
[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2u Viea: 8 k; i« der proviu): 10 k
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. 12.874.
Bezugsbedingnifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus, monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. K. 19.40 gnnjj,
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25, Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vierteij. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. 8. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswersendung: vierteij. K. 1.30, halbj. L. 2.60, gansi. K. 5.—.— Schriftleitung. Berwallüng,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4208.
Wien, Donnerstag, 20. September 1900.
XII. Jahrgang.
Oesterreich-Ungarn nnd Servien.
Wir haben kürzlich über eine Reihe von Unter­
schleifen berichtet, die das frühere serbische Cabinet be­
gangen hat. Der Pester „Egyetertes" gibt von diesem
Gegenstände nun folgende detaillirte Schilderung: Das
gegenwärtige Cabinet Jovanovic fand bei seinem Amts­
antritte die Staatscassen leer und war genöthigt, bei
der Nationalbank ein Darlehen im Betrage von
2 '/j Millionen Dinars mitzunehmen, damit die staat­
liche Gebahrung nicht in's Stocken gerathe. Das
Ministerium beauftragte gleichzeitig abereiueCommission
mit der Untersuchung, wohin die zehn Millionen
gerathen seien, welche das frühere Cabinet im vorigen
Jahre der Nationalbank entnommen hat. und
wohin die Stiftungsfonde und der D i s-
positionsfond gekommen seien, von
welch' letzterem schon vor Ablauf des ersten Semesters
nichts mehr vorbanden war. Diese Untersuchung ergab
nun, daß die Staatscasse auf Grund einfacher
Zettel, oft auch nur von Visitkarten, nam­
hafte Beträge ausgezahlt habe. So an den König
Milan allein in den letzten Jahren beiläusig
zehn Millionen, daß Ministerpräsident
Gjorgjevic fürMobiliar, Tiners, Musik, Beleuchtung,
Dienerschaft 28.000 Francs aus dem Dispositionsfonds
erhalten habe. Der Ministerpräsident habe überdies die
Privatschatulle des Königs in Anspruch genommen,
indem er behauptete, daß er nicht im Stande sei. von
seinen amtlichen Bezügen seine zahlreiche Familie zu
erhalten. Zur Bestreitung der Kosten des
Attentats -Processes hat der Minister­
präsident 47.042 Dinars in Gold und 30.000 Dinars
in Silber behoben. Georg Petrovic, dem
jüngeren Bruder des Finanzministers, wurden zur
Deckung einer entnommenen Summe 19.000 Francs
ausbezahlt, während V u k a s i n Petrovic, der
Finanzminisler, selbst 15.000 Francs zur Bestreitung der
Begräbniskosten für seinen Sohn erhielt. Ter llnter-
richtsminister bekam zur Heilung eines Augenleidens
5000 Francs, der Minister des Innern 50.000 Francs
aus dem Dispositions- und Geheimsonde. Auch die
K r i e g s c a s s e soll angeblich mit Wissen und Zu­
stimmung des früheren Armeeobercommandantcn, des
Exkönigs M i l a n, angegriffen worden sein.
Diese Mittheilungen genügen, um erkennen zu
lassen, welche Schandwirthschaft unter dem früheren
Ministerium in Serbien geherrscht. Als mir seinerzeit
die Rückberufung und Ernennung Milans zum
Generalissimus der serbischen Armee und die Ent­
wicklung, die die Dinge damals in Serbien nahmen,
einer scharfen Kritik unterwarfen und im weiteren Ver­
laufe auch die Beraubung der serbischen Kriegsfälle
mit Wissen Milans andeuteten, da waren cs die jüdischen
und die von der Preßkanzl«': des Auswärtigen Amtes
inftnrirtenBlätter, die diedainaligcn scrbischcnMachthabcr
in Schutz nahmen. Das war ganz natürlich! Tenn die
! Rückberusung Milan's war einer der „glänzenden"
i Schachzüge unseres Auswärtigen Amtes, und das
! Gaukelspiel des Attentatsproccsses fand in den Wiener
: und Pester Ossieiösen des Sectionschess Toczi recte
! Dux seine wärmsten Vertheidiger. Durch die neuesten
! Enthüllungen über die Wirthschaft des Minifferiums
Gjorgjevic erscheint unsere Haltung vollständig gerecht­
fertigt, anderseits aber muß eingestanden werden,
daß die Inspiratoren unserer Orientpolitik mit die
moralische Verantwortung für die Thaten des
Ministeriums Gjorgjevic tragen. Seit Gras Golnchowski
nominell das Steuerruder führt, eilen wir ans der
Balkanhalbinsel von Niederlage zu Niederlage. Ter
ungarische Einffuß, der im Auswärtigen Amte über­
wiegt, hat unserem Orienthandel unendlichen Schaden
zugefügt und die Preßmeutc des Sectionschess Toczi
trägt ein llcbrigcs dazu bei, um den Namen der
Monarchie bei den Balkanvölkern verhaßt zu machen.
Und speciell in Serbien! Immer und immer wieder
> erscheint der internationale Hochstapler Milan als Gönner
j der Monarchie auf der Bildsläche, und immer
> und immer patronisirt man in Pest diesen
j Auswürfling, als ob es im Interesse der Monarchie
> läge, Serbien wirthschasllich und moralisch verfaulen
zu lassen. Das mag zum Vortheile der Magyare i sein,
die ihre Gewaltherrschaft in Ungarn nur ausr kt zu
erhalten vermögen durch die Tesorganisatio.! der
Balkauvölker, im Itttercssc der Monarchie uu> der
i Dynastie läge es aber vielmehr, die Balkanvo.ker zu
organisircn, um sie so der Machtsphäre Rußlands zu
| entrücken.
Daß bei uns in den letzten zehn Jahren eine
miserable innere Politik gemacht wurde, wird Niemand
. bestreiten, aber unsere äußere Politik war noch
' schlechter. Unser Antheil an der „großen Liquidation"
| liegt nickt im fernen Osten, nicht in Afrika, sondern
i ans der Balkanhalbinscl. Allein nichts geschieht, um
| uns diesen Antheil zu sichern, sondern im Gegentheile
j Alles, um ihn uns ans den Handen gleiten zu lassen;
und das nennt man bei uns Orientpolitik!
Inland.
* Wien, 19. September. (Vom Tage.) Iustizminister
Freiherr v. Svens-Bo öden wurde heute Mittags und
i RcichS'Finanzminister v. K a l l a q heute 'Nachmittags vom
Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.—
i Morgen treffen folgende ungarische Minister in Wien ein:
! 1rti»Tt'vttrrtsthslM+ V» '3*♦ o 1( '"Xt' »v»»vitT*ov Q !i?. i« 4
Zur Geschichte des antisemitischen Dramas.
Von Eugen F. Höfter.
I.
Tie Freiheitskriege der Jahre 1813 und 1814 hatten
das Selbstbewußtsein des deutschen Volkes mächtig erhöht.
Teutscher Kraft und Entschlossenheit war cs gelungen, die
fremden Machthaber ans dem Vaterlande zu vertreiben; und
wenn es das Ungeschick oder der Trieb der Tiplomaten,
den französischen Besitzstand, wie er vor dem Kriege bestand,
auch nach demselben ungeschmälert zu belassen, zuwege ge­
bracht halte, daß deutsche Erde wieder den Franzmännern
zufiel— das deutsche Volk hatte Grund, sich seiner Erfolge
zu freuen. Das deutsche Volk wohl, nicht aber alle Be­
wohner Tautschlands! Tie Juden mußten mit Wchmulh
den Untergang der napoleonischen Macht in Tcutschland
wahrnehmen. Tic Franzosen waren genöthigt gewesen,
Helfershelfer ihrer Politik unter jenen Schicbten der Be­
völkerung zu suchen, die sich hierzu am willfährigste» er­
wiesen. 'Natürlich waren es die Juden, die sich iosorl ans
die Serke der neuen Machthaber schlugen. Zum Tanke dafür
wurdet: Toleranzpaleiue erlassen, und der sranzösischc Libe­
ralismus fand an den Indeil begeisterte Anitänger. Leider
konnte mau in Teutschland nicht hnuer den Franzosen zu­
rückbleiben und mußte den Juden, die >a gesäyrlrche Mit­
wisser manch' wichtiger Geheimnisse luaicn, gewisse Rechte
einräumen, um sie gefügig zu erhalten. Sobald jedoch
Teutschland wieder deutsch gcivorden war, sah man mit
Mißmuth, welches Unheil die Juden während der navolco-
nischen, liberalen Epoche angerichtet halten. Insgeheim
spielten sie mit Frankreich unter einer Tcckc, öffentlich
trugen sie die Plaste der Lovatilät lind wußten so alle
Lieferungen für die .Heere an sich zu bringen; für hohen
Preis wurden die schlechtesten Waaren vcriausr; zahllose
Processe wurden in dieser .Hinsicht nach dem Kriege gegen
Juden anhängig gemacht. Taß man znm Beispiel in Preußen
von Gleichberechtigung, Toleranz. Liberalismus ir. )'. w.
nichts wisse» wollte, leuchtet ein. Ta die Inden diesen That­
sachen gegenüber »'.achtlos ivaren, io behalten sie sich uvie
rertraut ttlngt uns Wienern das'.- mit Schmähungen. Tas
„radicale"— das hecht von Juden irregeleiieie— G-chstecht
fand es nicht unehrenhaft, die 'Nallon, öle weben mit ihrem
siegrcichcit Tegcn das navoleonische Weltreich zerstört hatte,
unter dem eilen Bilde eines trägen Feiglings zu verhöhnen.
Ain verderblichsten wurde die jüdische Unsitte, über das
Vaterland schamlos, ohne Ebriurchk zu sprechen.
Tein mußte deutscherseits cnigegcngctretcn werden!
Dockt die Juden halten cs zu Emde des XVIII. uitd
beim Beginne des XIX. Jahrhunderts verstanden, nicht
nur politische Rechte zu erlungen, ihrer Anpassungsiähtg-
keit ivar es auch geglückt, in Kunst und Literatur ein ent­
scheidendes Wort niitztireden. Leising und die Aukllärcr,
mit Nicolai an der Spiye, später die Romantiker und deren
größter Gegner, Konebuc, begrüßten die Theilnahinc der
Juden an der deutschen Literatur lebhaft und ivaren Protec-
lorcn der jüdisch-llterarii'chen Pioducliou. Taß sich dagegen
eine theilweiie Reaction gelle id inachle, taun nicht Wunder
nehmen. Achiiit v. Ärniuc ive.r es, der in seilten Schristeir
antisemitische Tendenzen hervorkehrte. Tock> er allein war
?n schwach, Hin das Ueberhaiionchtnen des literarischen Ein­
flusses der Jude» einzudäminen. Und dieser Einfluß war
scholl damals gewaltig!
Es war die Zeit der ästhetischen Thcegesellschasten. In
den Salon- der reichen Jüdinnen kamen die ersten Literaten
Berlins zusammen, ihnen gesellten sich die Freundinnen
der .Hausfrau, Philosovhcn, Priester (Scklleiermachcrt, ja,
bisweilen ein Prinz des regierenden Königshauses bei. In
diese!» Kreike, in dem die Ideen der freieren Bildung, die
sich namentlich an Goellie'S Werren crdanic, gepflegt
Murren, gaven nur Jüdinnen den Ton an. Freilich kam es
weniger aus Literatur und Aesthetik, als— es muß endlich
einmal rund hcrausgeiagt werden mir rooeste Sinnlich-
lcit en! Was war ollo der li'-eet dieier vie-gevrieieneir
The egei ellichastcn? 'Neben de n getoewne n j i midien Ber-
! hältnissen der Hochmuth und die Tünkelhasligkeik der
- Jüdinnen, dieser „jüngsten Freigelassenen der modernen
, Bildung", wie sie tzaym (Tee romantische Schute, Seite 412)
j treffend nennt!
j Taß die Behauptung, roheste Sinnlichleit sei der End­
zweck dieser „literarisch-ästhetischen" Vereinigungen gewesen,
j richtig ist, möge eine Schilderung der Hauptlheilnehmerinnen
j erweisen: Torothea Mendelssohn, die einen Kaufmann Veit
j heiratete, und sich von Friedrich Schlegel entführen ließ;
^Therese Henne, nachmals Förster, dann Gattin .Hubcr's;
: (sslroline Michaelis, spätere Frau Böhmer, berüchtigt durch
j ihre Abenteuer mit französischen Lfficiercn in Mainz. nach
ihrer ersten Scheidung Gattin Wilhelm Schlegcl's und von
diesem an Schelling abgetreten; Sofie, geschiedene Mercau,
verehelichte Brentano; Henriette Mendelssohn— die in
wilder Ehe lebte u. s. w. u. s. w. Alle diese Tamen hallen
ein Ideal— Heldinnen eines erlebten Romans zu werden,
wie ihn Fr. Schlegel in seiner famosen „Lucindc" darstellt!
Tas anspruchsvolle Auftreten der Juden in Polltik
und Literatur erheischte dringend Abwehr. Sobald die
äußeren Wirren geschlichtet waren, mußte dem Trangtai-
im Innern Teutschlands begegnet werden. Von den Fürsten
war nichts zu hassen, darum behalf sich das Volk allein.—
Tie Burschenschaften, hie es für ihre hehrste Pflicht
erachteten, die nationale Ehre rein zu erhalten, waren im
strengsten Sinne antisemitisch. Alan weiß, welch' gewichtiger
Factor die Studentenschaft seit 1813 war! Wiederholt
mußten sich Eonserenzen der Fürsten niit ihr besassen—
sie hatte eine dominircndc Stellung in ganz Tcutschland
erlangt. Sic repräsentirte gewissermaßen im Kleinen daS
j ganze Volk. Wie die Söhne dachten, fühlten auch
l die Väter.
! Tiefer antisemitischen Stimmung trug nun eine 9rei!;e
von Theaterstücken Geltung, die wir— mit Variation des
Mottos zu den „Räubern": „in tyrnnnos!"— als „in
.Tiularos!" gerichtet bezeichnen iönnen. Ten Ansang machte
der Einackert „Tie I n d c n s di u V“. später „Unser
rmx bei Gesumrmss-Genoffeu.


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 2 ]
Seite 2
N?. 4208
Wien, Donnerstag
Handelsminister Hegedüs und der Minister am kaiser­
lichen tzoflager Szechenyi.— Ter Präsident des Ver­
waltungsgerichtshofes Graf Schönborn hatte heute Vor­
mittags eine längere Conserenz mit dem Ministerpräsidenten
Tr. v. Ko er der.— Eine echt deutschösterreichische—
Halbheit leistete sich das über die Clubobmannerconferenz
der Linken ausgegebene (Kommunique, indem cs die „Ein­
heitlichkeit" des österreichischen Staates betonte. Was
unter dieser Einheitlichkeit zu verstehen ist, weiß kein Mensch,
außer den— Judenblättern, die daraus natürlich, sofort
einen ccntralistischen Kuchen bereiteten. „Man hat es", so
ruft das „Neue Wiener Tagblatt" emphatisch aus, „mit
einer Aitschicdencn Manifestation für den so vielfach be­
drohten Charakter Oesterreichs als eines Einheitsstaates zu
thun. Wie viele Fractionen auch im Rahmen der deutschen
Gemeinbürgschast ihren Platz gefunden haben, in ihrer Ber­
einigung repräsentiren sie doch Alle, insbesondere den
tschechischen Jöderalisirungsgerüchten gegenüber, eine einzige,
staatseinheitliche und verfassungstreue Partei." Mit Ver­
laub! T-as ist eine kleine Fälschung, denn im Pfiugst-
programme über diese Gemeinbürgschastspartcien ist von
der Sonderstellung Galiziens die Rede und das ^deutsch-
nationale Programm verlangt außerdem auch noch dieSonder-
stellung Galiziens. Weder das Pfingstprogramm, noch das
Linzer Programm ist also centralrstisch im Sinne der Juden­
blätter. Umso räthselhafter ist natürlich dies Wort von der
„Einheitlichkeit" im gestrigen Communiquö— wenn es
nicht lediglich eine Phrase ist.— Die von der jung-
tschechischen Parteileitung herausgegebene „C e s k a-
Revue" erzählt in ihrer politischen Uebersicht, Minister­
präsident Dr. v. Koerber habe bei der seinerzeitigen Unter­
redung mit Tr. Pacak der jungtschechischen Partei das
Portefeuille des Handelsministers Freiherrn v. Call zur
Verfügung gestellt für den Fall, daß die Obstruction auf­
gegeben werde. Dasselbe sollte einem hervorragenden
Parteimanne (dem Präsidenten der Prager Handelskammer
Herrenhausmitglicd W o h a n k a) angeboten werden.
Bekanntlich nahm Dr. Pacak die Anträge des Minister­
präsidenten nur ad referendum entgegen, und wurden die­
selben vom Exccutivcomit« der Jungtschechen abgelehnt.
* Prag, 19. September. (Tie Prager Stadt­
verordnetenwahlen.) Ende October haben die!
Prager Gcmeindcwähler an die Wahlurne zu treten, um eine
Anzahl von Stadtverardnetenmandaten neu zu besetzen. Ter
Kamps, der sich diesmal um diese Mandate abspielen wird,
kann auch als Symptom für die Reichsrathswahlen bis zu
einer gewissen Grenze gelten. Bor Allem werden die Jung­
tschechen, insbesondere die Podlipny-Partei, alle Kräfte auf­
bieten, um das verlorene Terrain zurückzuerobern. Schon
jetzt zeigte sich, wie das gemacht werden soll. In der letzten
Sitzung des Collegiums sollten zwei für Prag sehr wichtige
Anträge berathen werden, die die Anwesenheit von
60 Stadtverordneten erfordern. Ter erste Antrag,
betreffend Bausachen im Assanirungsrayon, der
zweite die Aufnahme einer Schuld von 2V-. Mil­
lionen Kronen. Beide Anträge konnten nicht verhandelt
werden, weil ein Theil der Stadtverordneten -jung-
tschechischer Couleur Abstinenz trieb. Nun hat aber die das
Anlehen vermittelnde Ban? der Gemeinde nur eine Frist bis
zum 25. d. M. gestellt, so daß das Collegium neuerlich zu
einer außerordentlichen Sitzung einberufen werden muß. Aber
die Opposition der Podlipny-Gruppe geht noch weiter. Ter
Bürgermeister sah sich gestern gezwungen, die Zahlungen aus
den städtischen Cassen temporär zu sistiren, weil— die (lassen
leer sind. Eine Sitzung der Finanzcommission über diesen
Gegenstand machte Podlipny durch Nichterscheinen unmöglich.
Ausland.
— Mehrere preußische Mini st er werden in
diesen Tagen nach Posen fahren. Wie verlautet soll dort am
26. und 27. September eine Besprechung mit Vertretern der
„Deutsche« VoUrsblatt«
Behörden und Vertrauensmännern aus jenen Landestheilen
über weitere Maßregeln zum Schutze des Deutsch­
thums stattfinden.
— Die Beziehungen zwischen Frankreich und Marokko
werden immer gespannter. Von französischer Seite soll abge­
lehnt worden sein, mit maurischen Abgesandten des Sultans
von Marokko zu unterhandeln. Der Sultan soll
nun beabsichtigen, sich an die europäischen Mächte zu wenden,
damit zur Erörterung der Streitfragen zwischen Frankreich und
Marokko eine internationale Conferenz be­
rufen werde.
— Seit längerer Zeit wird von einer bedeutenden Ebbe
im russischen Staatsschätze gemunkelt. Diese Gerüchte fanden
in gewissem Sinne Bestätigung durch die Meldung, daß der
Finanzminister sich emsig bemüht, eine neue russische
Anleihe unterzubringen. Auch gewisse Steuern, die
neuerdings eingeführt wurden, sprechen nicht gerade
für eine übermäßig gefüllte Casse. In diesen Tagen ist nun
aber ein Beschluß bekannt geworden, der soeben im Finanz­
ministerium gefaßt wurde und die Lage allerdings in merk­
würdiger Weise beleuchtet. Es verlautet mit Bestimintheit. daß
Herr v. Witte die Staatspensionäre in empfind­
licher Weise in ihrem Einkommen kürzen will. Denjenigen,
welche ein Ruhegehalt beziehen und die dasselbe bedingungslos
erhielten, soll es in Zukunft entzogen werden,
wenn sie eine besoldete Stelle im Privatdienste annehmen oder
miethweise im Staatsdienste weiter beschäftigt werden. Dieses
Gerücht hat begreiflicherweise große Unruhe hervorgerufen. Tie
Pensionen sind in Rußland ohnehin n i ch t h o ch, und
man erhält sie erst nach 35jährigem Dienste. Gewöhnlich ist der
Ruhegehalt so gering, daß die Pensionäre nur schwer mit ihm
auskommen können und häufig eine lohnende Nebenbeschäftigung
annehmen müssen.
— Die „Agence Telegraphique Bulgare" erklärt sich er­
mächtigt. die von rumänischen Blättern gebrachte und von
einem Theile der europäischen Presse übernommenen Meldungen
von einem Angriffe auf rumänische Posten in der Do-
brudscha durch bulgarische Truppen, von Grenzzusammenstößen
zwischen rumänischen und bulgarischen Truppen, von der Be­
schießung zweier rumänischer Dampfer und der Stadt Zimnitsch
durch bulgarische Artillerie in Siliitria, Nikopoli und Sistowo,
sowie von der Abgabe von Schüssen auf rumänische Donau-
fdjiffer durch bulgarische Patrouillen in das Gebiet der Fabel
zu verweisen.
— Der bulgarische Minister für Handel und Ackerbau,
Natchovitch, hat nunmehr sein von uns bereits signalisirtes
Demissionsgesuch eingereicht.
— Die Nachricht, der König von Serbien habe einen Ukas
unterzeichnet, womit General Sawa Grujitch zum Gesandten
in Constantinopel ernannt wurde, wird an zuständiger Bel­
grader Stelle als unrichtig bezeichnet. Ebenso unzutreffend
sei die Nachricht, daß der deutsche Gesandte Baron W a e ck c r-
Gotter die Verständigung von seiner Abberufung
erhalten habe, da Baron Waecker-Gotter schon seit Wochen von
Belgrad abwesend ist.
Der Krieg in China.
Deutschlands Forderungen.
London, 19. September. Tie Circularnote der deutschen
Rcichsregierung besprechend, gibt der „Taily Tclc-
g r a p h" seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß der deutsche
Vorschlag von Großbritannien und der Mehrzahl der
Mächte werde angenommen werden. Tie Ablehnung des
Vorschlages seitens dissentircndcr Mächte würde den leisen
Verdacht erwecken, daß sic für eigene Rechnung spielen.
Glücklicherweise liege Grund dafür vor, zu glauben, daß
die Regierungen Großbritanniens und Tcutschlands in
vollkommener Harmonie handeln.
London, 19. September. Die Morgenblätter besprechen
das Circulartelegramm des Staatssecretärs Grasen
v. Bülow. Tie „M o r n i n g p o st" führt aus: Tie
Stellungnahme Tcutschlands sei vom logischen Standpunkte
unangreifbar. In erster Linie wird man aber einwenden,
daß sich wahrscheinlich die Anstistcr der in Peking gegen das
Völkerrecht begangenen Verbrechen atS dieselben Personen
erweisen werden, die die chinesische Regierung bilden, und
20. September 1900
daß cs kaum wahrscheinlich ist, daß diese sich selbst kurzer
Hand ausliefere. Wenn die chinesische Regierung als
schuldige Partei bezeichnet wird, kann aus der Lage alsbald
eine Kriegslage zwischen den Mächten und der chinesischen
Regierung werden, die nur mit der Eroberung Chinas oder
einer Revolution daselbst unter dem Patronate der Mächte
endigen könnte. Nun ist möglicherwei'e ein Krieg oder eine
Revolution für die Sache der Civilisation besser als ein,
Eompromiß, die Mächte müßten aber mit großer Sorgsam­
keit eine Wahl treffen. Es sei ganz wohl nröglich, daß
Teutschloud die Määite dazu drängen uiöchie, die gegen­
wärtige chinesische Regierung zu stürzen. Tas wäre eine
kühne Politik und gäbe Deutschland die beherrschende Stellung
in Ostasicu. England obliegt gegenwärtig die Ausgabe, neue
Abenteuer zu vermeiden, bis das .Heer aus Südafrika zu­
rückgekehrt und Englands Bchrkrast neu geschassen ist. —.
„Tail Y New s" bemerkt, die Regierung wird unschwer,
wie ivir denken, dem Vorschlage Tcutschlands zustimmen.
— „Standard" schreibt, wir glauben, daß Deutschlands
Haltung die Billigung des englischen Volkes hat. Wir dürfen
die Hand nicht von China wegnehmen, bis die Strafe voll­
zogen ist. .Hierin sind Teutschland und England einig. Wenn
die anderen Mächte eine andere Auffassung haben, werden
wir es bedauern, werden uns aber von dem Pfade, den
wir uns vorgezeichnet, nicht trennen.— „T ailh Chro­
nic l e" sagt, das Circulartelegramm biete ein untrügliches!
Zeichen, was Kaiser Wilhelm von dem Vorschlage denkt,
daß man sich ans Peking zurückziehen solle, ohne sich den
Erfolg der Mächte gesichert zu haben. Tas Blatt macht
dann denselben Einwand wie die „Morningpost", cs be­
stehe die Gefahr, daß die chinesischen Minister den Prinzen
Tuan und General Punglu nicht als die Schuldigen be­
zeichnen werden.
Petersburg, 19. September. Tas dritte Sappeur­
bataillon, welches aus Wilna in Odessa eingetroffen war,
um nach Ostasicn abzugehen, erhielt den Befehl, nach
Wilna zurückzukehren.— Gestern Abends
gingen aus Odessa an Bord des englischen Dampfers
„Sicilian" die combinirten Bataillone der neugebildeten
drei sibirischen Schützenregimenter nach
Ostasien ab.
Hongkong, 19. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Der deutsche Consul theilt mit, Graf Wälder-
s e e habe sich, bevor er Hongkong verließ, dahin ausge­
sprochen, daß er von dem herzlichen Empfange, den ihm
sowohl die Colonialregierung, wie die Bevölkerung von
Hongkong bereiteten, sehr gerührt sei.
Der Krieg in Südafrika.
Oberst Baden-Powell kann der Königin nicht,
wie er versprochen hatte, den Eylinderhut Krüger'Ä
bringen und Ohm Paul wird auch nicht im Triumphe durch
Regcnt-Ttreet geführt werden. Tosür rächt sich die eng­
lische Presse zumeist durch wüste Schmähungen. Doch siudcn
sich immerhin auch Stinnuen in England, die gegen ein so
niedriges und klägliches Benehmen protestircn. So schreibt
der immer maßvolle „Sunday Special": „... Er war der
entschlossenste unserer Gegner, und ohne ihn hätten die
Bnrghcrs wahrscheinlich schon vor Monaten eingelenkt. Einige
unserer Eolleginnen sprechen von ihm wie von einem Feig­
ling, weil er davongegangen ist, während die Anderen noch
fechten. Dieser Hohn ist erstens nicht gerechtfertigt und
zweitens kein Zeichen von Großmuth. Er ist vielmehr außer­
ordentlich thöricht und albern. Ein Mann, der seit 60 Jahren
wegen seines außergewöhnlichen persönlichen
M u t h c s notorisch war, der Joubert anflehte, nicht
von Ladhsmith zurückzugehen, der die fliehenden Bocren bei
Poplar Grove zum Stehen brachte, der über die „Pillen der
Königin" spotten konnte, als eine Bombe kurz vor dem Platze,
an dem er stand, cxplodirtc, während die, die bei ihm standen.
Verkehr" benannt, ein Stück, das anfangs wenig be­
achtet, später durch Regierungsverbotc populär gemacht,
endlich zur Aufführting zugelassen, einen der großartigsten
Bühnenerfolge erzielte, die je in Deutschland zu verzeichnen
waren. Es wurde ursprünglich auf dem Berliner König-
städter Theater dargestellt, mußte aber infolge des unge­
heueren Zulaufes bald dem Spielplane der Berliner Hof­
bühne einverleibt werden.
Ter Inhalt ist rasch erzählt. Ein armer Judcnjtpnge,
Jakob Hirsch, den Alles verachtet, wird von seinem „Tate"
in die Welt geschickt, um Geld zu verdienen. Jakob erhält
einen Sack falscher Groschen und den guten Rath, aus jede
(auch unehrliche) Weise den Versuch zu machen, reich zu
werden. Er erhält die Nachricht, daß er das große Los ge­
wonnen habe, und nun beeilen sich Alle, die ihm früher
übelwollten, seine Gunst zu erringen. Ta cs sich heraus-
stetlt, nicht er sei der Gewinner, verlassen ihn die neuen
Freunde tvieher, und er muß in die Welt ziehen, um dort
sein Glück zu versuchen.
Tie Tendenz des Stückes liegt klar vor Augen. Tie
Juden hängen mit Leib und Seele am Gewinne. Sobald
sie Reichthum erworben haben, werden sie unerträglich.
Aber nicht der Inhalt und die Tendenz allein machen
den unstreitig hohen Werth dieses Stückes aus, sondern die
große Charakterisirungskunst des Dichters und die genial
gezeichneten Episoden! Wie herrlich ist jene Scene, in der
sich die Juden beeilen, deni reichgcwordcnen Jakob ihre
Dienste anzubieten! Welch' tiefe Wirkung erzielt der Autor
mit den packend und lebenswahr geschilderten Figuren, des
jüdischen Bankiers, der sich durch schlechte Lieferungen be­
reichert hat, seiner „höheren" Tochter, die in der Kirche
das Requiem von „Mossart" singt, und des Philosophen
Jsrdorus Morgenländer, früher Jsaschar geheißen!
Meisterhaft ist der jüdische Tialekt copirt. Es gibt
sicherlich kein Stück in deutscher Sprache, dessen Verfasser
cs verstanden hätte, so in die Eigenart einer Mundart ein­
zudringen, wie cs unser Dichter inistande war. Ein Beispiel,
das gleichzeitig eine der brillantesten Episoden bietet, möge
dies beweisen:
Ter Judenjunge Jakob und der Philosoph Morgen-
länder gerathen in Streit, in dessen Verlaufe dieser jenen
mit einem Stocke bedroht, worauf er sich todt stellt. Kaum
ist Morgenländer abgegangen hält Jakob folgenden
Monolog:
Jakob (sich erhebend): Ich hob' mich gestellt taudt.
Ich hob' gerettet mein Leben! Er ist fort!— Ich bin nich
farchtsam hätt' ich gehat än langen Degen, oder ane
lange Flint' mit än langen Bajonett, ich hätt' än mcr ge­
wellt halten von Leib— ich hätt'cn gewellt jogen! Aber
ä sau? Wenn mcr einer kummt su noh. wenn einer schwingt
än Stock über mcr— ai waih! Aen Stock!— Was thu'
ich mit än Stock? —> 's is wider meine Natur, su sehen än
Stock über mer, ich hob' äne Eversion*) vor än gcschwu-
gencu Stock! Er käun doch fallen aus Versehen auf meine
Schultern, er känn mcr machen än blauen Fleck.— Was
hab' ich dcvon?
Es war noch nicht von dem Verfasser des Lustspieles
die Rede. Lange Zeit war dieser unbekannt. Wer hätte
cs auch gewagt, sich von den damals in Berlin allmächtigen
Juden proscribircn zu lassen! Tic Wuth der Juden über
„Unser Verkehr" war desto größer, je nachhaltiger sich der
Erfolg des Stückes gestaltete. Beides kann man aus einem
Gedichte eines unbekannten, wahrscheinlich aber jüdischen
Verfassers in der „Zeitung für gebildete Stände", vom
26. September 1815, ersehen.
So oft— dem damaligen Gebrauche gemäß—; der
Regisseur die nächste Vorstellung aukündcte, forderte man
ihn aus den Logen und dem Parterre durch stürmische Zu­
rufe auf, „Unser Verkehr" am nächsten Spielabcnde aus­
zuführen. Daran knüpft der „Dichter" an:
„Unser Verkehr!" erscholl'» im Parterr'; in den Logen
erscholl es:
„Unser Verkehr!" und gewährt wurde dem dürftigen Spaß!
Aber es zürnt die Muse dem Volk', und nimmer,
o Phädra, *)
Sieht cs Dich wieder; umson,- ruft cs, Maria**), nach
Tir!
Man darf die Verse wohl als recht „plattfüßig" be^
zeichnen!
Ter Name des Autors des Lustspiels blieb— wie er­
wähnt— lange ein Räthsel. Endlich schrieb man das
Stück dem als Theaterdichter seinerzeit beliebten CarlBoro-
mäus S c s s a zu, unter dessen Namen— völlig unbegründet
— „Unser Verkehr" noch heute geht. Sessa war der Ver­
fasser nicht. Ein flüchtiger Vergleich mit den von ihm er­
haltenen Possen „Tic Lustschisfcr" und „Tie Sonntags-
Perücke" kann dies lehren. Tie Stückchen sind wohl voll
guter Laune, aber jener kaustische Witz, der uns das Stück
„Unser Verkehr" so werth macht, jene zündende Charaktc«
risirungStechnik, fehlt den Werken, die Scff'a sicher zugc-
hören. Ter Name Scssa's, der schon 1813 gestorben war,
wurde nur als Pseudonym gewählt, unter dem das Stück
1815 aufgeführt ward,
*) Von Racine, übersetzt von Sdsillcr.
**) „Maria Stuart" von Schiller^
*) Aversion.


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 3 ]
Nr. 4208
Wien, Donnerstag
„geutsäje* ff olfesHtttt«
Sette 3
eiligst davonliefen, ein Maim, der, als die ersten englischen
Geangenen nach Prätoria kamen, seinen Hut abnahm, als
sie vorbeipassirten und auch seine Bürger ermahnte, sich
nicht in unziemlicher Weise zu freuen, der, als Prätoria
in englische Hände fiel, lieber die Hauptstadt in bie*
Fiebcrdi stricte hes Veldt verlegte, als den Kampf
aufgab, ein solcher Mann wird nicht über Nacht ein
Feigling. Und ebensowenig ist es wahrscheinlich, daß er,
wie man jetzt von ihm sagt, ein schmutziger Dieb ist und
daß er bei seiner Flucht viele Millionen öffentlicher Gelder
mit sich genommen hat, um sie für sich zu verwenden.
Herr Krüger ist ein Mann von äußerst einfacher Lebens­
führung und liebt das Geld. Er würde vielleicht höher in
der öffentlichen Achtung stehen, wenn er ärmer geblieben
wäre, aber es ist denn doch ein großer Unterschied, ob ein
Mann mit öffentlichen Geldern daponläuft, oder ob er in!
einer Zeit, wo Leute, die ohne einen Pfennig angefangen
haben, in allerkürzester Zeit Millionäre geworden sind, eben­
falls allmälig zu Wohlstand gekommen ist. Deshalb ist es
anständiger und geziemender, solange bis das Gegentheil
absolut bewiesen ist, anzunehmen, daß Krüger nicht aus blasser
Furcht Transvaal verlassen hat, und daß er, wenn er wirklich
Staatsgelder mitgenommen hat, dieselben höchstens zur
Förderung der nationalen Sache verwenden will."
Solche verständige und würdige Sprache hört man jetzt
selten in England, und wenige unabhängige Blätter können
tzlit Rücksicht auf die Rhodes, Beit und wie die Arrangeure
des Krieges sonst heißen, es wagen, auch nur andeutungs­
weise von Leuten zusprechen, die ohne Pfennig nach Süd­
afrika gingen und dort in kurzer Zeit Millionäre wurden.
Haag, 19. September. Eine Depesche des nieder­
ländischen Consuls in Lourengo-Marques be­
sagt, Präsident Krüger habe das Anerbieten der nieder-
ländischen Regierung, ihn auf einem Kriegsschiffe nach
Holland zu bringen, angenommen.
London, 19. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Lourengo-Marques vom Gestrigen: Zwischen K a a st­
au i d e n und Hectorspruit fand eine regel­
rechte Schlacht statt. Die Verluste der Boeren sind
schwer. Lourengo-Marques wird überlaufen von Boeren.
Die holländische' Ambulanz traf hier aus Constanttnopel ein
und kehrt nach Europa zurück. An der Grenze wurde ein
Portugiese von Plänklern der Boeren getödtet. Eine por­
tugiesische Batterie ist gestern an die Grenze abgegangen,
wurde jedoch bei Kilometer 63 von K a f f e r n über-
rumpelt. Das Gefecht mit diesen dauert noch an.
Gernrinde-Arrgelegeuherteu.
(Deputation der Stadt Wien beim Kaisers
Der Kaiser wird heute, umT.IOUhr Vormittags, die Depu­
tatton der Stadt Wien empfangen, um die Huldigungs-
adreffe anläßlich der Feier seines 70. Geburtstages entgegen­
zunehmen. Die Deputatton besteht aus dem Bürgermeister
Dr. Lueger, den Vicebürgermeistern S t r o b a ch und
Dr. N e u m a y e r und aus den vier Schriftführern des
Gemeinderathes, den Herren Bärtl, Lettner,
O b r i st und W i e n i n g e r.
(Zu den Festen der Stadt Paris.) Bürgermeister
Dr. Lueger theilte gestern im Stadtrathe mit, daß mit
Rücksicht aus das von der französischen Regierung erlaffene
Verbot der Abhaltung der von der Stadt Paris in Aus-
ficht genommenen Festlichkeiten von der seinerzeit ertheilten
Ermächtigung zur Theilnahme an denselben kein Gebrauch
gemacht werde.
(Wiener Stadtrath.j StR. Büsch legt das Project
für die Herstellung von Regenwassercanälen in der Alt-
mannsdorser- und Breitenfurtherstraße im Bezirke Meidling
vor. Die Kosten stellen sich auf 30.248 Kr. 41 Hl Ter Bericht­
erstatter beantragt, das Project zu genehmigen und das
Stadtbauamt zu beauftragen, mit thunlichster Beschleunigung
Man gab einen todten Schriftsteller als Verfasser an,
da man einen lebenden jüdischer Rache nichft preisgeben
durste. Tie Drucke des Lustspieles geben keinen Autor
an, sondern schreiben nur: Nach der Handschrift des Ver­
fassers.
Wer war nun dieser? Durch viele Jahre stellte man sich
die Frage vergeblich Man rieth sogar auf Goethe, und das
Haus Rothschild— hieß es— habe einen Preis auf die
Entdeckung des „Missethäters" ausgesetzt!
Treitschke (Teutsche Geschichte, Band Hl, Seite 756)
hat die Frage nach dem Dichter gelöst: „Auf Grund wohl­
beglaubigter Mittheilungen der Familie"— schreibt er—
„kann ich den Namen des Verfassers angeben. Es war der
Superintendent ^Sarl Andreas Maertens aus
H alb erstadt." Maertens uno niemand Anderer ist der
Verfasser. Das muß endlich festgehalten werden! Sonst
begegnen wir wieder in einer approbirten Doctors-
dissertation (Carrington, „Tie Figur des Juden") dem
Namen Sessa's als des Verfassers von „Unser Verkehr".
Ter Erfolg des Stückes war— wie erwähnt— immens.
Ties fällt desto schwerer in's Gewicht, als noch einige Jahre
früher Berlin der Hauptsitz der Judenschützer gewesen war.
Jffland's „Verbrechen aus Ehrsucht", das zwei
Scenen enthält, in denen ein Handeljude einen jungen Mann
zur Bezahlung seiner Schuld drängt, unerbittlich und grau­
sam, wie es ja in natura echt jüdische Gewohnheit ist, hatte
zum Beispiel trotz des nur episodistischen Erscheinens des
Juden den Aerger seiner Stammesgenossen derart erregt,
daß das Stück— wie Brachvogel erzählt— vom Spiel­
plane abgesetzt wurde.— Doch noch andere Thatsachen
zeigen, wie viel Rücksicht auf das Judenthum in Berlin ge­
kommen wurde. Dem „Kaufmann von Venedig",
ein generelles Project für die Durchführung der Canalisirung
von Hctzendorf und Altmannsdorf auszuarbeften und vorzu­
legen, damft auch bezüglich der Unrathsabsuhr in diesem
Stadttheile geregelte Zustände eintreten. (Angenommen.) Der­
selbe Berichterstatter beantragt, ein Offert auf die Realität
Meidling, Wilhelmstraße Nr. 1, welche zur Arrondirung
der Bürgerspftalfondsgründe daselbst benöthcgt wird und eine
Gesammtsläche von 1708 Quadratmeter betrifft, anzunehmen
und dieselbe um den Kaufpreis von 80.000 Kr. zu erwerben.
(Angenommen.)— StR. Rissaweg beantragt, die Ver­
abfolgung einer Frühstücksuppe an die im städtischen Werk­
hause beschäftigten Arbeiter in der Zeit vom 1. October bis
31. December d. I. zu genehmigen. (Angenommen.) Der­
selbe Stadtrath beantragt, gegen die Entscheidung der Statt­
halterei über den Recurs der Gemeinde Wien in Angelegen­
heit der Commissionskostenzahlung anläßlich der Collaudi-
rung der in der Pfarrkirche in Jnzersdorf am Thurme da­
selbst vorgenommenen Herstellungen den Recurs an das
Ministerium zu ergreifen. (Angenommen.)— StR. Graf
berichtet über das Ansuchen des Wiener Volksbildungs-
vereines um Ueberlassung des Turnsaales der Knabenbürger­
schule Ottakring, Hahsburgplatz 2, und beantragt, in Ueber-
einsttmmung mit der Schulleitung und dem Ortsschulrathe
dieses Bezirkes das Ansuchen abzulehnen. (Angenommen.)
Derselbe Stadtrath beantragt, ein Anbot auf einen Theil
des anläßlich der Durchführung der Straßenbahn in der
Thaliastraße angekauften Grundes C. P. 1637 im Ausmaße
von 32'67 Quadratmeter um den Einheitspreis von 50 Kr.
pro Quadratmeter als wieder der Stadt abzutretenden Grund
anzunehmen. (Angenommen.)— StR. Ingenieur Tr. May-
reder beantragt, über Ansuchen der Bauunternehmung
Schlimp& Skagil die Vornahme der qualitativen Schluß
collaudirung für die von ihr ausgeführten Arbeiten der
Wienflußregulirung mit Ausnahme der Arbeften bei der
Guldenbrücke zu gestatten. (Angenommen.)— StR. Grün­
beck beantragt, die Herstellung von Zufahrten am äußeren
Hernalsergürtel zwischen Friedmanngasse und Ottakringer-
straße im Bezirke Hernals mit einem Kostenaufwande von
6844 Kr. 5 H. zu genehmigen. (Angenommen.)— Nach
einem Berichte des StR. Schreiner wird beschlossen, die
Realität Fünfhaus, Victoriagasse 4, Rosinagasse 11, zu
Schulzwecken um den Preis von 100.000 Kr. käuflich zu
erwerben.
(Pfarrsprengeleintheilung inFavoriten.) Stadt-
rath Rissaweg berichtete in der gestrigen Stadtraths-
sitzung über die Pfarrsprengeleintheilung für den 10. Be­
zirk, welche mit Rücksicht auf die bevorstehende Activirung
der Pfarre zu St. Antonius von Padua nothwendig er­
scheint. Danach soll der nördliche Theil des Bezirkes bis
zur Quellengaffe zur Pfarre St. Johann, zwischen Quellen­
gaffe und Windtenstraße zur Pfarre St. Antonius und der
füdliche Theil des Bezirkes der Pfarre Oberlaa zugewiesen
werden. (Angenommen.)
(Städtische Straßenbahnen.) Stadtrath Oppen-
berger berichtete in der gestrigen Stadtrathssitzung über
den Antrag des Gemeinderathes L a ß m a n n, betreffend
die vorzeitige Ausführung der Straßenbahnlinie Dresdner-
straße von der Jnnstraße bis zur Schwedengasse, und be­
antragt, der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen den in Petitionen von Hausbesitzern wieder­
holt ausgesprochenen Wunsch der ehethunlichsten Ausführung
dieser vertragsmäßig erst nach dem Jahre 1903 zur Aus­
führung gelangenden Linie mit dem Beifügen bekannt zu
gehen, daß die Gemeinde Wien es der Gesellschaft freistellt,
diese Straßenbahnlinie schon vor dem Jahre 1904 zu bauen
und in Betrieb zu setzen, ohne daß jedoch hierdurch «ine ander-
weftige Verschiebung in dem vertragsmäßigen Bautermine
für die städtischen Straßenbahnen eintreten darf. (An-
genommen.)
(Teutscher Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit.) Seitens der Gemeinde Wien werden bei der
20. Jahresversammlung des Teutschen Vereines für Armen­
pflege und Wohlthättgkeft, welche in der Zeit vom 20. bis
22. d. M. in Mainz abgehalten wird, Stadtrath kaiserlicher
Rath Dr. Roderich Krenn, und der Armenreferent
Magistratssecretär Tr. Richard Weiskirchner theil-
nehmen.
der 1788 zum erstenmale in der preußischen Hauptstadt ge­
geben wurde, mußte, um die Juden nicht zu erbittern,
folgender Prolog vorangestellt werden (Aus dem preußischen
Staatsarchive):
„Nun das fluge Berlin die Glaubensgenossen des weisen
Mendelssohn höher zu schätzen anfängt und wir bey diesem
Volke (dessen Propheten und ersten Gesetze wir ehren) Männer
sehen, gleich groß in Wissenschaften und Künsten; Wollen
wir nun dies Volk durch Spott betrüben? Dem alten Un­
gerechten Hass mehr Nahrung geben? und Rothe Denen in's
Antlitz jagen, die menschenfreundlich gesinnet (?) gegen
arme Christen und Juden gleich gütig sich zeigen?— Nein,
dies wollen wir nicht! Wir schildern auch bübische Christen,
schildern (mit Abscheu) verfolgende Christen, wir tadeln der
Klöster Zwang und Grausamkeit an den eigenen Glaubens­
verwandten.— Unser Schauspiel zeiget das Lächerliche, das
Laster an dem entarteten Adel und an den Tyrannen der
Erde, höhnet den schlechten Arzt, beschimpft den bestochenen
Richter, straft den geizigen Diener des Altars.— In
„Nathan, den Weisen" spielen die Christen die schlechtere
Rolle, im „Kaufmann Venedigs" thun es die Juden.—
Nur wen es jucket, der kratzet sich, so sagt unser Hamlet. Wir
sagen: Wer heile Haut hat, der lache!!"
Doch die Juden lachten nicht! Sie pochten den Prolog
— Ramler war sein Verfasser— aus, und erwiesen der
Dichtung ttotz der glänzenden Darstellung dieselbe Ehre.
Das XIX. Jahrhundert hat diesem jüdischen Treiben
sein Ziel gesetzt. „Unser Verkehr" errang einen ungeheueren
Erfolg auf dem Theater. Aber noch erfreulicher wirkte das
Stück in politischer Hinsicht. Es wurde eine Handhabe gegen
die Forderungen der Juden nacy bürgerlicher Gleichstellung
und wurde durch mehr als 30 Jahre hierzu benützt,
20. September 1900
(Socialdemokraten in den Volkswohnungen
der Jubiläumsstistung.) Schon wiederholt kam uns
die Klage zu, daß sich in den sogenannten Volkswohnungen
der Kaiser Franz Josefs-Sttftung die Socialdemokraten
breit machen. Anläßlich der Kaiserfeier weigerten sich diese
Leute, ihre Fenster zu beleuchten, und jetzt beginnen sie
sogar unter der Pattonanz des Juden Dr. Ingwer
Versammlungen abzuhalten und durch gemeinsame Ein­
käufe eine Art Consumverein zu schaffen, um damit die
Bewohner der betreffenden Gebäude in der Hand zu haben.
Wir halten dafür, daß die Socialdemokraten nicht in diese
Häuser gehören.
(Bau eines neuen Ueberganges über den Westbahu-
hof.) Bor einigen Tagen sand unter Leitung des Statt-
haltereiconcipisten Ritter v. Z e P h a r o w i ch die Bau-
commffsion wegen Errichtung eines neuen Ueberganges über
den Westbahnhof statt. Bis nun gab es zwischen dem sehr
nahe an den 7. Bezirk herantretenden Westbahnhof und
der zum Schönbrunner Schlosse führenden Johnstraße
eine einzige Brücke, die Schmelzbrücke, wodurch die Leute,
welche von einem diessefts des Bahnhofes gelegenen Theile
des 15. und 14. Bezirkes nach einem Thefte jenseits
der Bahn gelangen wollen, gezwungen sind, große, mit
vielen Zeitverluste verbundene Umwege zu machen. Ter
neue Uebergang über den ausgedehnten Bahnkörper soll
diesem Uebelstande abhelfen. Derselbe wird im Zuge der
Rustengasse im Bezirke Rudolfsheim zur H uglgasse
nach dem sogenannten Dezirksthelle Neu-Rudolfs-
h e i m führen. Ter Uebergang ist nur für Fußgänger und
nicht für einen Wagenverkehr berechnet, und wird ganz aus
Eisenconstruction hergestellt werden. Die Länge wird 207
Meter, die Breite vier Meter betragen. Wegen der großen
Längenausdehnung wird die Brücke fünf abgetheilte Brücken-
selder haben, deren Theilung».' durch vier mächtige eiserne
Pfeller betverkstelligt werden wird. An den beiden Enden wird
die Brücke gemauerte Widerlager erhalten. Tie Höhe über
die Bahngeleise wird 10-09 Dieter betragen. Ter Aufstieg
erfolgt über eine hohe eiserne Stiegenanlage von der
Avedikgasse aus, welche nächst der Rustengasse gelegen
ist. Im Bereiche des Werkstättenrayons wird die Brücke
Scitenwände aus mattem Glase erhalten, um das An­
sammeln von Neugierigen, die von der Brücke die Werk­
stättenarbeiten verfolgen wollen, zu verhindern. Auch wird
das Stehenbleiben auf der Brücke verboten sein. Ta sich bei
der Commission keinerlei Anstände ergaben, wurde der Bau-
consens ex commissione ertheilt.
(Gemeindewahlen in Weitenegg.) Bei den
dortigen Gemeindewahlcn wurden folgende Herren ge­
wählt: Johann Glück, Gastwirth und Holzhändler, zum
Gemeindevorstande; Rudolf Becicka, Fabriksleiter, zum
ersten, Rudolf Nahanck, Kaufmann, zum zweiten Gemeinde­
rathe. Die Gewählten sind Christlichsociale.'
(Bezirksvertrctungsfitzung.) Die Bezirksvertretung
Rudolfsheim hält am 25. d. M., 4 Uhr, eine
Sitzung ab.
DeulscherNatmforscher- und Aerztetag.
Aachen, 18. September.
Tie alte Kaiserstadt hat ein festliches Kleid angelegt,
um die hier eingetroffenen circa 2000 Natur­
forscher und Aerzte willkommen zu heißen.—
Oesterreich ist durch die Professoren Boltzmann, Penck,
Dr. Hoch sing er, den städttschen Arzt Dr. Kronfeld
und Tr. Krety aus Wien vertreten.
Nachmittags tagte der Verein abstinenter
Aerzte des deutschen Sprachgebietes, in dessen
Sitzung alle Schäden und Gefahren des Alkoholgenusses'
eingeherrd erörtert wurden.
Nach einem von etwa 2000 Herren und Damen be­
suchten glänzenden Empsangsabende fand Montag die erste
allgemeine Sitzung des Naturforscher- und
Aerztetages im Cursalon statt. Gcheimrath Professor
Tr. Wüllner hielt eine schwungvolle Begrüßungsrede.
Hierauf sprach Professor Tr. van l' H o f s (Berlin) über
die Entwicklung der Physik und Chemie im XIX. Jahr­
hundert. In geistvoller Rede führte er alle Errungenschaften
dieser Disciplinen vor Augen. Er schloß diesen Vortrag
mit einer sehr traurigen Prophezeiung ab. Der vortragende
Gelehrte verttat nämlich die Ansicht, die Sonne werde er­
kalten und als Mond erscheinen, ein halbes Jahr werde
Tag, die andere Jahreshälfte Nacht herrschen, die Erdober­
fläche zur Eisschichte werden.
Hierauf sprach geheimer Medicinalrath H e r t w i g über
die Entwicklung der Biologie (Lehre von den belebten Wesen).
Er feiert auf anatomischem Gebiete die drei wichtigsten, durch
die mikroskopische Forschung erzielten Errungenschaften: die
Zellentheorie, das erfolgreiche Studium der niedrigsten Lebe­
wesen, den mit Hilfe der verbesserten Mikroskope ermög­
lichten Einblick in die feineren Vorgänge der Entwicklungs­
geschichte her Organismen, und geht sodann auf die Frage
nach der natürlichen Entstehung der Organismenwelt ein.
Nach der Ansicht des Vortragenden wird die anatomische
biologische Richtung berufen sein, die materialistisch-mecha­
nistische Lehre, daß die Erforschung des Lebens nichts
Anderes sei, als ein chemisch-physikalisches Problem, ebenso
unzulänglich zu erweisen und einzuschränken, wie die
chemisch-physikalische Richtung der Physiologie die Herrschaft
des Vitalismus (Lehre der Lebenskraft) aufgehoben hat. j


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Der Schah in Wien.
Der Schah von Persien, Muzaffer ed-Tin,welcher
heute auf seiner Reise durch die Länder Europas in Wien
eintrifft, hat unsere Stadt zuerst auf der Durchreise vor
wenigen Monaten im strengsten Jncognito flüchtig be­
rührt. Muzaffer ed-Din, Schah von Persien, geboren
am 25. März 1853 als zweiter Sohn Nassr ed-Dins,
war als Sohn einer Prinzessin zum Thronfolger be­
stimmt und wurde daher, dem Herkommen gemäß, in
früher Jugend zum Statthalter der Provinz Aserbeidschan
ernannt, in deren Hauptstadt, Täbris, er residirte. Nach
dem Tode seines Vaters, am 1. Mai 1896, bestieg er den
persischen Thron. Im April d. I. verließ Schah Muzaffer
ed-Din zum erstenmale in seinem Leben sein Vaterland
und trat die Reise nach Europa an Vorerst begab sich der
Monarch von seiner Hauptstadt Teheran nach Täbris, der
zweitgrößten Stadt des Reiches, seiner vormaligen Re­
sidenz als Kronprinz. Zwei Regimenter Infanterie, 500
Gardereiter, 100 Kosaken, die berittene Musik, Alles in
Allem mehr als 2000 Mann, gaben des Geleite. Ter
Schah reiste im offenen Landauer. Die Pferde gingen zu­
meist im Schritt. Zur Seite des Wagens ritten die Kammer­
herren. Es folgte die lange Reihe von Hofwagen, die
Dienerschaft auf Kameelen und Maulthieren, die Fourgons
des Gepäcks, zusammen etwa 6000 bis 7000 Personen und
13000 bis 8000 Pferde und andere Tragthiere. Ter Schah
verließ Teheran am 15. April d. I. In 25 Tagen wurden
etwa 650 Kilometer zurückgelegt, des Nachts herrliche Zelte
aufgeschlagen und geruht. Täbris prangte in festlichstem
Schmucke. Triumphpforten waren errichtet uird die Be­
völkerung von allen, selbst den entferntesten Theilen des
Landes herbeigeströmt. In Täbris wurde drei Tage ge­
rastet, sodann die Reise über die Berge des Kara Dagh
fortgesetzt, der Mstieg durch das Thal Kara Sou ge­
nommen und die Landcsgrcnze bei Tjoulfa am Araxes
erreicht.
In Tjoulfa erwarteten Mgesaichte des Kaisers von
Rußland den Monarchen am russischen User des Araxes.
Die Suite betrug nunmehr blos sechzig Personen, alle übrigen
waren huldvoll verabschiedet nach Teheran heimgekehrt.
Mittelst, Post, von Kosaken als Ehrengarde geleitet, reiste
der Schah nach Akstasa, Eiseirbahnstation der Route von
Baftr nach Tiflis; hier wurden die Wagen gewechselt und
der''Kaukasus überschritten, um nach Wladikawkas zu ge­
langen, der Endstation der Linie Taghestan—Moskau. In
Warschau bereitete die russische Gastfreundschaft dem Schah,
unbeschadet seines Jncognito, einen großartigen Empfang;
eine imposante militärische Revue wurde ihm zu Ehren ver­
anstaltet.
In Contrexeville in den Vogesen und in Marienbad,
wohin sich nun der Schah begab, bewegte sich der Herrscher
unbefangen-leutselig im Kreise des anwesenden Curpubli-
kums. Muzaffer ed-Din liebt leidenschaftlich die Jagd und
ist ein viclerfahreuer Jäger. Er ist auch verständnisvoller
Pslanzenliebhaber und Gartenfreund. Ter Schah spricht
sehr geläufig und elegant französisch und unterhält sich
gerne in dieser Sprache. Er interessirt sich lebhaft für alle
neuen Erfindungen und Entdeckungen auf den Gebieten der
Elektricität, des Magnetismus, der Photographie, ebenso
für landwirthschastliche und industrielle Maschinen. Er
wünscht, Persien noch mehr, als es bis jetzt geschehen konnte,
an allen Vortheilen der europäischen Civilisation, an allen
culturellen Fortschritten theilnehmen zu lassen. Er liebt es
nicht, wie seine Vorgänger, viel Brillantschmuck anzulegen;
nur bei besonders festlichen Anlässen, um Gäste oder Gast­
geber zu ehren, trägt er mit Diamanten, Rubinen, Sma­
ragden und köstlichen Perlen besetzte Prunkgewänder, und
aus dem Kolah, der schwarzen national-persischen Lamm­
fellmütze, erglänzt dann der Varia Xour, „das Meer des
Lichts", einer der größten Brillanten der Welt, dessen
Werth Kenner mit 20 Millionen Francs anzusetzen pflegen.
*
**
Bei dieser Gelegenheit dürfte es für unsere Leser von
Interesse sein, zu erfahren, welche Schätze der morgen-
ländische Fürst sein Eigen nennt. Schah Muzaffer-
ed-Din hat von seinem Vorgänger Nass r- E d d i n
ganz kolossale Reichthümer ererbt, die in eigenen Schatz­
kammern cm Souterrain des Palastes von Teheran ver­
wahrt werden. Tag und Nacht bewachen Schildwachen den
Eingang zu dieser Schatzkammer, über der unmittelbar die
Gemächer des Schah liegen. In der Schatzkammer sind
für Hunderte von Millionen Gold- und Silbermünzen und
zahllose Barren von Edelmetallen aufgespeichert. Außerdem
befinden sich in einem Gemache des Palastes andere Kostbar-
leiten von fabelhaftem Werthe. Sie bestehen aus Dia­
manten, Brillanten, Perlen, Rubinen, Smaragden und
anderen Edelsteinen. Unter diesen Kostbarkeiten befindet sich
auch ein goldener Ecdglobus von 60 Centimetcr Durch­
messer, der ganz mit Edelsteinen bedeckt ist. Indien ist aus
prächtigen Amethysten, Afrika aus Rubinen, England aus
Brillanten, die Meere aus Smaragden zusammengesetzt
u. s. w. Die Namen der Hauptstädte find nach dem Globus
in persischer Schrift aus Brillanten zusammengesetzt. Der
prächtige Thron des Schahs ist aus Marmor gemeißelt und
prahlt ganz von Gold und Edelsteinen. Auch die Kissen des
„Deutsches Nslkssilntt-
Thrones und die Teppiche davor find mit Edelsteinen besetzt.
Die reiche Sammlung von Kostbarkeiten vervollständigt ein
ganzes Arsenal von Prunkwaffen und eine Garderobe von
„Scrdaris", das heißt langen, mit Diamanten und sonstigen
Edelsteinen verzierten Prachtgewändern.
*
**
Aus Anlaß der Empfangsfeierlichkeit bei der heutigen
Ankunft des Schah von Persien auf dem Franz Josess-
bahnhofe in Wien wurden von der Polizei bezüglich des
Straßenverkehres folgende Bestimmungen getroffen: Ter ge-
sammte Fuhrwcrksverkehr, einschließlich der Tramway und
der Stellwagen, wird auf dem Althanplatze, in der Porzellan­
gasse, in der Schlickgasse, auf dem Schlickplatze, weiter in
dem Thelle der Börsegasse bis zur Einmündung auf den
Schottenring, von hier an auf dem Schottcnring, auf der
Schottenkreuzung, auf dem Franzensringe und Burgringc
bis zur Babenbergerstraße von V*5 Uhr Nachmittags, ferner
in der Löwelstraße von 5 Uhr Nachmittags an bis nach
Schluß Ber Feierlichkeit gänzlich eingestellt. Hier­
von sind die zum ossiciellen Empfange fahrenden Wagen
ausgenommen. Tie wartenden Wagen nehmen auf den ihnen
von der Wache zugewiesenen Plätzen, das sonstige Mieth-
ftihrwerk in den nächstgelegenen freien Straßen Aufstellung.
Auf der abgesperrten Strecke wird nach, Möglichkeit den
Fußgängern an einzelnen Punkten von Zeit zu Zeit der
Uebergang gestattet werden. Das Aufstellen von Gerüsten,
Leitern, Handwagen und dergleichen, das Besteigen von Ein-
plankungen, Gittern, Bäumen und Laternenpfählen entlang
der Fahrlinie ist untersagt.
Tagesuenigkrtten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
20. September.I 480 vor Christi. Schlacht bei Salamis.—
1697. Friede zu Rp-wijk.— 1703. Schlacht bei Hochstedt.—
1738. Joachim N-ttelbeck, der Vertheidiger von Kolberg, geb.
1794. Schlacht der Kaiserslautern.— 1819. Karlsbader Be­
schlüsse.— 1830. Einführung einer provisorischen Regierung
in Brüsiel.— 1818. Manifest des Kaisers Ferdinand.— 1859.
Adolf Bäuerle, Schriftsteller, ff.— 1863. Jakob Grimm ff.—
1866. Gesetz, betreffend die Vereinigung von Hannover, Kur­
hessen, Nassau und Frankfurt mit Preußen.— 1870. Die
italienischen Truppen rücken in Rom ein.— 1878. JDie Oester-
reicher nehmen Bihacz.— 1894. Heinrich Hoffmann, der
Dichter des „Struwelpeter", ff.
N a m e n s t a g e: 20. September: Katholiken: Eustachius.
Protestanten: Fausta.— 21. September: Katholiken und
Protestanten: Matthäus.
* sBcsichtigung durch den Ackerbanminister.) Aus
Gumpoldskirchen wird uns vom 16. d. M. gemeldet:
Gestern besuchte der Ackerbauminister Freiherr v. G i o v a-
n e 11 i die niederösterreichische Landes-Winzerschule in
Gumpoldskirchen. Bei der Besichtigung der Anstalt und
der dazugehörigen Anlagen gab der Minister wiederholt
seiner Befriedigung über das Gesehene Ausdruck und sprach
den Wunsch aus, daß sich diese Schule zum Wohle der
weinbautreibenden Bevölkerung auch weiterhin entwickeln
möge und von den Kreisen, für welche sie geschaffen, fleißig
benützt werden könne. Nach einem Rundzange durch das
Wcingebirge, welches Heuer schöne Erträge verzeichnet, wurde
der hiesige Filialkeller der nicderösterreichischen Winzerhaus­
genossenschaft besichtigt und einige der hier eingelagerten
Gumpoldskirchner Weine zur Kost gebracht, deren vorzüg­
liche Qualität volle Anerkennung fand. Von Gumpolds­
kirchen fand die Fahrt nach Vöslau mittels
Wagen statt, so daß der Ackerbauminister Ge­
legenheit hatte, die herrlich" Lage des ausge­
dehnten Weingebirges und die Fortschritte, welche die Neu-
cultur mit amerikanischem Unterlager hier bereits ge­
macht hat, in Augenschein zu nehmen.
* sZum Tode Emerich Nathay's.) Man schreibt uns
aus Klosterneuburg: Mit dem vor einigen Tagen
zu Grabe getragenen Director der k. k. önologischen und
pomologischen Lehranstalt ist ein Mann aus der Reihe der
Lebenden geschieden, der olles Jene in sich vereinigte, was dem
Menschen einen höheren Werth verleiht. In R a t h a y war
vereinigt Edelsinn, reine Liebe zur Wissenschaft, die ihm aber
nicht als Selbstzweck, sondern vor Allem als Hebel zur Be­
glückung und Entwicklung der Menschheit diente, dann aber
auch ein wahres, religiöses Fühlen, das er nicht zur Schau
trug, aber überall offen bekannte. Ra th ay, ein Sohn der
ungarischen Hauptstadt, ein „Pester Kcnd", also kein
moderner „Budapester", verbrachte nur einen Theil seines
Lebens in seiner Heimat. Er verließ sie, alS die bekannte land­
wirthschastliche Schule in Ungarisch-Altenburg, der er als erste
Lehrkraft angehörte, in den Sechzigerjahren magyarisirt werden
sollte. Seine deutsche Bildung und sein
deutsches Wesen verwiesen ihn nach Oesterreich, dem er
als ausgezeichneter Gelehrter bis an sein Lebensende diente.
Nicht nur die Klosterneuburger Anstalt, der er lange Jahre als
Director vorstand, sondern auch die Wissenschaft verliert an
ihm eine Zierde. Vom Fache aus Chemiker, hat der Verstorbene
zeitlebens der Wissenschaft mit der Selbstlosigkeit des wahren
Gelehrten gedient. Rathay war aber nicht nur Buchgelehrter,
seine mit unverdrossenem Eifer durch Jahre hindurch
geführten wissenschastlichen Untersuchungen, die zum Theile
in den Denkschriften der' kaiserlichen Akademie der
Wissenschasten. zum guten Theile auch in Fachzeit­
schriften niedergelegt sind, gelten in erster Linie der
Praxis. Davon gibt Zeugnis sein im Aufträge des öster­
reichischen Ackerbaumimsteriums herausgegebenes Hauptwerk
„Die Geschlechtsverhältniffe der Rebe und chre Bedeutung für
den Weinbau", das bei allen Pflanzenbiologen gerechte- Auf­
sehen erregte, denn eS hat die Weincultur auf eine sichere
wiffenschaftliche Grundlage gestellt. Das Werk wurde auch von
der ausländischen Fachkritik beifälligst begrüßt und in fremde
20. September 1900 Nr. 4208
Sprachen übersetzt. Im öffentlichen Leben ist der Mann nie­
mals hervorgetreten, doch machle der ebenso bescheidene als
tüchtige Mann von seiner antiliberalenGesinnung
niemals ein Hehl. Er starb als guter Christ und hinterläßt
weit und breit durch sein Wirken als Gelehrter ein unver-
löschliches Angedenken.
* sTie „Deutschmeister" in Mostar.) Wie der
„Bosn. Post" auS M o st a r geschrieben wird, ist daS
Infanterieregiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, daS
dort zur Garnisonsablösung eingetroffen ist, in der Herzego«
winischen Hauptstadt auf's Wärmste empfangen worden. In
dem schön decorirten Bahnhöfe begrüßten Bezirksvorsteher
B r o d n i k und dann im Namen der Stadt Bürgermeister
Hadzi-AhmetBeg Hadziomerovic und die Vice-
bürgermeister B a s a d u r und M r a v das Regiment mit
Ansprachen; der Regimentscommandant Oberst Pfeiffer
dankte in warmen Worten.
* [Sie »tuen Zwanzigkronennote».) Gestern sind die
neuen Zwanzigkronennoten von der österreichisch-ungarischen
Bank zur Ausgabe gelangt. Ter Eindruck, den die neuesten
Banknoten unserer „Goldwährung" machten, ist der
denkbar ungünstigste. Solche Mandelbögen auszugeben und
dieselben im Auslande anfertigen zu lassen, kann nur in
Oesterreich möglich sein. Tie neuen Noten, von welchen
wir kürzlich eine ausführliche Beschreibung brachten, haben
dieselbe Größe wie die „Zehner". Auf der einen Seite
zeigen sie den Kopf der Austria, auf der anderen Seite die
Hungaria, unterhalb befindet sich der Reichsadler, link-
neben dem Frauenkopfe sitzt ein Engel mit einem Lorbeer-
zweige in der Hand. Tas roh gezeichnete Gesicht der Austria,
die einer böhmischen Mehlspeisköchin ähnelt, geht noch an,
allein das Bild der Hungaria ist geradezu ein Seandal zu
nennen. Tie Hungaria präsentirt sich als eine veritable
„graupelte Ganselj üdin", zu der irgend eine
Schiffe aus der Leopoldstadt Modell gesessen sein muß.
Aus dem zerzausten Kopse prangt die Krone des—
heiligen Stefan! Ter Zeichner dieses Zwanzig-
kronen-Mandelbogens hat sich da einen schlechten Witz er­
laubt. Wollte er die Verjudung Ungarns symbolisch zum
Ausdrucke bringen? Die neuen Noten, die sich sohin als
veritables Judengeld Präsentiren, werden in ganz Oester­
reich ein lautes Pfui! provociren. Beftiedigt werden nur
die Tschechen von den neuen Noten sein; dieselben trage»
nämlich in tschechischer Spracbc die Werthbezeichnung.
Tie böhmische Austria und die jüdische Hungaria
werden heute in Wien den Gegenstand des allgemeinens
Aergers bilden.
* ^Geständnis eines Vaters, vor zwanzig Jahre«
seine siebe» Kinder ermordet z« haben.) Durch häus­
lichen Zwist ist ein entsetzliches Verbrechen an den Tag
gekommen, das zwanzig Jahre unentdeckt geblieben ist.
Ein Vater hat seine eigenen sieben Kinder durch Gift
getödtet und dieser Schreckensmann konnte zwanzig Jahre
lang unter Menschen unbehelligt einhergehen, ohne daß
ihm das Brandmal seiner furchtbaren That von der Stirne
gelesen werden kontcte. Eine hiesige Correspondenz meldet
zu diesem Falle: Im Gebirgsdorfe Liebisch bei Mähr.-
Neustadt erfolgte vorgestern die Verhaftung der Eheleute
Johann und Anna Z e r h a n. Vor einer Reihe von
Jahren heiratete nämlich Zer Han als Witwer mit einem
zwei Jahre alten Kinde sein jetziges Weib. Bald nach der
Hochzeit starb das Kind eines plötzlichen Todes. Auch
die sechs Kinder, die ihm nachher seine jetzige Fra«
gebar, starben in kurzer Aufeinanderfolge und zwar alle
plötzlich und in Begleitung von Magenkrämpfen. Tie Leute
nahmen jedoch davon keine Noffz und Jahre gingen darüber
hinweg. Nun kam es vorige Woche zwischen den Eheleuten
zu einem Streite, in dessen Verlaufe die Frau dem Manne
einen schrecklichen Vorwurf machte. Zufälligerweise drang
dies in die Oeffentlichkeit und beide Eheleute wurden am
Montag verhaftet. Schon in dem ersten Verhöre, dem sie
noch an demselben Tage unterzogen wurden, gestand
Zerhan, alle seine Kinder in mörderischer;
Absicht vergiftet zu haben.-
* lGcsährliche Verbrecher.) Aus dem Zuchthause in
K a i s h e i m bei Paffau ist der 30jährige Dieb Paul Keller­
mann entsprungen. Nach seiner Flucht führte er in der
Umgebung sieben Einbrüche aus, bei denen er außer
Geld, Pretiosen und Werthsachen auch drei doppel-
läufigeJagdgewehre u»d fünfRevolver
entwendete. Kellermann dürfte sich bei Engelhartszell über di«
österreichische Grenze geflüchtet haben, um auch hier Einbruchs-
diebstähte zu verüben. Er ist ein sehr gewalt­
thätig e r und höchst gefährlich er Einbrecher.
* sDas Revolverattentat einer Schauspielerin.)
In O st e n d e spielte sich vor einigen Tagen ein auf­
regender Vorfall ab, der im Badeorte ungeheures Auffehen
hervorrief. Es handelt sich um ein Revolverattentat, welches
von einer jungen Dame verübt wurde. Es wird hierüber
berichtet: Im Cursaale zu Ostende feuerte neulich Abends
eine junge Dame vor der großen dort versammelten Ge­
sellschaft einen Revolverschuß auf einen bekannten Gcnter
Sportsmanii ab. Die Kugel ging fehl. Als die Dame zum
zweitenmale anlegte, entriß ihr ein Angestellter den Re­
volver. Die Thäterin wurde verhaftet. Sie ist eine Schau­
spielerin Namens Alice F o u r n i e r. Als ihr der Herr,
auf den sie geschossen hatte, gegenübergestellt wurde, erklärte
sie, ihn nicht zu kennen, sie habe ihn mit dem Redacteur
eines Pariser Blattes verwechselt, der sie kürzlich schwer
beleidigt habe. Die Schauspielerin wurde in'S Gefängnis
nach Brügge gebracht.— Der Sportsmann soll sich nach


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 5 ]
Nr. 4208 Wien. Donnerstag „Deutsch»» Nolksblatt" 20. September 1900 Seite 5
Paris begeben haben, um seinen Doppelgänger kennen zu
lernen. Er beabsichtigt dann, durch eine ausfallende Ver-
schiedenheit der Haar- und Barttracht jede Verwechslung
unmöglich zu machen, da er befürchtet, daß ihm die Aehn-
lichkeit mit dem Pariser Journalisten nach mancherlei Un­
annehmlichkeiten bereiten könnte.
* (Bon der Braut verrathe«.) Auf eine seltene Art
wurde ein lange gesuchter Deserteur der Militärbehörde
übergeben. Ter Infanterist Franz W o s a l k a, der zuletzt
in Pilsen Officiersdiener bei einem Hauptmanne war,
entwendete seinem Herrn Bargeld, eine goldene Taschenuhr
und ein Fahrrad, auf welchem er die Flucht ergriff. Er­
lebte unter dem Namen B c n e s ch bald in dieser, bald in
jener Stadt und vor einigen Tagen sollte seine Trauung
mit einem Mädchen aus achtbarer Familie, einer Kleider-
näherin, stattfinden. Kurz vor der Hochzeit, die in einem
kleinen Orte nicht weit von Pilsen— so sicher fühlte sich
schon d:: Deserteur— stattfinden sollte, vertraute der
Bräutigam seiner Braut, daß er nicht B e n e s ch, sondern
W o s e l k a heiße, und daß er den falschen Namen deshalb
angenommen habe, weil er als Deserteur verfolgt werde.
Als er sich dann entfernte, um seine Papiere in Ordnung
zu bringen— was unter solchen Verhältnissen nicht gan^
leicht sein konnte— schrieb seine Braut nach kurzer Ueber-
legung einen Brief an die— Polizei nach Pilsen, in
welchem sie mittheilte, daß sie nicht die Gattin
eines Deserteurs werden wolle und daß
sie diesen der Behörde zur Verfügung stelle.
Er habe von dieser Anzeige keine Kenntnis und sei daher
leicht zu verhaften. Und die Verhaftung ging auch
ohne Schwierigkeit vor sich. Ter Deserteur hatte keine
Ahnung, daß seine Braut es war, die ihn vor dem Hochzeits­
tage der Behörde überliefert hatte.
* (Impfung gegen Lepra.) Im Institute Pasteur
in Paris werden Versuche mit einem neuen Serum gegen den
Aussatz gemacht, welche einen günstigen Erfolg hatten. Es ist
daher beschlossen worden, ein eigenes Institut zu errichten, in
welchem das Serum erzeugt und die Impfungen vorgenommen
werden sollen.
* (Ein verhafteter jüdischer Leeretär.s Aus Stanislau
wird uns geschrieben: Anläßlich der strafgerichtlichen Unter­
suchung, welche wegen der Benützung einer Wahlurne
mit verschiebbarem Boden bei den Wahlen in der
hiesigen Cultus lg emeinde eingeleitet wurde, sind
zahlreiche andere Betrügereien an dael Tageslicht ge-
gekommen, welche den Untersuchungsrichter bestimmten, die
sofortige Verhaltung des Secretärs der EultusgemcindeMag'
Bibring zu verfügen. Tie Facten, welche dem V
Bibring zur Last gelegt werden, begründen die V.r-
brechen des Betruges, der Fälschung öffent­
licher Urkunden, des Diebstahles und des
Mißbrauches der Amtsgewalt. Ter Verhaftete
versieht das Amt eines Secretärs der Cultusgemeinde seit
zwanzig Jahren und hat sich in der Zeit ein Vermögen
von 80.000 fl. gemacht. Namentlich soll die Zusammen­
stellung der Conscriptionslisten, auf Grund deren die
Militärpflichtigen zur Assentirung vorgerufen werden, für
ihn eine Quelle reicher Einnnahmcn gewesen sein.
* (Großes Brandunglück.s Aus T r i e st wird untern«
Gestrigen gemeldet; In Preris wurde die Villa C l e
mente nebst ihren Nebengebäuden das Opfer einer furcht­
baren Feuersbrunst, durch welche auchzweiMenschen-
leben vernichtet wurden. Der Brand brach
gegen Mitternacht im rückwärtigen Tracte aus, wo sich eine
von der Familie Elemente betriebene Korbflechterei be­
fand. Wahrscheinlich ist das Feuer durch Selbstentzündung der
in großer Menge dort aufbewahrten, behufs befferer Conser-
virung mit Schwefel getränkten Weidenruthen entstanden. Mit
knapper Noth vermochten sich die meisten Bewohner des
Hauses zu retten, der 14jährige Knabe Pietro Elemente
und eine alte Dienerin, Namens Rosa T r e v i s a n, fanden
jedoch in den Flammen ihren Tod. Ter materielle Schaden ist
sehr beträchtlich. Im Orte herrschte eine große Panik, da auch
die anderen Häuser sehr bedroht waren, doch gelang es den
aufopfernden, durch die herrschende Windstille unterstützten
Bemühungen der Feuerwehr nach harter Arbeit den Brand zu
locallsiren.
* fBon Nah und Fern.) Ter im T'mste der Trainer
Carre und Thironin stehende Jockey Clarion kam letzten
Mittwoch bei der Morgenarbeit in Saint-Germain aus
dem Sattel und stürzte so unglücklich, daß er sofort todt blieb.
Ein merkwürdiges Verhängnis brachte es mit sich, daß
Claxton den unglücklichen Sturz gerade am Todestage seines
Vaters that, der auf dieselbe Weise sein Ende gesunden hatte.
— Das Linzer Landesgericht verfolgt den 43jährigen
Taglöhner Franz Brichacek aus Lucic in Böhmen wegen
mehrerer verwegener Einbruchsdiebstähle steckbrieflich.
Brichacek, der schon in Lucic unter Polizeiaufsicht stand,
ist sehr gefährlich und geht meist bewaffnet.— Ter wegen
verbrecherischen Diebstahles in Untersuchungshaft befindliche
18jährige Peter Streisa aus Basel ist aus der Haft des
Klagenfurter Landesgerichtes in Sträflingskleidung
entsprungen.— Ter beim Bahnamte Ischl in Verwendung
stehende Assistent Zweithurm (!> ist seit einigen Tagen ab­
gängig. Er dürste sich unter Mitnahme von verschiedenen
Fundgegenftänden, die beim Bahnamle hinterlegt waren,
nach der Schweiz geflüchtet haben.— In Schwanen st adt
sOberösterrcich! fand anr 17. d. M. in Anwesenheit des
Bischofes Tr. Toppelbauer von Linz. des Stadtpiarrers
Georg Huber uird der verschiedenen Corvorationen die feier­
liche Grundsteinlegung einer neuen Stadtvfarrkirchc statt.
— Zu E fe r d i n g an der Donau feierte kürzlich Canonicus
Carl Gricnberger das Fest seiner 2ösährigcn Wirksainkcit
am genannten Orte. Aus diesem Anlasse fügte derselbe zu
seinen Verdiensten uin Kirche und Geineinde noch einen neuen
Denkstein »vahrer Nächstenliebe hinzu, indem er die von ihm
aeichaftenc Fnßbeklcidunasstiftnng für arme Schulkinder um
2000 Kr. erhöhte.— Ein schrecklicher Unglückssall hat sich in
Brünn am 18. d. M. Nachts zugetragen. Ter Arbeiter
Elias Job, beschästigt in der ^chaiwollwaareinabrik Paul
Neumark, gerieft) wahrscheinlich infolge seiner Schlaftrunken-
heit in eine „Svritzmaschine", welche 1000 Umdrehungen in
einer Minute macht und ivurde buchstäblich in Stücke zer­
rissen. Tie Gliederthcile des Unglücklichen lagen in allen
Windrichtungen zerstreut. Tic Körpersragmente wurden über
volizeiämtlickc Verfügung in die Todtenkammer der Landes-
Krankenanstalt übertragen.— Am 16. d. M. spielte der
neunjährige Sohn des Grundbesitzers Joses Fiedler in Rad-
k o w in einem unbewachteil Momente mit cincin Gewehre' des
Vaters, welches sich plötzlich entlud und seinen vierjährigen
Bruder niederschoß.— In Nagy- Varad« Ungarns wurde
vorige Woche das einige Monate aste, kranke Kind des Ma­
gistratsbeamten Coloman Lehar vom Arzte als dem Tode
verfallen erklärt. Tas Kind schien bald darauf entschlafen
zu sein und der Todtenbcschauer bestätigte sein Hinscheiden.
Als man den kleinen saarg in die Grube gesenkt hatte und
die ersten Erdschollen aus den Teckel kollerten, hörte man
mit Entsetzen ein Wimmern aus denr Grabe. Ter Sarg
wurde gehoben und geönnet: das Kind lebte. Es wurde
sofort sorgfältig nach Hause gebracht und befindet sich gegen­
wärtig noch am Leben./
Localnachrichten.
* (Vom Hofe.) Prinz Leopold von Baiern
ist gestern, um 3 /,6 Uhr Abends, aus München hier ri•
getroffen und hat sich nach Schonbrunn begeben. Heute, um
9 Uhr 50 Minuten Vorm.Wags, reist der Prinz nach
Maros-Viscgrad.— Herr Erzherzog Franz Sal­
vator wird heute, um 0-4 Uhr Nachmittags, aus
Wallsee hier eintreffen.
* (Antrittsaudienz des großbritannischcn Bot­
schafters.) Gestern, Nachmittags um 2 Uhr, hat der
Kaiser den neuernannten königlich großbritannischen Bot­
schafter in Wien, Sir Francis Plunkett, in Audienz
enrpfangen und seine Credilive entgegengenommen. Ter
k. und k. Kämmerer Alexander Graf Eszterhazy fand
sich in Galauniform in der Hofburg ein und fuhr in einem
Hofgalawagen von der Bellaria ans in das Botschafts­
palais Landstraße, Metternichgasse Nr. 6, und lud ihn zur
Audienz ein. Bei der Fahrt zur .Hofburg leisteten sämmt­
liche Wachen, die passirt ivurden, die reglementsmäßige
Ehrenbezeugung. G. d. C. Grw Hunyady ging dem
Diplomaten entgegen und begleitete ihn in die Geheime
Rolhsstubc; hier befand sich G. d. E. Graf Paar, der sich un­
mittelbar nach der Begrüßung in das Audicnzzimmer ver­
fügte. Tie beiden Flügel der Thüre öffneten sich, nnd sich
dreimal verbeugend, trat Sir Plunkett in den Saal,
in dein sich der Kaiser befand. Ter Botschafter überreichte
sein Beglaubigungsschreiben und erbat sich am Schlüsse der
Audienz die Erlaubnis, die Herren der Botschast vorstellen
zu dürfen. "Nach der Vorstellung verbeugte sich der Botschafter
zweimal. nnd fuhr sodann in's Palais zurück.
* (Von der Wiener Universität.) Tie Mathematikerin
Dr. Cäcilie Wcndt, die bekaniitlich iin abgelaufenen Sommer-
semester an der Wiener Ilniversität mit Auszeichnung apvrabirt
wurde, hat wegen Ablegung der Lehramtsprüfung für Mittel­
schulen im kommende» Ortober ein Gesuch überreicht, ivelchem
Nachdruck verdoiere.
I16J Helene.
Roman von M. Lilie.
„Die Zeit der Scherze ist für mich längst vorüber",
sagte der junge Mann, ohne sich in seiner Beschäftigung
im Geringsten stören zu lassen. „Ich bin Mitglied der
Wissenschaftlichen Gesellschaft, die besten Kreise der Haupt­
stadt finden sich dort zusammen— ich mag heute, zur
Eröffnung der Saison, nicht fehlen, und Tu wirst Tich
anschließen, ich wünsche es."
„Unnröglich, Conrad, ich fühle mich so schwach und
elend, daß ich die Ansttengung nicht ertragen würde!"
„Unsinn, so schwer krank bist Tu noch lange nicht,
das muß ich wissen!" sagte der Arzt kalt. „Ich will, daß
Du mich begleitest— ich will es!"
„Ich kann nicht, Conrad!" jammerte Helene.
Markert erhob sich und dicht an seine Frau heran­
tretend, sagte er:
„Ach, der Tod Deines .Hauptmannes bewegt Tich wohl
noch immer? Aber gerade deshalb darfst Tu heute nicht
fehlen, man würde Tein Ausbleiben mit dieser Tuellasfaire
in Zusammenhang bringen und mich, wenn ich allein käme,
ftrit höhnischen Blicken betrachten. Ich habe als Ursache
unseres Rencontres eine Spiechifferenz vorgeschützt, um Dich
nicht zu compromittiren, verstehst Tu mich? Also keine
Widerrede— mit sieben Uhr wirst Du bereit sein."
„Herzloser Mensch!" flüsterte das junge Weib vor sich
hin, „gestern den Freund gemordet, heute zu Musik und
Tanz!"
Ein Blick tiefsten Abscheues, aber auch uaiuenloser
Furcht traf den Mann» der demselben mit seiner erstarren­
den Kälte begegnete. Tann. sich, zu ihr herabbeugend,
zischteer ihr zu:
„Weißt Tu, daß das Strafgesetzbuch den Ziveikamps
verbietet, auch ivemr es keinen anderen Weg gab, die
schwer verletzte Ehre rein zu waschen? Einige Monate
Festungshaft sind mir sicher, vielleicht gibt Tir dieses un­
freiwillige Sttohwitwenlhum Gelegenheit, Ersatz für den
Lfficier zu schassen!"
„Tödte mich, mache dieseur qualvollen Leben ein Ende,
sonst werde ich noch ivahnünnig!" schrie .Helene und rang
verziveislnngsvoll die stände.
„Wo denkst Tu hin?" versetzte Markert mit höhni­
schem Lachen, „ich iverde »«ich dock nicht an einem schwachen
Weibe vergreifen! Ter Beruf des Arztes ist doch der, Kranke
gesund zu machen, aber nicht, sie in s Grab zu bringen,
nnd auch Tu sollst genesen, nicht sterben!"
Er drehte sich aus dem Absätze herum, als finde er die
ganze Unterhaltung äußerst lustig. Tann schnitte'er «'ich
ein Glas Portwein ein, das er austrank, und langte nach
Hut und Stock.
„Also auf Wiedersehen, heute Abend, Madame!" sagte
er, sich ironisch verbeugend.
Er ging und bald darauf hörte Helene den Wagen
davonrollen. Tie Wangen brannten ihr wie in Fieberhitze
und leise Schauer durchrieselt?!« ihren Körver, aber sic fand
keine Thränen mehr, um ihre Seclcnqualcn zu erleichtern.
Und in dieser Stimmung sollte sic am Arme ihres Peinigers
in Gesellschaft gehen? Tas war ein schtveres Opfer sür
sic, aber sie fühlte, daß sie es bringen müsse. Eine Sviel-
differenz hatte ihr Gatte als die Bcranlassung zu dem
Zweikampfe vorgeschützt; es lag immer noch eine gewisse
Rücksicht gegen sic, ein Schimmer von Großmuth darin,
denn er hätte sie ebenio gut vor aller Welt btoßitelten, ihr
Verhältnis zu dem Ofsicicr publiciren können. Wenn sie
heute Abends fehlte, gab sie der Klatschsucht erileuten Stoss
zu hämischen Bemerkungen. Sie war es ihrem Manne
schuldig, an seiner Seite zu erscheinen, das sah sic ein.
Als am Abend der Toctor anfragen ließ, ob sie bereit
sei, ließ sie ih»r mittheilen, daß sie ihn erioartc.
Fast wäre dem jungen Arzte ein Ausruf der Bcwundc-
rung entschlüpft, als er in das Boudoir seiner Gattin
trat. Wie die Göttin der Schönheit strahlte sie; die Auf­
regung hatte ein zartes Karmin aus ihre Wange» gehaucht,
die Augen leuchteten «vie in Helcncns glücklichen Tagen
und der reiche Schmuck ihrer Locken bildete den herrlichi'ten
Hintergrund zu dem edlen Antlitze. Ein elegantes Kleid
von lrcllblauem Atlas umschloß die ebenmäßige Gestalt, eine
iveiße Camclie prangte im Haar, «vährcnd sie um den .Hais
dos erste Geschenk ihres jetzigen Mannes, eine Perlenschnur
mit einem Tiamantkreuze trug.
Einen Augenblick stand Markert überrascht an der Tbür;
.Helene «var ihin noch nie so schön erschienen. Ein gewisses
stolzes Gefühl schwellte ibm die Brust, daß er dieses herr­
liche Weib in den Ballsaal einführen, sie als seine Gattin
vorstellen durste, aber schm« j» pcr nächsten Minute wich
es stillem Jngrimme, wenn er daran dachte, daß das
Herz dieses schönen Wesens cinenr Anderen gehöre.
Aller Augen wandten sich dem Paare zu, als es den
Saal betrat. Tie schlanke Gestalt des Arztes, fein männ­
lich schönes Gesicht, die ganze elegante Erscheinung erregte
bei der Tamenwclt Aussehen, während Helene sich« des
gleichen Erfolges bei den Herren ersreute. Conrad verstand
e-s meisterhaft, vor der Welt den Schein zu wahren,
er sprach in der verbindlichste» Weise mit seiner Gaitin
und wendete ihr die zärtlichsten Blicke zu.
Helene hatte in der blähe einiger Tomen Platz ge-
nonlmen, ivährcnd ihr Gatte iitfi hinter ihrem Stuhle vostirte
nnd die Damen ii»lerh:ell. Ader er schien zerstreut ru «ein
nnd eine gewisse Unruhe sprach aus seinem ganzen Wettn,
so daß seine Frau zuweilen angstvoll zu ihm auiblicfte;
es «var ihr, als drohe Unheil, als sei irgend eine unbe­
stimmte Gefahr iin Anzuge.
Plötzlich bog sich der Arzt tief zu seiner Frau herab.
„Ter Schmerz über den Tod des Hauvtmanneä ver­
mochte Tich nicht zu todten", knirschte er leise zwischen den
Zähnen hervor, „schau' dorthin— und stirb vor Freude!"
Er deutete mit der .Hand nach einer Saute an der gegen­
überliegenden Wand des Saales, an welwer ein Oiiicttr
lehnte, das Geischt dem jungen Paare zugekehrt. Er schien
eben erst gckonimcu zu sein, denn das spähende Auge
Markert's bemerkte ihn erst setzt.
Helene richtete sich kerzengerade empor, starr heft !?
sich ihr Auge aui den jungen Mann,der ihr leicht zumctte,
dann die Worte hauchend: „Volkmar, Tu lebst!" sank sie
mit halbgeschlv'ttnen Augen in den Scft'et zurück.
„Ja, er lebt, ich log, als ich Dir sagte, ich hebe ihn
getodtcl", flüsterte der Toctor ihr zu. „Ich wollte den Ein­
druck beobachten, den diese Nachricht aus Tich machen
würde."
Aber Helene vernahm ihn uich: mehr, eine tiefe Shn-
niacht umfing sie. Einige Tante» ciiteit herbei, ur.t Hüie zu
leisten, auch der Hauplmann, dem Markert nicht gewagt
hatte, auch nur ein Haar zu krünnnen, trat schreckensbleich
heran, er hatte die aunallenden Bewegungen der jungen
Frau bemerkt und glaubte, sie habe ein.» Krat.tyejisan'alt
gehabt.
(Fortsetzung folgt.),
Grstnnungsgenojsen^ Verlangt irr allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Doiksklatt"!


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Donnerstag
denn auch unter Erlassung der^usuellen mathematischen Haus­
arbeit stattgegeben wurde. Lie dürfte sohin die erste wirk­
liche Lehrkraft für österreichische Mittelschulen sein. Inzwischen
ist Fräulein Dr. W e n d t, eine Schülerin des Wiener Mathe­
mal,kers Professor Dr. G e q e n b a u e r, wissenschaftlich
unermüdlich thätig. So ist im soeben erschienenen August-
Hefte der international berühmten Fachschrift „lnierwediaire
des Mathematiciens" in Paris eine ausführliche Beantwortung
einer vom französischen Mathematiker C. Couturier aufge­
worfenen Frage enthalten, die von Fräulein Dr. W e n d t
herrührt. Sie fand für das Problem dreierlei Lösungsarten.
* sTcr Thronwechsel in Italiens Tie italienische
Mission, die dem Kaiser die Thronbesteigung des Königs
Victor Emanuel von Italien notisiciren soll, bcitchend aus
Gencrallicutenant Tel Mavno und Fregattcncapitän de
Rev el, wird Montag, den 24. d. M., Abends, aus Rom
hier eintreffen und als Gäste des Kaisers in der Hofburg
Absteigequartier nehmen. Dienstag, den 25. d. M., Vor­
mittags, wird der Monarch die beiden Lfficiere in Privat­
audienz empfangen.
* sKunsthistorisches aus dem alten Wien.j Gelegent­
lich der soeben erfolgten Rcstaurirung der Kirche der
Elisabcthinerinnen auf der Landstraße im
3. Bezirke machte Herr Baurath W ä ch t l c r die k. k.
Centralcommission für Kunst- und historische Denkmale
auf eine aus der thercsianischcn Zeit stammende und noch in
ihrem ursprünglichen Bestände erhaltene Klostcrapotheke
vufmerksaml, ,Es'sind zwei Räume mit Gewölben, welche
mit siguralcn Darstellungen und Ornamenten geziert sind.
kluch die alten Regale sind vollkommen erhalten, auf
welchen noch die alten Büchsen auS Holz, Dosen aus
Blech und sonstige Arzneigeräthc jener Zeit stehen. Alles
mit alten Aufschriften versehen. Außer der Apotheke sind
noch die schön gegliederten Gewölbe und manche andere
alterthünrliche Objecte sehr bcachtenswerth.— Tie welt­
berühmte Sammlung alterthümlicher Belcuchtungsgegen-
stände, die bisher Eigenthum des k. und k. Rittmeisters
Ladislaus Edlen v. B e n c s ch war, ist nunmehr in
allerhöchsten Privatbcsitz übergegangen. Damit ist die in
ihrer Art einzige Sammlung vor Zersplitterung geschützt
und dem Jnlandc erhalten geblieben. Ter Kaiser hat die
Sammlung dem Museum für österreichische Volkskunde zur
Ausstellung überlassen. Vor zwei Jahren hat Herr L. v. B c-
n e s ch im Altcrthumsvcrcin zu Wien über diese seine
Sammlung einen Vortrag gehalten und einige Gegenstände
zur Ausstellung gebracht, die berechtigtes Aufsehen 'er­
regten.
* sTafcltraubenmarkt in Wicn.s Der von der nieder­
österreichischen Centralstelle für Obstverwerthung in der städti­
schen Detailmarkthallein Wien, 4. Bezirk,
Z e d l i tz g a s s e, veranstaltete Tafeltraubenmarkt ist gegen­
wärtig reichlich mit Frühtrauben der B a d e n e r ß, u r*
trauben beschickt und findet der Verkauf in 3 bis 5 Kilo­
gramm haltende» Körben statt. Im Anschlüsse an den Trauben­
markt findet morgen eine Tafeltraubenausstellung der nieder­
österreichischen Landes-Rebanlagen statt. Die zur Ausstellung
gelangenden Trauben sind aus veredelten amerikanischen
Rebanlagen.
* sTer Todtschlag in FavoritenZ Bei einer Schlägerei
in Favoriten wurde, wie berichtet, am 8. d. M., um 10 Uhr
Abends, der 32jährige Tag'öhner Paul Schilling durch
Messerstiche in der Aauchgegend derart verletzt, daß er
drei Tage später starb. Als Thäter sind bisher die drei
Brüder Franz, Joses und Rudolf P a r i s e k verhaftet und
doml Laudesgcrichte eingeliefert worden. Unter dem drin­
genden Verdachte der Mitschuld wurde auch der 19jährige
Hilfsarbeiter Josef Sladek festgenommen. Run sind
gestern noch die 19jährigcn Hilfsarbeiter Rupert O n d r a
und Johann Pohl und der 18jährige Kutscher Carl W l a-
s a t y verhaftet worden, weil sie erwiesenermaßen an der
Schlägerei betheiligt waren. W l a s a t h hat nach Aussage
von Zeugen den tödtlichen Stich gegen Schilling
geführt. Nun befinden sich alle sieben Personen in landes­
gerichtlicher Haft.
* [2ltt unsere mildherzigen Leser.j Das traurige
Schicksal eines brave», höchst anständigen Mädchens, das
hilfeflehend in unserer Schristleitung erschien, veranlaßt uns,
an die milden, echten goldenen Wiener Herzen unserer Leser
zu appeüiren und wir hoffen keine Fehlbitte zu thun. Die
24jährige Erzieherin Ludovika S ch m i tz k a hatte. am
12. Januar d. I. in Linz das Unglück, den linken Arm zu
brechen und sich a'cherdem eine Adern- und Sehnenverletzung
zuzuziehen. Infolge unrichtiger Behandlung ist der Arm,
den sie die ganze Zeit her in der Binde trägt, dis heute
noch nicht geheilt, und die Bedauernswerthe mußte in einem
Wiener Spirale die fürchterliche Mittheilung erfahren, daß der
Arm höchstwahrscheinlich a m v u l i r t werden muß. Das
arme Mädchen, das seit dem Tage, an dem ihr das Unglück
geschah, ohne Erwerb ist und gänzlich verlassen ohne jeden
Verwandten in der Welt steht, ist nun der Verzweiflung nahe.
Wohl haben gute Leute der Armen für einige Zeit Unterstand
gewährt, aber sonst fehlt ihr alles zum Leben Nöthige.
Hungernd irrt sie durch die Gassen, eine Beute der größten
seelischen und körperlichen Schmerzen. Wir richten nun an
unsere Leser die Bitte, sich der Unglücklichen zu erbarmen
und ihr trauriges Los ein wenig zu mildern. Spenden
werden in der Schriftleitung unseres Blattes entgegengenommen
und im Voraus sei allen Gebern ein herzliches „Dergell's
Gott" dafür gesagt.
* sHalbtodt geprügelt.) Der 21>ährige Kutscher Josef
L e i d o 1 d, Favoriten, Quellengasse 244 wohnhaft, wurde
heute, um V.,I2 Uhr Nachts, aus einer Wiese an der Jnzers-
dorserstraße von mehreren Burschen überfallen und derart ge­
prügelt, daß er schwer verletzt liegen blieb und in's Kaiser
Franz Josefspital gebracht werden mußte. Die Thäter haben
sich geflüchtet. Es dürfte ein Racheact vorliegen.
^Deutsches Volksblatt«
* sWiener Sängerverband.) Derselbe veranstaltet
Samstag, den 22. d. M., Abends 8 Uhr, im Römersaale in
„Venedig in Wien", zu Ehren der Anwesenheit des k ö n i g I.
sächsischenStaatseisenbahnbeamte n-G e s a n g-
vereines zu Dresden einen Commers. wobei einzelne
Verbandsvereine Vorträge halten werden. Der Dresdener
Gesangverein wird vor dem Römersaale einige Chöre dem
großen Publikum zu Gehör bringen.
* fBeim Wäschewaschen ertrunken.) Gestern Vor­
mittags ist eine ungefähr 70jährige Greisin, als sic ober­
halb der Sosienbrückc im Tonaucanale Wäsche witsch,
in's Wasser gefallen. Ess gelang zwar alsbald die Un­
glückliche an's Land zu ziehen. Man bettete sie am User
und berief die Rettnngsgesellschast telephonisch. Ihre
Aerzte stellten durch längere Zeit Wiederbelebungsversuche
an, doch erwies fick) alle Mühe als vergeblich» da die Greisin
schon todt war. Wstv sie ist, konnte bisher nicht festgestellt
werden.
* fJn den Transmiffionsricmcn gerathen.f In der
Bleicherei, Seidengasse Nr. 3, wurde gestern, Nachmittags um
5 Uhr, der 22jährige Monteur Eduard Hanois, als er
auf einer Leiter stand, von einem Transmissionsriemen ersaßt
und einigeniale vom Schwungrads herumgeschlendert. Der
Arme erlitt außer einer schweren Gehirnerschütterung schwere
Verletzungen am Kopfe und am Körper. Lebensgefährlich ver­
letzt wurde er von der Rettnngsgesellschast in .das Sofien-
spital gebracht.
* sKatahia oder Kashanj ist die Bezeichnung der beiden
schönsten, echt orientalischen Teppichgattungen. Dieselben zeichnen
sich sowohl durch aparte Dessins, als auch durch reizende
Farben aus und 'sind im Teppichhause O r e n d i, Wien,
I. Bez., Lugeck 2, erhältlich.
* jUeberfahrencs Kind.) Gestern Nachmittags wurde
ein vierjähriges Kind von einem Streifwagen in der Schinalz-
hosgafle überfahren und in schwerer Weise verletzt. Das arme
Würmchen ist das Kind des Geschäftsdieuers Anton Köhler,
der in derselben Gaste wohnt.
* sKlejne Chronik.) Tie 73jährigc Private Josefa
Wegingcr Rauhensteingassc Nr. 4 wohnhaft, wurde
gestern, Nachmittags um -7,5 Uhr, in der Kürntnerstraßc
von einem Einspänner überfahren und am Rücken erheblich
verletzt.— Gestern Früh hat sich der Schlosscrgehilfc Vin-
ccnz K. in seiner Wohnung, Ottakring, Odoakcrgasse Nr. 7,
erhängt.— Am 24. v. M. mietheten sich bei Frait Marie
Stclzcl, Magdalcnensiraßc Nr. 32, zwei Mädchen ein
und verschwanden am folgenden Tage unter Mitnahme von
12 Kr. und fünf goldenen Ringen. Vorgestern wurden die
Wohnungscinschlcicherinnen in den Personen der 23jährigen
Marie Stäuber und ihrer 21jährigen Schwester, der Er­
zieherin Agnes Stäuber, in Mariahilf, Eszterhazygasse
Nr. 21, wo sie sich cingemiethet batten, verhaftet.— Am
18. d. M. Nachmittags wurde die Wohnung des Sckxcistsetzers
Julius Teil, Ottakring, Teinhartstcingasse Nr. 10, er­
brochen. Tie unbekannten Thäter stahlen 22 Silbcrlöffel,
zwei Tamcnuhrcn und Kleidungsstücke im Werthe von 400
Kronen.— Tic 18jührigc Sängerin Rosa H., 2. Bez.,
Ezcrningasse wohnhaft, hat gestern Nachmittags in einem
Gasihose in der Leovoldstadt ein Pulver genommen, auf dessen
Papierhülle mit Bleistift geschrieben stand: „Morphium".
Aerzte der Rettungsgesellschaft leisteten ihr erste Hilfe und
brachten sie ins Allgemeine Krankenhaus.— Tcm .Hilfs­
arbeiter Florian Fuchs siel gestern Vorniittags in der
Eisenwaarensabrik Fasangassc Nr. 43 ein schweres Winkel-
eisen auf den Fuß, wodurch er einen Spliltcrbruch des rechten
Fußes erlitt.
* („Venedig in Wien".) Die reizende Operette „D i e
Schöne von New-Aork" wird nur mehr an vier
Abenden in Scene gehen, da Sonntag bereits die letzte
Aufführung stattfindet. Das gesammte Septcmberrepertoire
mit der großen Varietövorstellung und Eoriandolicorso wird
am heutigen Donnerstag abgehalten werden. Freitag findet ein
Souvenierfest statt und Samstag wird zu Ehren der Anwesenheit
des Männergesangvereines der Staats­
bahnbeamten aus Dresden ein großes
Sängersest arrangirt.
* sWiener Nealitätcnverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 8. Bezirke
(I o s e fst adt): Das Haus G. E. Z. 131. Buchseld-
gasse 6, an Gisela Wahner von Marte Hecht, Gustav, Bertha,
Rudolf und Alexander Witt, Hermine Renner, Gabriele
v. Hegedüs, Emilie Kubier (Kauf): das Haus G. E. Z. 192,
Florianigasse 50a, an „Meicur", allgemeine Credit- und
Spargesellschaft in Wien von Franz Slezak (Kauf); das Haus
G. E. Z. 273, Josesstädterstraße 50, an die Allgemeine Poli­
klinik in Wien von Alois Hanusch (Uebertragung); das Haus
G. E. Z. 281, Josefstädterstraße 59, an Carl Schumann von
Marie Lantin (Kauf); das Haus G. E. Z. 675, Rother
Hof 2, an Pauline Schosulan v. Jmstenau von Josefine Bock
«Kauf); das Haus G. E. Z. 774, Strozziqasse 47, an Caroline
Kossak von Carl Kossak (Erbschaft); die Baustelle G. C. Z. 935,
Lercheiifelderstraße, an Ferdinand Erm von der Gemeinde
, Wien (Kauf).
Gerichtssaal.
Der Proceß Lost.
(Zweiter Verhandlungstag.)
Ten zweiten Verhandlungstag leitete die Einverneh­
mung des Polizeicommissärs Tr Otto Reichel von
Wien ein.
Commissär Reichel, der in Uniform erscheint, depo-
nirt über seine Amtshandlung folgendermaßen: Am
29. Mai erschien Frau Wilhelmine S >v o b o d a in meinem
Bureau in der Polizeidircction und zeigte mir das mhstcriöse
Verschwinden ihrer Schwester Marie V o d i e k a an. Frau
Swoboda erzählte mir von den Beziehungen der Ver­
schwundenen zu Bartholomäus K o st. Ich habe dann Er­
hebungen über K o st's Aufenthalt in Wien und über seine
Reise niit der S ch i m c r a nach Amerika gepflogen. Ich
erfuhr von der plötzlichen Rückkunft Ko st's und der Hoch­
zeit mit der Schimcra. Ter Hausircr Jllncr erstattete
dann der Polizei die^Anzeige, daß der Hausircr Necheles
von einem Manne Sachen mit der Märke „M. V." gekauft
20. September 1300 Nr. 4208
habe. Ich ließ durch die Verwandten die von Necheles ge-
iauitcn Gegenstände agnosciren. Sie erkannten in denselben
durckfgängig Eigentbumsgegenstände der Verschwundenen.
Tie Siaalsanwaltschaft Wien leitete nun aui Grund der
polizeilichen Erhebungen Vorerhebungen ein. Es wurde mit
der amcrikanisck'en Behörde in Ehieago verhandelt und die
Verhaftung Ko st's begehrt. Tie Polizei suchte nun die Leiche
der Bo die ka und wurde von der Bremer Polizeibehörde
verständigt, daß die Leiche aufgefunden ivordcn sei.
Ter Vorsitzende verliest nun die Aussage des Möbel­
tischlers Johann Pampel in Pilsen. .Er kennt Kost als
Burschen, da er Lehrling bei seinem Vater war. Kost war
sehr ruhig und habe stets einen scheuen Blick gehabt.
Nie geliebt.
Ter Präsident bringt die Protokolle der Eheleute
Anton und Antonie Hanusch in New-Aork, der Schwäger
der L o d i c k a, zur Kenntnis. Anton Hanusch gab an,
daß die V o d i c k a in Ncw-Aork bei einem „Doctor Kost"
im Dienste stand. Ten Bartholomäus K o st lernte die
V o d i c k a kurze Zeit vor seiner Abreise nach Europa kennen.
Sie wurde ihm sehr zugethan, und erklärte, nur mit ihm leben
zu können. Er erklärte, sie heiraten zu wollen. Zeuge ist über­
zeugt, daß cs ihm nur um ihr Geld zu thun war, daß er sie
nie geliebt hat. K o st sagte zur V o d i c k a, sie solle sich ihr
Geld von zu Haus kommen lassen, damit er ein Geschäft auf­
machen könne. Zeuge rieth der Vodicka davon ab und wollte
dem K o st Geld leihen, er lehnte dies ab. Trotzdem die
Vodicka den K o st sehr geliebt hat, ist sie ihm nicht nach­
gelaufen und hat sich ihn nicht an den Hals geworfen, daS
sei nicht in ihrer Natur.
Der Brief der Vodicka.
Frau Hanusch sagte: 1897 hat meine Schwester bei
mir gewohnt und die Bekanntschaft des K o st. der damals
Witwer war, gemacht. Kost machte meiner Schwester Heirats-
anlräge, die Hochzeit sollte in Chicago stattfinden. Plötzlich ist
K o st, ohne uns etwas zu sagen, nach Europa gereist. Drei
Monate später fuhr meine Schwester Marie zu den Eltern
nach Deutsch-Brod und besuchte von dort unser: Schwester
Swoboda in Wien. Hier kam sie mit K o st zusammen
und schrieb mir im heurigen Frühjahre (1899), daß sie bald
den K o st heiraten werde.
Der Brief, den Marie Vodicka an Frau
Hanusch aus Deutsch-Brod am 9. März 1899 rich.
tete und der zur Verlesung gelangt, bat folgenden
Wortlaut: „Liebe Schwester Toni! Wie geben Euch zu misten,
daß wir Montag, den 13. März, vom Hause wegfahren, so
daß wir, wenn wir ein gutes Wetter haben, am 23. in
Amerika sein können, wenn nur Gott geben würde, daß uns
auf dem Wasser kein Unglück geschieht. Ich werde mich nächste
Woche bei Euch in Deutsch-Brod verabschieden, möglich daß
ich diese Stadt nicht mehr sehen werde. Liebe Toni! Ich freue
mich wieder nach Amerika zu kommen, nur gebe Gott, daß
wir gesund sind und recht viel verdienen, damit wir den
Eltern in Noth und Betrübnis beistehen."
Ueber Frage des Vorsitzenden, ob er in Amerika von der
Vodicka Geld verlangt habe, erklärt K o st energisch, daß
er dieS nie gethan habe.
Einen merkwürdigen Eindruck ruft ein Brief des K o st.
den er nach dem Tode seiner ersten Frau an seine Mutter
schrieb, hervor. Kost schreibt: „Sie war mein Alles. Metn
Glück ist nicht mehr. Ich bin vor Schmerz wie ein Narr. In
drei Wochen besuche ich Dich, theures Mutterl, ich halte cs hier
nicht aus l"
Dem Agenten AutonSchulz in Pilsen erzählte Kost im
Jahre 1896, nach der ersten Rückkehr aus Amerika, daß ihn
eine Marie Vodicka aufforderte, wieder nach Amerika zu
kommen und sie dort zu heiraten. Sie schrieb ihm, daß sie
ihm das Reisegeld schicken werde, weil sie ohne ihn nicht leben
könne. Kost sagte, er werde die Vodicka nicht heiraten,
weil sie zu alt sei.
Tie 63jährige Caroline Michel, K o st's letzte
Quartiergeberin in Wien, gab in ihren Aussagen an, daß
Anfangs März K o st ihr sagte, er habe den in Wien ange­
strebten Posten als Meßner in der griechi-
scheu Kirche nicht erhalten und gehe deshalb
wieder nach Amerika. Tie Zeugin weiß von K o st's Be­
ziehungen zur B o d i c k a oder der S ch i m e r a nichts.
Die Feldzeugschmiedsgatliu Marie Nowotny sagt,
daß sie K o st von der Michel aus schon zwei Jahre kenne.
Die Michel sei eine „Dampfplauderin" und stelle Manches
unwahr dar. K o st habe die Michel wahrscheinlich zum
Narren gehalten. Er war sehr sparsam.
Eine interessante Zeugenaussage.
Von besonderem Interesse gestaltet sich die Einvernahme
der Wiener Zeugin, der Kürjchnersgattin Wllhelmine
Swoboda, der zweiten Schwester der ermordeten
Vodicka.
Frau Swoboda war es, die zuerst die Wiener
Polizei auf das Verschwinden ihrer Schwester aufmerksam
machte und die in decidirtcr Weise den Verdacht aussprach, daß
K o st die Vodicka ermordet haben dürfte. Frau Swo­
boda hat auch die meisten Effecten, die bei der Leiche der
Vodicka und dann bei K o st vorgefunden worden waren,
als Eigenthum ihrer Schwester auf das Bestimmteste agnoscirt.
Die Zeugin macht durch ihre leidenschaftslose Ruhe, mit
welcher sie aussagt, einen sehr nachhaltigen Eindruck.
Frau Swoboda gibt an. daß ihre Schwester Marie
Vodicka im September 1897 nach Wien kam und sechs
Wochen bei ihr wohnte, woraus sie zur Frau S ch ö n f e I d
als Dienstmädchen eintrat. Die Zeugin sagte ferner aus:
Im Frühjahre 1898 sagte die Marie mir: „M e i n
Schatz i st aus Amerika da!" Sie nannte
mir K o st's Namen und setzte in Wien die Beziehungen zu
ihm fort. Zu mir kam Kost fast gar nicht. AIS ich die Marie
fragte, weshalb sie ihren Bräutigam nicht zu mir bringe,
sagte sie, K o st sei nicht entsprechend ge­
kleidet. K o st hat— schloß die Zeugin—
meines Erachtens schon lauge die Absicht gehabt, meine
Schwester zu ermorden, da er bereits im Juni 1898 in sie
drang, mit ihm nach Anierika zu fahren. AIs K o st das Ictzte-
mal bei uns war, machte er anscheinend scherzweise die
Aeußerung: Siebenundzmanzig Schiffe sind schon
untergegangen, mit dem achtund; w an zig st en
werde» wir untergehen! Die Zeugin gibt ferner an,
daß sie die ersten Schritte zur Polizei unternahm, um das
räthsclhafte Verschwinden ihrer Schwester aufzuhellen.
Der gestrigen Verhandlung wohnte der österreichische
Consulatssecrelär Mayer bei. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 7 ]
Nr. 4208 Wim, Donnerstag
sDer Director deS Theaters a» der Wie» ange­
klagt.) Gestern stand der Director des Theaters an der Wien
Earl Langkammer als Angeklagter vor Gericht und
zwar aus folgender Ursache: Herr Georg Eger-Zacher,
ehedem Theaterdirector in Deutschland, behauptet nämlich,
Herr Langkammer habe sich seit Februar d. I. mit ihm
geeinigt und vereinbart, daß sie als C o m p a g n o n s die
Theaterdirection erwerben sollten; nunmehr wolle aber Herr
Langkammer ihn nicht als stillen Gesellschafter aner­
kennen und von ihm nichts wiflen. Das Klagebegehren lautet
daher, das Landesgericht wolle den Bestand des Gesellschafts­
vertrages zwischen Kläger und Director Langkammer
feststellen und Letzteren zur Einhaltung und Erfüllung des
Uebereinkommens verpflichten. Wie dem Vortrage des Klage­
anwaltes Dr. G ü r t l e r zu entnehmen ist, bewarb sich Herr
Eger-Zacher ursprünglich um die Direction des
Earl-Theaters; da er jedoch Ausländer ist, habe er sich
mit einer geeigneten Persönlichkeit asiociiren wollen,
welche die behördliche Concession zu erwerben hätte.
Herr Langkammer sei hierzu freudig bereit gewesen und es
wurde ausgemacht, die künstlerische Gebarung sei gemein­
sam, die administrative vom Kläger allein zu leiten; Herr
Langkammer habe einen Jahresgehalt von 6000, Kläger einen
solchen von 5000 fl. zu beziehen und Beide hätten Anspruch
auf einen percentuellen Antheil vom Reingewinne. Das Carl-
Theater wurde ihnen jedoch nicht verpachtet und da sei Kläger
auf die Idee gekommen, sich um das Theater an der Wien zu
bewerben, und zwar gemeinsam mit Langkammer und unter
den gleichen Bedingungen. Langkammer sei einverstanden ge­
wesen und es sei festes Zusammenhalten beschloflen worden.
Nach verschiedenen Besuchen bei Herrn Philipp Ritter
v. H a a s und dem Bevollmächtigten des Theaters, Herrn
Joses Simon, sei der Pachtverttag perfect geworden, und
zwar einverständlich nur auf den Namen Langkammer's—
allein von da ab habe sich dieser ganzgeändert undoffenbardie
Absicht gehabt, das Uebereinkommen nicht zu respecttren,
den „unbequemen Socius" abzuschütteln. Schließlich habe er
über Aufforderung des klägerischen Anwaltes die Anerkennung
des Vertrages entschieden abgelehnt, daher die Klage. Zum
Nachweise aller Behauptungen werden zahlreiche Zeugen
geführt. Der Vertreter Langkammer's wendet ein, von einem
eigentlichen Uebereinkommen könne nicht gesprochen werden,
es hätten nur Besprechungen und unverbindliche Unter­
handlungen stattgefunden; ferner habe Kläger stets behauptet,
es stünde ihm ein bei seinem Schwager deponirtes Capital
von 100.000 Kr. zur Verfügung, was sich als gänzlich
erfunden erwiesen habe, und endlich wäre Kläger verpflichtet
gewesen, gleich Langkammer die halbe Caution per
50.000 Kr. aufzubringen, welcher Bedingung er trotz
Mahnungen und Fristen nicht nachkam. Da L a n g-
kamm er also vom Kläger in Irrthum geführt wurde,
dieser seiner Verpflichtung nicht nachkam und ein wirkliches
Uebereinkommen nicht abgeschlossen wurde, sei die Klage ab­
zuweisen. Nach durchgeführter Verhandlung wurde die Klage
Eger-Zacher's abgewiesen, da der Kläger den
Voraussetzungen, welche den Abmachungen zugrunde gelegt
wurden, nicht entsprach.
sZur Demonstration auf der Märzstraße.j Einige
bei dem Zieqeldeckermeister Schoderböck bedienstete Ar­
beiter veranstalteten vor dem Hause des Genannten in der
Märzstraße am 7. d. M. eine gegen diesen gerichtete Demon-
stratton, wobei die Rufe: „Pfui Schoderböck" ausgesloßen
wurden, weil derselbe angeblich deren Löhne reducirt hatte.
Bei dieser Gelegenheit soll der 19jährige, nach B l a t n a
(Böhmen) zuständige Hilfsarbeiter Anton D o u b e k gerufen
haben: „Fort, nieder mit der Polizei" und
den Wachleuten Johann S t a n i und Albert Licht nicht
Folge geleistet haben. Als D o u b e k selbstverständlich arretirt
wurde, rief der 53jährige, nach Mährisch-Rothmühl
zuständige, im 6. Bezirke, Hornbostelgasse 2 wohnhafte Dach­
deckergehilfe Franz Schwab den obgenannten Wachleuten
und deren College» Vincenz Raubauskezu: Derdarf
nichtarretirtwerden! Auslassen! Begreif­
licherweise wurde nun Schwab gleichfalls arretirt, und nun
rief der nach Böhmisch-Rothmühl (Bezirk Policka)
zuständige 32jährige Dachdeckeraehilfe Johann Kirsch bäum,
den Wachleuten nicht Folge leistend, gleichfalls aus: D u
bleibst da, Du darf st nicht arretirt werden!
Gestern hatten sich die Genannten vor einem Erkenntnissenate
des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Frei­
herrn v. D i st I e r wegen des Vergehens des Auflaufes
im Sinne der §§ 283 und 305 zu verantworten gehabt und
leugneten. Die Verhandlung, welche behufs Einvernahme
«euer Zeugen bereits am 23. Juni d. I. vertagt worden war,
endete gestern mit der Verurtheilung der drei Angeklagten und
wurde Anton Doubekzu drei, Franz Schwab zu
zweiWochen und Johann Kirschbaumzu fünf
TagenArrestsverurtheilt.
sJm Rausche.j Der 39jährige, in Donaufeld ge­
borene und nach Schwarzwasser zuständige Kutscher und
Besitzer zweier Cabswagen Johann Bartsch, welcher ver­
heiratet ist und als Trinker geschildert wird, hatte am
30. Juli d. I., nachdem er im Arreste zuvor „ausgenüchtert"
worden war, in ver Tabakttasik der Elise Weißt die ver­
ruchte That des italienischen Königsmörders nicht nur gebilligt,
sondern eine Aeußerung hinzugefügt, die sich der Veröffentlichung
entzieht. Gestern hatte sich Johann Bartsch vor einem
Erkenntnissenate des Landcsgerichtes unter dem Vorsitze des
OLGR. Dr. Freiherrn von D i st l e r im Sinne des 8 305 zu
verantworten. Die Anklage vertrat StAS. Dr. Edler von
Langer, die Vertheidigung führte Dr. Baron P l a p p a r t.
Der Angeklagte, welcher bitterlich weinte und eine unglaublich
bornirte Ausrede gebrauchte, in welcher der bekannte „Un­
bekannte" eine Rolle spielte, wurde zu vierzehnTagen
A r r e st s verurtheilt.
(Er will nicht „Getzel" heißen.) Der jüdische Arzt
Dr. Getzel G r a b s ch e i d hatte bei der galizischen Statt­
halterei und dann beim Ministerium des Innern um Richtig­
stellung der Matrikel, beziehungsweise Umänderung des Vor­
namens Getzel in „G u st a v" angesucht, war aber in beiden
Instanzen abgewiesen worden, wogegen er sich beim Ver­
waltungsgerichtshofe beschwerte. Der Gerichtshof wieS die Be-
fchwerde als unbegründet ab, weil es nach dem Juden-
Patente vom Jahre 1787 vorgeschrieben sei, daß kein Jude
zeitlebens seinen Namen ablegen dürfe, dieses
Patent noch rechtskräftig sei und eine Unrich­
tigkeit der Matrikel nicht behauptet werde.—
Dr. Gr ab scheid wird demnach auch fortan Getzel heißen.
sDer letzte Wunsch eines zum Tode Vcrurtheilteu.j
Ueber einen merkwürdigen Wunsch eines Mörders in seiner
^Deutsche» ff»
Todesstunde berichtet die „Jndep.-Belge": Ein Sträfling
Namens James Baker in Augusta (Georgien) hatte
sein Todesurtheil mit großer Ruhe vernommen und hatte in
der Brmensünderzelle auf die Frage nach seinem letzten Wunsche
gebeten, man möge seine Leiche neben den Gebeinen seiner
ihm im Tode vorausgegangenen Gattin bestatten. Die Gerichts-
commiffion war über diesen Wunsch nicht wenig erstaunt, da
sie ihr Todesurtheil gefällt hatte, weil der Mann just seine
Ehegattin auf die grausamste und raffinirleste Art getödtet
hatte.
Arlrrltrr-Zritrmg.
Nochmals -er deutsche ^rauenrechtlerinueucongreß.
Die socialistischen Blaustrümpfe rumoren allerorts. Am
Grazer socialistischen Parteitage haben die „Genossinnen"
den „Genossen" das Leben recht sauer gemacht, unbe­
kümmert des Dichterwortes: „Sie (die Frauen) flechten und
weben himmlische Rosen in's irdische Leben"— und auch
am Parteitage in Mainz sind die Emancipationsgelüste der
deutschen „Genossinnen" mehr als genug in den Vorder­
grund getreten. Allen Ernstes hat man d.n mann-
lichen „Genossen" den Krieg auf Leben und Tod
erklärt, und der Fehdehandschuh, den die deutschen
socialistischen Amazonen in ihrer Bitterkeit über
die Vernachlässigung, die ihnen seitens der „Genossen"
zutheil wird, hingeworfen haben, wurde von Letzteren auf­
gelesen. Berefts am Parteitage entbrannte daher der
Kampf zwischen den emancipationslüsternen socialistischen
Agitatorinnen und ihren männlichen Widersachern in unge­
ahnter Stärke. Namentlich war es der Reichstags-
abgeordnete Auer, ein bekannter Gegner aller Emancipa-
tionsbestrebungen der Frauen, der ihnen ordentlich den
Text las. Er erklärte die Gleichberechtigung der Frauen
als einen crasien Unsinn und wiederholt spielte das Wort
„Gänschen" in seiner Rede eine nicht unbedeutende Rolle.
Darob natürlich in der Reihe der „Emancipationslüsternen"
große „Entrüstung", und die Kluft, die sich zwischen ihnen
und den männlichen „Genossen" aufgethan hat, ist jetzt
unüberbrückbar. Daß Auer und die übrigen „Genoffen",
welche sich gegen die schrankenlose Emancipationstheorie
aussprachen, vollkommen Recht hatten, zeigen die Vorgänge
am Frauenrechtlerinnencongreß, der bekanntlich vor dem
Parteitage in Mainz abgehalten wurde. Nach der „Köl­
nischen" hat man dort die ganzen beiden Berathungstage
hindurch geredet und votirt— soviel, daß man zuletzt
selbst nicht mehr wußte, wie viele Enunciationen, Re­
soluttonen, Tagesordnungen u. s. w. beschlossen wurden.—
Eine hartnäckige Opposition machte dem „Congreffe" von
Anfang bis zu Ende das Leben sauer. Die Hamburgcrin
Steinbach, mit den Gewerkschaften enger liirt, verfolgte
mit zähem Spotte Punkt für Punkt die krampfhaften Be­
mühungen der Tafelrunde, Agitattonsmittel zu ersinnen,
welche dem großangelegten Organisattonsgebäude endlich
auch Einwohnerinnen zuzutteiben geeignet seien. Man fand
ihre „Unkenrufe" immer lästiger, und in nervöser Gereizt­
heit regalirten sich die Frauen Zietz, Zetkin und Ihrer
einerseits und Frau Steinbach anderseits wiederholt mit
bissigen Anzüglichkeiten. Besonders lebhaft stritt man über
die Frage der Gründung von Frauenbildungsvereinen,
welche von der Mehrheit als Recrutenschulen für die ge­
werkschaftliche, wie für die polittsche Bewegung gepriesen
wurden, während Frau Steinbach sie als Lügen brand-
marfte, denn das polittsche Gerede, das man den indiffe­
renten Frauen und Mädchen da vormache, schrecke sie nur ab
und geschehe unter der heuchlerischen Maske der Hebung der
Bildung. Dazu habe man gar keine Erfolge gehabt, ja
man habe es wiederholt offen ausgesprochen, daß die
polizeiliche Auflösung gerade zur guten Stunde gekommen
sei, da man ohnehin vor dem Auseinanderfallen gestanden
habe. Es hagelte Repliken, und Frau Steinbach konnte an
den gut amüsirten Gesichtern sehen, was sie angerichtet
hatte, als ein männlicher „weiblicher Delegirter", der
Mehrheit zu Hilfe kommend, Frau Steinbach „zu den alten
— man denke!— Parteigenossen rangirte, die ein Hemm-
schuh für die Partei zu werden anfangen." Ein anderer
Genosse aber bestätigte ihre Kritik und warf die männ­
lichen und weiblichen Bildungsvereine gleicherweise auf
den Kehricht, diese wie jene erstickten im persönlichen
Tratsch, Erfolge Null, man solle nur an die Berliner
Schule denken. Von Frau Lily Braun (Berlin) war dem
Congreffe ein Antrag zugegangen aus Stellungnahme gegen-
über der bürgerlichen Frauenbewegung. Frau Braun war
nicht erschienen. Ihr Antrag erschien nach scharfen Er-
klärungen der Frauen Ihrer und Zietz als eine diese Letztere
ironisirende Rüge und Krittk. Die Versammlung erklärte,
keinen Grund zu haben, die beim allgemeinen Berliner
Frauencongreffe genommene Stellung zu revidiren. Wenn
eine der Genossinnen mit den Damen der bürgerlichen
Frauenbewegung im einzelnen Falle zusammenarbeite, so
trete sie dort als Genossin auf, und es sei nur zu wünschen
— so wurde mit Bezugnahme auf die Antragstellerin hinzu-
gefügt— daß manche Genossinnen sich in ihrem bürger-
lichen Milieu auch wirklich als Genossinnen geben möchten.
Frau Zetkin erklärte sich nichtsdestoweniger am Schluffe der
Tagung von deren Ergebnissen beftiedigt...
Man muß gestehen, die deuffchen Frauenrechtlerinnen
sind unseren in Vielem über. Die göttliche Dummheit ist
ihnen allerdings gemeinsam, allein in der Wucht der Argu­
mente vollbringen die deuffchen „Genossinnen" Leistungen,
vor denen sich die unserigen schier verstecken müssen. Der
Brustton der Ueberzeugung, der dort für die wichtigsten
Dinge in die Waagschale geworfen wird, ist unseren weit
überlegen und zeigt so recht klar, welche Verheerungen die
socialistischen Theorien in den Köpfen dieser Damen bereits
angerichtet haben. Es ist das schließlich auch begreiflich,
denn wenn man trotz der Schlagworte „Gleichheit, Freiheit
20. September 1900 Seite 7
und Brüderlichkeit" und dergleichen mehr wie in Oester­
reich eine arme Arbeiterin, die Hruza, verhöhnt und ver-
spottet, und für einen jüdischen Mordbuben Partei ergreift
— kann man leicht ermessen, welcher Art diese Theorien
sein müssen.
sTramwahbediensteteuversammluug.) Vorgestern
Nachts fand in Küirz' Gasthaus in Margarethen eine sehr
stark besuchte Vertrauensmännerversammlung der Bedien­
steten der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen statt. Conducteur L u c c a eröfiuete die Ver­
sammlung und betonte, daß es jetzt vor der Herausgabe der
neuen Dienstordnung und des Pensionsstatutes Pflicht aller
Bediensteten sei, ihre Interessen energisch zu vertreten. Ter.
Redner ging dann in eine Besprechung der Forderungen der
Dienstordnung ein und bemerkte, daß cs deren Aufgabe sein
soll, die Rechte und Pflichten der Bediensteten g-nau abzu­
grenzen. In der von einem Comitö unter Mitwirkung des
Herrn Pro chazka ausgearbeiteten Dienstordnung ist die
Elntheilung des Personals so getroffen, daß Bedienstete, die
als Aufsichtsorgane fungiren, in den Rang der Nnterbeamten
kommen sollen, Wetter soll der definitive Bedienstete An­
spruch aus Quartiergeld und andere Zulagen, sowie Avance­
mentsberechtigung von fünf zu fünf Jahren haben. Das
Existenzminimum soll mit 600 Gulden festgesetzt werden;
ferner sollen nur österreichische Staatsbürger aufgenommen
werden und der freie Einblick in die Qualificattonstabellen
gestaltet sein. Tie Bediensteten fordern auch zum Schutze
gegen willkürliche Transferirungen Uedersiedlungsgebüchren,
und zwar für di- Diener über 15 Jähret 25 sb, von 10 bis
15 Jahren 20 fl. und die übrigen 15 fl. Tie Dienstzeit soll
für die Conducteure mit zwölf Stunden, für die Motorsührer
mit zehn Stunden einschließlich Dienstantritt, Mittags-,
Jausen- und Abcndvause und Tienstschluß festgesetzt werden,
so daß der Conducteur zehn, der Motorführer acht Stunden
Dienst macht. Ter Gehalt soll den definitiven Angestellten im
Vorhinein ausbezahlt werden. Nach Besprechung weiterer
Forderungen ergriff der bisherige Abgeordnete P r o ch a z k a
das Wort und unterstützte diese Forderungen auf das
Wärmste. Magistrals-Obcrcommissär Tr. Heilinge r er­
läuterte sodann einzelne Rechtsfragen und bezeichnete die
Tramwaybediensteten als Mittelding zwischen Privat- und
Staatsbeamten. ^Es ergriff iroch Herr Prochazka das
Wort, um seiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß die
Interessen der Tramwavbediensteten durch den Gemeinde­
rath K r i k a v a so energisch vertreten werden und beantragte,
dems-lben den Tank und das Vertrauen auszuforschen. Unter
stürmischem Beifalle wurde dem Gemeinderathe Krikava
der Tauk und das Vertrauen durch Erheben von den Sitzen
ausgeiprocben. Gemeinderath Krikava dankte in herzlichen
Worten. Hierauf erwlgte der Schluß der Versammlung.
Theater» Kunst und Literatur.
— Im k. k. Hofoperntheater gelangt
Samstag, den 22. d. M., an welchem Tage der Besuch des
Schah von Persien in Aussicht genommen ist, das Ballet
„Ereelsior" zur Aufführung. Die Vorstellung beginnt um
i lß Uhr und findet bei aufgehobenem Abonnement statt.
— Die tolle Gesangspoiie „Wo is denn 's Kind?" von
Anton Langer wirkt im Kais erjubiläums-Stad t-
t h e a t e r wie eine Novität. Trotz der, theaterfeindlichen
Witterung ist das Haus bei jeder Wiederholung ausgezeichnet
besucht und die drastischen Scenen in der Deutschmeister-
kaserne und im Boudoir der Tänzerin erregen stets Stürme
von Heiterkeit. Heute geht das lustige Stück bereits zum
sechstenmale in Scene. Morgen gelangt das Schausviel
„Karma" zum zweitenmale zur Aufführung. Im nächsten
Svielplan dieser Bühne soll auch Lortzing's komische Oper
„Ter Waffenschmied" wieder erscheinen.
— Im Raimund-Theater tritt Betty Stojan heute
und morgen in dem Schwank „Der Schutzengel" auf. Samstag
setzt die Künstlerin als Ilona in der Krenn-Lindau'schen Ge-
sangspoffe „Heißes Blut" ihr Gastspiel fort. Tie Besetzung der
übrigen Hauptrollen in dieser Novität ist bereits bekannt:
Herr Treumann gibt den Schmalz!, Herr Straßmeyer den
Casimir Panaqel. Fräulein Stojan und Herr Treumann sind
mit neuen Gesangseinlagen bedacht; Letzterer singt im zweiten
Acte das noch an keinem Wiener Theater zum Vorwage ge­
brachte Couplet „Wiener Musik".
— Aus Bozen wird uns geschrieben: Das hiesige
Stadttheater und das Cursalontheater in Gries wurde für
die heurige Winlersaison der bestbekannten Theaterdirection
Augustin Knirsch verliehen. Um dieses Theater bewarben
sich, nebenbei bemerkt, 16 Bewerber. Erönnet wird die Saison
am 14. October und endet selbe mit Palmsonntag 1901.—
Director Knirsch weilt gegenwärtig in Wolssberg, wo er im
dortigen Stadtkheater mit einem Theile seines Ensembles einen
16 Vorstellungen umfastenden Cyclus absolvirt. und erntet
sowohl künstlerische als auch materielle Erfolge. Hoffentlich
wird ihm auch das Glück in Bozen blühen.
— Seit 32 Jahren feiltet der ehemalige Hofburg-
schauspieler und Conservatoriumprofeffor F r i e Ö r i'dj unge
Talente für die Bühne aus und es gibt wohl kaum ein
deutsches Theater, wo nicht einer seiner Schüler thätig wäre,
so zum Beispiel waren in der vergangenen Saison an Wiener
Bühnen allein 21 gewesene Schüler engagirt.
— Die Aufnahmsprüfungen der neuange­
meldeten Eleven in der Theatervorbereitungsschule des Hos-
schauspielers A r n a u finden bereits täglich von 10 bis
12 Uhr statt. Die Direction gewährt auch in diesem Jahre
drei Freiplätze wirklich bedürftigen, doch hervor­
ragend begabten Schülern. Persönliche Anmeldungen werden
in den Vormittagsstunden, 1. Bez., Spiegelgaffe 15, entgegen­
genommen.
— Vor ihrer Abreise nach Rußland veranstalteten die
Mitglieder des Chores des I a n l s ch- T h e a t e r s
Samstag, den 15. d. M.,' in Teufel's ersten Kaiieehaus ein
Abschiedsfest, welches sehr gelungen ausstel und die
Besucher vollauf befriedigte. Tie Herren Eduard V ö l k l,
Rudi Wallys, Victor Riegler und Damenimitator
Ludwig S t r ö b konnten nicht oft genug ihre treulichen Vor­
wöge zum Besten geben und ein flottes Tanzkränchen schloß
das schöne Fest.
— Die unentgeltlichen Sttmmprüfungen für die Gesangs-
claffen der Frau Profestorin I. F i ch n a an der Musik- und
Lpernschule L. L i e b i n g (Währingerstraße 48) stnden bis
aus Weiteres jeden Montag und Freitag, Vormittags
10 Uhr, statt.


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Donnerstag
— Die in Wien lebende deutschböhmische Schriftstellerin
g rau Elsa Kastner-Michalitschke, deren jüngstes
Zcrk „Psyche" einen so großen Erfolg errungen hat, ist, wie
uns gemeldet wird, an einem Nervenfieber erkrankt und gibt
ihr Befinden zu den ärgsten Befürchtungen Anlaß.
— Dem Wiener Maler Paul Joanowits wurde
auf der Großen Berliner Kunstausstellung für sein Büd
„Hahnenkampf" (aus dem Besitze des Herrn k. und k. Truch­
sessen Fritz Dobner v. Dodenau) die kleine goldene Medaille
verliehen.
Dis Michlbörrregrmg.
Wie«.
In einer vorgestern Abends stattgefundenen Versammlung
der Arbeiterbezirrsorganisation Favori ten wurde der
einhellige Beschluß gefaßt, an der Candidatur des bisherigen
Abgeordneten Prochazka festzuhalten. Unter Vorsitz des
Bezirsrorftehers Mathias Karl fand vorgestern eine Ver­
sammlung der Vertrauensmänner des Favorilener Wähler-
vereines der vereinigten Christen statt, in der gleichfalls die
Candidatur des bisherigen Abgeordneten Prochazka in der
allgemeinen Curie zugestimmt wurde. Ueber die Candi­
datur des bisherigen Reichsrathsabgeordneten, Professor
Dr. Mayreder, der für Favoriten in der Städtecurie gewählt
wurde, entspann sich eine längere Debatte und wurde dieselbe
schließlich genehmigt, jedoch nur für den Fall, als die Deutsche
Bolkspartci den christlichsocialcn Mandatswerbern keine Gegen-
candidaten entgegenstellen wird. Einzelne Redner wiesen
darauf hin, daß die Deutsche Volkspartei dem christlich­
socialcn Candidaten und bisherigen Abgeordneten Sch o is-
w o h l in Obersieiermark den Gcgencandidaten Eder
aus Mürzthal entgegengestellt hat und sollte es
bei dieser Eegenaufstellung 'bleiben, müßten die
Christlich socialen in Favoriten, die schließlich doch den Aus­
schlag geben, die Candidatur eines Mitgliedes der Teutschen
Volkspartei ablehnen.' -- Die Vertrauensmännerversammlung
der Wiener Zimmermaler- und Decorationsmalergenossen-
schaft hat den seinstimmigen Beschluß gefaßt, dem christlich-
socialen Centralwahlcomits die Bitte zu unterbreiten, dem Ge-
werbedocenten Magistrats-Obercommissär Dr. Hetlinger
eine Candidatur für den Reichsrath einzuräumen. Diesbczüg.
lich wird heute auch eine Deputation beim Bürgermeister Dr.
Lueger vorsprechen.
Der Ausschuß des Wiedener Wählervereines hat ein­
stimmig beschlossen, (die Candidaturen der Herren Tvclor
Mayreder und Prochazka zu befürworten.
AuS Oberöst*rreich wird uns geschrieben:
Die kommenden Wahlen scheinen für die Katholische
Volkspartei keineswegs rosige Aussichten zu bieten;
ihre Haltung in der letzten Parlamcntsperiode wird von
ihren Gegnern nach Kräften ausgebeutet werden. Dabei ist
die Partei der Conservativen von ihren Freunden, denen
sie sich „geopfert", mit Undank entlohnt worden. Die Jung-
tschechen haben nach dem Geständnisse des „Linzer Volks­
blattes" das wirthschaftliche Leben der Alpenländer_ schwer
geschädigt durch ihre Obstruction; die Regierung hingegen
hat, wie im selben Blatte kürzlich mit Bedauern hervor­
gehoben wurde, die Katholische Volkspartei vor einen
Wahlkampf gestellt, der wohl heiße Arbeit, aber einen
zweifelhaften Erfolg erwarten läßt. Ueberall erbitterte
Gegner» wenig dankbare Freunde: das ist das Resultat
einer Politik, die mehreren Herren dienen wollte. Besonders
find die Mandate in den Jndustrieorten, wie Steyr, Frei­
stadt, sehr gefährdet.— Tie Welser Vertrauensmänner des
Deutschnationalen Vereines für Oesterreich und der Aus­
schuß des Deutschen Volksvereines in Wels haben ein­
stimmig als Wahlwerbcr für den Welser Jndustrialbezirk
den Herrn Franz Holter, Eisenhändler in Wels und
Gemeinderath der Stadt Wels, ausgestellt.
Aus Graz wird gemeloet: Der frühere Abgeordnete
Prälat Karlon hat an den Obmann des katholtsch-conser-
vativen Bauernvereines, Abgeordneten Hagen Hofer, ein
Schreiben gerichtet, in welchem er mittheilt, daß er weder
candidiren wolle, noch eine Candidatur anzunehmen ge­
sonnen sei. Karlon war zweiter Obmannstellvertreter des
Clubs der Katholischen Volkspartei.
Der Ausschuß des Christlich socialen Verbandes für
Dentschböhmen hielt kürzlich in Warnsdorf eine Sitzung
ab, in der die Consntuirung eines erweiterten Wahlcomitss
beschlossen wurde.— Gegen Iro, der seinen Wohnsitz nach
Cg er verlegt hat, um besser in die Agitation eingreifen
zu können, macht sich bereits eine intensive chlristlichsociale
Agitation fühlbar.
Die Abgeordneten Engel und Heller wurden von
den Vertrauensmäirnern ihrer Wahlkreise aufgefordert,
wieder zu candidiren. Sollte einer der Beiden ablehnen, so
wird das Executivcomitö die Candidatur bestimmen. Auch
dem Abgeordneten Schwarz (Pilsen) wurde das Mandat
wieder angetragen. Er hat sich Bedenkzeit erbetene
Das Mandat, das der Abgeordnete Glöckner inne­
hatte (Reichenberg-Land), wird für die Fortschrittlichen als
verloren betrachtet. Tie Bolkspartei stellt den früheren Can­
didaten, Vürgcrschnllchrer Arnold, auf. Die Social­
demokraten haben noch keinen Beschluß gefaßt. Bei der
letzten Wahl kam bekanntlich Glöckner mit Adler in die
Stichwahl.
Zur Parteirathssitzung der Deutschen Volks-
Partei Mährens wird noch gemeldet: --Gleichzeitig
tagten die Vertrauensmänner der nvdicalen Partei
Unter Vorsitz des Landtagsabgeordncten Zöllner in Ol-
inütz. Wegen eines gemeinsamen Vorgehens bei den
kommenden Reichsrathswahlen wurden gegenseitig Vor­
schläge gemacht. Tie Verhandlungen zerschlugen sich
jedoch, und die radicalnationalcn Vertrauensmänner be­
schlossen aus Antrag der Vertreter von Schönbcrg, sofort
zur vorläufigen Wahl einer eigenen Parteileitung zu
schreiten.
- Unter den m a h r i sch e n Ts ch c ch c n werden dicsmal
ßwei neue Parteien in den Wahlkampf eintreten, eS werden
Ähnlich, fluch die tjchechisch-radicflle Arbeiterschaft und die
Nslksstlatt"
radical-fortschrittliche Partei ihre Candidaten bei den
Wahlen für das Abgeordnetenhaus aufstellen.
Tie tschechische Katholischnationale Partei candidirt im
Städtcbezirke Neustadt a. d. M.-Bistritz-Saar und gegen
den bisherigen Abgeordneten Tr. Stransky den Inhaber
der Saraticer Mineralwasserquellen Tr. Wessely.
Tie „Tetschen-Bodenbacher Zeitung" schreibt, daß die
„Völkischen" darauf rechnen, den Socialocnwkratcn Verkauf
(Karlsbad-Falkenau-Eger) und Zeller (Teplitz) die Man­
date abzunehmen. Tem Abgeordneten Schrammel wird
auch ein radicaler Candidat, Kliemann, Sobochleben,
entgegengestellt. Tie Schönerianer dürften das Mandat
Wolff's an die Fortschrittlichen verlieren.-
Aus Lemberg wird uns unterm 18. t>. M. ge­
schrieben: „Der Beschluß des vorgestern hier abgehaltenen
Handwerkertages, den am 28. und 29. d. M. in Prag
stattfindenden allslavischen Gewcrbetag nicht zu beschicken,
wird allgemein als ein Sieg der antitschechischen Politik
betrachtet. Besonders energisch sprach für die Nichtbeschickung
der Prager Temonstrationsvcrjammlung der hiesige Riemer­
meister und Hausbesitzer Michael Walichiewicz. Nun
konimt heute ans Sambor die Meldung, daß die dortigen
Bürger die Candidatur Herrn Walichiewicz'' für das
ReichSrathsmandat aus dem Städtebezirke Sambor-Stryj-
Trobobycz aufzustellen beabsichtigen. Die liberale Presse
scheint die bloße Ankündigung dieser Candidatur sehr unan­
genehm zu entpfinden und versucht sie dadurch zu discrc-
ditiren, daß sie Herrn Walichiewicz als einen „enragirten"
Antisemiten bezeichnet. Thatsächlich bekämpft Herr
Walichiewicz das Ucberhandnehmen des
jüdischen Einflusses in Galizien, und somit wäre
seine Wahl nur erwünscht.— UM dre zwei Mandate der
Stadt Leinberg werden sich nel.erdings Minister P i e n t a k
und Advocat Tr. T u l e m b e betverben. Hingegen stellen
die Socialisten in der V. Curie der Stadt Lemberg eine ganz
neue Candidatur auf. Tie socialistische Partei in Galizien
scheint jetzt überhairpt auf das äußere Erscheinen ihrer Candi­
daten ein großes Gewicht zu legen und will nur „salon­
fähige" Männer in den Reichsrath entsenden. Tem bisherigen
Abgeordneten der V. Curie aus Lemberg, Kozakiewicz, wird
zuni Vorwurfe gemacht, daß er in seiner Tracht zn ver­
wahrlost sei und den Bart zu üppig wuchern lasse, deshalb
wird er von der Parteileitung nicht mehr als Candidat auf­
gestellt, sondern bekommt einen Nachfolger in der Person
des eleganten Architekten Moklowski, der, falls er gewählt
werden wird, Herrn Taszynski gewiß Concurrenz machen
wird,">"'
UarLKmrnLarjsches.
Der Verband der Deutschen Volks-
partei versammelte sich gestern zu einer Konferenz, welche
vier Stunden andauerte.^ Obmann Profeffor Kaiser be­
richtete über die Beschlüfie der Clubobmännerconferenz, hierauf
wurde der Wahlaufruf vorgelegt, und nach Vornahme von
geringen Aenderungen genehmigt. Es entspann sich sodann
eine Debatte über die Ausstellung der Candidaten, wobei kron-
länderweife vorgegangen wurde. Der Wahlausruf wird morgen
veröffentlicht werden.-.
Grubenunglück bei Dur.
(Verwundeten ndTodteZ
Brüx» 19. September. Heute Früh sind auf der „Frisch
Glück-Zeche" der Brüxer Kohlenbergbaugcsellschaft bei Tux
infolge Explosion von Brandgasen bei Bewälti­
gung eines Grubenbrandes in einer Kohlenkluft, soweit bis­
her zu constatiren möglich war, zwölf Mann, darunter
der Betriebsleiter, schwer verletzt worden. Rettungsmaß­
nahmen wurden unter Intervention des Revierbergamtes
und der Bezirkshauptmannschäft eingeleitet.
* Prag, 19. September. Ueber die Ursache des Un­
glückes waren im Anfange, wie immer bei solchen Anlässen,
die unsinnigsten Gerüchte verbreitet. Es hieß, ein Arbeiter
habe beim Anzünden seiner Tabakspfeife das Unglück ver­
schuldet. Ter Hergang war aber folgender: In einer
Rußklust des Schachtes hatte sich durch eine Brühung Kohlen­
staub entzündet und zur Bewältigung des Brandes war
eine Anzahl Arbeiter mit dem Betriebsleiter, Ingenieur
T Y k, einem Verwandten des jungtschechischen Abgeordneten,
commandirt worden. Ta der Kohlenstaub sehr langsam
mangels Luftzutritt brannte, so bildete sich Kohlenoxydgas,
das die Explosion herbeiführte.— Einer der geretteten Ar­
beiter erzählt, er sei mit mehreren College» etwa 100 Meter
von der Unglücksstelle entfernt gestanden. Plötzlich erfolgte
eine furchtbare Detonation. Ein Funkenregen ergoß sich
durch den Raum. Derselbe war so stark, daß er fast den
Arbeitern die Kleider vom Leibe brannte. Vor Schrecken
ganz sinnlos, flüchtete sich Alles zum Luftschachte und ge­
langte von dort in's Freie.
Es wurden bis jetzt 15 Schwerverwundcte und zwei
Leichtverletzte, sowie vier Todte aus dem Schachte befördert.
Vier der Verletzten sind inzwischen gestorben, so daß im
Ganzen bis jetzt acht Todte zu beklagen sind. An dem Auf­
kommen der anderen elf Schwervcrwundeten wird gezweifelt,
da sie alle Brandwunden schwersten Grades erlitten haben.
Ebenso ist der Zustand des Ingenieurs ein fast hossnungs-
loser. Ob noch weitere Opfer zu verzeichnen sind, läßt sich
noch nicht feststellen, da viele Arbeiter, ohne sich abgemeldet
zu haben, in die Wohnungen flüchteten. Es wird dies­
bezüglich gegenwärtig durch Gendarmerie in den Wohnungen
Umfrage gehalten. Tie Scenen, die sich im Spitale und
anr Schachte abspielten, waren herzzerreißend Sammlungen
20. September 180) Nr. 4208^
für die Hinterbliebenen wurden sofort eingeleitet. Tie BerK
letzten und( Todten bieten einen furchtbaren Anblick dav^'
Alle Gliedmaßen der Letzteren sind von Ruß geschwärzt^
so daß eine Agnoscirung nur schwer möglich ist. Ter Brandt
im Schachte wurde bewältigt. Vor einigen Tagen erH
ereignete sich in demselben Schachte ein Unglücksfall, indnch
ein Wassereinbruch erfolgte.— In der Umgebung war
das Gerücht verbrestet, daß der Unglücksfall der schwerst^
der bis jetzt vorgekommenen fei. Glücklicherweise bestätig^
sich^as^Gerücht^ir^dieser^Tragweite^sicht^^^E^^^^
Drahtnachrichten
des „D rutschen VoHsblatte §"*
Die Leichenfeier Prinz Älberts von Lachsen■
Dresden, 19. September. In Vertretung des Kaisers
Wilhelm ist Prinz Friedrich Heinrich doch
Preußen Nachmittags zu den Beisetzungsseierlichkeitäch
hier eingetroffen.|
Dresden, 19. September. Die Leiche des Prinzen AlberL
wurde nach ihrer feierlichen Einsegnung heute, Abends
8 Uhr, in die Hofkirche überführt. Der König, die Prinzeß
und die fremden Fürstlichkeiten schritten hinter dem Sarge,
wahrend die Königin und die Prinzessinnen der Feier in dech
Oratorien beiwohnten. Sämmtliche Trauerceremonien voll^
zog Prinz Max. Nach Schluß der Feier wurde der Sargs
in die Familiengruft gesenkt, .si tz -, ^ch
Der Krieg in LuLafrika.
r■ London, 19. September. Lord Robert? telegraphirH
ans Nelspruit vom Gestrigen, die Brigade Stephenson'ss
habe am 17. d. M. Nelspruit, ohne auf Widerstand zu stoßen^
besetzt..- ..' v
Lin gestranLeter Dampfer.
London, 19. September. Nach einer bei „Lloyds" anH
Athen eingegangenen Mclduirg ist der der Khedivial S. Sq
Administration in Alexandrien gehörige Dampfer „Charkich^
bei Andres gestrandet und ein Theil der Passagiere er--'
trunken.; •' '\.
. Die petl.
Glasgow, 19. September. T-em heutigen Bulletin znK-
folge sind keine weiteren Pestfälle vorgekommen^'
Im Hospitale verbleiben 21 Pestkranke. Von den 110 ins
Beobachtung befindlichen Personen wurden fünf heute ent­
lassen..' V'
Triest, 19. September. Der Gerne in berath hat in
der heutigen Sitzung tnl Abänderung des früheren mit bet-
Regierung getroffenen Ucbereinkommens, wonach die Ge­
meinde Triest der Regierung für die Erweiterung dev/
Hafenanlagen einen Vorschuß dort zwölf Millionen Kronens
hätte gewähren sollen, einen neuen Vertrag mit dev,
Negierung genehmigt, demzufolge die Gemeinde zr^i
deut gedachten Zwecke einen einmaligen Beitrag von einev^s
MÜlion Kronen zu leisten haben wird.^
Triest, 19. September. Der Lloyddampser „Apollos
ist ans der Reise.«ach Constantinopcl bei Lussin leck geK
worden. Ter Remorqueur „Pluto" ist von hier zur Assistenz''
abgegangen./"'
Ofen-Pest, 19. September. Ter Saatenstandsbericht dess
AckerbauministeriumS vom 15. September hebt hervor, daßf
die Witterung in der ersten Septcmberhälfte bei Zunahme)'
der Temperatur vorwiegend trocken und nur zu Ansang,
des Monates unter geringen Niederschlägen kühl war. Ter'
Winleranbau geht infolge der vorherrschenden Trockenheit'
langsam vor sich, der Frühwinteranban keimt befriedigend.-!
Berlin» 19. September. Die „Norddeutsche Allgemein«
Zeitung" schreibt: Die in Stuttgart erscheinende „Teutsche!
Reichspost" berichtete über grobe Ausschreitungen,!
welche sich die S t r a f e x P e d i t i o n Besser in Kameruns
angeblich zu Schulden kommet ließ. Aus amtlichen Berichten'
ist über die betreffende^ Vorgänge in Berlin nichts bckannt^
doch traf aus Kamerun' kürzlich die telegraphische Meldung'
ein, daß der stellvertretende Gouverneur, Kamptz, Besser,
von seiner Stellung abberufen habe, Tie hiernach unum-j
gänzliche Untersuchung wird sich auf das g e s a m m t t
Verhalten Besser's während der noch nicht abge­
schlossenen Untersuchung zu erstrecken haben und damit
auch über die behaupteten Ausschreitungen die nöthige
Klarheit verschaffen.'
Rom, 19. September. Die hiesigen Fiakerkutschev
sind in den Aus st ands getreten; sie verlangen die Eins
schränkung des anläßlich der Pilgerzüge im Jubeljahre er­
höhten Tramwayverkehres.
■ Rom, 19. September. Der Ausstand der Fiaker-
kutscher wurde beigelegt. Ti« Kutscher nehmen morgen!
ihren Dienst wieder auf..
Paris, 19. September. Das Präsidium des Municipal-
rathcs richtete an den Seine-Präfecten die Bitte, den
Maires der 20 Arrondissements von Paris 200.000 Francs
zur Verfügung zu stellen, um diese Summe am 23. d. M.^
an Bedürftige vertheilen zu lassen.
London, 19. September. Die „Times" melden aut
Rio de Janeiro vom 17. d. M.: TaS Gesetz, betreffend
die Ausgabe von Obligationen zur Unterstützung der Bancck
da Repuolica, gelangt heute vor den Senat. Die Regierung
ühernimmt die Controle dqr Bank, bis dar Rückkauf der


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 9 ]
Nr. 4208
„Dririschr« Nolk»I>tatt«
Seite 9
Wien. Donnerstag
Obligationen beendet sein wird. Eine heute veröffentlichte
Mittheilung des Schatzamtes besagt, daß die Regierung der
Bank im Februar 10.000 Contos Reis, im Juni 600.000
Milreis und vor einigen Tagen 300.000 Milreis in Schatz-
wechseln vorgeschossen habe. Hinsichtlich des Werthes der
Bondausgabe sind die Ansichten in Geschäftskreisen getheilt.
Man besorgt, daß sie mehr den Speculanten nützen werden,
als denjenigen, welche ein Gu!haben bei der Bank haben,
da die Geldknappheit am hiesigen Markte sehr groß ist.
London, 19. Septeinber. Der „Standard" meldetaus
New-Dork: Die deut s che Anlcihei st überzeichnet,
ungerechnet die Anmeldungen aus der Pro­
vinz, die noch nicht vollständig vorliegen, und obwohl
beträchtliche Zeichnungen, welche zum, Zwecke des Weiter­
verkaufes erfolgten, zurückgewiesen wurden.
London, 19. September. Das „Reuter'sche Bureau"
berichtigt die heunge Meldung der „Times" aus Rio de
Janeiro dahin, das; di' brasilianische Regierung der
Lsoco äs Rej-ublica in: Februar 10.000 Contos Reis in
Schatzwechselu, im Juni 600.000 Pfund Sterling und vor
einigen Tagen 300.000 T-iund Sterling vorgeschossen habe.
Manchester, 19. September. Das hiesige Telegraphen-
und das Telephonamt wurde heute Nachmittags durch eine
Feuersbrunst zerstört. Der directe Verkehr mit London ist
nahezu gänzlich unterbrochen.
Constantinopel, 19. September. Der Zwischenfall von
Haifa ist in einer die deutsche Botschaft z u-
frieden stellenden Weise beigelegt. Ter den
Teutschen feindliche Ssahia Bey wurde abberufen.
Tic zwei jüngst in Tiarbekir verhafteten deutschen
Unterthanen wurden in Freiheit gesetzt.
Triest. 19. September. Der Lloyddampfcr „Moravia"
ist am 18. d. M. von Rangoon nach Calcutta, der Lloyd­
dampfer „Silesia" am 18. d. M. von Currachee nach Bombay
abgegangen.
Unterhaltung für den Familirntisch.
Gleichklang.
Beim Bauen dient's, beim Schreiben,
Und auch beim Schießen noch.
Am Himmel kann sich's zeigen;
Gar wichtig ift's beim Geigen;
Beim Aug' ist's und beim Joch.
Auflösung ans Nr. 4207.
Tiamanträthsel:
8
B E H
KAPPE
PI STOLE
SEPTEMBER
FORMOSA
KABEL
SEE
R
Eingesendet..
Danksagung.
Es find mir beim Ableben meines geliebten Mannes
Franz Steinhaufen, k. u. k. Major des Regimentes
Hoch- und Deutschmeister, so viele Beweise innigsten Mit­
gefühles zugekommen, daß ich nicht imstande bin, Allen per-
sönlich meinen Dank zum Ausdrucke zu bringen, und ich bitte
daher, aus diesem Wege meinen innigsten Dank entgegen­
zunehmen für die prächtigen Kranz- und Blumenspenden, wie
auch für die zahlreiche, ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse. Hochachtungsvollst Mathilde Steinhaufen,
geb. Rottauscher v. Malat a, k. u. k. Majorswitwe.
Iahlru-Lotterie, Mittwoch, Lrn 19. Leptember.
Brünn 77 «0 22 50 2«
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adreffe versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstheile und nicht im redactionelleu
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Herrn M. A. Diese Sonntagsarbeit ist unzulässig und
können Sie sich beim Gewerbe-Jnspector und beim Magistrate
beschweren.— Herrn Leib. Bestätigen Ihnen hiermit, das Sie
weder der Verfasser noch der Inspirator der Notiz „Die Kro­
kodilsthränen der „Arbeiter-Jüdin" in der Nr. 4202 sind.—
Abonnent in Leipertitz. Wenn Sie nicht der hebräischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig sind, nützt Ihnen dies
Buch nichts. Den antisemischen Katechismus bekomnien Sie bei
Theodor Fritsch in Leipzig.— Herrn Max Riclly, Burg-
gasse 83. Das Wort „ungerechtfertigt" bildet in diesem Satze
keine Ehrenbeleidigung.— Wette. In der Nacht vom 17. zum
18. August 1686 hat der Thurmsteiger Pircher zum erstenmal
den Stefansthurm von Außen bestiegen und auf der Thurm­
spitze eine Fahne befestigt.— Herrn Adolf Banmann in
Groß-Enzersdorf. Bezüglich der Frachtbries-Revision wenden
Sie sich an Herrn August Iwan, Wien. 2. Bez., Nordwest-
bahnstraße 17.- Herrn Pokoruy» Sechshauserstraße.
1. Bei dem Vereine sind Christen und Juden. 2. Das litera­
rische Centrablatt in Leipzig.- K. P., Hier. Wenden Sie
sich an Herrn Dr. Brzobobaty, Hos- und Gerichtsadvocat,
Wien, 3. Bez., Hauptstraße 21.— I. S., Schloffergehilfe.
Margarethen. Fragen Sie bei dem Wahlcomits zur Zeit der
Reclamation an.— B in S. Die Zeitung „Narodni Lifty"
erscheint in Prag. Ob Sie noch ein Blatt vom Jahre 1893
bekonimen, können wir ja nicht wißen!
Most. Im „F r a u z i s k a» e r k e I I e r", I. Bez.,
Singerstraße Nr. 26, kommt von nun an täglich frisch ge­
preßter Weinmost, per Liter 43 kr., zum Ausschanke.
Geld- u. Handelsverkehr,
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 15. September 1900.
(Nach Artikel 104 uiib 111 der Statuten.)
Derand. seit dein
Kronen
Stande vom
7. Sept. 1900
Activa.
Kronen
Mctallschotz:
Goldmünzen der Kronenwährung,
dann Gold in Barren, in auS-
ländischen und Handelsmünzen, dar
Silo fein zu K 5276 gerechnet
K 910,961.555-36
Goldwechsel auf
ausw. Plätze
und ausl. Stolen m 50,017.309*01
Silbercourant- u.
Theilmünzen..„ 235,295.659*48
1.196,274.523-85
-s- 9,779.478-63
Staatsnoten
70,660.490-—
-I- 1,923.740*—
Eicomplirie Wechsel, Wärronti und
Enecten ....
358,914.737-51
— 7,322.397-21
Darlehen gegen Smidiffand ...
60,060.660.—
ff- 503.520-—
Eingeioiie veriallene Effecten und
Coupon?
172.393-22
+ 338.079-28
Savleqeitüdmlb der SiaalöverwiUlung
der im NeichSrathe vertretenen König-
reiche und Lander nach der kaiierl.
Verordnung vom 21. Sept. 1899
tR.G.Sl. Re. 176)
60,000.000.—
Hypothekar-Darlehen
298,949.336-40
— 41.605 02
Börienmähig angekaufte Pfandbriefe
der Bank
25,244.544—
— 21.253-70
Effecten deL Reservefonds
7,524.023-26
T 32.272-90
(werten bei Pennoiiö'ondS
10,984.447-20
Gebäude und gcsammler Fondos in-
BtniCtUA
16,306.048-09
+ 18.325 29
Auslagen
7.319.214*22
+ 40.733-53
sonstige Activa
37.099.213 80
2,528.124.99
Passiva.
2.149,509.931 55
Actiencavital
210,000.000-—
—
Reservefonds
9,515.943-95
—
liniiern von Banknoten der oft. Währ.
1.401,233.940*—
ff- 4,270.440—
Gutbaben der k. k. ost.'rreichiichen
Fi.ianzverwallung in Gold ....
73,518.940—
—
Guthaben der k. ungarischen Finanz-
verwalmng in Gold
135.288 43
—
Giro-Guthaben. K 51,286.910-81
SonBge sofort
+ 2,746.726-50
fällige Verbindlichk»„ 78,162.405*31
179,449.316-12
Piandbriefe im Umlaute
296,375.600*—
+ 4.000.—
PensionsfondS
10,954.534*92
Erträgnisse und Eingänge auf Der-
zini'ünq der Pfandbriefe•
16,046.937-07
+ 595.377*97
Sonstige Passiva
2,249.431-01
— 87.517*60
2.149,50'.'.931'55
Bankzinsfuß feit 6.$ e fij: u a r«
Für EScompre von Wechseln, Darranls und Enecreu 4*5 Percevt
m Tarlehen auf Staatfercnten unb Bankofandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salmenscheine und
ungarische Tresorscheine 5 m
m Darlehen aus andere Wertpapiere 5 5„
Steuerfreie Banknolenreserve: K 131,996.000 (+ K 5,708.000).
sNeu erschlossene Kohlenlagers Gestern fand die erste
Freifahrung von Grubenmassen auf Braunkohle
im Budweiser Bezirke statt, und zwar in Kohlen­
mulden, die seit dreißig Jahren außer Betrieb blieben.
In den Catasttalgemeinden Prabsch, Lippen und Payreschau
befindet sich eine ausgedehnte und günstige Braunkohlen­
ablagerung, wo in den Sechzigerjahren Lignitkohle ge­
fördert wurde. Wegen der weiten und theueren Zufuhr
mit Gespannen nach Budweis und Krumau blieb diese
Kohlengrube bis heute außer Betrieb. Nun haben sich die
Verhältnisse seit dreißig Jahren zugunsten einer Gewinnung
von Braunkohle in Korosek, Prabsch und Umgebung ge­
ändert, denn heute führt inmitten durch die Prabscher Kohlen­
ablagerung eine Eisenbahn. Tie Station Korosek ist vom
nächsten Förderschachle nur 15 Minuten entfernt. Tie
Kohle kann daher von dort in größeren Mengen rasch und
billig verführt werden. Tie Bahnfracht von Korosek nach
Budweis oder Krumau ist um das Sechsfache geringer,
als die Bahnsracht von den Schachten in Nordböhmen nach
Budweis und Krumau, und darin liegt auch der Hauptvor­
theil für die Ausbeutung der in den Gemeinden Prabsch,
Lippen und anderen bei Budweis vorkommenden Braun­
kohlen. Tie erste Freisahrung fand gestern in Korosek mit
dem besten Erfolge statt, weitere Freifahrungen erfolgen
im Spätherbste. Mit der Kohlenförderung wird demnächst
in einem Stollen und auf einem .Haspelschachte bei Zavraten,
Station Korosek, der Budweis—Salnauer Eisenbahn be­
gonnen werden.
sJnsolvenzeu.f Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der am 17. Mai 1899 über das Vermögen des unter der
irma S. Koritschouer, registrirten Pferdebändlers Samuel
oritschoner in Wien, 2. Bez., Pralerstraße Nr. 56, eröffnete
Concurs gemäß§ 189 der C. O. über Vollziehung der
Schlußvertheilung des Gantvermögens, für beendigt crklätt.
— Ferner wurde der am 5. März 1900 über die Firma Wil­
helm Zeeh, protorollirten Verschleißers mit Wachstüchern und
Teppichen in Wien, 6. Bez., Josefstädterstraße Nr. 27, eröffnete
Concurs gemäß 8 189 der C. O. wieder aufgehoben.— Und
endlich wurde der am 3. November 1899 über das Vermögen
der Verlassenschaft nach dem am 23. Januar 1899 verstor­
benen, unter der Firma Louis Abel zum Bettiebe der Er­
zeugung von Gold-, Silber- und Juwelenarbeiten in Wien,
4. Bez., Hauptstraße Nr. 3, registrirten Ludwig (Louis) Abel
in Wien, 4. Bez., Technikerstraße Nr. 9, eröffnete Concurs
gemäß§ 154 der C O. wegen Mangels eines Concurs-
vermögens, für abgethan erklärt.
sKaffcemarktberichts aus Rio de Janeiro für
die Zeit vom I. bis 15. August 1900, eingelangt am 18. Sep­
tember 1900 bei der Wiener Handels- und Gewerbekammer.
Seit Abgang des letzten halbmonatlichen Berichtes hat der
hiesige Markt eine weichende Richtung eingeschlagen und o':--
schon der gleichfalls fallende Wechselkurs die Ausführung ein­
gelaufener Aufträge mitunter erleichterte, so daß es täglich zu
regulären Umsätzen kam, konnten sich die Preise dennoch nicht
behanpten und erfuhren successive eine Abschwächung von circa
500 Reis. Die neue Ernte liefert, wie es zu erwarten war,
fast ausschließlich sehr schöne, großbohnige, färbige und gute
Qualitäten. Infolgedessen sind geringere Sotten sehr selten
und werden im Verhältnisse zu den besseren theuer bezahlt.
20. September 1900
Die gute Qualität der diesjährigen Ernte führte in letzter
Zeit nach langer Unterbrechung wieder zu einigen Geschäften
mit Europa, doch hat die fallende Tendenz der Terminbörsen
dieses Geschäft einigermaßen beschränkt. Tie Zniuhren betrugen
in dieser Zeit 146.368 Sack, oder durchschnittlich 9757 Sack
per Tag. Verschiffungen:
Nach Europa 32.673 Sack
„ beii Vereinigten Staaten von Nordamerika 68.064„
„ den Cap der guten Hoffnung 12.030„
„ verschiedenen Häsen 4.611„
Zusammen... 127.3/8 Sai
Quotirungen:
New-Yorker Tnpe Nr. 6 Rs. 12:000 bis 12:800
7„ 12:200„ 12:400
„„„ 8„ 11:600„ 12:000
Waarenvörlr.
Wien, 19.September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, grachibasis ab Aussig 27.25 G.,
—3B., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 81.75 B.,
85.— W., deito Secunde, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
Z1.50 W., Würfelzucker, Prinia, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi lös. Centrungal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest ttansito 28.25 G., 28.75 W.— P e t r o t e n nt (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
fdieS Standart White Marke Gartenberg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G —.— SB.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, provipt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —W.— F e t tw aa r e n
per_ 50 Kiloar.), fest, Schw einsett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 60.— G., 60.50 W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n sch l i tt, Ausschnitt.-prompt, I.Kosten
ab Wien 55.50 G.» 56.50 W.— Colonial ivaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig. Santos Snperior 56.— G.,
58.— SB.; detto Good Average 54.— G., 55.— W.,
detto Fair Avere.gc —.— ©., —SB.; detto Re­
gular 52.— ©., 53.— SB.; detto Ordinär 50.— ©,.
51.— SB.: Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Dkenado 155.— G.. 198.— SB., pronivk ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 74.50 ©., 75.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Penang 68.— ©., 70.— SB., Piment 41.— ©.,
42.— SB. Cassia lianea 53.— G., 56.— SB., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— SB., detto Bcngal naturel 37.— ©., 38.— SB., MaciSblüte
240.— ©., 270.— SB., Macisnnsse 200.— @.,280.— SB. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte
Börse für landtvirthschastlickie Produkte.
Wien, 19. September. In Ofeii-Pesl drückte dringendes
Ausgebot in Weizen auf die gesammte Tendenz des Effectiv-
marktes die ganzen Tage der Woche her, wahrend hier glück­
licherweise nur einigermaßen vermchrie, aber keineswegs dring­
lich auftretende Offerte sich zeigten und so blieben. Es ist kein
Zweifel, daß Mühlen bei festerer Tendenz nun ihre so lang
beobachtete Zurückhaltung baldigst aufgeben werden und hegt
der Handel diesbezüglich größere Hoffnung, notabene wenn die
feste Tendenz sich hält. Heute war allerdings der Markt noch
sehr schwach besucht und blieb auch die Kauflust ohne neniiens-
werthen Aufschwung, aber wie cs scheint ist der Gefrierpunkt
überwunden, der Verkehr mar angenehmer und wurden für
Weizen 5 d. für Roggen 5 bis 10 h bohere Forderungen
gegenüber Wochenichluß auch acceptirt. In Gerste war der
Umsatz sehr gering, doch auch hier blieb feste Tendenz gewahrt.
Mais und Hafer behauptet. In weißen Mehlen ist daS
Geschäft noch immer schleppend und haben ungarische Mühlen
auch bei Untergcbote gegeben, nun haben aber auch hier sich
wieder die Preise gehoben. Futtermehle knapp und gut begehrt,
wurden bis 20 h. Roggenkleie mangelt, SBeiieiifleic bis 10 h.
über Wochenschluß gekauft. Reps ist steigend, ebenso auch
Rüböl. Hüljenfrüchte fester. Ofen-Pest meldet heute Effectio-
weizen bei guter Kauflust gleichfalls um 5 h höher.—
Esse ctivgetretde notirt amtlich r:v 50 Kilo­
gramm: SB eizen, Theiß K7.S5 bis K 8.45, Banaler K 7.65
bis K 8.15, Wcißenburger K 7.80 b:s K 8.85,
slovakischer K 7.70 bis K 8.30, Bacskaer K 7.70
bis K 8.30, Südbahn K 7.75 bis K 8.15, March-
selder K 7.80 bis K 6.05. russischer K —.— bis K —.—,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.40 bis K 7.65, Pester Boden
K 7.40 bis K 7.65, Südbahn IC 7.25 bis K 7.50, dmerier
ungarischer K 7.25 bis K 7.50, österreichischer K 7.50 bis
K 7.75, russischer K —.— bis —, rumän. und bnlg.
K —bis K —.—; G e r st e, mährische K 8.30 bis
K 10.40, slovakische K 6.70 bis K 9.40, Südbahn neu K 6.70
bis K 8.50, nordungarische K 7.— bis IC 9.75, österreichische
K 7.50 bis K 9.—, Brenner- u. Rollgerste IC 6.25 bis K6.75,
Fnttergerste K 5.75 bis K 6.25: Mais K 6.75 bis K 6.85,
Cinquantin K 7.10 bis K 7.35; Hirse, rode K 6.50
bis K 7.50; Hafer. Ungar., mittel, K 5.55 bis IC 5.75, Ungar.
Prima K 5.80 bis K 6.10, Ausstich K 6.20 bis K 6.30;
Reps K 14.75 bis K 15.25; Rüböl, raffinirt, IC 38.50 bis
39.50.— Weizenkleie, feine, K 4.60 bis IC 4.7U, grobe
K 4.60 bis K 4.70, Roggenklcie K 4.90 bis K 5.—,
Gries A 14.20 bis 14.80, Gries B 13.70 bis 14.-,
Gries C 13.— bis 13.25: Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.75 bas 14.25, Nr. 1: 13.10 bis 13.60,
Nr. 2: 12.20 bis 12.75, Nr. 3: 11.60 bis 12.20, Nr. 4: 11.40
bis 11.90, Nr. 5: 10.50 bis 11.-, Skr. 6: 9.70 bis 10.80,
Nr. 7: 8.20 bis 8.70, Nr. 7>/ 2: 7.40 bis 7.80;
Roggenmehl, Wiener Type: Skr. 0: 12.50 bis 13.—,
"kr. 1: 10.75 bis 11.25, Skr. 3: 8.50 bis 9.-, Futtermehl 5.70 bis
6.10. Hülse ii früchte: Speisebobnen 7.50 bis 8.50, Futrer-
bofinen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 10.— bis 13.—, ge­
schälte 13.— bis 20.—, Anbauerbien 8.50 bis 9.—; Lin s e n
10.— bis 26.—; Wicken 6.50 bis 8.75; Leinsaat
14.— bis 16.—. H a n f s a a t K 10.75 bis K 11.25.-
Im Terminhandel brachte diese Woche infolge sortgcffi;:.m
höheren Amerika und festen Ausland bessere Haltung und
anziehende Preise, wovon in erster Reihe Hetbstroggen, und
dann auch, dadurch befestigt, Heibstweizen prostnnc, unb zivar
erstere gegen Samstag 14 b, letztere 8 ü, während FrnhjahrS-
termin Weizen 6 b, Roggen 13 b anzogen. Anderes blieb


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 10 ]
Sette 10 Wien, Donnerstag Volksblatt« 20. September 1900 Nr. 4208
nahezu ungefragt und unverändert. Das Geschäft war hie Und
da etwas lebhafter durch Deckungen und Meinungskaufe. doch
blieb die Speculation noch sehr zurückhaltend, und daher auch
der Umsatz ohne größeren Umfang. Im Ganzen fehlte doch
jede größere Anregung, da Ofen-Pest diesmal es an größerer
Anthcilnabme, respective Leitung, fehlen ließ. Uebrigens munkelt
man auf der Börse von einem dortigen Versuch zur „Schwänze".
Daß ein Schweinehändler in Raab in Mais eine veritable
Maisschwänze imccnirte, hält hier feste Preise. Der heutige
Tag brachte auf Tcckungsbegehren eine kleine Hausse, trotzdem
aber keinen nennenswerth größeren Umsatz. Befestigt hat auch,
daß so wenig Kündigungen stattsinden. Nachmittags konnten
sich jedoch die 'höchsten Notizen nicht halten und
bröckelten die (surfe wieder um 3 bis 4 b ab, es fehlte
wieder an Animo, da Deckungsverlangen nachließ.—
Amtlich notirt. Weizen per Herbst K. 7.78 bis K 7.80,
per Frühjahr K 8.23 bis K 8.24/ Roggen per Herbst K 7.54
bis K 7.55, per Frühjahr K 7.82 bis K 7.84, Mais per
September-October K 6.65 bis K 6.66, per Mai-Juni K 5.27
bis K 5.28, Aaser per Herbst K 5.53 bis K 5.55, per Früh­
jahr K 5.83 bis K 5.84, Reps per September-October K 14.95
dis K 15.10.
Wien, 19. September. Spiritus behauptet,
contingeiitirt prompt K 45.— Geld, K 45.70 Brief.
Cfeit« Pest, 19. September. Weizen per October
7.57 bis 7.58, per April 8.— bis 8.01, Roggen per October
7.05 bis 7.06, per April 7.41 bis 7.42, Hafer per October
5.22 bis 5.23, per April 5.53 bis 5.54, Mais per September
6.50 bis 6.51, per October —.—, per Mai 4.95 bis 4.96,
Kohlreps per September —.— bis—
Wcizenofferle gut, Kauflust gut, angenehmer, 40.000
Metercentncr Umsatz, 5 H. höher, Uebriges fest, behauptet,
Roggen 5 H. höher. Termine eröffneten fest und zogen weiters
einige Heller an. Schön.
Theißweizen 77- bis80pfd.t 7.40 bis 7.50, 7.45 biI 7.65,
7.60 bis 7.75, 7.70 bis 7.85. Neuroggen 7.85' bis 8.05, Gerste
6.75 bis 7.—. Hafer 5.70 bis 7.50, MaiS 5.30 bis 5.85,
Hirse 6.40 bis 6’50, Kohlreps 13.50 bis 14.—.
Breslau, *19. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
15.60, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.50, Raps
26.50, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 9. September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 19. September. Weizen per September —.—, per
October 157.25, per December 160.75, beh.; Roggen per Sep­
tember 144.—, per October 143.75, per December 144.75, beh.;
Hafer per September 130.75, per October 130.50, flau; Mais
per September 119.50, per December behauptet, Rübölper
October 62.90, per Mai 61.80, fest. Schön.
Hamburg, 19. September. Weizen, loco beh., Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— bis 157.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 142.— biS 152.—. Süd-
russischer neuer, ruhig, 108.— biS 109.—, Rüböl, fest,
loco 61,—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per Sevtember-October 17.—, per November-
Decpmber 17.—, still, per Jänner-Februar 17.10. Petto-
leNsit loco 7.35, ruhig. Trübe.
Paris» 19. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.20, per
Octobe r 26.55, per 4 Monate vom November 8765, per
4 ersten Monate 28.15, ruhig, Weizen per laufenden Monat
20.45, per October 20.75, 4 Monate vom November, 21.55,
per 4 ersten Monate 22.—, ruhig, Roggen per laufenden
Monat 15.20, per October 15.35, per 4 Monate vom No­
vember 15 75, per 4 ersten Monat 15.90, ruhig. Nach Regen
aufklärend.
London, 19. September. Tendenz im Allgemeinen fester,
Mais ruhig 3 4. niedriger, Mehl 6 4. höher, Hafer flau, 3 4.
niedriger; Stadtmehl 21 sh 6 4. bis 25 sh.; 6 4., Rüböl
29 sh. 3 4. nominell Verkäufer. Weizen 20.000, Gerste 19.000,
Hafer 60.000. Ziemlich schön.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest, 19. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 h
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 98 bis
99 h, leichte von 96 bis 97 h, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 h; serbische schwere von 94 bis 95. Vorrath
am 17. September 39.053 Stück; Austrieb am 18. September 495;
Abtrieb 620 Stück; es verblieben demnach noch 38.928
Stück.
Turs- nnd Handelsberichte.
Prag, 19. September. (Zuckerin a r kt.) Ruhig.Rohzucker
ab Prag prompt 26.65, ab Kolin 26.05, ab Auffig 27.25,
per Oct.-Dec. 26.15, Raffinade Prima prompt und
Sept. 81.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 113.40 bis 113.75, Rüböl per 50 Kilo 38.—
bis 39.-.
Bremen, 19. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre, 20. September. (Eröffnung.) Kaffee Santo-
good Average per September Frcs. 47.50, per Januar
Frcs. 48.-.
Hamburg, 19.September. Kaffeemarkt. (Schluß)
Santos good Average per September 39.—, per December
39.75, per März 40.50, per Mai 41.— Geld.
London, 18. September, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28%. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. Oct. 13 s. 10'/ 2 4. Rüben, September 11 s.
9%'d., Oct.-Dec. 10 s.J% 4. Del c, Leinöl, September 34 3.— 4.
Oct.-Dec. 33 s. 6 d. Rüböl raffinirt, 30 s. 9 4., roheS,
Oct.-Dec. 27 3.— 4. Baumw 0 II ö l, raffinirt 25 s.— 4.
rohes, Oct.-Dec.— s.— 4. Terpentinöl amer. 28 3. 7% 4.
5 che l l ack T. N.Orange Januar 58».— 4. Kautschuk fein
Para 4 3. 2 4. Metalle: Kupfer, matt, Tagesumsatz 400
Tonnen, 73 Lsir. f6 3. 3 4. 3 Monate 73 Lstr. 16 «. 3 4.
Makler-Schlußpreis 73 Lstr. 5 s.- 4. bis 73 Lstr. 10 3.- 4.,
best selected 79 Lstr. 5 1.- 4., strong sheets 86 Lstr.— 3 .,
Zinn Straits schwach, Tagesnmsatz 600 Tonnen, 127 Lstr.
10 3.— 4., 3 Monate 125 Lstr. 15 s.— 4 ., englisches 132 Lstr.
— s., Blei fest, span. 17 Lstr. 15 8.— 4., engl. 18 Lstr.— s.
— 4. Zink, fest, gewöhnl. Marken 19 Lstr. 5 *s.
— d„ bes. 19 Lstr. 10 s.— 4, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 3.
— 4., Schott. Eisen-Warrants, flau, 68 s.— 4., Nickel
175 Lstr.
Liverpool, 19, September. (Baum w 0 I I m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 29.
Umsatz 5000. Tagesimport 7000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per September 6°%„ September-
October 6.—, October-November 5 4% 4, Novenzber-December
5 3 %„• December-Januar 6 22/ 64, Januar-Februar 5 2% 4,
Februar-März 5 2% 4,■ März-April 6 2 %t, April-Mai 5 2 %i,
Mai-Jmn 5 17 /«4, Juni-Juli 5'% 4.
Berlin, 19. September, (Schluß.) Oesterr. Papierrenie
96.75. österr. Silberrente 96.30, österr. Goldrente 98.10,
ungar. Goldrente 95.80, ungar. Kronenrente 90.25, 4%per-
centiae ungar, Eisenbahnanleihe in Gold 101.—, Creditactien
206.60, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie.
Hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.75,
Staatsbahn 142.—, österr. Banknoten 84.55, ruf). Banknoten
216.15, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 83.95, Wien (kurze
Sicht) 64,35, Paris (kurze Sicht) 81.20, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.75, London (lange Sicht) 20,23, London (kurze Sicht)
20.42'5, Wechsel auf Italien 76.15, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.70, 3%percent. deutsche Anieihe 93.50, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 98.30, Disconto-Commandit 172.75,
Deutsche Bank 187.50, Handelsgesellschaft 145.—, Dresdener
Bank 144.50, Hamburger Packctschifffahrt 119.10, Norddeutscher
Lloyd 107.30, Mittelmeerbahn 98.75, Meridionalbahn 131.25,
Gotthardbahn 140.—, Schweizer Centralbahn 147.25, Schweizer
Nvrdostbahn 89.—, Bochumer 177.25, Gelsenkirchener 188.90,
Harpener 177.25, Hibernia 198.60, Laurahütte 194.10, Türken­
lose 109.75.
ParlS» 19.September. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische Consolö 22.50 ex, Wechsel auf
London 25.15°5, Egyptische Rente 106.05, österreichische
Goldrente 99.—. ungar. Goldrente 96.50, Länderbank
450.—, Türlenlose 112.25, Banque de DariS 1111.—, Meri-
dionalbabn —.—, 3pcrc. Rente 100.05, 4perc. italienische
Rente 93.50, 4perc. span. Exterieur 72.70, Banque Ottomane
534.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3%perc.
Rente 102,10, Credit Foncier de France—.—, österr.Äoden-
crebitanftalt 1222, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
334.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 324.—, Wechsel auf Italien 6%%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.64,
Wechsel auf Brüffel% 2 %, 5perc. bulg. Oblig. 1696 —,
ung. Hypothekenbank —. Flau.
London, 19. September. (Schluß.) ConsoleS 98%,
Lombarden 5%, Neue Spanier 71%, Italiener 93,
ung. Goldrente 95%, österr. Goldrente —, 4perc. Ruiep
63%, Canada Pacific 90'/', Platzdiscont 3"/», Silber 28%
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
Lörseberlcht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagsbörse begann ruhig zu den beiläufigen
Schlußcursen der Vorbörse, nachdem der Einsatzcurs der
Creditactien in Berlin sich nur auf 662.40 Parität Wien
stellte, und auch sonst momentan jede Anregung zur Befferung
fehlte. Der Verkehr beschränkte sich wieder aus Credit, Staats­
bahn und Alpine, die im ersten Verlaufe Bruchtheile ein­
büßten. Straßenbahnen waren dagegen in besserer Nachfrage.
Angenagelt sind seit einer Woche Türkenlose. Bei den Wirren
am Balkan dürfte die Regierung des Sultans noch eine
Weile nicht an eine Erhöhung der Trefferquote denken, oder
dieselbe gar in's Werk setzen. Berlin meldete im Verlaufe
noch schwächere Curse; Berlin will auch partout kein gutes
Gesicht zeigen. Trotzdem widerstand die hiesige Börse, und
gestaltete sich der Verkehr eher freundlicher. Die Mittagsbörse
schloß ziemlich behauptet. Ter Schranken war auch heute bei
geringem Verkehr. Es gewannen Dampfschiff 3 Kr.,
Brüxer 6, Prager Eisen 16, Salgo 4, Egydier 1, Böhm.
Montan 10. Es verloren: Waffen 6, Dräsche 5.
Cursbewequngen: 12 Uhr 80 Min.: Ruhig.
Oesterr. Credit 662.—, ungarische Credit 676.—, Anglo-
bank 275.—, Unionbank 552.50, Bankverein 492.50,
Länderbank 418.—, Tabak 296.—, Alpine 472.50, Rima
535.50, Elbethalbahn 462.—, Mairente 97.45, öster­
reichische Kronenrente 97.80, ungarische Kronenrente 90.60,
ungarische Goldrente 115.—, Staatsbahn 670.—, Lombarden
113.—, Straßenbahn A 280.—, B 275.—, Türkenlose 108.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.42, Napoleons 19.32.
Amtliche Erklärungscurfe. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.45, ungarische Goldrente 115.—, Credit 661.50,
Creditbank 675.50, Staatsbahn 669.75, Lombarden 113.—,
Alpine 471.50.
1 Uhr 30 Minuten: Nachlassend. Oesterr.
Credit 661.50, ungarische Credit 676.—, Anglo 275.50,
Union 553.—, Bankverein 493.—, Länderbank 418.50,
Boden 872.—, ungarische Escompte 446.—, ungarische
Hypotheken 432.—, Commerzialbank 2605, Staatsbahn
ß69.25, Lombarden 113.--, Elbetbal 462.—, Nord­
westbahn 451.—, Kaschauer 351.—, Buschkehrader B 1080.—;
Buschtiehrader A 3045, Lemberg-Czernowitzer 531.—,
Nordbahn 6080, Straßenbahn A 280.—, B 275.—, Neue Wiener
Tramway 141.—, Adria 489.—, Dampfschiff 774.—. Lloyd 801. —,
Drag-Durer 178.—, Böhm. Nordb. 425.—, Graz-Köflacher
525.—, Alpine Mont. 471.50, Brüxer Kohle 928.—.Nordungar.
Kohle 238.-, Allg. ung. Kohle 211.—, Westböhm. Kohle 280.—,
Prager Eisen 1880.—, Rima 535.—. Trisailer 482.—, Taba!»
actien 296.—, Waffen österr. 332.—. Wiener Bau 155.—,
Allgem. Bau 154.—, Wiener Ziegel 675.—, Allg. Elektrische
483.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische 246.—,
Communallose 390.—, Ungarlose 163.50, Theißlose 143.—,
Türkenlose 108.—, österr. Kronenrente 97.80, ungar. Kronen­
rente 90.60, Mai-Rente 97.50, Silberrente 97.15, österr.
Goldrente 116.40, ungar. Goldrente 115.—, Rubel 2.56,
Marknotcn 118.42 bis—.—, Napoleons 19.32, Egydier201.50,
Bareser —, Salgo 662.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1738, Hirtenberger 670.—, Eisenbahnverkehr 398.—,
Sigl —. Nesselsdorfer 850.—, Böhmische Montan 1290,
Rudolf 365.—, Poldi 425.—, Königshofer Cement 625.—,
Veitscher —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß fest. Oester­
reichische Credit 662.—, ungarische Credit 676.—, Anglo
275.—, Union 553.—. Bankverein 491.50, Länder­
bank 418.—, Boden 873.—, ungarische Escompte 446.—,
ung. Hypothek 432.—, Commerzialbank 2605, Staats­
bahn 669.75. Lombarden 112.50, Elbethal 461.50, Nordwest-
bahn 450.50, Kaschauer 351.—, Buschtiehrader B 1080,
Buschtiehrad. A 3045.—,Lemberg-Czernowitzer531.—,Nordbahn
6080, Straßenbahn A278.—, B 273.—, Neue Wiener Tramway
141.—, Elbemühl— Adria 489.—, Dampfchiff 774.—, Lloyd
800.—, Prag-Duxer 178.—, Böhm. Nord. 425.—, Graz-
Köflacher 525.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 472.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 924.—, Nordungarische Kohle
238.—, ungarische allgemeine Kohle 211.—, Westböhmische
Kohle 281.--, Prager Eisen 1876, Rima 535.—, Trisailer
482.—. Tabak 296.—, österreichische Waffen 326.—, Wiener
Bau 153.—, Allg. Bau 155.—, Wiener Ziegel 670.—, Allg.
Elektrische 483.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische
246.—, Communallose 390.—, Ungarlose 163.50, Theißlose
143.—, Türkenlose 108.—, österr. Kronenrente 97.60, unaar.
Kronenrente 90.75, Mai-Rente 97.45, Silberrente 97.15,
österr. Goldrente 116.25, ung. Goldrente 114.95, Rubel 2.56,
Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 19.32, Bankactien
—, Union Bau —, Lieffnger —, Eisenbahnverkehr
398.—, n. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, IL Hypothek
—.—, Salgo 660.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux«
Bodenbacher —, Simmeringer —. Egydier 201.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldihütte 425.—, Oberuna.
Hütte —, Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1300,
Industrie 173.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —, Rudolfhütte
365.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1738, Kaltenleut-
gcbencr —.—, Auffig-Teplitzer 3005, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 850.—, Königshofer 625.—, Vareser —.—,
Deitschcr —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactten 662.—, ungarische Credit­
actien ,677.—, Anglobank-Actien 275.—, Bankvereins-Actien
491.—, Unionbank-Actien 553.—, Länderbank-Actien 413.--,
StaatSbahn-Actien 660.50, Lombarden 112.50, Elbethalbabn-
Actten 460.—, Nordweftbahn Actten 451.—, Tabak-Acken
295.75, Rima-Muranyer-Actien 535.—, Alpine Montan-Actten
472.50, Mai-Rente 97.45, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 90.75, Türkenlose 108.—. Marknoten 118.42.
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.20 96.32'
Rubel —.— —.— Türk. E.-A.-P.-D.—
London-Check. 242.05 242.20 Marknoten. ——.—
Sätze znr Wochenversorgung in Hellern. Credit­
bank 90 bis 110, Anglo 15 bis 25, Union 55 bis 75, Bank­
verein 40 bis 50, Länderbank 10 bis 20, Nordwest 20 bis 30,
Alpine 100 bis 120, Rima 120 bis 140, Prager Eisen 525 bis
575 K 0 st g e l d, Mairente glatt bis 10 L e i h g e l d.
Liquidalionscurse znr Wochenversorgung. Mai-
Rente 97.50, Anglo 275, Bankverein 492, Creditbauk 676,
Länderbank 419, Union 553, Nordwest 451, Alpine 472, Rima
536, Prager Eisen 1875.
Urfahr bei £ini a. d. Donau. L' KkihÜm»
Hauptstraße 20, nächst den, Mühlkreisbahnhosc und Tampfichifiiandungkplae,
direkte elektrische Verbindung mit Slaalddahnhos von und ;u allen
Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster
Comsort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
92d8 Michael Achleitner, Besitzer.
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungs­
wesen ».Gesundheitspflege.
Grosse
Pupen- nnd
Snielwaaren-
Ansstellnm
in den Sälen der
k. k. Gartenbau-
Gesellschaft
vom 12. Sep­
tember bis 16.
October 1900.
Täglich
Militär-
Concert.
Kosthallen.
Geiifnict von 10 Uhr Vorm, bis 0
Uhr 2lbendo. Eintritt 60 H.» Kinder
30 H.— Blocks, enthaltend lo (Tin-
trittskanten, 6 6r. an der Cassa er­
hältlich. 9104
jvjm'Wi.w
y
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
u «k
«3
£ s
3«
>b.
r.»
s Diesen höchsten Schatz zu HJTmp
g« erreichen, ist bisher nur IUI lllu.
einzig und allein den von JJl“
Idnifll. s-rb. Hof- n. KammerLicferantin, Wien, I., Sohlmarkt 6.
erfundenen und selbslgebrauchten Schönheitsmittel«
gelungen.
DAMrfva »avieeanfa k. k. pat. tt ptlP., ist für jede Dame, die cP einmal versuchte, »»entbehr-
rOUUl«» «lk I8»«>III» lich, macht die Haut blendend weih, läftt unter seine« herrlichen Email
alle Hautschäden» ja selbst Blatternarben und Muttermal« verschwinden, glättet die Runzeln nnd
Falten der Haut, zieht die erweiterten Pore» zusammen und läßt jede» Fraocnautlitz blendend,
jugcndsrisch und transparent erscheinen. Ed ist da» eiazigr Pondre, nach besten Gebrauch man sich
waschen kann, ohne »atz die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eine«
EartouS 2 fl. 50 kr. und 1 fl 50 kr.
p.nme rauircanta bcriängt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlo» und soll
brCHIl? raVISSoniC de» Abends von jeder Dame benützt «rrdca. Preis eine« Tiegel»
1 fl 80 kr.
Caii vaulecanla verhütet da« Schlaflwerdrn der Haut nnd «st »aS ausgezeichnetste, von
»*■ lailSSaniB sicherem «(folge getränte Totlettewastcr. Preis einer Fl as che 2fl.S0kr.
Cri-me, (ton nnd Pondre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner I8»0«r Inter­
nationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille prämiirt. Für die wunderer»
rcgcnde Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- nnd Blncr»
kcnnnngsschrciben aus höchsten «reisen liegen zur Anficht vor Jeder Dame bestens rmpsohlen: «. k.
priv. .stimbinde 1 fl. 50 kr. zur Erlangung einer kalte,Hosen, marmorwcißcn Stirne, und die
ausgezeichnete SchönheitSscife „Sndou Ravissante", zu HO kr. und 1 fl 20 kr Seisc za 80 kr. u.
fl. l.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihre» „jlinoir" jedem ergrauten Haare die Farbe der
Jugend »urüst— da» herrlichste Blond, da» glänzende «astanienbran», da» sammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Staude, die erzielte Sluance zu cntsernen.— Einmaliger tSevrauch genüg«.
PreiS eine» kleinen Cartons 1 fl. 1>0 Ir., eines großen s fl.- Rnr echt mit meinem Bilde. Ros»
€ 4 it fl er, SS Je«, 1. Bez.. Sohlmarrlt e. buja


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 11 ]
SSig®m©in© Sport-Hachrichfen,
Radfahrsporl.
Eine Radtour nach Italien.
Von Eduard Schöffmann.
I.
Ich hatte mir schon lang,: vorgenommen, eine längere
Radtour zu unternehmen, und zivar nach Italien, in dieses
herrliche, so reich gesegnete Land. Ich wollte Land und
Leute kennen lernen und mir alles Sehenswcrthc besichtigen.
Ich fuhr den 18. Juli 1900, Früh 7 Uhr, von
Mödling >veg, hatte bis Wiener-Neustadt ziemlichen Gegen­
wind und kam daselbst un» 8 Uhr 20 Minuten an. Flotier
ging es über Ncunkirchen, Gloggnitz, dem schön gelegenen
Schottwicn zu, wo ich um 11 Uhr 45 Minuten
anlangte und Mittagsrast hielt. Maria Schutz und der
Semmering wurden auch ohne besondere Hindernisse ge­
nommen, und ich kam rascher als ich cs berechnet hatte,
beim .Hotel „Erzherzog Johann" an, wo unweit des höchsten
Punktes des Semmerings ein mächtiger Obelisk, der zugleich
die Grenze zwischen Nicderösterreich und Steiermark bildet,
angebracht ist.
In slottenr Tcmvo ging es dem freundlichen Mürz­
zuschlag zu und kam ich uw 2 Uhr 43 Minuten nach Krieg­
lach, Kindberg und das liebliche Kapfenberg beiseite lassend.
HierauHkcun die majestätische Stadt Bruck a. d. Mur in Sicht.
Es war bereits 6 Uhr 80 Minuten Abends, trotzdem
ließ ich mir noch meine Ankunft in nicincm Toiircnlnichc
bestätigen und fort ging cs bis Kirchdorf (44 Kilometer)
vor Graz, nw ich uni 7 Uhr "Abends Nachtquartier nahm.
Frohnlesten, Fcistritz und Gratwicn passirend, langte ich
den 19. Juli, 9 Uhr 30 Minuten, in der steirischen .Haupt­
stadt an.
Ten Schloßbcrg, ein Wahrzeichen von Graz, wie cs
der Stefansthurmc in Wien ist, sah ich schon mehrere Kilo­
meter vorher. Hinter Graz ist es mit den herrlichen Land­
schaften, wie sie uns das sogenannte Mürzthal bietet, zu
Ende. Eine langweilige, sonnige und eintönige Straße
windet sich nach Wildon, Leibnitz nach Marburg, >oo ich
infolge der schlechten Straßcnverhältnisse erst um
7 Uhr 15 Minuten Abends eintraf.
Nächsten Tag, den 20. Juli, fuhr ich um 6 Uhr Früh
weiter. Tas Terrain ist wieder bergig und die Straßen
miserabel. Ter ganzen Straße entlang nicht ein Ccntimcter
frei, Alles mit Steinen, oft in der Größe unserer
Pflastersteine, wie besäet. Ein Fahren war sehr oft ausge­
schlossen, meistens schob ich mehr dem „schönen"
Windischscistritz zu, wo ich um 7 Uhr Früh ankam. "Auch
dann waren die Straßen bis Gonobitz, welches ich um 10 Uhr
30 Minuten erreichte, gleich schlecht. Nach Gonobitz wurde
die Straße annehmbar, und ich fuhr über Hohenegg dem
schönen und freundlichen Cilli zu, welches ich um 1 Uhr
30 Minuten erreichte. Tie Wälder, durch die man fährt,
sind wildromantischer Natur, riesengroße Bäume, Farn­
kräuter 1 bis IV; Meter hoch, bedecken den Boden. Weiter
fuhr ich über Burgstall der steirischen und krainischcn
Grenze zu, passirte das beinahe auf einem senkrechten Berge
gelegene Trojana, Hraschitza, und sah von Weitem schon die
Lichter der schönen Stadt Laibach entgcgenlcuchtcn.
Laibach ist eine imposante Stadt, die manch' größere
Stadt in den Schatten stellt, und einen Verkehr besitzt, der
an eine Großstadt erinnert. Zwei Meter breite Radfahr­
wege besindcn sich schon circa H) Kilometer vor der Stadt
und münden in dieselbe. Ich staune: in ganz Laibach
elektrische Straßenbeleuchtung, auf den Hauptplätzen sogar
viele Lamven mit Kohlenbrennern zu finden. Ter Eindruck
ist wirklich feenhaft. Ich kam um, 8 Uhr 30 Minuten
Nachts an. Am nächsten Tag, den 21. Juli, fuhr ich um
7 Uhr 30 Minuten Früh einen eintönigen Weg nach Lber-
laibach, Planina, dem berühmten Adclsbcrge zu, mußte
aber leider verzichten, diese herrliche Grotte zu besuchen,
da ich gerade zu einer Zeit ankam, wo dieselbe geschlossen
war. Senosctsch und Opschina passirend, traf ich, von
weitem schon die vielen Lichter sehend, um 7 Uhr Abends
in Triest ein.
Triest ist eine wunderbar schön gelegene und angelegte
Stadt, mit dem großen Hafen, der eine unabsehbare blaue
Fluth bildet, größere Tainpjer und kleinere Fischerschifse
liegen hier verankert, und der mächtige Leuchtthurm sendet
seine Strahlen weithin in das Meer hinaus. Unter hundert
Einwohnern sprechen keine Zehn deutsch oder wollen cs
nicht sprechen. Hier verweilte ich drei Tage, besichtigte mir
genauer die Stadt, hörte mir die Concerte der beliebten
Triestcr .Hausregimentscapellc im „Boschetto" an re. So
kam sehr schnell der Morgen des 24. heran, cs war ziemlich
kühl, als ich am Saume des bäumeberaubtcn Karstes dahin­
radelte. Ich sah nichts als Felsen und niedrige Gebüsche.
Ich erklomm mehr als ich fuhr, das hochgelegene
Nabresina, es ist dies eine großartige und abwechslungs­
reiche Tour. Unten wogt das rauschende Meer, während eine
schlechte, mit Gerölle wie übersäte Straße sich bis Monfalcone
(30.-2 Kilometer von Triest aus) immer bergauf hinzieht.
(Ankunft 10 Uhr Vormittags.) Nun ging cs imnier mehr
der Grenze zu. In Ccrvignanv, das ist die letzte Eiscnbahn-
und Grenzstation Oesterreichs (ich hatte mir vorher von
meinem Bunde in Triest die Uebergangskarte nach Italien
gelöst), fuhr ich sogleich nach der Station, ließ mir den
Uebergangs-, rcspeclive Vormerkschein ausstellen, wofür ich
den minimalen Betrag von 4 Hellern entrichtete, und mir
die Plombe an das Rad angelegt ivurdc. Tie Herren Finanz-
organe waren, wie tch besonders bemerken muß, von außer­
ordentlicher Liebenswürdigkeit, die nicht sobald anderswo
anzutreffen ist. Von hier, der eigentlichen Grenze 5 Kilo­
meter entfernt, sah ich schon aus der einen Seite die schwarz­
gelben, auf der anderen die grün-weiß-rothen Grcnzpjlöckc.
Ich fuhr bis zur ersten italienischen Grenzstation mit
Namen Treponti, wo ein meiner schon ansichtig gewordener
Finanzvostcn meiner harrte und mir ein Zeichen gab, abzu­
sitzen. Ich ging mir demielben in das Amtszimmer, >vo
ein Beamter meine Grcuzpaqicre prüfte und revidirlc. "Als­
bald bclam ich anstandslos den ziveitcn Vornierkschein gegen
Entrichtung von 1 Lire 40 Eentims ausgefolgt, und ist der­
selbe zum Unterschiede vom österreichischen zwanzigmal so
groß, so daß ich denselben säst nicht unterzubringen ivußtc.
Weiter ging cs, bereits italienischen Boden unter mir, in
den ersten größeren Ort, Namens Santa Giorgio di Nogaro,
von Muzzana nach Ladisaua, wo ich "Nachtquartier nahm.
Tie genannten Orte sind nichts wie größere Törser; die
.Häuser ziemlich vernachlässigt und rußgeschwärzt, da der
Italiencr keinen gemauerten Herd benützt. Es bcsiirder
sich in den „Wohnungen" auf einem Stcinsockel im Umfange
sängern" verlebt zu haben.— -Mrtqliederaufnahme jeden
Dienstag im Elubhcim, Feiler» Gasthaus, 7. Bez., Kirch-
berggasse.
(Ter Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs)
erhielt vom Bürgermeister Herrn Tr. Earl u e g e r folgendes
Schreiben: Seine Ereelleiiz der Herr Statthalter im Erz­
herzogthum Oesterreich unter der Enns hat zufolge hohen
Erlasses vom 31. Anqust 1900, Z. 3379 Pr. tut Allerhöchsten
Austrage für die Seiner k. und t. Apostolischen Majestät aus
Anlaß des Allerhöchsten 70. Gcbuitstestes unterbreiteten Glück­
wünsche und die hiermit zun, Ausdrucke gebrachte loyale Ge­
sinnung des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs den
AllerhöchslenDank bekanntzugeben. Hiervon wird die
geehrte Vereinsleitung zur weitere» geeigneten Verständigung
in Kenntnis gesetzt. Wien, am 3. September 1900. Ter Bürger­
meister: Dr. Earl L u e g e r m. p.
von 4 bis 6 Quadratmeter der offene S?erb, der Plafond
ist durchbrochen, um deut Rauch bot Ausgang zu gestatten.
In der Mitte desselben hängen eiserne .Haken, als Hältcr für
die Kochgeschirre. Holzböden kennt man hier gar nicht oder
wenig. Es war gerade 0 Uhr "Abends, als ich hier ankam,
und hatte somit das Vergnügen, mich von einer Heerde von
Kühen, welche von der Weide nach .Hanse getrieben wurden,
umringt zu sebcn. Ich mußte natürlich absteigen, um nicht
etwa die unfreiwillige Bekanntschaft mit den Hörnern einer
derselben zu machen und so schob ich denn die paar Schritte
noch zu meinem "Nachtquarlicr. Sonuengebrannte Kinder
folgten mir in Rudeln nach, offenbar halten dieselben io
ein Vehikel in ihrem Leben noch nie gesehen. Soweit das
"Auge reichte, eine unabsehbare Evcnc, nur mit niedrigen
Sträuchern bedeckt, endlose Felder und Weingärten bilden
spalier.
(Fortsetzung folgt.)
Jom Trrrf.
(Tie nächsten große» Ereignisse.) Ter Sieger!
ibiläumspreises, Grasen Tassilo Festestes' „Attila" hat se
(Großer Radfahrprciö von Berlin.| Für den mit
10.000 Mark dotirtcil Großen Radsahrpreis von Berlin wurde
als der Termin der 30. September festgesetzt. Tie Distanz des
Rennens geht über 100 Kilometer mit Schrittmachern und
wird des Rennen unter dem Nantbn „Großer Preis der
Steher" zum Austrag gelangen, und ist für alle Fahrer offen.
(Tcr Wiener Rndfahrclub „I. Margarcthner Ey-
clisteu 1895") fcic>t ani Sonntag, den 30. d. M., um
10 Uhr Borniittags, in der Pfarrkirche zu St. Florian,
5. Bez., Matzleinsdorferstraße, seine Bannerweihe, bei welcher
der Margarcthcner Männcrgesaugverein und der Manner­
gesangverein der Bildhauer Wiens die deutsche Messe vo»
F. Schubert vortragen iverden, weiter fmdet an demselben
Abends i» den Sälen „zu den drei Engeln", 4. Bez., Große
Neugasse 36, das fünljährige Gründungsfest, verbunden mit
Borträgen bewährter Kunstkrätle und darauffolgendem Tanz­
kränzchen statt. Musik der Capelle Schottenhammel. Beginn
des Festes 7 Uhr Abends. Strastenkleidung oder Galadrcß.
Karlen im Vorverkaufe ä I Kr.. Familicnkarten für 6 Per­
sonen k 4 Kr., sind in allen größeren Gast- und Kaffeehäusern
des 4. und 5. Bezirkes, sowie bei allen Clubmitqjwdcrn zu
haben. An der Abendeasse kostet die Karte 1 Kr. 40 H.
(„Gotthardsnngcr" des VII. Bcrbandsbezirkcs
christlicher Radfahrer Oesterreichs.) Mit durchschlagen­
dem Erfolge ist der am Samstag, den 15. d. M., im Saale
„zum grünen Baum" abgehaltene Faniilienabend verlausen.
Um 9 Uhr wurde mit der Abwicklung des Programmes vor
circa 300 Personen begonnen, welches in der Erecutirung des
feschen Marsches „Servus Schani" von Joicf Wepely, vor­
getragen von dem Musik- und Orchestervereine „Favorita",
seinen Anfang nahm. Nach der zweiten Nummer, dem Walzer
„Fesche Geister" von Ed. Strauß, hielt Obmann Butschet die
Begrüßungsansprache, wobei er auch die Entstehung der „Gott-
hardsänger" demonstrirte, sowie die Verdienste des Gründers,
Herrn Pfarrers Gotthard Ableidinger von Watzelsdorf, ehe­
maligen Cooperators von St. Ulrich, hervorhob und ein
Begrüßungstelegramm von Pfarrer Gotthard, sowie ein Ent­
schuldigungsschreiben des Bürgermeisters Dr. Earl Lueger zur
Verlesung brachte, welche mit frenetischem Beifalle begleitet
wurden. Speciell begrüßt wurden weiter noch der Bezirks-
vorstandstellverlreter und zweiter Präsident des Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs Zeminger, der auch in einer
längeren Rede das Verhältnis der „Gotthardsänger" zuni
VII. Verbandsbezirke auseinandersetzte; ferner Herr Behm,
dritter Präsident des Verbandes christlicher Radfahrer Oester­
reichs, Berbandszahlmeister Bartcis, Vcrbandschefarzt Doctor
Stock sammt Gemalin, Obnian» des VII. Verbandsbezirkes
Kainzmayer, Vorsitzende der Ortsgruppe VII des Ehrisil. Frauen­
bundes Frau Singer mit mehreren Mitgliedern, P. Romuald,
Obinann des Katholischen Schulvereines VII, Fräulein Arglist
sammt werthen Eitern und Schwester aus Floridsdorf. Von
Vereinen waren anwesend:- Musik- und Orchcsterverein
„Favorita", „Musikalische Tafelrunde", VII. Verbandsbezirk
christlicher Radfahrer Oesterreichs, humanitärer Verein „Maria-
Troster Spatzen", sowie Herr Barwich als Vertreter des
Schotteufelder Bicycleclubs. Von den Progranimnummern sind
besonders hervorzuheben die Lieder von den „Gotkhardsängern"
vorgetragen, als: „Hymne" von Herzog Ernst von Sachsen-
Eoburg-Gotha, „Fraü Wirthin, schänkt ein" von A. Kirchl,
„Ani Wörther See" von Koschat, „Skoansteirisch" von
I. Schmölzer; der Claviervorirag „Liszt's XII. Rhapsodie",
vom Ehormeister Emil Weebcr in eraclestcr Weise vorgetragen;
„Radfahrercouplets", verfaßt und gesungen von Herrn Carl
Nußbaumer; Jodlercouplels vom Preisjodler Franz Temler;
humoristische Torträge von Annie Arglist, welche besonderen
Beifall fanden; „Serenade" von Titl, für Flöte, Cello und
Clavier, vorgetragen von den Herren Nadler, Wessely und
Menzel, Mitglieder des Musik- und Lrchestervereines „Favorita";
Zithervorträge von Herrn Fra»; Zrust, Mitglied desselben
Vereines, und Austreten des Musik- und Ercentric-CIowns
„The little Charles", welcher selbstverständlich die Lacher auf
seiner Seite hatte. Leider war es infolge des reichhaltigen
Programmes erst um 1 jfi Uhr möglich, das unvermeidliche
Tänzchen zu eröffnen, und man bemerkte schon hie und da
düstere Mienen bei dem zarte» Geschlechte, die jedoch rasch
veischwanden, als die Musik mit den Donauwalzerklängen zu
dem Reigen einlud. Es graute bereits der Morgen, als das
letzte Paar den Saal verließ und es wird wohl "Niemanden
gereut haben, einen gemüthlichen Abend bei den „Gollhard-
deS
lyeimuo „zumu" qui feine
Stellung als Favorit für das Osen-Pcstcr St. Leger befestigt.
Er »otut nur mehr l 1 /,: 1, jedoch dicht gefolgt von „Polo-
nlus", der V Point 'länger »otirt. „Boldog" ist mit 6,
„Sobri" 7, „GaraboncziaS" 10, „Dundi", „Kartal", „Miß
Duncan", „Mar", „Semveridcm" mit 12 zuhaben:c. Ein inter­
essantes Bild bietet der Wettmarkt für den Auslriapreis. Während
bisher meist Zweijäbrige— im vorigen Jahre „Pilatus"— als
FavoritS für das Rennen instaliirt waren, beherrschen dies­
mal drei älwre Pferde den Weltmarkt. Tcr fünfjährige
„Zaszko" ist Favorit mir 5:1, der der vierjährigen deutschen
Stute „Namuona" mit 5 und dem Dreijährigen „Max"
mit 8:1. Es folgen drei Zweijährige, und zwar „Retour"
und die Teutschen „Znleika" und „Taedalus" niir 10 vor
dein deutschen Zweijährigen „Whist" welcher 12:1 uotirt.
Tann kommt erst die Tovoelsicgcrin des St. Leopolds-
Preises und des^Eszterhozy-Meiiiorial „Nczz rcam", welche
ebenso wie „Taranrclla", „Busenlo", „Simoun", der
deutsche ,.Pfiffikus" und „Per Butlers" mit 14:1 zu
haben ist.
(Tiöqualificirtcr Sieger.) Ein überaus scharfes
Finish gab es im Herzog von Ratibor-Rcnnen, in ivelchem
der von dem Jockey Hughes nach der amerikanischen Reck-
methode gerittene „Wbisl" um Halslänge vor den im todten
Rennen endenden „Taedalus" und „"Nieus" das Ziel passirte.
Die anlerikanische Reitmethode hatte zuni großen Theile das
hervorragende Lansen non „Whist" veranlaßt, verschuldete
aber im Endkampf ein Anreiten und Kreuzen der Gegner,
so daß über Protest des Besitzers von „Taedalus" der Sieger
disqualificiit werden niußte.
Fußball.
_ (Schweizer Fußballspieler in Wien.) Ter nächste
Sonntag verspricht den zahlreichen "Anhängern des Fuß-
balliports in Wien einen liochiitteressanten Wettkampf. Tcm
I. Vienna Football Club ist cs nämlich gelungen, mit dem
aus der Durchreise iu Wien sich aufhaltenden Fußball­
club Zürich für diesen Tag ein Match abzuschließen. Ter
genannte Elnb gebort zur ersten Elaste der Schweizer Fuß-
ballvcrcine: de vertrat die dortige Fußballastoeianon im
vorigen Jahre siegreich in Italien und spielte auch bei dem
internationalen Turnier in Brüssel eine oute Rolle. "Auch
in Wien wurden schon im Borjnbre Verhandlungen über
ein Gastspiel der Schweizer gcvslogeii, die jedoch damals
zu keiitcm Resultate führten. In Heiligenstadt wird bereits
mit Eiter trauiirl, um dem Gegner in möglichst guter Form
gegenübcrtreten zu sönnen.
Das im Wr. Colosseum >egl austretende Polo-Bicycle-Team des
WeltmeisierCapiJalisoa
benützt ausschließlich die betau,rten
Rttlird-RÄtr. AZiiiWtrgtr
Wien, 4. Bez., Karolincngassc 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit. sfiot
K. u. f.
Kof- Spielrvarenhaus
Wilhelm Fehl
Wien 923
6. Bcz., Mariahilfcrstraßc 5
1. Bcz., Kärntncrstraßc 33.
Leveulendftcs (hablniemcnt Oesterreich-Ungarns für
Sprlipiclf nutz feine cpicltweH.
Tle Anlegung üoit vonüglicbeu L^wu-Tcnr-.isoläk'.'n
führe ich incl. Macerial von uw siufnjnr:* aus. Aus
ginne nnö franco.
-'ludoiatze)
.'rct-;-bUu;er
Auf zum Praterspitz!
in ?ij*
Anton Gisennmgen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Radtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- nnö NachniittllgZ-Coilccrt.
-a Keste Kedierrirug bei rrvtte» Ureiferr. s-


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 12 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei«, Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 12
Wien. Donnerstag
„Deirtschrs NoUrsblatt"
20. September 1900
Sir. 4208
Amrechnungrsähe für gapitat ». Akrfte« r Ist.-. W. oder SMer
r ic, 1 fl. ß.-W.= 2 K 10 h, 1 Kotdgukde«= 2 K 40 h, 1 War»= 1 K 18 h, 1 Krauc »der 1 Lira --- 95 I,.'
1 »Livre Sterling— 81 K.
Dt« »»Arten Cars« verstehe» stch tu KroaenwLhrung.— Di- Nottrung sämmtlicher Stetten und der „Diversen Lose" dersteht sich per Stück. In de» Rubriken A-H werden die aus II., S.W. oder Silber lautende»
— 50 fl., die ans E.-M oder «oldguldeu lautenden sür 50 fl de« betreffende» Nominale», die auf Mark. Franc», Lire und Lid. St. lautende» sür IVO Mark, Franc», Lire u. Ltd. St. nonrt. Die
Effecte» für 100 K.
au»nab«LweiIe per Stück gehandelte» Effecte» dtefer Rudrtle» find besonder» bezeichnet.
Surft an der Wiener Mörse vom 19. September 1900.
Mgem. Staatsschuld.
ücDluBCune
Geld Waare
pn Noten M-i-Noo. »r. Costa! 97
" Febr"-Aug.„
\ SÜb. Jänn.-Juli.
’' Slpn&ct."
Cassa'
Arr, i 97
Cassa, 97
Arr. ji 97
Cassa'l 97
Arr. '> 97
- osed.J. 1854 J u 250— S00^,i?9
1 1880„ 500 ,„= 1000. „91
''' isso 1 100.= 200 J 16 I,
' '' 1864. 100.= 200„i|196.
'"' 1864„ 50.= lOO.i 19o,
Ktaatsdöm.-P,br.l2«fl.-240K ,299.
B. Staatsschuld der m
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.Goldrente stsr.lMfl. G. 4%i;ntj.25
, Rente in Kronenw.stsr- 4%j, 97 (,‘j
» Jnvestistons-Remestfr 3>/,% 82 60
93.-
97.6!
97.6!
97 3!
97 6!
97.3
17t•
197.—
197—
116 45
97.87
82.80
94—
96.1,1
94.90!
95.80
3.30' 94
3.90 94 601
-. ■—1X7--
,.35 94.85
15.2b! 96.2b!
94.70
94.70!
5'Jjll2.-
50;116.50|
Eisenbahn-StaatsschuldPerschr.
Albrechtbadn >. S. 100,1000 fl. 4% I,
klis.-B.i.G.(d.St.)100ff.G.4°-
ffranzZosefd.i. ©. (5. St.)5'/,% 117 15'l lVi;
Ptls.-Pries.-D. 200 u. 1000 ff. i%0—>40/
Gal.K.L.B.2Mfl.C.-M.5% 6.200 422 20 424-
Dom Staate z. Zahlung übern. I
Eisenb.-Prioriiats-Lligastpnen.!
«lbrechtb. 900 fl. S.= 600 k 5% j—
. 200. G.= 460„ ö%'l~
„ 200u. 1000 «. 6. 4%|;
9,® t ftb .200,1000 u.5000 ft. e. 4 %l,
. 600 Mark.... 4 °,
„ 400,-2000 U.10000K 4%!]
Ezern.-Nod! IBuI.-L.) 400 K 4%,
Eisencrz-Dorbbg. Üb. (b. St.)4%;
dto. gip. 1392 200 u. 1000 ff. 4%''
Slis^tS. 600U.3000 2R. 4 ab 10%)
„ 400 u. 2000 M... 4%il
ssr.-Josb. E. 1884 (biß. St.) 4%i
Sal.Karl-Lwd. (bin. St.) S. 4«,,l|
Laib.-Sl. Lb. 200 u. 1000fl. 4%il
Lemb.-E.-J.-Ea. !)
E. 1884 (d. St.) S. 4 %)
Lrlb.B. E. 1884(dtv. St.) S. 4%'
'
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
Uno. Rt-.i. G. 10.000 fl. pr. <1.4%
bio. 100 R. @. => 240 K 4%
biß. bto. pr. ult. «Sept. 4%
dto. i. Kr.-W. stsr. pr. Cassa 4%
bto. dtp. pr. ult. Sept. 4%
dtp. dto.. pr. eafjo 3/, 44I
Don.-Regul.-Anl. 1878 Perl. 6%!
» 1899,
Wiener Verk.-Anl.-Anl. 4%
**^ E. 1900_ 40^!
«uk. Landesanl. 1893 4.4
. Prop.-Schuldpschr. 5«i|
Dalm. Land.-Anl. 1883. 5*
»,, 1886„ ö4
Dlm.-LdS.-M.-Fd. 1893. 4 2|
Gal. Lander-Anl. 1873
,,, 1893 4Ö
Gal. Prop.-Sch». 1889"
Gar,. Ld.-A. Ä, B1888" 4?
krainische» Ldb.-A. 1888" 4Ä
Mährisches. 1890" 41^
Ni-deröst-rr. 1896" A?
Oberosterr.. 1887" 4-4
Eteir.L.-E.-A. 1.1891 4Ä
. II. 1893' 4 £>
» UI. 1895* 4?
Startn Lds.-Anl. 1395 4
T-M.D.TH.W. R.1897" JSj
*1. d. St. Auss. a/E. 1890 pl. 4?
dto. dto. 1891. 4Ä
dto. dto. 1898„ 4*
dto. Brünn 1883 41/
dr->. Budapest 1890" 4.fl
dtp. BudwciS 188« 4«'
dt-.. 18W;± *l
88.
94.501
107.-
97.-!
93.41)
96.—
91.401
[lOl.-
90.—
95,—
92-25
97.501
92 50
97.50
97.601
34.26
94.25
94.25
SO.’—
94—
96.-
99.76
96.-
91/.—
90—
96.30
94. --
95.-
95.—
74.601
96.—
96.— 1
94,80|
9580
95.501
115 15
115,15!
9j 9ol
90 9ü!
81.55
81.b!)|
121 —!
94.
93.
96.-
ecsiUBcurie
Geld! Waare
Sl. d. St. Gör, 1879 Pl. s»4
—.—
—.—
dto.„ 1686„ 4%
—.—
—
bto. Gra, 1876„ 6%
;03.50
bto. Lemberg 1896„ 4^
88.26
dio. Pilsen 1886. 4%
90.50
91.50
bto. Smichow 1888„ 4%
90.-
91—
bto. Tcvlitz 1887„ 4%
bto. Triest 1865„ 6%
bto. bto. 1879. 6%
dto. u. Hdlsk. Triest„ 4%
94.25
94 75
bto. Wien* 5%
102 301103.30
bto. 1874(Slb. o.Gd.)„ 5%
121 50:122 26
bto. Wien. 1894„ 4%
92.50l 93-90
bto. bto... 1898„ 4%
93—
9o.ä0
bto. bto. 1900„ 4"o
96.50
9 1.2 5
bto. Zara.. 1894„ 4 1 ,,
98.75
Wr. Borseb.-Anl. perl. 5 ab 10%
99.50
100.50
„ Fr.-U. M.-Bi>rseb.-A. dl.4-4
.
II. Rente 1ML.— 96 K 5 ab 20*
—-
bto. dto. 4%
—
Blg.St.-E.-Hp.-A.89IMfl.®.6*
96 26
97 25
„„ Hhpth.- „921Mfl.®.6-^
90.25
97.25
Türk. conv.St.-Sch. S.B IOLstl.
dto. dto. C„
bto. bto. D„
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.
4-/, Anglo-öst.B. i-303. b. ö. W.
93.90
4% Bodencr.-A. ö. a.i.SOJ. o.W.
94.20
95.20
4 1 /,% Bodencr.-A. f. Dalm. ö. W.
100.10
101.-
ö^Böhm.HhpPthekenb. v. ö.W.
101.59
102 50
4% detto P. ö. öJ
90 ••
96.25
4% detto i. 57 I. verl.
3'/,»£ detto i. 60". I. v.
4% Böhm.Landb.-Fondschuldsch.^
96.25
96.50
91.80
98—
92.40
99.-
4% dt. Com.-Schuldsch.50J.verl.
4% dt. MeliorationSsch.50Z. verl.
93 50
94.50
93.50
94.50
4% bt. Eb.-Sckuldsch. 78 I. verl.
93.5.0
94.6',
T^Bukowin.Bodencr.-Anst. verl.
4% detto detto. verl.
103.29
103.70
95—
95.40
4% Bukowinaer Sparcakse verl.
94.50
95—
4^,% E.-Bodencr.-B. Ö.Ü45J. v.
100.—
101—
4% detto in 50I. verl. f. 200fl.
97.20
96.20
4% detto in 65 I. perl. ö. W.
97.20
98.20
2% detto in 34 3. perl. ö. W.
70.60
2% detto in 84 I. verl. Gold
78.75
79.56
-V.% betto in 34 I. Perl. p. W.
76.—-
2>/.% betto in34 I. Perl. Gold
89.70
b% ®al.Act.-Hnp.-B.m. lv««Pr.
109.50
110—
4‘/i% detto, innerh. 60 I. perl.
98. jO
39.50
4% detto in 60 I. verl
99.50
91.60
4% Gal. Bod.-Creditp. i. 58 I. p.
90.59
91.60
\°a detto innerh. 41 I. Perl.
92.7.0
93.75
4% Galiz. Boden-Creditverein.
92.75
93 75
4% Gal. Bodencr.-B. f. 200Sr.
89.80
90 kO
4Vr^Land.-B.d.Kon.Gal.u.Lod.
98.8t
99.25
5% detto Com.-Obl. II. Em..
100.75
105.26
4% bt.®i.=C bl.mnb.57*/, 3,Petl.
92.—
93—
ö^Jftr.Dodencr.-Anstaltv.ö.W.
5'/z Mähr.Hyp.-B. i. 36 Z. verl.
192.
103—
5% detto innerh. 36 3. Perl.
4% detto Perlosdar
94.75
95.25
4% Mahr. Sparcasse, erste, perl.
95—
95 60
4% detto. detto f. 200 Kr.
94.50
95—
4% N.-ö. Landes-Hhp.-A. Perl.
■d'1,% bto. b,1912inct.2% Pr.Prl.
96.60
97.10
90 60
91.50
dto. Com.-Schuldsch. dt. P.
90—
91.-
4% Ob.-öst. Land.-Hhp.-A. Perl.
98.—
99.—
4% Oest. Hypothekenbank, Perl.
96.50
97—
8% Oest.-schles.B.-Er.-Anst. Perl.
4'/,% detto detto Perl.
100—
101—
4% detto detto Perl.
94—
94.75
4k4Oest.-ung.Bank 400,1. perl.
97.75
98.75
4% detto 50 3 P. ö W.
97.75
98.75
4°J Schlesische Com.-Cred.-Anst.
94.60
4% Spare., Erste oft. i. SOI. v.
98.25
99 25
4% Steierm. Spare, t. 533- Perl.
96 50
97.50
4% Schwarzb.A.fürstl.i.383.perl.
111 25
112.25
4‘/i% Cen.-H.-B. u. Sp. i. 503. p.
98
99.-.
4','ik4Cen.-H.-B.u.Sp.i.5O3.p.
4'/,k4Eom.-B.,Pest.ung.i.413.d.
98.25
99.—
4% detto desto.£ 50 3. D.
92.50
93.59
4V>% bt. Com.-Qb. mi 10^ Pr.
4% detto 5Or/,j. m. b% Pr.
102—
103—
93.25
94.26
6% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. p.
5*/.% detto u 31 3. p.
102.-
104—
5% detto i. 38 3. V.
101.25
102.25
47.54 detto i. 4®/, 3. d.
98.76
99.75
5 54 bt. Spare. 10% Sür. i. 313. P.
110—
5% detto 6tzPr.i.4O3.p.
101.26
5% detto in. ®m. i. 40 3. p.
101.50
102 60
4>/,% detto IV. Em. t. 35 3.».
98.75
99. <5
47>k4Kr.-slav.L.H.B.i.45 3-d.
98.75
99,75
57 ,% Sparc.-A.-G. Araber dgl.
8% detto m. 10% Pr.
93--
95—
5% detto 40 3- verl.
69.60
91—
4 7,% Sparc.Budap.h.P.46'/,3.v.
98—
99—
4% detto 50 I. verl.
90.50
91—
47,% Spate. 3-, A.-G. i. Budap.
93 25
99.25
47,% Spcp. P. v. I. SO. i.50 3. p.
98—
93.—
4%.„„ 1.503.P.
Vl.—
92--
4%„„ Psddr. i.503. P.
93.75
94-■
47,^4 Spc.u. L.-Cent. i.40I. p.
98--
99.-
47,% detto i. 50 3. Perl.
98—
99—
5%TemesP.Sparc.I.S.At.383.p.
101
102—
4'/,% detto Bi.403.o.
97.5J
98.56
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
94—
96.-
47,% betto Rentensch.
96 26
96.75
47,% Ung. Bodencredit-3. ö. W.
99.59
4% detto in 41 3. perl. ö. W.
91.30
92.10
4% betto in 50 3. verl. f. 200 Kr.
47« dt. Reg. u.Bod.-Psd.t.503. p.
90 75
91—
91—
91.89
47,7» Hypothekenb.i.P.427, J.v.
98—
99 --
47« detto i. 50 3. 0.
94—
95.—
47« bto. i. 50 3. v.
93—
94—
4>/,7« dt.Com.-Schuldv. t. 503. D.
97.25
98 25
47« bt. Eom.-Ob. 10°/„'45t .i.503.0.
10t—
100.69
47« betto in 60 I. perl
94--
25.—
57»U.L.-B.-Cr.-J. f. SU. i. 343. P.
101
102.-
4’/,7« detto in 50'/, 3. 0.
1 98--
ft7,7»Ung.L.-g.-A.-®.i.bv7,J.i>.
94.261 95.*6
F. Eisenbahn-,
Prioritäts-Obligationen. 1
4°/»Boz.-M-r.B.200u. lOOOfl. 5. ®.!
l4»/Fiud.-ssünfk.B.Cm.l889Mff.1
Schtugcurie
Geld! Waare!
94.
89.
161
90' 95—,
7'i' 90.60
50 102.50
?l.
5' 7.
dctto
detto
detto
Eni.
III. E. 1874 100 2
E. 1891 300 ff.!
E. 1898 (d. St.^
Em, 93..
detto
detto
17» detto
47„ detto
3-!°drlivE.lSS3(d.St.)s.200>ir.
4«/»Ferd.-Ndb.E,86(d.St.)100ff,
4°/, detto"~~
47„ detto
4»/ 0 detto
4°/ 0 detto
47» detto
4"/» ssriauler Eisenb.
i486 detto Em. 97
5-/»7sünsk.-BarcserBahn200 ff.
■ ',»/„ Kraz-Käffach-r 150 fl.
57- betto II. Em.1871 150 fl.
' detto III. Em. 1872 150 ff.
l4°-»K.,Ob.-E. E. 1889 S. (d. St.)
47»dl0. E.1889 G. (d. St.)100 M.
47» detto E.1891 S. (d. St.)
47»dto.E.1881G.(d.St.)100M.«
47» dto. sd. St.) E.1889 W. 200ff)
47»L.-Ez.-J.E.-G.E.l«813,X>S.
47» detto E.1884300S.
47«Leob.-V.-E. E.1893 (d. St.)
57,Oesi. Nordwestbahn 200ff.
57» detto lit. B 200 ff. 3.
57, dto. g. 1874 600 !D1(.=708k
47» dto. g. 1885 200 u.1000fl. 3
47»Prag-T.g.E.86300M. 354K
‘~ .-Gab.-Tw.-E. (fc
tsbahn 500 srr. =480k
3°. bto. gtn. 18745009it.= 480K
, dto. n. Em. 1874 200 ff. (ifj
3.®.= 460k
-472u.2360k
• 4 9° K,
Transport-Unternehm.
%S!opb, oft. ®. 1884500«.®.
^.Obligationen industriell.!
Gesellschaften.
4% Montang.böhm.g. 1896500 k)
4'/,% Mont.-®, bft.salp.500 Fr.
4- /, 7° Pott. B.-Sp.u.Zw.l00üff>
Pr.Etsenind.-Gcs. Km. 1873
Steil. Eiscnindustr.-®. 200,1.1
5»4Tnf.Kohl.-®es.E.187ö500Fr)
5^4 dto.E. 1880 500 Fr—200 ff.®.1
5- /» dto.E. 1883500 Fr.--200 ff.®.1
4% dto.E. 1889500 Fr.=20Nff.G.!
47, dto.E.1893 500 ivr.=200 p.®.l
5>U.E.U.B.®.E.18S4200ff.o.W.j
I. Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose.
Bober.=21., alig. oft., 1880, 100 fl.
dto. dio. 1889, 100
Lonau-D.-®.100si. CM.adlO^
Donau-Regnl.-Losc 1870, 100 fl)
Hppth.-Bl., ung., Pr.-Sch. loOft,
Triester Stadt-Anl. 100 ff. E.M
dto. dto. 50 fl. ö. W)
erb. Präm.-Anl.» 100 Frcs.
Türk. Eisd.-Ant.,40) Frcs. pr. C.
dto. dio. pr. Med.
d) Unvcrzi»Stiche Lose.
Bud.-Basilica(Tomd-)öfl. ö.W.
Crcdiianst. s. H. u.®. lOO fl. ö. W
Clary 40 fl. CM
JnnSb. Stadt-Anl. 20 fl. ö. W)
ÄralauerLottertc-Anl. 20 sl. o.W
üaib. Vrämicn-Anl. 20 fl. 0. W
Ösen, Stadlgemcindc 40 ff. 0. W
P-lfty 40 fl. CD!)
RothenKrcuz,0.®.p., lOff.o.W.1
Roth. Kreuz, ung. ®.p.,bsl. 0. W
Rndoli-Stisiung. .10«.ö.W
Salm 40N.CM
alzd. Prämicn-2inl. 20 fl. p. W,
101 50
192.5»
ilu2—
102.50
i 94.—
94.60
1 ——
96.59
9280
93.40
73.29
73.80
98.20
9»
97 75
98 75
98.25
99 25
97.75
98.26
97 75
98 25
97.60
98 40
102—
100.50
10T25
101.30
102.29
101.30
102.20
95.00
54-
112.50
114.50
93.30
94.3t
112.59
96.25
97.25
86.■
86.70
92.20
33.—
98.-
104.40
105.10
104.30
105.--
125—
12b.--
95.—
96 50
87-
85—
93—
93.76
391—
124—
I2b'b0
134—
125.50
92—
»3--
317—
519.—
1317.50
319.-
119—
119.75
108.50
94.50
95.37,
103.50
>104.10
104)60
1 91.50
92.25
>103.25
194.25
99.25
99.601100—
94,-
1ll8.20
119.-
1 97 --
98—
LO3.25Ü04//5
87.50
88.50
97.50
98.50
95—
.105.50
1106.50
108.50
I06 20
107-
,21 60
122 50
121 50
122.50
—!■■
112/75
90.60
51.60
96.25
97 26
106.60
lll.-
■—
300
23(.5i
233,25
'360.
252.501
236.50
370—
130.—
73.75
107]ö0
12.801
|392—
126
63—
70.501
47.85
126.50!
!129
42.75
29.25
62
1170
60.26
240
234 25!
380.—!
254 50
238 50|
15.75|
lOb'äO
13 80
394—
123.—
06.—
72.-
48.501
128.6 Ol
131.—
43.751
21.25,
64
173.—
62.25
St. GenoiS. .40fl. ö.W.
Slaniel.(Vtadt) Pr.-A.20fl,d.D.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. D
Gewinnslsch.d.314Präm.-Schuld»
verschr. d. Dodencr.-A. tZ. 1880
detto detto E.188S
Gewinnstscheinederl^ Prämien-
Schuldv. d. ung. Hyporhckenb.
IL. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Schlugcuri^
Geld i Waare
Nom.»
Betr. K
,19«.— i iOS.—
[50 _'160._
,389.- 390.—
Letzt« j
27--
50.--
28—
52.—
23.— 24—
M. dictier, von Industrie-
Unternehmungen.
Nom- Letziel
Berr. X 2io.
2uO Bau-Gei., a3gem. öfter:. 10.— 155.•-
200„ d. 1. allg.
200 Bauoerein. nieder-öuerr.. 10.—
*00 Dierbr.-A.- 0 v. 1 (Schellenb.) 28 .-- —.—
40ü Brunner A.-Br.u. 1.28.—J ?,Vt .—
1O"0Aussig-Tepliver Hisenb..
40O Auftro-belg. (^isend.-Oes.
400 BarcS-PakraczerE.Prio-Act.20.,
300 B.-u.Dtrbg.f. st S.i.W.v.C.22.50
800„ „pt. Ult. S. 22.50
300, ^Vpr.Cassalö.—
,oU0„ »pr.Ulr. s.lö.—
300 Döhmifche Nordbahn
200 Bozen-Meran. Babn k. k. pr.18.—|
200 Brunner Loe.-Sisenb.-OZes.l4.
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—>
4OO dto. Stamm-A.2O.—I
lOvODufchtehroder (^ilenbahn
400 bto. lit. B. per Cassa
400 dto. dto. p. Ult. Sept. 52.
I"5OTon.-Dampfsch.-(.8.1.k k.pr.16.
4O0 Dux-Bodenbacher Cisenb.. 26.—|
2100Ferdinands-Norddahn
riauler Eisend.-Prior.-'
ünskirchen-BLrcser Sisenb.10.8s!
Vr.-A.
osterr.
dto.
dto.
dto.
Salzburg. Eisb. u.
lit. B. p. Cassa24.—§
bto. p. U. Sept.„
ocalb. P.-A... 16
edlander Eisenb.36.—^
r Eisenbahn. 8
Prior.-Actien12
Gablonz Pr.-A.20.-
vc\ St.-A. lit. A 4
/ St.-A. lit. B
Tr.-G.20.—
23*5o!
487.—
430.—
►0.
300r
-—
399—
401'.-
..^0
!.oO
277—
278 50
273—
170.-
425.-
427.-
323—
329—
295.—
237—
1390—
400—
"284—
3.
3030
3043.
1075
1080
774—
776.--
690—
595—
,5U 607j
6089
384.-
383—
.88
411—
413—
220—
'
525—
527—
62
63.
.8SÄ51-
356—
632.50
534—
2450.
2480
—
800—
601.—
-
450.—
433-
-
460—
462'--
392—
4',ü.—
784—
884—
—1
178.50 179—
._1
266.-
267—
380.-
390—
202—
260.-
2 iS.—
260—
200
|200« Maschinenf.-Ges. 30.—
400* Wanerwerks-Gci.. 36.—! 620.—
1200„ Wollwaarenlnd.-G." ||•
JOO Brurer Koblenbergb.-Ges.. 32.—,922.—
200 Brunner Brauer.-Aet.-Ges. 12 .—:: 207 .—
4f)0 Dynamit Nobel. Act.-Ges. 20- m 153j
200 EflYd.Eis.-u.Sradl.-Inv.-G. 8.— 200 .—
200 Eisend.-DerkehrS-Anst.österr.22. 1398.—
200 w Act.-Ges., ung.30.—,558.—
200 Eilenbahnw.-Leihg., erste. 20.— 338.—
400 Elbem., Papiers. u.Derlgrq. 5.— l3S.5«x
400 Eleltricit.-Ges. alla. osterr. 28.—Ot83—
400 Elekiricit.-Ges. allg. osterr. 28.— 483.
|400. internation. 32.— Su4—
200 Eleklricit.-A.-G., vereinigte —.—,'245.-
|400 m Wiener.. 24.—v30.—
300^ all^. Budap. 13.— 223.«—
200 ElektricitätS.-A.-G., Ungar. lb. i;244.—
400 Helixvon. Geb. u. Avprerur44.—> —. —,
5O0 G.K.-P.-A.-G.V.D.U.M.G.73,-! 95.5 980
4OO GaSgeiellsch.. allg. öst.-ung.2OO. 365O K3G70
200 Gaömduftrie-G.. Diener. 60.— 1 969 ,990
400 Gösser Drauer.-Acl.-Ges. 20.— ,,6o9.—
IVOVGrazerA.-Br. 1. (&d)täntrßO.—' 985- 99?
400 Gummif.sA.-G., öst.-amenk.2O.— 46 i.—1465.—
91s) fricitflzWrtienn 1 1£ 0«%/ 1—-
15.60!
. 40.-
dto.
pr. Ult. Sept.„
Derbindungsb.17—
bto.
dto.
j669.35j673.25
112.'50 1 113.59
1371 —;?76-
86».—,699. --
P.-A.19—1ä97.—1198—
St.-A. 2—[141 —1143 —,
ollstem, bfterr.lo—1197.—j2yj—]
. ßiicnb., etftel9- 88 405.69 438.—
400 Ung. Westb. (Raab-®raz). 19-78 4 1 2,— 415.
400 Wien-Potiend.-Wr.-Ncusl. B 20—) ———
400 Wr. Localb.-A.-® 0!,
staal»b.-®.-A..®enuhsch.p.2t. 3.50|136.—1138. —|
L. Actien von Banken.
4O Anglo-österreichische Bank. 16'—1274.59 275 5»)
4V9 Bankoerein Wiener.. 32. !499.5»!491 5','
4M Bilitz-Bial.Esc.-u.Wechsierb.24.—596.--- .—
480 Bodcncr.-Anst., allg. osterr. 40 ,879 877 —|
40Ö Dukowinaer Bodencr.-Anst.28.—1460 465
4M Centralboden-Creditbk., öft.28- 528.— 525.—
lvMCcnir.-Hiip.-B.u.Sp.a.A.G.bo 949.— 915.
IVMCommercialbank.Pester ung.löi). |260(> 2610
320 Cr.-A. f. f).& ®. per Ea„o36.—)—-
320 dtp. per Ult. Sept.., l;6'12.— 663-
;37C.5Uj677,50|
!41>„- ’.;420!-
1790 1760
499—419—
T
799-
1454
400 Credil-Banl, Ungar, allstem.36—
4VO Cred.-J. 6. f. D.-U. u. b. 21.14.—
400 Deppsilenbank, allgemeine. 24.—i
400 Ekcomptebank, böhmische. 80.-s
400 dto. mährische. 16.—
400 bto. marburger. 20—
400 bto. steirrpiärkischc36',
lOOOEscomple-Gesellsch., >,.-b.. 70—
400 EScample- u. Wechsh. ungar.28.—1446.—
400 Galiz. Act.-Hppothete»hani46.—649.--
100 Galiz.Bk.f.HandeIu.Jndusir.16.—1,356.-1
,400 ®sra» u. Caffenper., ä3ientti7—148<;.—
|400 Hhppthekenbanl, osterr... 9.6CH197—
240 bto. Ungar... 25' '431
200 Croat.-sla». Land.-Hyp.-Bk. 11. 1295.—>297
400 Landerbank, osterr 34.-6)417.501416,59!
1'2OV Landesb. s.Bosn.u.Hcrc.pr. 6 40
'400 Landw. Creditbanks. BotnnllO..—
2OO Lonib.» u. Escompleb., Wr.13')
-400 .Mercur", Wechselst.-A.-G. 46
400 Oberosi. u. Salzburger Bank26.-)
14OOOcsterr.-ungar. Bank,, 102. >1796
1200 Ung.B. f. Znd. u. H. A.-G.12.— 1l72.—
596.—
1410
447 --I
642—1
364,
485 -|
'99,—
!43i
99.--
1325-
745'.—
1450—
600 Ung.Land.-Eenlr.-SpareasseffO'— 1499
400 Unionbank 34.—»SL
i200 Unionbank, böhmische..
280 VcrkehrSbank, allgemeine
200 Zivnostenaka banta..
"2l00.4Bsvcuraiioni generali.
|400 „Donau", Oest. V.-21.-®.
200 ,,Ioncihre",Pest.-B.-A.-E
200 Hag. u. Rückp. A.°G.,unga>
4M „Meridionale", H.-u. R.-E
200 „Oeit. Phönix", l.k.p.P.-E
)4v0 '9iückp.-®es., Wiener.
>300 „Seenrica«", Rückp.-Ges.
400 Uns.-Ders.-Ges. I. osterr. all«
4M Wr. Leb.- u. Renienv.-Ans
14V0 Wr. Bersicherungs-iNci..
100 .—|
330—
750.
460.—]
1712
174 —1
1420
554—
15—
258.20
259.•
. 17.—
320.-
324—
u-~
25S 50
259.00
5.10.J
430.—
j.200.
4500
4900
8390
.
. 20.—
60*.—
700—
i. 8,
185—
190—
r.16.—
235-
241—
1.32,
460.-
46u.—
t. 8
145.—
. 8—
366—
. 60.—
350.—
260.—
3.60.—
2206
24'X)
i.26-‘
5üG.—
530.—
. 20
395.—
40'-.--
Schiuucurse
Geld i Waare
157. f
242 6fl
294.'-
790—
Zkerz -ll.S.-F.-A.-®Ib.—!S5>I,—>260—
630.
640—
925—
2)4—
1940
202—
400—
562—
342.
140—
185—
596—
247—
338—
1245—
400 Königsd.Ccm.-Fab-.A.-®. 40.—1615.— 625—
200 Lankowitz. Kohlen.-Comp, .4|•— TT“'““
400 Leipn.-Lundenb. Z.-A.-®.. 40.—! 700.—m}?'-
400 Lenkam-Zosessihal .... 12.—! k 24».— 243—
2M Liestnger Brauerei. 46.-394- 310—
400 Linzer Actienbr. u. Malzs.12.—'269.—*280—.
200 Lohpsitz. Zuckersabr.-A.-®. 32.—) —•——
400 Locpmotip-Fabr.-A,-®. 2Dr.48.—,830.— 840,—
400 bto. d. ®. Sigi Wr. Seuft.40.—17 20.- 7 30.*-
320 Masch.-A.-®. D. «r.& üh.16.—1 —.--257—
200 M.-A.-®. i.Pr.D. Tanek k g.3>'.— 1 495,-->4ü5—
200 Mötroppie, Holel-Actienges. 8 .— '138.—1142,—
400 Montanst.döhm. o. >7- 8» SH.80.— 'IZoO 11303
200 detto österr.-alpine.. 20.—,472 59 473,6c
400 Nadrager Sisen-Judust.-®es. 0 ,780. |266—
400 NesseIsdprferWagenb.-7.-®.60.— >650,—'369.—
400 Nordböhm.Kohlenw.-®es.. 50.—;!1825 ,1850
200 Nordung. bet. Kohlenbergv.10.—'240.—,348,—
200 Oberung. H.-u. Bd.-A.-®. .12 j'298—>212—
4M Oel-Industrce-®esellschast. .60.—1— —I ~.'—
200 Perlmooser hydr. Kalku.Ptl.23—' 321— 539—
400 „Polhihütte", T.-F.-A.-®. .26.' 425— 430—
3M Pottcndorser B.-Sp. u. Lw. 9 si3",— 290.—
600 detto Prior.-Act.. .30 >! 1-
400 Prager Eisen-J„dustr.-®es.l20. |l 1862 '1872
200 RiML,n»i«ny-Salgo-Tars.E.30.— 33'«.—1936.-«
400 Rassiger Bergbau-®esellschsl.20.— 412.— 4 20,—
400 „Rudolsshütle", sheinhiechw.24.—)3oO.— >70.—
200 Salgo-Tarj-iner Steink.-BH.34.— !«56.-- 662—
400 Schlöglm., Papiers.-A--®es.I2.— '2«2 —>390.—
500 „Schodnica", A.-®. f. P.J,120. >1738 >1740
200 Simmer. Masch.- und Wag.20.—,'347.—;330.—
200 Sleyrerm., Pap.- u. Derl.-G.18.— Ü27.—,330.-«
'240 Tepp.-U.M.-F. p. PH.H.LS. 4.—11 74—1” 7 -—•
140 Trifoiler Kohlenwerks- ®ei. 21. 465,'-! 188—
'192 Türk. Tabakregie-Gei. pr. C.lO.— ——' —•—
192 bto. bto. pt. ult. Sept. 10.— 1 ■290.50 296.25
200 Ung. allg. Kohlenbecad.-®. u >,2ll 59 2l'2.50
!200 Union-Baugeielltchasl.. 12.— 'j3( >—(236.—
1200 Union-Baumaterialien-®cs. 14.—';lb5.- -165.50
'400 Union. Eis,- u. Blcchs.-cstcs. o >; —.— ipS-J.—
400 VarescrEiscnind.-A.-Gcs.. 36' 799- '809.—
2M Wasten>adriks-®es., offerr. 8.—33t. -',334—
400 Waggon-Lcih-2k..®., in,cr».70.—> 939' 997
4M Wagg.-Leih-®., allg.,. Pen7o.— 104.) ,l>'Üv
200 Wcstböhm. Bergb.-2lct.-Bcr.14.— 2 60 .—1281—
200 Wiener Ba»-®ksellichasi.. 10.— 151.—>155.--
400 Wienerd. Ziegel- ii. Bau-®,34'— '675- -!689—
200 Wiener Zeilungb-i8ei,. etftcl2.— -'2b.--1227.—
200 Zuckerindustr!c-®e>„ pöhn,. 16.— s3i ,235.—
12MAuckerindustne-A.-®., ung. 150, >855 '1865
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. ®uld. viet«
Brüssel f. IM srrancs..„
Deutsche Bankplatzes. IM Mk.„
London f. 10 Ps Sl,...„
New-Iork t. 100 Dollars.„
Zlal, Bonkplaxe f. 100 L'ue„
Franz. Bankvlatze s, 100 Zri,„
Paris s. im Francs,,„
Pelerihurg sür 100 Rubel,„
Russische Platze f. 100 Rudel„
Zürich f. 100 Franks.,,„
Schweizer Plötze f. 100 Arck,„
O. Valuten.
Kaiierl. Münzdncatcn.
»lästert. Randducalen
Oesl.-ung, 8 sl.-Goldstücke
^manz>g-Francs-Stucke
Zwanzig-Dinar-Slücke
Zwa»zig-Lei-Slücke
Zwancig-Mari-Stück-.,
Rustiichc5-Rud -Goldstücke p. St.
Sooerctgns p, Sl.
Türkische Goldlire... .p.Sr.
MariaTheres.(Led.)Dhal. p.Sl.
Deutsch.Reichsbtn.s.lMM. p.E,
deno p. Ult. Sept.
gtal. Banknote».. s lMic. Lire
Rubel-Noten p. Rudel
2luigeld sur Silber bei Zoll-
zaülnnae» 21«/.
^95.95|200.2$
Jinsiso tis’Eo
l|242 —1242 -20
; 0j.2ü, 90.40
06.20 |66.30
06.20 I9b.3'>
Lt.
St
■St.
St.
Sl.
' t.
95.85
96.85
11.45
II 44
119.30
96.--
06.
11.4P
11.48
19 33
23.6G|
2i1lS
118 32
118.32
90 50
2.55,0
23.74
24!Ü
118.50
118.50
69.76
2.56,
VsoLlStzlstudv des Bankhauses
182»


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 13 ]
Nr. 4208
Wien, Donnerstag
„Deutsches Volk-blatt«
20. September 1900
Seite 13
ElisabethstrasseS
^ a Ikmascllinen 1ür alle Zwecke.
ISIngscliiffmascIimen für Stickereien.
Singerinascliineii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Jäeorg Herbst,
VI., f&ariahilferstrasse I D
VI., Gumpendorferstr. SS.
Wein- und Qbstprcffeu
■ 1. Srnqarten*
^eüyer. Virrhe,
Private.
Don s Litera
aufwärts in
allen Großen,
einfache, beste
Conüruction,
billige Preise,
beim Erzeuger
G. Boeggla
Dien 1VI
Echlei^inühl-
-affe Nr. 18 (FreibLu-, 1. Hof).
9376
**3
•^^nhncnbänder und Schärpen
§rhule
Solo, Concert« und Operagesang
Wie» 18. Bezirk, Schulgasse Nr. 12, 1. Stock.
Schulgeld per Monar je nach (Flamen: Elavier 7 ft., 8 fl., 10 ft.,
Geling 8 ft. und 10 ft. (incl. Nebenfächer).
Tie Schüleraufuahme nir das Schuljahr 1900-—1901 (vom 18. September
bis 15. Juli) findet täglich, auch während des Schuljahre- starr. 9533
Director M. V. AMBROS, Tonkünstler,
(.banaligei obfotoiner und biBlomtrtft Coniervalonft und durch 7 Iadre
Droicüor an Li::el- und Aurbwdunq-clniicn dkl zwei aii>8ien Clavierfchulcn
Liens), seit 1HS3 vom k. I. Ministerium für Cllllnb ond Unterricht
bestätigt. Wie», 18. Be,., Lchulgaffe 1-t, 1. Stock.
Behordl. conc.
Kprach-Kchnle
der Frau C. Mytteis, S. Bez., Hauptstraße S.
L»rse aus der französischen und englischen Sprache für Anfänger und Vor­
geschrittene.
fur die Staatsprüsting der französischen
und englischen Sprache nebst allen Neben­
fächern. 9545
Trauerkleider u.Hnte
für Aaure» und Kinder.
Stets große Auswahl fertiger Trauer­
waare», solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunde« prompt ausgeführt.
Johann Hiftzfes*
i lll., Alserstrassc 37.
«es
füb. LaubtägewerkzeoB
mit Vorlagen, Illu''rra-
tionen rc. Reichhaltigste
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, Email- u. Brand­
malerei. 7956
Hierüb. ill. Katalog gratis
V. TO MIC
Wien, I., Füdrichgasse 61
»Zum Laub'ägemaun-.
—♦ Tr»äßigte Dreiie. ♦—
tislhlkl- ii.Tastzikttr-Möbel
in jeder Stqlart nub Preislagen.
rtflütfnillf ils Jett BfrtifDbar
nur solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tapnierer und Tischler
Möbellager
7. B., Mariahilferstr.118
Im Hofe. 8975
Bitte die Nummer ll8 genau zu beachten
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Krzen-
gung liefert
Carl Jahn --
Wien. III., Kanptkr.109.
TtäiuisseilmirTwTie^rrer-
feinsten Herren• Garderoben
nach Mass
Gegründet 1864.
!n allen Ausführungen aus deu besten,
dauerhaftesten In-und AuSlanderstoneit
derneuesten Moderichrung. Fürpastende
und elegante Arbeit garannrr. Josef
Baeza, Sckmriderniüner, 5. Bez..
Vilgramgaffe 11. 9082
etfrclten Darlehen mit und ohne Vor­
merkung. Concess. Tarlehens-Bureau
Seidel, 1. Be;., Wildpretw.arkt 2.
Htirc«- »nil Äiialifnflriüsr
fertig oder nach Maatz.
Gute Stone für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Fracks- und Salon-
auzüge sind auch leihweise zu haben,
zurückgesetzte Kleider werden ^illiost
verkauf. Josef vraza S «achf.
Josef Kral, Wie«, 7. Bez.. Breite-
gasse 24. 9197
Für 8079
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erkic und
zweite Hanssätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstraße 70
Ecke der Neubaugaffe. Telephon 3659
Stayl'panzer-
Eassen
»urscht. vriv. sowie teuer»
ienc Taffen, neu und ge.
irauchi, billigü in ocr
Fabril von
Johann Lange
Wien, XYIll i,
Wcidringergiirtel 9ir.?
inäcdil der Hernalier Linie)
8715
SefiasaacsehaftL Mflbeltaus
Wr. Tischlermeister
bestxbet (4 aat
V 1 L, Bariahilferstr. 76.
ti
Verkauf
jowi»
htenaka* m BetMmjw
aBet »dihl-ea
■■■ 7998■■ ■■■»■
Her
len» d. Knaheiiklelder
bei Al.la Decker,
»II, WMtbahaatraMe 4.
Ufbtnitbtt... von 9 il.
An,nge ,14 0.
Hnvelok, wasserdicht ... ,g SU,
Uuadiu-Sch«Ia„,üg« ...,^ 6 fl.
Sdilofrörfe 8 fl.
ScDuarae AnaOge u. rrwki]
werden odnc Tinia; auigeUeden. t
Kugel-Gestn.
Bügeleisen, Glän;-Giicn Bügelstahlefüi
Putzer und HauS.
Camillo Gärdtuer's
Fabrik, Dien, XIII.. f Penzing), Linzer:
straße 8. Preir-Usten gralis.
Slfiifr* nüi ßölt-Äih-Änsttll.
3n Hochzeiten und Festlicbkeiken sowie
Vorstellungen u. Leichenrcte'.llchkeilen
werden clcg. Fracks, salon-, Faguel-
u. Saccoanznge. Ileberzieber, »Haveloch
sowieCyllnder-u.(llaaue-Hüre f. Herren,
FirmungSauzüge fürKnabe.l v. 12—16
I. ohne Eini.itz billigausgel. I.Toma-
schek, Schneiderm., v. Dz., Millerg. 33.
8998
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlo?,
ohne die Durrel zu entfcnten, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Aadtirechniker
4. Be?., Diedner Hatiorstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpanende
Geb'"e werden uingearbener. 8075
tN
"einen, Betkzeuge, Cblffon, >.*U'aM,
Ci’cri, Barchent, Nanking, itfcfcs
(Mar::i:urttt, Handtücher. Lücklucher,
Servietten, Ben-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fenige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Ubrrn,
Lampen, Spiegel, Divans, Marrayen
rc. rc. Auftrage von soliden Jabres-
parteie» nur für Wien biue brieft.
Karl Schindler
drot. Handelrsirma, Wie», 7910
S. Bcz., M»tzlet«r»orferktr. 17
Linoleum (Kork-TePPiche)
in- und auSläf.dnche Fabricate. Anerkannt bester staubfreier Bodenbelag für
ganze Wohnraume, Bureaur, Krankensttnmer rc.. al? auch al-r Lanier, Daich»
ti'choorleger u. gr. Teppiche. >ppe^altlac: Granit und dessnnrr, dnrchgeacnde
Farben, welche sich nicht abtreten. 9186
K. 'S*. Schmeidler, fi. o. ft. Kof-chiimmiwairrenfaöriKant.
Centrale: 7. Bez., Enstgaffe 19. Filiale: 1. Bez., Graben 10.
warben-, firnisse-, Lsrk-
und Lchablonen-Nicderlage.
LäuinriL v. IPavIovsky ®°M
Zimmer- und Deeorationsmnler. Wien, **. Ke^., Floriani^asse90«
Reichhaltiges Lager aller Gatrun-ren chemischer Ferrrrvd, Erd-ii. Carbolineum-
färben, Linoleum und Dernstciüla.ck.Farbe rar Fn'zboden iit;tt Selbstanstrich,
Fustbodenrasta. feinst geriebener Oel- u. Tul::.:'arpen :c. ;u bllligsten Preisen.
Erste k. k. privilegirtcn 0onau-0ampflchifffahrtL'
Geselllchast.
Eiufiihrnug des Herbstfahrplanes der Personenschiffe.
Mit I.^October tritt dir diesjadric;e Herbstiahrvlan der
Persouenirbiüe in Krait. Nach demselben werden nur mehr
solgende Fahrten unterhalten:
Pcstschistiahrt Budavsst—Mabacs-^Ziniony (Lemtin)—
Belgrad —Lrsova! zweimal per Woche. Abfahrt von Budapest
jeden Dienstag und Sarnstag 12 11 br Mittags. Abfahrt von
Lrsova (nach Budapest) jeden Montag und Tonuerstag.
5 Uhr Früh.
Posischmahrl Turn-Severin—tIalaz; zweimal per Woche
Abfahrt von Turn-Severin jeden Montag und Donnerstag
7 Uhr Abends, Absahrt von Gataz jeden illtontag und Freitag
7 Uhr Früh.
Persoiienfahrteu Budapest -Mobacz: täglich. Abfahrt
von Budapest 12 Ubr Mittags, von Mohacs (nach Budapest)
10 Uhr 30 Min.
Passagierfahrten im gemischten Dienste zwischen Tzegedin
—Titel—Ziinory («emlin); zweimal per Woche in beiden
Richtungen.
Passagierfahrten im gemischten Dienste zwischen Belgrad
—Tubrovitz; dreimal per Woche in beiden Richtungen.
^ Panagiersahrtsn im gemischten Dienste zwischen Belgrad—
Zchabatz dreimal per Woche in beiden Richtungen.
Localfahrten Engelhartszell—Linz; täglich mit Ausnahme
von Monlaa. Abfahrt von Engelhartszell 5 Uhr 35 Min.
Früh, von Linz (nach Engelhartszell) 1 Uhr Nachmittags (ab
20. September).
Localsahrten zwischen Melk—Spitz—Stein-Krems; täg­
lich mit Ausnahme von Freitag. Abfahrt von Melk 4 Uhr
20 Min. Nachmittags, von Krems—Stein (nach Melk) II Uhr
Bormittags, Abfahrt von Spitz nach Stein—Krems 7 Uhr
Früh und 5 Uhr 5 Min. Nachmittags, von Krenis —Stein
(nach Spitz 11 Uhr 10 Min. Bormittags und 6 Uhr 10 Min.
Abends (ab 20. September).
Localfahrten zwischen Zimonp (Semlin)— Belgrad—
Pancsova täglich dreimal, und zwischen Galaz—Tulcia dreimal
per Woche.
Wo die Tage nicht angegeben, sind die localen Publica­
tionen maßgebend.
Fahrplaiieremplare versendet und Auskünste ertheilt
kostenfrei die Direciion.
Wien, 19. September 1900. D i e Drrection.
1' ■■ Vfrf.riüei; v----7s^Vi^' i m" >>'^ «i-- j-
Pauline Niernbcrger, geb. Bogelstnger, gibt im
eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder Hermine, Dscar.
Leopoldine und Stefanie, vom tiefsten Schmerze ge-^
beugt allen Verwandten und theilnehmenden Freunden k
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten.
unvergeßl. Gatten, resv. Bakers, Bruders, Schwieger- k
sohnes, Schwagers, Cnfels und Neffens, des Herrn T
Ferümsnü J^iernberser\
u:i) Re-.iIlki::nbe'lZer, Giirenmirulied d. ffkiw. Feuerwr'^ i
Fabrikan: n:i) Re-.iIlki::nbe''.Zer, Giirenmirulied d. rrkiw. Feuerwr'^
yieulcrcbenfelö, bei Pülstar-Leleiarlkn-VereineS Sllbrec:'
Nr. 4 und dcs Neulercbcn'elder P^ännLrIe'anq-V-reines, Lölnului
'SrellVertreter bei hun. Vereines 0 2’ £>a*erln" :c. x.
welcher Dienstag den 19. September 1900, um 3 Uhr k
Nachmittags, nach langem schinerzvollen Leiden und^
Empfang der heiligen Sterbe-Sacramente, im 54.'*
Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
S -Ä Tie irdische Hülle des theueren Verblichenen wird f
* Freitag den 21. d. M„ vräc. 4 Uhr Nachmittags, im)
Trauerbauie: 16. Bez., Brunnengaste 17, feierlichst ein-1
gesegnet, hierauf in die Pfarrkirche zur schmerzhaften 1
Mutier Gottes in Neulerchenfelv übertragen und nach h
abermaliger feierlichster Einsegnung daselbst, sodann t
s2 am Dltakrinaer Friedhöfe in der Familien-Gruft zuiP .-
strtz Ruhe beigesetzt.^ r‘
Tie heilige Seelenmeiie wird Samstag den 22.1
d. M., um 9 "Uhr Vormittags, in obgenannter Pfarr -1
kirche gelesen.
^ &Ö55 Tic ticftrauernden Hinterbliebenen.^ i
t. 1 <«,• u[: i ■-.;'
ir, Heriiehl.
LeiLwei« Georg, Bieraduager. 59 I., 17., Leop. Grustgasse 12, Gehauilljlag
14. September.
Dvorak Denzel, Hil'?ar5klter. 71 I.. 20., Pavvenheimg. 49, AlterZsch che-
Mettioger Johann, HauSbesttzer. 76 Z., 17., Kulmaaüe 41, Henfebler.
Siltthyrr Ellsabelh, Taglöhner-gauin, es I., 19. Greiucrg. Sö, MagemMüN.


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 14 ]
Serie 14
Wien. Donnerstag
„Drnlschrs N-Iksblatt«
20. September 1900
Nr. 4208
Eine Hose Hindermelil H. 1. 80.
beste ctlpenmilch enthaltend
Altbewährtest« ÜValirungr für
SäugBinge
Erbrechen und Diarrhöe ausgeschlossen.
Appreblrt von den ersten medicinischen Capaclt&tcn, seit
30 Jahren in allen Hinderspitälern in Verwendung.
Masterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: IF 1. EE1SIISSL<‘W’A1I£ 9 Wien, S. 9 rVaa^5.ex*«f smsise IVar« La
Ncstle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking'* (Neuheit) per Dose 1 Kr.
807«
Telephon Nr. 8242.
L billiger als
ZCohtelj
1 Hartes Holz Ia. (besonls.Spartieri[e)iJr. 1 Ctr. 85 kr.
| Weiches Holz Ia., pr. 1 Ctr.... 95Kr.
2 für die Bezirke I. bis IX. und XX., von 3 Ctr. an ins
§ Haus gestellt, ftir die Bezirke X. bis XIX., je nach der'
%" Entfernung, entsprechend höher. S508
§ I. Wiener 6rennhol;-VerKleinerungsanstalt>
5 JOGEF I 7 mEISR
1 (Dorm. Moritz Sirfchl's Erben)>
lUieiZ. U S, §chiittelstrasse ]Vr. 5.|
Telephon Nr. 2242. »'! S!
Sclmlzweche.
Bücherträger,
... Radirgummi, Turn-
schuhe, sowie
sämmtliche Gummi-
waaren für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
A. u. k. Hof-Lieferanten, Enallicki-Amerikaiüschc Gummiwoaren-
Niederlage ylSO
Kpehün& Wydra
Wien, 1. Bez., Herrengasse 3.
I >>»»» I .lim
zss
Heilanstalt Ulällischer Hof
f^aria Enzersdorf bei Wien.
Station Brunn Maria Enzersdorf (Südbahn).
WasserHeitverfakren, Lufl" und Sonnen­
bäder, Jiät- und Traubencuren.
Zehsnsts Lags. Massige Preise.
Prospecte gratis und franco durch die Anstaltsverwaltung.
szef k^JimmEn
1. Ae;., Wolfengafsc 1
Hragcr Tchinkeu- und Selchwaaren-Export.
HStkbllager von cänem Prager RohcarrS. Es wird darauf aufmerksam gemacht,
t -oh bicic ScsduDslaren in den Restaurants Franz Rieder, Nordbahn-
straste, und i l ln, Berggasse, oft und oft belobt wurden und sind dieselben
)eyt täglich in der R a h r u n g s m i t t e l- A u s st e l l u n g in der Garten-
baugesellschafl zu desichrigen. 9540
MSLSLL?
' Z
IVeltLussteUllQg ks-ris 1900
W grahd prix=
Köcbiste AnszelcHnang Z
7962
iMifii -uü.iji »fu i
i WiutH
Wiener Eiswerke
II., Alte Donau und I., Achulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
^ekepyo«-D«mmer Hekegramm-Adresse r
253. „Eiswerke Wien".
«roste» Diplom und Medaille der JubtläumS-AuSstellnng
Wie« 4888. Ehren Diplom und silberner Pocal Kochknnft-
«uSstellung Wien 1884. 783Ö
Hur Haiur-
Itrisfali-Block-Eis!
Höchste Kühlkraft, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
'«arr"
X\,-
Elektrische
BELEUCHTUNGS-
Liciif!
Meine selbsterzeugenden Lampen, Luster. Laternen r.
ermöglichen auch eine (stcebclenchmng an lenen Orlen, bh>
keine Gadanstalt haben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig Jede Lumpe stellt sich daä Iiotdige GaS selbst der
und ist leicht tiankvortabcl. Kein Docht, brennt rüst- und
geruchlos und »st absolut gefahrlos. Tie Lampen, Luster.
Laternen ?c., werden mit Echmetterlingdbrens».. alb auch mst
Glühlichkbrennern gclieiert. Prachtvolles, glänzende? Licht.
Beite Beleuchtung iur Hotels, Gastwtrthc, GeschSste,
Bäcker, Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken :c..
Glühkörper, iur lilos. Gasolin oder SpirliuLgluhIicht versand«
fähig per Stück 35 Kreuzer.
BV Preislisten gratis und fraxtoo. -W>
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 21
81 ß«
wurde vom chemi'cken Laboratorium des Allg.!
Ocücrr. Äpolbekcr-BerculS analostrt und alö
volkkommen umdniNidi befunden. ,.Phönix“
tavbt jedes ergraute »aar in seine uriprünalievc
Harbe. von blond bl- sänvarz, bester au.o die
einte Eigemwan, Dcrfarbtcu oder entfärbten
Maaren die un'orunglicbe ,varbe wieder zu neben.
Phönix" nimmt den ersten Bang auf dem
Gebiete der Haarfarben ein. Keine Dame
verabsäume vor der Reise-Saison meinen
Haarfärbe-Salon zu besuchen, smt
Erbitte mir ein Haannuster und ich sende die
dazu pasteude ^arbe.
Ein Earlon »Pbonir"'Haanarbc fl. 2.—.
1 Flacon Anrolcrn
genügt um dunkles Haar blond zu färben. DreiS fl. 1.Ü0.
Bei Poftverfandt SO kr. (Emballage.
ßarl öofinnn, Ä, KÄ
d,
MWVHW»
und
9455
■to itufef uiuuiöt
sowie ekektrische Deutilatoren
für Einschlüsse an Stadt- Centralen
wie eigenen Motorbetrieb
Telephon- n. Tele^raplien-
Lcitunaen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester fach­
gemäßer Ausführung besorgen hilligsi unter Garantie
Deckert& Kornolka, Wien
l., liärntnvrsiraose 46, IV., favoriivN 8 tra 88 S 34.
Prospekte, Ueberschlägc, illustr. Kataloge gratis.
ii
■»J1USÜIW1IB WPJIII-I IUUISL J1S
Eiserne Belten
Prahtmatrahe«, AalleuSette«,
Kiuderöetlen etc., sowie alle
anderen EitenmöSe5 olferirt die
seit dem Jahre lt-59 bestehende
tzisenmöbek Irabrik
R. M& kW. in Sin
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf KN §rc>8 und en detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Wien, II., Franzenslirückenstr. 20.
StadtbahnhaltestellcPraterstern.
Illustr. Kataloge aus Verlangen franco.
«Mumu« j
JIM,» yiiin.ii» ji
"liTi"-*Tr-iir
7
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
ivelt I) er iilimtcii
issner-
eal ‘^uerbran^\
der Firma
BAPF& MW, Wien, 1, Reictatatase 9.
Specialitäten 8
MEanuriiranä-Welm iä Käme
System Knapp& Simmel
eile besten Wesen der 'Welt
Ideal-Dauerbrand-Oefen
zur unabhängigen Beheizung von 2 und 3 Räumen mit nurl Ofen.
1 Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
v Grosse Ersparniss an Bedienung.
/ Grosse Ersparniss an Raum.
X Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
4 SSIlligc Preise 641;
für Neubauten, Villen, Wohnungen. Preis-Kataloge auf Verlangen.
IMllll ^Claw-.OiBl-i.GBsaisclii
born hohen t. k. LandeSichulralhe conccff- Prlvol-Lehranstalt
Wien, 4. Wez., Waaggasse 12.
Hauptfüchee: lilobier- und Oegeliple! und Sologeioug vom Beginne hi?
zur vollstundigen Anodildung und Lehramldprüsting.
Nebenfücher: Musik- und Hannonielchre, Musikgeichichtc, ehorgesnng-,
Kammermusik- und Stticmblc-Ucduiigen.
l-sknsi'bilciungseui'Z
iVorberetlungSeuiS für die Siaaldprüsung). Teil dem 14jährigen Bestaube
beS Lehrerbildungscurses hadctt 47 Zöglinge die ^laaidpruinng dc-
siandcn! hievon wurden 14 mit „Auözcichnung" approdirl.
Gciamml-Schüierzahl l02. Schulgeld per Monat 8, 10 und 16 fl.
lsinschrelbnngen täglich von g—12 und von 2—5 Uhr. Jahresbericht grali
und franco. 946
Franz Urban, Direktor, Organist an der evang. Stadlkirche A. C.
Die erste gcHOSsesischaffliehe
WaraMli! to TiscMernißister Wiens
mir VII., Kerchenfeldrrstr. 45,
ScÜe der ^leubaugaste Tclephou 897S.
hält ein
großes
Lagervon mmI
nur eigener Erzeugung, sowie
AV" cvmplet eingerichtete
^ Blusterzimmer#
Uebernahme aller Tischler-
und Tapezierer-Arbeiten.
■Wer Vorstand.
Zur Uniformirung für Einjahrig-Freiwillige Heinrich bu ila *l
9456
Uniloriiiiriiugs-ilnststlt
Bez., LiäesiericMsstr. 20, Ä,i.


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 15 ]
Nr. 4208
Wien. Donnerstag
..Deutsch esNolks M att“
20. September 1900
Seite 15
Weater von Keute.
K. k. Hoj-Lurgtheater.
1» 0 .ÄorNkllungiulZLt!tt».Adonn-mnU.
Ansang? Uyr. >!»de V,1ä Uhr.
Zum 1. Mal«:
Die Mütter.
6d)aun Hmicl Frl. Medelokq
Ludwig Frey... Hr. Romplei
Frau Munk .... Hr. Lttlbiandl
NoliMunk,idr Lohn Hl. Tevrienl
Luise, Tienstmadchcn Fr. Wittel»
Marie Weil .... Frl. Will
Frau Priny, i. Tante Fr. Miiirrwurzcr
Istrclc, d. Tochter. Frl. Haeberle
Jofei. Lauiduricbe. Hr. Trcstlcr
Ern Arbeilömaun.. Hr. Uraidcr
Svielvlan:
Freitag 21.: .Tie Mutter".
Samiiag 22.: .Ter Veilchenfreffer".
Sonniag 22.: .Tie Müller".
Monrag 24.: .Feiicln".
Tienolag 25.: .Ter Traum ein Leben".
Ä. k. Hof-Opernlheater.
162.Dorüeliungiw2aüreS-2U)0ttuevterrt.
Lnfanglllh:. ckude gegen lOUyr.
Margarethe (AauK).
Over in 5 Acren, Ten noch Goethe von
Ju'cs Barbicr und Michel Carre, über-
sctzl von Gollmick. Musik von Eh.
Gonnod.
Foulr Hr. 3d»meb ,8 Uhr. Ende ',,10 Uhr.
Wo is denn 's Kindt
Paffe mit Gelang in 4 Bildern von
Auron Langer.^Mnnl v. Paul Mcfrrozzi.
Morimillan Fleckl,
'Mcblivciömacher. Hr. Fröden
Schackerl, i. 2!ene. Hr. Leuzbach
Madame Stanzl.. Fr. Rakowittch
Frau von Puy... Fr. v. Retlich-P.
Lamvelyubcr, Müller-
meisler Hr. Rakowltfch
Baron Kirv.Karburg Hr. Sommer
Tr.Gallenstein.2loiar.Hr. Linori
Frl.Laura Siaravnzzi Frl. Sandrock
llifelll, Slubcnmadch. Frl. Krall
Sianor Lid. Rosii. Hr. Slorini
Feld». Jagcndorier Hr. Horal
Vorvoral Llraycr -Hl. Bauer
v. Heimburg .... Hr. Godai
Rcindlmaner .... Hr- Viciora
Schwammerl.... Hr. Zwerenz
Lvielplan:
Freitag 21.: Lianna".
Samriag 22.: „Pbi!:ovine Welser".
Sonniag 23.: Slachinittag» >.3 Ubr:
„Lildfeiicr". Slbeuds ',8 Uhr: »Wo
iS dcnn'S Kind".
Monrag 24.: Zum 1. Male: »Auf
Siraruilaub".
rienSiag 2b.: .Karma".
Jantsch-Theater.
Anfang -/.8 Uhr:
Pie pariser
Wettausltessung 1900.
Burleske mir Gelang in 8 Bildern ».
F. Radler. Muiil von Joief Bayer.
CojeianLaumcl.HauS-
bcny-r Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Aetti. Sinbenmadch. Frl. llloioa
Fanny, Kölbin... Frl. Lelmiauu
Roia Berndorf... Frl. Fächer
Tr.Hallerllielbtranw. Hr. Biedach
Wessely, Bierbrauer Hr. Gulwlann
Wenzel d. Sayn.. Hr. Harra,ld
Kandier Hr. Lebichmidt
Ralyar.na Berndorf Frl. Pellet
ErrickS, 'Ageni... Hr. Kovvel
Docks, AgenI... Hr. Tuichni»
Mlle. Juiline... Frl. Birkner
isavilon Chanlcau. Hr. Zaniich
Babuickka Frl. 2!rrin
Diukelhuber.Bürstend. Hr. Gonsleben
Galareii, Agenl.. Hr. Berg.
Der Köuigskieutevant.
^uitwicl in4 Aunügen v. Karl Guykow.
<»traf -Ldorane... Hr. Wcii'se
Allhot, s. Adjutant. Hr. Hotdauer
Nalh Goethe .... Hr. Wallncr
Frau Rath Goetlie. Frl. 3cvweighot'cr
29olr'gaua. idr 3ohnFrl. v. Brenncis
Mittler, Prozessor. Hr. Meiruer
Seckay. Maler... Hr. Ruüek
steine Frau .... Fr. Stengel
Alcivor, Ecbauwieler Hr. Btunr
Be!jnde,§chau»ruclerinFrl. Korn
Hirtb) Hr. Simon
Schily). Hr. Pren,
Funker 1 iuaic.£ r_ Broda
Trauttnann) Hl. Franz
2'tack. sergeantmafor Hr. GvoenS
Grelel, Ticnümagd. Frl. Glöckner
Lniellila»:
Freiiag 21.: »Grostmama".
Saul-iag 22.: Zum 1. 2>!alc: »Tie
hob« Schule".
Lonnlag 23.: Nachmittags' ,3 Uhr:
»Fm weiße» Rößl". Avds.' ,s Uhr:
„Tie hodc Sckiule".
Moniag 24.: .Großmama".
Raimurtd-Theater.
4. Lieriel der Anlheilicheine (grün).
Anfang- ,8 Uhr. Cude> ,10 Uhr.
Der Schußenges.
Schwank in 3 Akten nach einer älteren
Fdce von Ernst (ikitfe und Alcrandcr
Engel.
Digetmann, Privatier Hr. FnleS
Juliane, d. Frau.. F'.l. Schneider
Valerie, d. Tochter. Fit. .'>eiiey
Andreas Tigelmonn Hr. 3:raßmever
Tnldc, seine Tochter Frl. Ltojana. G.
Baron Emil o. Meiset­
berg Hr. Treumann
3t. ^tndner. Dckonom.Hr. Balajtby
Auguinn, Hau-mei't. Hr. Gostl.
Spickplan;
Freilag 21.: »Der 3chntzcngel".
Lamrtag 22. Juni 1. Male: »HeitzcL
Blut"
3onnrag 23.: Nachmittags ^,3 Ubr:
„Lumpacivagabundus".Abd- 2' *3 Uhr:
„Ter 3chuyengel".
Montag 24.: „Heisres Blut".
Ticnslüg 25.: „Ter Zchuyenge!"'.
Somlliertheatcr
Venedig in Wien.
Theater in der Josefstadt.
Ansang ‘,‘>8 Uhr:
Einberufung.
Schwank in 3 Elften ton Andrä 3vl-
vane und Jean Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette. Tanierin M. Ntarkwordt
Lesramboudois. NotarI. Jarno
Laurence. s. Frau. Ä. Pohl-Mener
Genevieve, d. Tochter l'l. Ilm
2 ?canillon.Bureanchef F. 3tratzny
Lagrinoul, Lbern .I. 3achs
La Feuilene. Lieut.. F. Spira
Tr.Malinot. 3labsarttG. Maran
^Imelie.Linbennladch.L. Tamska
Joseftne, 3tndenm.- M. Palme
Epielpla«:
Freilag 21.: „Tie Frage a. d. Schick­
sal". „Er. sie und er". „Abschied vom
Regiment'. „2tbickieds'ouper".
Samsrag 22.: „Einberufung".
Sonntag 23.: „Einderusung".
Anfang 1 jS Uhr:
Die
Schöne von Wew-HZork.
Operette in 2 Acten u. 5 Bilder» von
H. Morton. Munk von ßmuao Kerker.
Freie Learbeilung von L. Krrnn und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Große
'Dariets-DorlleTuug.
Urania-Theater.
Thiergarlcn, k. k. Prater.
Abends 0 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
üu. "WW'äda.
Heute
Lorkandoli-Corso. Pracht Illumiiratko».
Campo l um halb 8 Uhr: Tie Tchöne von Ncw-Iork.
Leytc 2lnsiudiling Sonniag den 23. Sevieuider.
Um 11 Uhr: Große Vari«t«-Vorstcllung.
Eintritt 50 kr. wm Kinder 20 kr.
Morgen Freitag: Touvcnir-Fcst.
Zm neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Coucert-Taal des Etablissements
Framiskaner-üeller
Leistbräu St. Annahof
heute Concert
der Capelle des bosn.-hcrc. Infanterie-Regiments Nr. 1.
9432 Johann Strobl, Etablissementbesitzer.
tu Brauerei Leistbrau wurde vom Preisgericht der Pariser DeliauSirclluNg
die höchste Auszeichnung der große Preis (giaad prix) zuerkannt.
Küttllkeröaus
I. Bezirk, Cartsplatr Nr. 3.
Früher Lothringcrstr. S. 7824
Geschlossen.
ch
r^-
«II
«
9
9
S
«
9
Stalelmer’ 8 Orplieum.
lTingspiclhalle Frist Lmigl, 11- Bez., Zörgerftraste Nr. SK.
Heute und jeden Wochentag:
Kttßt iiittrni!!!oiiklc8iiiisilcr-!!)l>rstclliiilg».ksi>cttt "WU
des Musik-Tireetors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Einlritt 30 kr. Roservirter Sitz 50 kr.
Weigt Dreher-'Vark.
Wien's grösttcs Vcrgnügungs-Ctablisscment, 1 Minute
von der Ltadtbahn-Ttation Lchönbrunu.
Heute und täglich: svöö
„lZren in Uten".
Auftreten von nnr Künstlern ersten Ranges.
Doppel-Concert vor und nach der Borstellung.
Beginn 7 Ubr Abends.
Eintritt 30 kr. Auszahlung im reservirten Raum 20 kr.
Galt- und Pennancnzkarten nnr mehr an Wochentagen giltig.
Karlen zu 30 kr. sowie L^ogc» zu fl. 2.50 im Bureau Kchleudorrcr, I.. ttrugerür. 5.
Tircction: Carl Blafcl. 9. Be;.. Nnstdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Ubr 'Abends das Elite-Erönnungs-Programm
leims, fliegendes Trapez. Salvaggi, Wirbelwind-Tanz.
Novität! JTüi** Herren. Novität!
GesougSposse mit Bildern u. 20 erftclnssigen 'Lariste-Nummern.
Nach der Vorstellung: C.uartctt Butschctty.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Naturkiiftorii'ches Hoi Asirsenm (Burgring), von IO bis 1 Uhr.
^unsthiftorisÄes.Hof-Museur»> BurgriN?. >. con 1 bis 5 Ubr. Unentgeltlich.
(Gräflich Lchönborn'scke Bildergalerie 'Nenngg>'c 4», von 9 b'.r 3 Ubr.
(Ürättich Harrach'sche Bildergalerie, von io diS 4 Ubr.
K. it. k. Hecresmufettm im rHrtillerie-Är t'enale, von bis^ Uhr. Unentgeltlich.
2ln Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zn besichtigen:
K. k. Hof-Bibliothek, AuHstellang zur Illustration der
wikkluttg desBttchdrncko t" 5 Nur f3onull»ge 9—1 Utnt —4lugusn»>er-
Hof-Pfarrkirche nnr den ^»rabmn.ctn der Erttlerzogin l-oiküme und des Feld-
mar'challs Taun. -- Staiicfflnift bei de» fiapuyneru (mit 2lu*itsthmc von
Points und Feienngei.>. uotu Li* 12 Uhv.— Hof-Jagd- und «attel-
kammer und Hof- T'!arstall un n". dem Burgtbore.— LesterreichifcheS
Ntttseum ani Tolbcurin.i. Beimnnenle 2lu.:-'':c:lung von Erzenani'ien der.'»nnst-
iudu'krie.— Gemäldegalerie der k. k. 4ltademie der bildenden dunste»
3ladt. 3chiUctvl.rv 3aiuc-lat, und Fci-.elng von 10 bis 1 Ubr, an
den übrigen Tagen gegen vorbeuge '.'.'letenün beim (5nr;cö-.— Äfnseinn der
emäldegalerie, 0. Be:., Flirstengass-: 1, an ^Wochentagen von 0 bis 4 Uln,
all Sonntagc» von 1 bi-r 4 Uhr. —^stefNttStbnrm, täglich tmit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage,, von 8 bis 5 Ubr. gegen bei deut -rirchennlei'tcramte
gelöste Kanen.— ft. k. österreichisches Handelsmuseum, jetzt 9. Be-..,
Berggalle IO. von IO biö 5 Ubr.— 5t. k. Geologische NeichSanstalt. 3. Bet.
Rammonskugasie 22: Bibliothek von 0 b.s 12 Ubr geo'inct. Museum
wahrend dm* Minteie- gc'chko''cn.— ÄUicfeitm für österrcichifche Volks­
kunde täglich (mit JUmtaüme T!citc-iag->t von 1U bi*5 4 Uhr, Mittwoch von IO
bis 8 Uhr. an Soun- uitb Feiertagen von 0 bi-s 6 Uhr.
?äeater-C!arri£re.
Schauspiel. Dpcr. Operette. Posse re. re.
Moderue Äusbitanug in nur 10 Mouaici:. Eintritt jeberjeif.
2>r«bellund«n. Keüentkiche PeSnngs-Porkcllungeu. tzoncell.
Engagements-Meiorgung. Änch wcibkidie Leöriräfte. ?rof.
2-riedrich, em. k. k. /»ofbnrg-0ibauspicker, 1Pto1. des Wiener
Honlcrvalorinms. I. 2!e;ir!i, .«tärntncrring 13. si-4
! D. W° S- „NsrÄZss"
Telephon I4.S1I. 13.7S2. 15.747. 15.738.
Aus heute einqetrsst'enem stühlmaggon empfingen unv
offeriren nls enorm billig:
LKL" Seehecht... «»Kl.
i Austernfisch K1.20, Petermann. 96 k
i Cabiiau 76 h, Schellfisch. 70 h
: Seelachs 68 h, Steinbutt. K 3.20,
Soles K 4.60 Tarbutt. K 2.40
und alle übrigen Torten Nordsccstschc. gleichfalls auster->>
ordentlich billig, m vor-FÜglichstcr Qualität. I|
lcbcndfrisch und geselcht.! j
Anlere Derkanssstellen öesinden kch: Wien. 11., auf> l
dem Cannclitcrolatz Markt. Im Werd: XV., Nenbaugürtel,;!
an der GoldichlapUrave: XX II.. Ttadtbahn-Biaduct Nr. 90,!
bei der Iörgersiraye: XVIII.. Ttadtbahn-Biavuet 'Nr. 112,|
bei der Zinicn-Capelle. Kochrcccptc gratis. k?o|
Etablissement Ronacher,
Täglich
9371
Grosse Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
Ventilation.
Cassa-Crörfnuug 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Porslellnng: Im Kaffeehause Zigeuner- Wnstk.
Cafe ist Restaurant „Gloriette“
XII., Meidling, 5enogasse 19, bei Zchöndrunn.
2(:ts?d}Qnf von Brunner Lager- und Salvatorbier, orig. Poisdorfer
Weinen, sowie Milch und ^berS, vorrngl'.cher 5ranee, bekanntlich gu'e
Küche, >u jeder Tager-;cil kalt: uild wanne Sveisen. 8957
Jeden Soun- Und Feiertag Concert der k. k. (>i''enbabn-Capelle unter der
per'önlichcn Leitung de-> C5apeUmeiüevö Fiala. Entree frei.
IluK« llentsch, Restaurateur.
Dom hohen k. k. La»dcssch:ilrathe conccnionirte Privat»
F^IUSIKSGHULE
des
Kirchenmusikvereines an der Votivkirche
9. Bezirk, Berggasse 11. 9*64
Unterricht in Clavier, Tolo- und Chorgesang, Violine
und Violonccll.
Ailsnahmen täglich: Tirection Theobald Kretschman«
Eapcllnleiftcr a. d. Doliokirche, k. u. k. .yof-Muüksr» Mitglied der k. k. Hor-Oder.
Porzellan
für Brautausstattungen, Sei'
»eiche»!:, TecoratiouS-Krüge-
Platte» und IHedrauchsgeschirr«
aller ilrt bei Er»» 'Jirut,
Piariahilfersttahe 10—1Ü 9013
Eigene Sc.huhwaaren-Erzeugung
Franz H» Swoboda, Schuhmachermeister
Toes Niederlage: Wien, I., Kämtnerstrasse Nr. 33
tneben Hotel „Erzherzog Karl").
Grünte Auswahl aller erdenklichen
Echlihwaareu für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
LLusrnrre Breis
courante gratis
und franco.
Broonrzani-
rrüae vromvr.
Zum Schulbeginn empfiehlt
Schultaschen
in jeder Ausführung aus Segeltuch.
Wachstuch und Leder zu den billigsten
Preisen. Ferner Federkasten, Schul-
taseln mit Staffelci, Schreib- u. Lese-
spiele und andere Lehr- u. Lernbehelse
Ant. C. Aicssner
Wien, 7 2. Kirchengasse 9 n. 9a.
Ecke der Lindengasse. 73«
BlLlNlR
SAUERBRÜNNI
A w
Diätetischer
*| •*
Sofel.
gelränk
"3 *•
von UN-
i p
etteichltt
$ 0
Gute.
p-
84U
Eigene Niederlage:
Wien, I, Augustinerstrasse No. 10
Lobkowltz-PalolB.
Auch etiiUUd) in sämmtlich-» Minttalvantt- und Trvguknhend-
lung-n, sowie in 2lvo>hckcu und -N!-!I P-stdur-nlS.


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 16 ]
«seile Iß
Dien. Donnerstag
„Deutsche« Nolksblatt«
20. September 1900
Nr. 4208
bmk.»m.iuhw:
Kleine Anzeigen.
Eta Wort 4 h, in fettet Schrift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
M-LWbWggW. JA»tll
.Kleine» Anzeige», welche nur gegen vorherige Bezahlung eiiigelchallci werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Autzgabesselle
I. Bezirk, Schulcrierassc 22 unemgeUlich von h—6 Uhr ertheilt.— Chisfrebriese
werden nur gegen Vorweisung des Jnserate»schetne> aasgefolgt
Inserate werden auf Wunsch verfahr.
mmwi
®Hi lOOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wie»
Bez., Servitrng. 1
L L handelsg. prot.
LVerkstätte für Ubren-
Erzeugung und Reva«
rarur. Größttk Diener
Uhrenlager. DreiZabre
Garantie. Händlerin..
Vhren-Kataloge f. Ein­
sendung einerökr. Marke
gratis und fraoea.
HruzaKaffee-
rösterei, Feigeukanee aus Kranzieigen
erreugl,^
Malrkaffe in rolhtveißcn Lackeln
(Farbe der Stadl Dien)
liefert Ferdinand rörnza
18 1, Lustkandlgane SS
nächst dem Zudilaumslyeater.
Gegründet 1865. 8893
Einlöse
von Gold. Silber, Platin»
Münzen. Uniformfchnüren
rc. rc.
8. A. Lchkill'slhe Miiem.
Gold- und
Silber
stakt
Tchcide-31»
8240
VI.. GilMvtndorfkrkraße 85.
^trllrngesuchr.
Eine geprüfte Liiudcr
gärtnerin (Anfängerin) bittet vom 1.
Lclober an um eine Stelle. Zuschriften
erbeten an F. Matz, Nieder-Absdorf.
Nordbahn. 674
- Kellnerlchrstelle
in einem besseren Re,lauraut in Wien
fiir mein-.: Bruder in der Provinz.
•9
Altere anständige Frau
bittet ;u einer einzelnen Tame als
Dirtttt'chafcerin umerrukommen. 8. B.,
SÄIosselgaffe 1. Tbür 12. 68.»
Junges Ptädchcn
aus gulcm .Hause, mit Hessen, Zeugnis,
einer P.ahschule, sucht Stellung in einem
Kleidersalon iniikleinem Slusang-gehoil.
(Sei. Zuschr. unter „31. 2." au die
Exp. 888
Verläßliche Köchin
sucht Stelle. Alcnsia, 3 Bez., Hauvt-
ftraße 34, Zhür T. 7875
Besseres Mädchen
für Alles, kann selbständig kochen, mit
schönem Zeugniß, sucht Posten zu
kleiner Familie unter guter Behand-
[iiua. Abi.: M. W., 19-2. Eroicagasse
Nr. 13. 7364
Kutscher, ledig
mit Zahreszeugniuen, bittet um Posten
zum leichten Zeug oder in ein Gci'chafls-
baut. 20. Bez,. Wallensteinsttaße 53,
Parterre, Tbür 5. 7390
Junger intell. {aufm.
gebildeter Mann sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stellung. Gef. Zuschriften
unter „Ehrlich und Strebsam" an die
Exv. 692
Tüchtige Schankburschen
Kellerburschen, Hausknechte, Burschen
vom Lande empfiehlt bestens Institut
„Austria", 1. Be;., Grünangergasse 1.
Telephon 7399. 7397
Offene AeUrrr.
Bildhauerlehrling
guter Zeichner, wird aufgenommen bei
Kacranowski& Stigelbaner, 12. Bez.,
Lrndtftraße 74. 7334
Lebensstellung.
Alt« österreichische Lebensberfiche-
rungs- Gesellschaft hat bei ihrer
Gcneralagcnrschast Brün» (Rayon
Wahren und Schlesien) in Folge c!n-
aetrelenerVaeanzesnenAequisitionö-
Beomtenposten, verbunden mitNeüe-
thaligkeii zu besehen. lliach kurzer, mit
Erlolg abgelegter Probezeit defiuitibe
Anstellung, Pensionösond, Osserien mit
cnrriculum vitae, lleisluugsnachweiseu,
Zeugnissen und Reserenzen unter „D.
vi.SSii?" anHnasenstetnLVoglcr,
Wien I. 763k
Mechanikerlchrling
wird aufgenommen bei R. Leibing,
13. Bez.. Speisingersrraße 66, mit Kost
vnd Quatier. 684
Tüchtiger junger Commis
für Specerei- und Schnittwaarcn sofort
«tfgenommen. 14. Bez., Goldschlag-
firaße 65, A. Raimund. 666
Besseres Mädchen
fßt das Häusliche zu einem Kinde mit
S Jahren wird aufgenommen. Keine
Wäsche, kein Zimmerbürsten. gute Be«
Handlung. Lobn insgesammt 9 fl.
Kttherschulc Pölzl, 3. Bez., Rochus-
-afle 23, Thür 12. 7392
Gin junger Bursche
Wird als Gffchäftsdiener aufgenommen
bei Gd. Riedl, 3. Bcz., Nennweg 72.
7394
Däuser und
Geschäfte.
Gasthaus und Fleisch-
Hauerei. 'Am 26. September 1900 um
9 Uhr Dorm, finbet beim k. k. Bezirks­
gerichte Tulln die zwangsweise Ver­
steigerung des Hauies Nr. 204 in Tulln
niit radiertem Gasthausgcwcrbe und
Fleischbauerei statt. Schätzungswert!)
16.117 ft., Vadium 1685 fl., Sparcai'sa-
geld 9000 fl. Näh. Auskünfte bei Tr.
Heinrich Bloch, Advocol in Tulln. 676
Gasthaus am Land
Wird zu kaufen oder zu pachlell gesucht.
Unter „F. H." an die Gxp. 7358
Gärtncrgründe
zu verpachten in Kagran» Reichs
strahe 291. 631
Kleines Kaffeehaus
mir Billard, alles Geschäft, guter
Posten, ist wegen Zurüctzieiiuug billig
zu verkaufen. 7. Be;.. Burggass' 51,
bei Herrn Lindner. 7835
Fainilicnhaus
mit 8 Piecen und 500 Quadrarklaster
Baugrund sind zu verkaufen. 18/8,
Hackingerstroße 59. 7336
Altes Kaffeehaus
sehr gut. im 1. Bcz., auf bestem Posten.
Marktcaim wird verkauft oder für ein
passendes Landgefchäfl verrauscht, Adr.
Gpp. 7328
Günstige Gapitalsanlage.
Haus 3. Be;., 3 Stock doch, mit Seiten*
krack, Preis 42.500 fl., Zins über
4000 fl.. Lasten 21.000 fl. 1. österr.
Sparcassc. Anzahlung 12.000 fl. Nah.
unter „Gelegenbeitskauf" postl. 7. B;..
Zieglergafse. 7 313
Altes Milchgeschäft
im 10. Bez., sehr guter Posten, vreis-
würdig zu verkaufen. Auskunft bei
Tischlermeister Hruza, 10. Bcz., Him-
ber gcrsrraste 23. 7253
Dillen TtTÄndrä Mördern
all der Franz Josef-Bahn, 3. Zone.
sind 3 kleine neugebaute Dillen, auf
cii-er Cottageanlage, mit hübschen
Longanen, gutes LLasser. 3 Min. zur
Bahn, zu verkaufen. Auskunft in
Wörderu 105. 7234
Gartengrund
Klosterneuburg» mit 642 T^uadratklafter.
llächsk dem Stadtplatz mit Gassenfrout,
un. 10.000 fl. zu verkaufen. Näheres
DermittlungHka'lzlci R. Sigmund. 2. B-,
Praterstraste 68, Dorm. 7038
Altes Parfumeriegcschäft
auf einer Hauptstraße, ist billig zu
haben, Rcingewinll 1800 fl., billiger
Zins, Wobuuug im Hause, nur für
Christen. Adr. Crv. 7383
Bcllariastraste 10
ist du schönes offenes Geschäft zu ver-
niiethen: auch mit Einrichtung. Nähere?
bcinl Hausbesorger. 7378
Hausverkauf!
Ausgezeichnete, solide
Gapitalsanlage!
Nettes, solid gebautes, 3 Stock
hohe« Haus, noch 5 Jahre steuer­
frei, 20. Bez, Brigittenau, mit
soliden Parteien, ist sofort preis-
würdig zu verkausen. Zur soliden
Gapitalsaiilage vorzüglich ge­
eignet. Gef, Antrüge nur von
crusteu Sclbftrefleetanten unter
„ft. L. A" an die Gxp. 7ll8g
Kleines Gasthaus
im 10. Bez,, laute ich gegen haare
Bczablutig, lv. Bez,, ilrlachgasse 88,
Tliiir 23. 7359
Keller und Presthaus
in Tberhollabruml zu verkaufen. Aus­
kunft Strebersdorf 156. 690
Tüchtiger Wiener
Restaurateur, besten Frau vorzügliche
Kochin, sucht hier oder in der Provinz
ein nachweisbar gutes Hotel- oder
Restauratiousgeschäfl zu pachten oder
zu kaufen. Briefe unter „Fachmann"
postl. Wien. Hauptpost. 73^6
Käust.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
*/,8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spiegelg. 21.
Stiege rechts, 4. Stock. Th. 29. 7357
Kaufe getragene Herren-
kleider, Schuhe und Wäsche. Th.
Cihlarz, 5. Bezirk, Spengergasse 46.
Correspondenzkarte genügt. 2460
Kaufe Waare»
jede? Quantum gegen baar. I. Bauer.
17. Bcz., Dcronikagaste 33. 6927
Wrrsilr-
Irrstrrr mente.
Clavier. 7 Octav
60 fl., sehr gut erhalten, zu verkaufen.
6. r^ez.. Gunipendorfcrstraße 99,
1. Stock, Tbiir 14, Steiner. 7340
Stutzflügel um 140 fl.
und 110 fl. zu verkaufen. 15. Be;.,
Fuchsga ste 4. 7389
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 130 st. sofort zu
verkaufeil. 9. Bez., Währingerstrafle 15,
1. Stock. 7395
Urrilältfe.
201 üprncbige
ganz neu, 6|ft|rlge Garantie, Ortginul«
ölingschtff 3b fl., übernähte Maschinen
7, 9 und 12 fl. Zn doben Mariahilf,
ftafitucitgafle 22, 7932
Lchlaf- und Speisezimmer
Rust matt, auch Mahagoni, feinste
2ln?führung, mit öjähr. Garantie sehr
vrcisrvnrdig. 29ahriug. Abt Carlgaste
Nr. 17. Kullstrischlcrel. 7285
Eiserne Stiegen u. Thüren,
Wendeltreppen. Garrengitter billig zu
verkaufen. Z. Hanmann, 5 2, Schön-
brunnerstraste 133. 7275
200 Hektoliter Altwein
95» und 97cr. von der besten Brünncr-
strastlcrgegend. die Weilte und kräftig,
sättig und haben ein gutes Aroma,
müssen wegen Krankheit und Uedergade
des Ge'chäfreS billig verkauft werden;
auch wird er ladungswci'e abgegeben.
Auskunft 13. Bez., Lilrzerstrastc 53,
Hausbesitzer. 7288
Zithcruntcrricht
ertheilt gestufte Lehrerin in u. außer
Hauie. (Erfolg garantirt. Honorar
niäßig. 14. Bez., Prinz Carlgasse 3.
7280
Emilie Biberhofer'S
Privai-Lehraniiail iü: Schninzeichnen
und Kleidermachcn eröffnet wie alljähr­
lich ani 15 Scvrember ihren Curs.
20ien. 6. B ez., Drauergaste 2. 7152
Äbfolv. Confervatoristin
e>lhciit CIvvierunlerrichl. Ho>wrar
massig. P., Ai», Hetzgasse ltz, 2. £>cf.,
2h. U. 7145
Zimmcröfc»
und Svarlierdc, -Lpccialiiälcn für klerilen
Haushalt. 7. Bez., Westbahristraste 38.
7223
Zwirne, Wolle» Nadeln
Bärtel» re. kaufen Wiederver-
kiittier am billigsten bei Friedrich
'.stauch, Gumpendorierftrasse 8t.
Preiseonranr auf Berlangen. 7198
Prager Telchwaarcn
Schinken, Carr,'. Krakauer 28ürste,
echte Clobau emvstehll Franz Karger,
Atzgcesdorf, Breiicitt'uncrstr. 348,
Post Altmanl'.sdor'f. 7352
Spielend leicht
in 12 Lectionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Snstemc in Tages- und
2lbendcurscu, sowie Cinzelnunrerrichr
0-rsoIg. Zeugniß und Stellennachweis
garantirt. Pro'peete gratis uub franco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschinenschreiben. 7. Bz., Neu»
fttftgafie 3, beim Dolkslbeater. 9352
Vorzüglichen Clavicr-
imtervid» ertheilt ftaotl. geprüfte
ücijreriii, gern. Schifierin de» sperrn
2' 1 'ofcsitiv (H'ftein. ifeaion 1 ft. 1. B;.,
»eimid)iqa(je 4. 21'. 11. 7002
Möbel
gegen Ttieilzalilungen, reell, gut
und billig beim Tischlermeister I
7 2, Sliitgasse 21. 7077
Eleg. altd. Schlafzimmer
IW fl., geschn. altd. compl. 'Speise­
zimmer 130 fl.. Brocat-Salo>lgarnitur
60 fl., Teppichdivan 40 fl., Ottomane
16 fl., feiner Mabagoniialon. ^eder-
divan 16 fl., Schreibtisch 12 fl., 2
Tovvelchiffonicure 32 fl., Betten, 2
Rosthaarmalratzen 24 fl. und mehrere
altd. Schlaf- und Spei'ezinlmer zu
verkaufen. 9. Bez.. Lazarerhgasse 29,
Hochparterre. Tbür 8. Tapezierer.
"391
staatlich geprüfte
Confervatoristin ertbeltt gründlich und
gcw'.stenbakt Unterricht in Clavier
und Mustklbcorle in und außer Hallse.
Honorar mäßig. 9. Ber., Liechteusteiu-
ttraße 104. Th. 6. 73S5
2llois Platl, ^bst-Export
geschätt. C'ggcuburg bei Graz.^ offerirt
Tatcläpfel in 5 Kg.-Körben zu 1 fl.
684
1. christl. Waldfrüchten-
versandt des Böhmcrwaldcs liefert
frische und eingesottene Preizibeercn
uild Speiseichwamme. Joses Deller,
Neuern 1^1.
691
Patent-Wäscherollen
Zugrolle,» beim Erzeuger Hofbauer,
5 2, Siebertgaste 14. 7393
W o fj n u n 0
Anzeigen.
Gewölbe
mit Nebenraum. in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermietben.
Auskunft dein» Hausbesorger. 5. Bez..
Schönbruuuerstraste 44. 592
8. Bcz., Lcrchcnfelder-
straste 124 26 (Sr. Georgshof). 3 Zim­
mer, Vorzimmer, Cabinet. Küche, Dadc-
uud Dicllerzimmcr; 3 Zimmer, Vor»
ziinmer, Küche; 2 Zimnrer, Cabinet,
Vorzimmer. Küche; 2 Zimmer, Vor-
zimmer, Küche: 1 Zimmer, 2Cabinette»
Vorzimmer, Küche; 1 Zimmer, 1 Ca-
biuel, Dorzimmer, Küche; 1 Zimmer,
Cabiner, Küche; 1 Zinrmer, Küche
per sofort zu vermietben.
Auskunft daselvft. 7241
Wegen Versetzung
der Partei ist eine schön taoezierte
Wohnung, 3 Zimmer, Vorzimmer.
Küche, englischer Abort, weiter 1
Zimmer, Kabinet und Küche ab
November zu vennierhen. 16. Dez.,
HaSnerstraste 94. 658
2 Geschäftslocale
in TdbUng, für jedes Geschäft passend,
sofort sehr billig zu vermietben beim
Bahnhof Unter-Töbliug, Barawitzka-
gaste 3. 7383
Schöne billige Wohnung
im 2. Ltock, 3 Zimmer, 1 Vorzimmer
und Küche. Alles licht und geräumig,
Nooembenermin |u beziehen,
^echskrilgelgaste 2. 7342
von,
3. Bez.,
Möblirtcs Zimmer
für 2 Personen zu vermietben. 5. Br.»
HundSthurm 2, 1. Stiege, 1 Stock,
Thür 13. 7376
Comptoir
3 Localitäten, Wien, 1. Be;., Museum-
straste 8, sofort um 400 fl. jährlich zu
vermiethen. Näheres beim Hausbesorger.
7379
10. Bez., 2 Zimmer nnd
Küche an ruhige Partei per Tccobcr
zu vermietbe«. Döbling, Barawitzka-
gasse 3, Thür 6. 7382
Unterrichte
Zöglinge (Pensionäre)
werden der Köck Karl prov. Ucbuugs-
fchul-Tireetor am städt. Pädagogiltm.
4. Bcz.» Favoritenstratze 8. aufgc-
nonmien. 6986
Tüchtiger Clavicrlehrer
ertheilt Clavierunterncht für weltliche
Musik nach bewährter, lcichtfastlicher
Methode für Kinder und Gewachsene.
Pro Lectton 60 Heller. Noten und
Instrumente stehen zur Verfügung in
der eigenen Wohnung. Franz Uhl,
Wien, 5. Bez., Nikolsdorsergasse 42,
2. St.. Th. b. 659
Clavierunterricht
ertheilt ehemalige Cvnservalvrissin,
nach leichi fasslicher Methode. Honorar
massig. 16. Let, Ne»terche»setder-
straße «2, 3. Stock. Thür 13. 735£
Dame institutrice dipl.
avec les ineil. ref. des couvmts de
Notre-Dame et Dames auglaisee
aefepte des leoons. 9. Bez., 9!uß-
dorier straste 2 3.'' 7396
Cinf. u. dopp. Buchhaltung
Rcchlschrciven und Rechnen nir Tarnen
und Herren rC^tiiselmiutcrrtdhO, sowie
Gumnaualsächer und Französisch lebn
gründlich in und allster Hanse Rudolf
B., 16/2, Friedmanngastc 19. 3. Stock.
7396
Vermischtes?
Zimmer malt
äusserst billig, Klug,
Sietipredngniie 3.
16.
Bessrk,
687
„Helios!
Behördlich auiorinrl! 'Allgemeines In­
terna lionales Privatdeteetive-Instilut,
1. Bcz.» ltzrabcn-Brauncrstroße wo.
Aeltestbestebrnde vornehmste «^ebeinl-
agciltie! Tircction: Zobanu Riüller.
ehrenhafter, hervorragender Wellfach-
mann. übernimmt nnauffällige, gewissen­
hafte Turchfutnirng schlvicrigstcr Ver­
trauens- Angelegenheiten! Rationelle
Nederrvachungenl Personalauskünste!
HeiratSanskunne lLiai,ou. Dcrgangen-
heitSnachwcis, Lebensweise, Charaklcr-
eigcu'chafleu, Vermögen ec.)! Aus­
forschung Verschollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrhcitsgarantie! Wahr­
heitsbeweise! Welrverbindnngen aller--
ovtcu! Allerstrengstc Derichwieflenbeit!
Tesegrammadrest'c: „Heliotive-! Tele­
phon 7506 (interurban).' 8014
5t. k. 8956
Mf 3 garten.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl,
relevhon
Täglich Abend-Concert,
SW* Heute '9a
Concert
Beginn «/j7 Uhr. Eintritt 60 h,
Aach dem Theater vorsstgliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Waaeu am äusseren Burgvlatz.
^reis-RLtlisel.
Eine detttiche Tugend ist da« Ganze,
Und detiuoch wandelbar ist meiacs
Wese»« Sinn,
Denn eiiliernest Du de« Worte« erste«
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Ouil, nun
rathe was ich 6iu?
JEDER
der die Losnng diese» Räthsel» unter
Beiiügnng der Abonnement»auitt»ng
der Illustrlrten SonntagtziZeiiung iur
Lctober— December ILVll*) an die Der-
waltung der Illustrirtet, Sonntag«,
Zeitung, Wie», 1. Bez,, Schonlatetn-
gasse 8, einsendet,
erhält
gratiö ein Lo» einet staatlich eoncessio-
nitten h'oiterie mit einem Haupttresset
im Werthe von
20.000 I&roiieii
und 3000 anderen Gewinnstell
_ *) Man aboniiiri die Jlluftrirt»
Tonittngs-Zrltung. vorncdtnste nnd
beste Aanülienzeitichrsst der Mottarchie,
mit den Gratiideilagen: Praktische
Mittlieilnngen siii Küche und Hau»,
Torsschwnlde», denljche Dialeetdich-
tiing au» Oesterreich-Ungarn, Rloden-
teitiing fürs deutsche Han», 'tUnftr
J»ge»dzeit»ng, I lliistrirteftinder-
mo»e-3llbl»n praktischer Hand-
arbelte», Lchnittmnsierbogen, bei
jeder Bnchhandlung oder Colportcnr
oder direct bei der Verwaltung der
Jllnstr. Lonntagsgeitnng, Wie»,
I. Bez,, Lchönlaterngafse bs,
mittelst Einsendung des Abonnements­
betrage« von X 8,2« vlerteljithrig (18
Jpefle). 9557
«ipa** n.TiiPmWAWfi 1
>rck«,iN».7»'nM9>>,nM» fijiiim
Köhrenzapfm (Locker!)
beste und bil ligfte
ftohlennnterzünder
liefert ieberjeit in Sacken
rranco Hau«
I John. Wien,
XIV 1. Goldschlagskraste
Rr. 12
Postkane genügt. 9524
FERD. KAINZ
1. 8e»., »«uljtnfteingaffe Nr. 8
9. Bcz., äUferftrotjc !iO und
7. Bez., Lerchen selb erst raste 39.
Xamenfccmben au« htziison
per Stuck fl. 1.15, 1.35, 1.5", 1.75 bi}
2.25, in deinen fl. 2.55.
«kachleorsette» und Beinkleider
an» Cdisson und Barchent, in bester
Ailätnhrnng. 955«
Billige SG r e i i e.
't t'
V Rp*
803»
liochiiitene.«>8aiit
sürIeverurann, per für daS Dolktzwoh
wirken will, itt die neueste, vortreffliche
Scbrist von Dr. L. Pseuner. Präsi­
dent de» christl.-ioc. Vereine» in Wien.
^Ter Kernpunkt der sociale« Frage"
I. He,': 2b kr., II. Heil i‘> kr. und
2 fr. Porto. Zu bezi-nen im Selbst­
verläge de» Leria,'rer», DZieu. 8. Dez..
Langegasse 39.
Raturgetreen künstliche 79v3
von 2 fl. aufwärts, ameritaniiche Luil
druck-Gebiste
Anton Kozct
Bürger
Wien, tä. Bez., Zwölsergasse 3
Reparamren schnell und billigst.
Bcileiitcndei*
Xeh e n ver «1 i e n s t
wird don grosser Bersschernngr-riclien-
isteiellichati Domeit und Herren ge­
wobn, hie eiim'ebet persönlich die (Ie-
schoste abschließen oder auch nur
tstanie» von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter ,L. 9271" an
dieSrv- 2718
AnssietSste, ganz neue
ßoldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold, nnd
kitberwaaren werden ansserardeitilich
billig verlaust und für solide Waare
garantirt bei
Anton GItissI,
beeid. Pretiosen-Schätznieister und
Soldarbeiter 9333
Wien. X7I„ lf salercbentBl derstrassel9.
LompleteLordruckereien werden müden
neuestenTes«n»undallenDrucknte«fiUen
vollkommeneingeriLlekuttdbietettTameu
flchere Existenz. A. B.Dölkel k. k. par
Ltelier. NeubaugafleriL Wien. 9159
Kais. u. koi'.igl.HM Hoflie'erLUt
Genial-Pumpwerk
förben Wast'er au» tiefen Brunne»,
welches beliebrg, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflüsse gelangt ober durch
unterirdischeRodrlettung nach deliedlge»
Höhen gefnorl werden kann.
ANTON KURZ, läiir.-Tsiss&iicüei
1^%
" imhUL n
f; r|
"~*P
Srolbeeie grast? und frans».
Haben Sie
Kahlkopf?
oder dann ge.
brauchen Sie nar Hprthalin.
Da» einzigst« sicher wtrlenh« Haar-
und v-rtwuchtzmlltel der Welt.
H»e»r. and Bartwach«
selbst aas ksblea Stellen
garantirt. glacona ä i fl. io !■■.
und t st. 10 kr. nur beim.
Inhaber Hubert 1»^,
Wieaenber* ln Mälren.—
Prospeel« Mil Danksagungen und
Anerlennungen grast« und sranca,
L!« A«U> unglaublfcla
wie rasch sich unser sclbsterzeugter
unzerreissbarer
S5M
Kinderstrumpf
NBäfcUl9l>liiWiKVff^l.!.roiJli.B8
„Alexandra“
HffiiewN^gaaaaggaa
eingesührt hat.
Größt« Haltbarkeit, daher der Billigste, garantirt waschecht
und gistsrei.
Bester Strumpf für die Schule.
Alleiniger Erzeuger
C.& R. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse C 5.
Geschäftshaus für Wäsche und Wirkwaarcn.
Gegründet 1856- Pwvinzaufträge streng seii b.
inzz
o
Mhil
Str lrttttcriöstarcn=Sstloti
Alois Prrijlrl
n
>V.,tvirdkner Ha»ptstr. 18, Melanin
bietet den geehrten Damen die größte Außwabl
an Trauerrleider. Bestellungen werbe» binnen
1£ Ltunde« tadellos passend geliefert.
M* Man bittet die Adresse genau zu beachten,
da es kein Gassenlocale Ist, sonder« sich im
Mezzant» befindet, 9070
jtjeraniwortlicher ©dmitleiter. Georg Nuhsam
Drück von Gruft Bergauf& Comp, (verantwort! Leiter: Edm. Ballabuu).


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
2 a Wien: 4 h; ttt der Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1379.
5
Abend-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Dergarii Nr. 12.974.
BezngSbedinquiffe: Für Wien: Morgen- und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Den'endung des A b e n d b I at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Numvrn der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonn tag s-Num wer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. ILO, halbj. X. 2.60, ganzst X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josessgane 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhiftrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefie: „Vergnni, Wien."— Postfparcasien-Anweifungs-Nr. 816BÄ!.
Nr. 4208.
Wir«, Donnerstag, 20. September 1900.
X!!. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Zn den Berichten über die gestrige Berathung
der Teutschen Volkspartei wird auch erwähnt, daß
bei der Erörterung der Candidatenliste für die einzelnen
Krockländcr von dem gewesenen Abgeordneten P o l z-
Hofer in „lebhafter Debatte" Aufklärungen über seine
Haltung im Wiener Gemeinderathe verlangt wurden, die
mit dem Programme collidirt, aus dessen Grundlage er in
den niederöslerreichischen Landtag entsendet wurde. Man
kann die Glaubwürdigkeit dieser Mittheilungen wohl am
besten an der Thatsache ermessen, daß Herr Polzhofer gar
nicht Mitglied des niederösterreichischen Landtages ist.
— Ein Mitarbeiter eines Wiener liberalen Blattes
halte eine Unterredung mit Tr. Ebenhoch, in welcher
dieser in bemcrkenswerther Weife feine Ansichten über bai-
jüngst verbreitete jung tschechische Wahlmaniscst äußerte und
außerdem die gegenwärtige Stellung seiner Partei zur
deutschen Gemeinbürgschaft vräeisirte. Tr. Ebenhoch
sagte unter Anderem: „Das tschechische Manifest enthält die
Forderung nach dem böhmischen Staatsrechte. Tics ist das
Endziel der ftmgtscheckfiichen Politik, wogegen wir ent­
schieden Stellung nehmen müssen. Ter Artikel
im „Linzer Vvlksblatte", der sich gegen den Inhalt des
tschechischen Wahlaufrufes gewendet hat, stammte aus nieiner
Feder und zwar ist er nach reiflicher Ucbcrlcgung geschrieben
worden. Es ist mir nicht leicht gefallen, nieiner ganzen
Vergangenheit nach zu dem unbedingt ablehnenden Urtheile
gelangen zu müssen. Turch die Aufstellung des böhmischen
Staarsrechtes, als Hauvlfordcrung der jungtschechischen
Politiker, ist jdie parlamentarische Lage, so
weit sie das Parteienverhältnis im Parlamente betrifft,
meiner Anficht nach v o l l st ä n d i g ge­
ändert. Turch diesen Wahlaufruf, der ja aller­
dings berechnet ist, das tschechische Volk für
die Wiederwahl der Inngischechcn zu animiren, sind die
bisherigen Bundesgenossen der Tschechen von diesen voll­
ständig getrennt worden. Turch die Veröffentlichung des
Wahlaufrufes der Tschechen ist von ihnen einerseits die
Forderung des böhmischen Staatsrechtes proclamirt und
anderseits die Zerstörung des Centralparlamentes in Aus­
sicht gestellt worden. Tie Kalholische Volkspartei kann nach
meiner persönlichen Meinung in diesen beiden Fragen
nirgends anders stehen, als dort, wo die
übrigen deutschen Parteien sind. Tie Katho­
lische Dolkspartei wird ebenso wie die deutschen Parteien
der Forderung des böhmischen Staalsrechtes und der Zer­
störung des Ccntcalparlameittes mit aller Kraft und Energie
entgegentreten. Tie Tschechen werden somit gänzlich isolirt
sein, was sie aber selber verschuldet haben. Turch die
Haltung der Katholischen Volkspartei würde auch die
. von vielen Seiten besprochene Verbindung mit den
! Ehristlichioeialen vielleicht nühcracrückt werden. Tas Be­
deutungsvollste der Situation wäre jedoch ganz gewiß der
Umstand, daß in den zwei wichtigsten Lebens­
fragen der diesseitigen Re ichs halste, be­
ziehungsweise der Gesammtmvnarchie, sämmtliche Ver­
treter des deutschen Volkes ohne Unterschied
der j einerzeitigen Partcigruppirung ge­
einigt sind. Sollte diese Einigung vielleicht auch nicht
formell erfolgen, so wäre doch immerhin die Möglichkeit
nicht ganz ausgeschlossen, daß die Tschechen im neuen Hause
infolge ihrer vollständigen Iiolirung und unter dem Truckc
der wicknigen Thatsache, daß an ihrer Seite keine Teutschen
mehr stehen, die Sbstruc'ion ausgeben. Selbstverständlich^
könnte sich die Katholische Volkspartei selbst bei geeftileiir,
Vorgehen mit der dcuiicheii Partei in ihren Grundsätzen
nicht tangiren lafien, ivie dies aucy bei den Parteien der
deutschen Gemeiubürgschast zuirisst. Tie Tschechen haben
sich unendlich geschädigt. Tie Iwlirung kann ihnen unmöglich
von Nutzen sein. Es dürste aber auch die Tnrchführung der!
Aushebung der Sprachenvcrordnungen, wie sie jetzt erfolgte,>
schoit das Ergebnis der radicalen .Haltung der Jung- j
tschcchen sein. Im Uebrigen habe ich sclbstver-!
ständlich nicht zu urtheilen über die Politik der!
tschechischen Abgeordneten, allein cs thut mir!
unendlich leid, die ehemaligen Bundesgenossen auf solchen
Irrfahrten zu sehen, welche weder für sie. noch für ihr
Volk, ani allerwenigsten aber für das Reich von Nutzen
sein können." Ueber die Kundgebung der Clubobmänner»
conferenz der Linken äußerte sich Tr. E b e n h o ch
folgendermaßen: „Tas Commumgue hat gegenüber ftüheren
Kundgebungen einen im Allgemeinen wohlthuenden
Eindruck dadurch gemacht, daß nicht im Vorhinein
eine bestimmte Partei von der Mitwirkung ausgeschloffen
wurde, und daß auch der sonstige Inhalt im Allgemeinen
ein gemäßigter genannt werden muß, ganz gewiß aber den
Tschechen keinen Anlaß geben kann, in diesem Communiqus
irgendwelche neue Quellen der Beunruhigung zu finden.
Wir stehen nach wie vor auf dem Boden der Gleich,
berechtigung der Völker, allein die Erhaltung des Staates
und seiner geordneten Verwaltung muß immer in erster
Linie bleiben."
Drahtnachrichleu
des „D e utschen Volksblatte s".
Graf Tis;a für die Äufrechthaltung des Termin-
Handels.
Qfcn-Pest, 19. September. Das ..Ungarfiche Tele-
graphen-Correspondenzbureau" meldet aus Nagyvarad:
In der Ansschußsitzung des Landwftthschaftlichen Vereines
des B i h a r e r Comitates verlas Abgeordneter Graf
Stefan T i s z a den Bericht des Comites, welches
in Angelegenheit der Regelung des Termin-
g e s ch ä s t c s an der Ofcn-Pester Börse entsendet wurde.
Der Bericht erwähnt die aus landwirthschaftlichen Kreisen
hervorgcgangcne Bewegung behufs gänzlicher Abschaffung
des Termingeschäites. Doch hätten die meistens!) Land-
wirthes?! eingesehen, daß ihr vorwiegendes Interesse die
Auirechterhaltung eines entsprechend organisirkcn Termin-
geschäsles erfordere s? !), um den Gctreidewucher zu ver-
m
Nachdruck v erboten.
Der Findling.
Von G. Strnder.
„Tann muß cs allerdings gewiß wahr sein", versetzte
Frau Wald höhnisch, „denn wer hätte es jemals gehört,
daß eine Gräfin, und dazu noch eine Gräfin von Habe-
nichts, gelogen hätte! Sie macht einfach dem ehrlichen und
leichtgläubigen .Herrn Baron Earl etwas vor, um zu
ihrem Ziele zu gelangen, das läßt sich leicht begreifen,
unverständlich dagegen ist es mir, daß Tu mit Deinem
klugen Köpfchen für diele Person Partei ergreifen kannst,
denn das sage ich. Tir, wenn die einmal Herrin im Hause
ist, dann hält es von uns Beiden keine niehr lange in
demselben aus, Tu so wenig wie ich, aber dann wird doch
für uns Beide gesorgt sein. Außer einem schönen Svar-
pfennige aus der Bank, besitze ich noch das- .Häuschen meines
seligen Mannes, welches jcpt zwar noch vermiethet ist,
aber aut drei Monate gekündigt werden kann, und dort
sollst auch Tu jederzeit Tein Heim finden, wenn das Weib
Tich aus diesem .Hause hinaustreibt. Arbeiten wir dann
noch ein wenig, so werden wir prächtig auskommen, und
wenn ich einmal d,e alten Augen für immer schließe, gehört
Tir Alles, was ich besitze."
Gerührt schlang Agnes beide Arme um den Hals der
Älen Frau und sagte in bewegten! Tone:
„Tu bist unendlich gut gegen mich, Tante, und doch
glaube ich nicht, daß ich Tein Anerbieten jemals annehmen
werde. Siehe, ich habe den Onkel so unsäglich gern, daß ich
mich freiwillig niemals von ihm trennen kann, und daher
würde ich ihn erst dann verlassen, wenn er selbst mich
fortschicken würde. Tas aber kann er ja nicht, weil ich in
dieser Hinsicht sein Ehrenwort erhalten habe."
„So was ist mir denn doch mehr oder weniger ein
Räthsel", meinte Frau Wald kopfschüttelnd, indem sie sich
sanft von den sie unischlingenden Armen befreite. „Na,
wir wollen denn in Gottes Namen abwarten, wie Alles
nochnrals kommen wird, die Zukunft wird es ja zeigen,
ob Tu im Stande bist, auf die Tauer die Launen einer
solchen hochmüthigen Frau auszuhalten."
Während zwischen Agnes und Frau Wald dieses Ge­
spräch stattsaud, befand Tcrjenige, um welchen sich dasselbe
drehte, sich in seinem Arbeitszimmer, wo er eifrig und mit
freudig erregter Miene ein soeben eingelaufenes Schreiben
durchlas.
Zn diesem Briese theilte ihm die Gräfin mit, daß kurz
nach Ihrer Ankunft in Mainz ihre Erbtante sie dringend
auigcfordcrt hätte, sie in Nürnberg zu besuchen und ihr
auf einige Zeit Gesellschaft zu leisten. Tiefer Aufforderung
wäre sic denn such gefolgt, und befände sich daher zur Zeit
in "Nürnberg und in dein .Hause ihrer Tante, deren Krank­
heit erfrcnlichcrioeise mit einemmale eine Wendung ge­
nommen hätte, die eine völlige Wiederherstellung als wahr­
scheinlich erscheinen ließe.
„So lebe ich denn augenblicklich hier, umgeben von
dem verschivenderischsten Luxus", hieg es wörtlich in dem
Schreiben, „aus den ausdrücklichen Wunsch meiner Tante be­
suche ichi Theater und Concerte, aber doch, wie schal und fade
konlmr inir dieses Leben vor, gegenüber den köstlichen, un­
vergeßlichen Slundeii, die ich mit Ihnen und meiner kleinen
Agnes erlebt habe' Meine ganze Sehnsucht gehört dem
idyllischen Stückchen Erde, auf dem es Ihnen zu leben
oergöiiiit ist, und was erst die hiesigen Menschen anbelangt,
die nicht müde werden, mir ilire trivialen Comvlimente in's
Gesicht zu lagen, und förmlich um ein Lächeln von mir zu
buhlen, >o brauche ich nur an die Bewohner Ihres
Schlößchens zurückzudenken, und alle diese vor
Ergebenheit glänzenden Geiichier verwandeln sich für
mich in eben so viele nnnusstelstiche Grimassen. Wie
Halle ich mi ch daraus gefreut, recht bald wieder
mit Ihnen zusammenzutreffen in Mainz, nun aber ist
die Verwirklichung dieses meines heißen Wunsches auf
eine geraume Zeit hinausgeschoben. Tenn die weite Reffe
bis hierhin kann ich Ihnen unmöglich zumuthen, ganz ab­
gesehen davon, daß meine Tante eine clivas eigene Frau ist,
die Ihren Besuch möglicherweise ganz falsch auffassen könnte,
und nach Mainz darf ich vorläufig noch nicht zurück, eben
meiner Tante wegen, die sich nun einmal so rasch nicht
von mir trennen kann. Sic hat mir doch damals betheuert, daß
ich ihr einziger Erbe sein iverde, und wenn ancki meinem
Herzen in diesem Momente nichts ferner liegt, als ein hab­
süchtiger und geldgieriger Gedanke, so gebieten mir doch
Pietät und Klugheit, bei der langsam genesenden Kranken
auszuharren. Wann werde ich Tiejenigen iviederfehen, die
in so kurzer Zeit so vollständig alle meine Sympathien
sich erworben haben? Tas ist die Frage, die sich mir immer
wieder und wieder aufdrängt, und die eine solche Ungeduld
in mir hervorruft, daß ich vielleicht eines Tages mich auf­
mache, und ganz unerwartet zum Besuche meiner lieben
Agnes wieder bei Ihnen eintreffen werde— insofern ich
nicht etwa inzwischen von Ihnen die Nachricht erhielte,
daß eine Wiederholung meines Besuches Ihnen im höchsten
Grade unerwünscht sei. So deutlick werden Sic mir aller­
dings kaum Ihre Ansicht darüber mittheilen, aber ich
werde doch zwischen den Zeilen Ihres mit Sehnsucht er­
warteten Brieses heranszulefi'n wissen, welchen Eindruck
meine jetzige vorläufige Benachrickitigung auf Sie gemacht
hat, ob dieselbe Sie gleichgiltig ließ oder vielleicht doch
ein ganz klein wenig— Unruhe bei Ihnen hervorrief.
Meiner kleinen Agnes aus weiter Ferne ein herzlicher
Gruß und Kuß. Ihnen dagegen, mein werther HerrBaronz,
im Geiste ein freundschaftlicher Handschlag.
Ihre aufrichtig ergebene
Gräfin Mathilde Steinach."
(Fortsetzung solat.)
Haust nur bei Gestmmngs-Gvnosserr.


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 18 ]
Seite 2
20. September 1900
Nr. 4208
Wien, Donnerstag
meiden und auf das Esfeetivgeschäft preishaltcnd einzu­
wirken. Es ist wahr, daß das ungedeckte Termingeschäft ein
bequemes Drittel für die Getreidespeculation sei, und daß
das Spiet mit den Weizenvreifen ungeahnte Timensionen
angenommen habe, wogegen der Kampf aufgenommen werden
müsse. Toch dürfe man wegen eines Mißbrauches nicht
eine ganze Institution ausmerzen. (!)
Der Krieg in China.
London, 20. September. Ter „Standard" meldet aus
Schanghai vom 18 d. M.: Ein hoher Mandfchu, Hei­
lt a n g, aus der Provinz .Huna n, kam am 9. d. M. mit
8000 Mann Truppen der Provinz Hunan in Tatun gsu
iw der Provinz S ch a n s i an und theilte der K a i s e r i n-
Witwe mit, daß noch größere Truppenmassen sich unter­
wegs befinden. Tie Kaiserin-Witwe gab ihrem Tanke Aus­
druck für die ihr von den Picekönigen und Gouverneuren
bewiesene Lopalität.— Ten „Times" wird aus Schang­
hai vom 18. d. M. gemeldet: Admiral S e y m o u r be­
gibt sich nach Taku; man glaubt, er werde mit dem Ge­
sandten Macdonald in Tientsin zusammentreffen.—
Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle stammenden Mel­
dungen aus Nanking zufolge gewinnt dort die s r e m d e n-
feindliche Partei im Gegensatze zunr Vicekönigc L i u-
kunhi an Einfluß. Ter englische Gesandte in Tokio,
S a t o w, soll an Stelle Macdonald's nach Peking kommen
und Letzterer den Posten Satow's in Tokio übernehmen.
Die Labinetskrise in Bulgarien.
Sofia, 19. September. Tie Entscheidung des Fürsten
über das Temissionsgesuch des Ministers für Handel und
Ackerbau, N a t s ch o v i t s ch, wird morgen erwartet.
Linke der amerikanischen Grubenarbeiter.
Netv-Aork, 19. September. Die Zahl der im
Anthracitkohlengcbiete ausständigen Grubenarbeiter wächst
beständig. Der Präsident der vereinigten Grubenarbeiter
schätzt die Zahl derjenigen, welche die Arbeit bisher nieder­
legten, auf 126.000. Hunderte von Eisenbahnangestelltcn
müssen feiern, weil keine Kohlenzüge verkehren.
Stockholm, 19. September. Tie Regierung genehmigte
das zwischen den schwedisch-aorwegischen und dänischen
Telegraphcndirectionen abgeschlossene Uebereinkommen be­
treffend die Telcphonverbindung zwischen C h r i st i a n i a
und Kopenhagen.
Dje Huldigrrngsaudieriz der Wiener
Gemeindevertretung beim Kaiser.
Der letzte Theil jener Gemeinderathsbeschlüffe, die sich
auf die Feier des 70. Geburtstages des Kaisers beziehen,
war bisher noch immer ausständig. Es war dies die
Ueberreichung einer Huldigungsadresse der Stadt Wien
durch das Gemeinderathspräsidium in feierlicher Audienz.
Diese Audienz ist nunmehr für heute, 3 /*10 Uhr Vor­
mittags, bewilligt worden und so begaben sich kurz vor
dieser Zeit Bürgermeister Dr. Lueger mit den beiden
Vicebürgermcistern S t r o b a ch und Dr. Neumayer
und den vier Schriftführern des Gemeinderathcs: B ä r t l,
Lettner, O b r i st und W i e n i n g e r, in die
Hofburg.
Die Adreffe hat folgenden Wortlaut:
Euere Kaiserliche und Königliche Apostolische Majestät!
Allergnädigster Kaiser und Herr!
Freudevoll hebt sich die Brust jedes OesterreicherS an
dem denkwürdigen Tage, der Millionen treuer Unterthanen
verkündet, daß ihr erhabener Kaiser sein siebzigstes Lebens­
jahr vollendet und bewundernd blicken die Völker unseres
herrlichen Vaterlandes zu ihrem geliebten Monarchen auf,
dessen geistige und körperliche Kraft der Allmächtige in ge­
segneter Frische bewahrt hat.
Mit hellem Jubel begrüßt die Vertretung der
k. k. Rcichshaupt- und Residenzstadt Wien diesen Festtag,
der ihr neuerlich willkommene Gelegenheit gibt, die Gefühle
unwandelbarer Treue und Ergebenheit vor den Stufen des
Allerhöchsten Thrones zu bekunden.
Euere Kaiserliche und Königliche Apostolische Majestät!
Es ist nicht die mauerumgürtete Stadt, die Zeugin froher
Jugendtage Euerer Majestät, die sich heute festlich schmückt,
es ist Wien, die Millionenstadt, groß, schön und gesund, im
friedlichen Wettbewerbe mit anderen hervorragenden Statten
abendländischer Cultur, zur neuen Blüthe erhoben durch
das Wohlwollen unseres innigst geliebten Kaisers, den noch
die spätesten Geschlechter hierfür preisen werden.
Euere Majestät! Hat auch so manche Erinnerung an
der Väter Zeiten dem Gebote des Fortschrittes weichen
müssen. Eines haben wir Söhne der Neuzeit als ein
theueres Vermächtnis der Altvorderen bewahrt und ge­
pflegt: Die Liebe zum Allerhöchsten Kaiserhause. dem wir
und unsere Nachkommen unerschütterlich treu ergeben bleiben
werden.
In dieser angestammten Liebe und Treue senden wir
heute aus tiefstem Herzen unser Gebet zu dem Allmächtigen,
der Euere Majestät segnen, schützen und erhalten möge noch
viele, viele Jahre zum Wohle des gesammten Vaterlandes
und seiner Reichshauptstadt Wien.
Wien, 18. August 1900.
Der Bürgermeister der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien:
Dr. Carl Lueger w. p.
Der zweite Vicebürgermeister: Der erste Vicebürgcrmeister:
Dr.Josef Neumayer m.p. Josef Stro bach m. x."
„Deutsche« Volksblatt"'
Die Ausstattung der Adreffe stellt sich als ein äußerst
werthvolles Kunstwerk dar. TaS Titelblatt trägt ein
Aquarell von Professor C. Karger. Ein weiblicher
Genius bekränzt mit Lorbeer den mit dem Namenszuge des
Kaisers geschmückten Schild, welchen Amoretten tragen. Der
eiserne Mann als Wahrzeichen des Wiener Rathhauses blickt
zum Schilde empor und senkt vor demselben die Fahne.
Unter demselben erblickt man die neue Hofburg, oben aber
ist Schloß Schönbrunn (mit der Gloriette^. die Geburts­
stätte unseres Monarcheu, sichtbar. Die Kalligraphie des
Textes stammt von Professor O. Berger.
Der Entwurf für die künstlerische Ausstattung der
Enveloppe stammt von Hofrath Professor Josef Ritter von
S t o r ck, die Arbeit aber von dem Wiener Ciscleur und
Silbcrschmied E. W ü r b e l (Firma Würbe! und Czokally)
und ist ein Meisterwerk des Wiener Kunstgemerbes.
Die Enveloppe in einem Querformate von 52 Eenti-
jmcter Breite und 12 Ecutimctcr Möf>c ist mit blauem
Sommtüberzugc bergcstettt und mit reichen, in Silber
getriebenen, khcilweije verqolderen und cniaillirtcn Beftand-
tbeilen verziert. Im Mittelfelde ist in Silber getriebene
Arbeit das den Thurm des Rathhauses der Stadt Wien
schmückende Reiterstandbild des Monarchen, das unirahml
ist von einem getriebenen und en'.aillirten Lorbcerfcston,
links und rechts davon befinden sich Eartouchen, welche in
emaillirtem Grunde die bcioen Tater.' 18. August 1830
und 18. August 1900 tragen. Ober dem Mittelfelde ist das
Wappen des Kaisers als „Empfänger" und unter dem­
selben das Wappen der Stadt Wien als „Spenderin" ange­
bracht. An die vier Ecken, in deren Mitte ein Knauf von
Bcrgkrnstall von emaillirtem Lorbeer umgeben eingefügt
ist, schließeir sich Füllungen, die aus Altsilbergrundc ge­
triebenes uird vergoldetes Eichenlaub zeigen.
Bei der Audienz überreichte Bürgermeister Doctor
L u e g e r mit einer kurzen Ansprache und nach Verlesung
der Adreffe die letztere und fügte die ehrfurchtsvollste Bitte
bei, daß sie der Kaiser allergnädigst entgegennehme und der
Liebe und Treue seiner kaiserlichen Reich-Hauptstadt für
immerwährende Zeiten versichert sein möge.
Ter Kaiser dankte für diesen neuerlichen Ausdruck
der ihm wohlbekannten Anhänglichkeit und Liebe der Be­
völkerung Wiens für seine Person, welche sich anläßlich
seines 70. Geburtstages neuerdings so glänzend bewährt
hat, und er wisse, daß die Bevölkerung an den Festtagen
eine musterhafte Haltung bekundet habe, er wisse auch, daß
sie in wahrhaft herzlichen Kundgebungen ihrer Liebe zu
ihrem Kaffer Ausdruck verliehen habe und daß sich ins­
besondere di« Illumination so überaus
glänzend gestaltet habe. Sodann besichtigte der
Kaiser mit regem Interesse die Adresse und erkundigte
sich um jene Persönlichkeiten, die bei deren Zustandekommen
mitgewirkt haben.
Bürgermeister Dr. Lueger bat hierauf um die Er­
laubnis, die Mitglieder der Deputation vorstellen zu dürfen,
woraus der Kaiser in leutseligster Weise bemerkte: »Nun, es
find ja lauter alte Bekannte!"
Tor Kaiser gab weiter seiner Befriedigung
über die Fortschritte des Baues der elektri­
schen Bahnen, sowie über die jetzige schöne
Beleuchtung der Stadt Ausdruck. Hierbei nahm
der Bürgermeister Anlaß, darau, hinzuweisen, daß die
elektrischen Bahnen, sowie der Ausbau der städtischen Elek­
tricitätswerke Ende des nächsten Jahres zum größten Theile
vollendet sein werden, daß insbesondere die Elektricitäts­
werke Gelegenheit geben werden, die Beleuchtung der Stadt
noch mehr zu vervollkommnen und daß sich dann Wien
gewiß vor allen Großstädten werde sehen lassen können.
Anc Schlüsse sprach der Kaiser noch sein Lob über den
Fleiß des Wiener Gemeinderathcs aus und
gab der Hoffnung Ausdruck, daß immer in gleicher
Weise zum Woble der Stadt fortgcarbcitet
werde: er nehrne stets ein großes Interesse an der fort­
schreitenden Enttvicklung der Stadt Wien.
Tie Tepntaiion wurde sodann auf das Gnädigste ent­
lassen, und alle Tcputationsmilgliedcr waren außerordent­
lich entzückt über den huldvollen Enrpfang und hocherfreut
über das frische und blühende Aussehen des Pionarchen.
Tirgesrrruigkrrltrn.
* (Vom Hofe.j Prinz Leopold von B a i e r n
hat sich heute Vormittags von hier nach Maros-Visegrad
begeben.
* (Abschiedsaudienz beim Kaiser.) Der Kaiser
wird heute Nachmittags den von hier scheidenden serbischen
Gesandten am Wiener Hofe, Obersten M i ch a j l o w i c,
in Abschiedsaudienz in der Hofburg empfangen und dessen
Abberusungsschreiben entgegennehmen. Der Gesandte kehrt
in den nächsten Tagen nach Belgrad zurück. An seine
Stelle trifft noch in diesem Monate der bisherige Gesandte
in Rom Kosto K r i st i c s hier ein.
* (Ter Schah von Persien in Wien.) Der
österreichisch-ungarische Gesandte in Teheran, Herr d'E per-
j e s y, weilt schon seit mehreren Tagen in Wien.— Die
zur Ehrendienstleistung dem Schah hier zugetheilten Herren
mit dem Corpscommandanten G. d. C. Freihcrrn von
Bechtolsheim an der Spitze haben sich schon gestern
von hier nach Marienbad begeben und begleiten den Schah
nach Wien.
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser hat
den Bezirkshauptmann Oskar Ritter Kaltenegger von
R i e d h o r st zum Landesregierungsrathe und Referenten für
die administrativen und ökonomischen Angelegenheiten bei dem
Landesschulrathe für Krain, den Domdechant in Capodistria
Carl M e c ch i a zum Propste des dortigen Eonkathedral-
capitcls ernannt, den Bczirksrichter in Gloggnitz Dr. Friedrich
S t r i tz I anläßlich der erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand tayfrei den Titel und Charakter eines LandeS-
gerichtsralhes, dem Privotdocenten für Botanik an der deutschen
Universität in Prag und Jnspectvr an der dortigen allgemeinen
Untersuchungsanstalt für Lebensmittel Dr. Anton Nestler
den Titej eines außerordeiitlichen Universitätsprofessors und
dem Gerichlsdicner Georg K l e m e n c i c in «lein anläßlich
der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand daS
silberne Verdienstkreuz verliehen.
* (Ein verhafteter Juwelendieb.) Seit einiger
Zeit liefen bei verschiedenen Polizcicommiffariaten Anzeigen
ein, daß ein junger Bursche Juweliere besuche und sich
Schmuckgegcnstände zum Kaufe vorlegen lasse und dabei
unbemerkt werthvolle Gegenstände in seine Taschen ver­
schwinden lasse. Heute, Früh um 8 Uhr, kam zu
dem im 16. Bez., Ottakringerstraße 57 etablirten
Juwelier Wilhelm Johne ein junger Bursche und
ließ sich Schmuckgcgenstände zum Kaufe vorlegen. Frau
Johne, welche den Mann bediente, kam derselbe wegen
seines langen Herumsuchcns verdächtig vor und sie ließ ihn
nicht aus dem Auge. Schließlich kaufte er doch ein paar
Ohrgehänge billigster Sorte und ließ zu gleicher Zett ein
Dukatenstück mit Goldfasiung verschwinden. Die Frau»
welche den Diebstahl bemerkte, forderte ihn zur Rückgabe
auf. Ter Mann entschuldigte sich, daß er aus Versehen den
Dukaten zu sich steckte und entfernte sich sodann.
Frau Johne ging dem Fremden nach und wollte den­
selben einem Wachmanne übergeben, inzwischen begab sich
dieser in einen zweiten Juwclicrladen in der Ottakringcr-
straße Nr. 19, wo er dasselbe Manöver aussiihrcn wollte.
Unterdessen kam Frau Johne mit einem Sicherheitswach­
manne herbei, welcher den Gauner festnahm. Bei seiner
sofortigen Lcibesvisikalion wurden mehrere Schmuckgegen­
stände vorgefunden, welche allem Anscheine nach von solchen
Streiszügcil herrühren. Auf dem Polizeieommissariate, wo­
hin der Dieb gebracht wurde, ist festgestellt worden, daß
er mit dem im 17. Bezirke, Lobenhauergasie 20 wohnhaften
20jährigen, beschäftigungslosen, vor Kurzem zugereisten
Schlossergehilfen Johann C h a d a, identisch sei.
* (Sturz in die „Macocha".) Ein ftemder, elegant
gekleideter, junger Mann mit schwarzem Schnurrbarte erschien
am 18. d. M. Nachmittags bei dem sagenhaften Abgrunds
,.M a c o ch a" nächst W i I i m o w i tz "bei Blansko und
stürzte sich zum Entsetzen der anderen Touristen über das
Geländer des Aussichtshäuschens in die grauenvolle Tiefe der
Schlucht herab. Tie Leiche liegt zerschmettert am Abgrunde,
kann aber erst nach einigen Tagen geborgen werden. Bisher
gelang es nicht, etwas über die Person deS Selbstmörders zu
erfahren.
*(Brände in Ungarn.1 Aus Ofen-Pc st wird uns
geschrieben: Obwohl alljährlich um diese Zeit eine große
Anzahl von Bränden in Ungarn zu verzeichnen sind, mehren
sich Heuer die Fälle doch noch in erschreckenderer Weise, als
in den Vorjahren. Bisher sind 21 größere Ortschaften theil-
weise oder gänzlich dem verheerenden Elemente zum Opfer
gefallen. Heute wurden wieder drei neue große Brande, und
zwar aus M o o r, aus U b r e z s und aus Powlaha bei
Hcrmanustadt, wo auch ein fünfjähriges Kind in den Flam­
men umkam, gemeldet. Ter Schaden ist überall ein
sehr bedeutender, und den ungarischen Behörden wird ein
großer Vorwurf daraus gemacht, daß sic nichts dazu bei­
tragen, unc die culturcll zurückgebliebene Bevölkerung über
die Wohlthat der Versicherungen aufzuklären.
* (Ter Gerüsteinsturz in der Blindengaffe.)
Das Befinden des vorgestern beim Gerüsteinsturze in der
Blindengaffc Nr. 1 schwer verletzten, auf der Abtheilung
des Professors Tr. Weinlechner im Allgemeinen
Krankenhause operirten 14jährigen Gerüstpoliers Franz
W e i n i n g e r kann bereits als ein gefahrloses bezeichnet
werden. Sein gleichfalls verunglückter Bcrufsgcnosse Ignaz
P u n d a ist, wie gemeldet, seinen grauenhaften Ver­
letzungen ohne Wiedererlangung des Bewußtseins erlegen.
* (1200 Kronen gefunden.) Ter Trahtdindcrlchrliiig'
Victor K a l u z, Meidling, Withclmstraßc 16 wohnhaft, hat
vorigen Monat vor einem Fleischsclchcrgcschäfte in Meidling
1200 Kronen gesunden und von diesem Betrage je
30 Kr. den Bindergehilfen Georg K o v a n c i k, Nikolaus
K l a c z k o, M a t u s ch und S u t a v a, welche von dein
Funde Kenntnis erhalten haften, geschenkt Tie vier Bursche
wurden gestern verhaftet. Kal uz, der sich in seine .Heimat
begeben hat, ist dort festgenommen worden.
* (Anarchisten.) Aus Ofen-Pest wird berichtet:
> Einige Tage nach deinf Attentate aus König Humbcrt wurde
der hier domicilirendc italienische Steinmetz Pietro Visen-
tini unter der Anschuldigung verhaftet, diese That ver­
herrlicht zu haben, jcdock, da Beweise für diese Beschuldi­
gung nicht erbracht werden konnten, wieder freigelassen.
Gestern wurde V i s c n t i n j, da bei ihm anarchistische
Schriften gefunden lvurdcn, von der Polizei aus Ungarn
für immer aiiSgclviescn. —, Aus Eagliari kommt heute
die telegraphische Meldung, daß der Pfarrer rriu S wegen
Verherrlichung des Königsmordcs zu einer Gefängnisstrafe
in der Tauer von sechs Monaten vcrurtheilt wurde.
* (Das Grubenunglück in Dux.) Aus Dux
wird heute telegraphisch gemeldet: Zur Zeit der gestrigen
Kohlenoxydgas-Explosion im »Frisch Glück-Schachte" waren,
soweit bisher sichergestellt wurde, 83 Bergleute im Schachte
beschäftigt; von diesen retteten sich 28 durch die Flucht


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 19 ]
20. September 1900
Nr. 4208 Wien. Donnerstag ^Deutsches Nolksbtntt«
Seite 3
nach dcm Fortschritt- und dem Luftschachte. Bisher sind
2 Leicht- und 18 Schwerverletzte geborgen, darunter der
Betriebsleiter. Bon den Geborgenen sind 5 Mann ge­
storben. Dreißig Leichname wurden noch
im Schachte gefunden, konnten jedoch nicht
herausgeschafft werden, weil der Zutritt wegen Feuers
gefährlich ist. Weitere fünf Personen werden vermißt.
* sBcrdorbcnc Lpeisen.j Ter Tischlergchitfe Heinrich
Messing, dessen Gattin Joscsine und deren zwei Kinder
im Alter von vier und zwei Jahren. Favoriten, Bnrghards--
■ gaffe 6 wohnhaft, sind am 18. d. M. nach dem Genusse ver­
dorbener Selchwaarcn, lveiche sie bei einem Gastwirrye in
Floridsdorf gekauft habeil, unter Vergisrungserschcinuugeir
erkrankt. Turch ärziiin)? Hilfeleistung befinden sich alle vier
Personen bereits außer Gefahr.
* sSelbstmorde.s Der 81jährige Paul K. hat sich
am 12. d. M. aus seiner Wohnung in der Leopoldstadt ent­
fernt und in einem zurückgelassenen Schreiben mitgetheilt, daß
er einen Selbilniord ausführen werde. Am 19. d. M. wurde
die Leiche in Nußdorf aus dem Tonaucanal gezogen.— Im
Gemeindegebiele Jsza, Comitat Komorn, wurde am 22. v. M„
wie von uns berichtet, die Leiche eines Mannes aus dem
Donaustrome gezogen. Das hieffge Sicherheitsburean der
Polizeidircclion bat nunmehr festgestellt. dast die Leiche die des
b7jährigen Geschäftsdieners Franz K., Josefüadt, Stol^nthaler-
pafle wohnhaft gewesen, ist.— Ter 49jährige Schuhmacher
Franz St. wurde heute, Früh uni 8 Uhr, in seiner Wohnung
in der d'Orsaygasse erhängt aufgefunden.
* sJnfolge GcleiscreconstrnctionSarbeitcns bei der
Einmündung der Babenbergerftraßs tn den Ring verkehren
von morgen Freitag angefangen die Peudelwagen Kärntner-
srraße—Winkclmannstraßc—Babenbergerstraße nur bis zur
Bellariastraße.-"'---
* sKlcinc Chronik.s Am 5. August erbrach der Commis
Ferdinand Bradhuber seinem Dienstgeber Heinrich
Varusel mehrere Kasten und stahl Bargeld und Pretiosen
im Werthe von 800 Kr. Br a d h u b e r hat sich heute Bor­
mittags der Polizeibehörde selbst gestellt.— Gestern Abends ist
in der Wallensteinstraße nächst der Wintergaffe ein elektrischer
Tramwaywagen mit einem Milchwagen zusammen­
gestoßen. Ter Milchwagen und das Saltelpserd wurden
umgeworfen und der Kutscher Anton K o p p e n st e i n e r
auf das Psiaster geschleudert, ohne sich jedoch zu verlegen.—
Es wurde gcnicldet, dast der neunjährige Schulknabe Wilhelm
B I a h a in schlaftrunkenem Zustande aus einem Fenster der
Elternwohnung drei Stock tief auf das Straßenpflaster ge­
stürzt und lebensgefährlich verletzt vorgestern in das Kronprinz
Rudolf-Kinderspital gebracht worden sei. Ter Kleine bcffndet
sich trotz des fürchterlichen Sturzes auf das Straßenpstasier
wunderbarerwcise sehr zufriedenstellend und dürfte bald ge­
nesen«— Im 19. Bezirke wurde gestern ein circa 25jähriger
Mann, der sich kurz vorher erhängt haben dürfte, auf einem
Baumaste als Leiche aufgefunden und dieselbe zunächst auf den
Heiligenstädter Friedhof und sodann zur Agnoscirung und Ob-
duction in das gcrichtsmedicinische Universitäksinstitut gebracht.—
Heute, Nachts um 3 Uhr, hatten unbekannte Gauner das
Geschäftslocal des inr 17. Bezirke, Gilmgasse 14 wohn­
haften Gcmischtwaarenvcrschlesßer Hugo W u r z l mittelst
Nachschlüssels geöffnet. Durch das Läuten der elektrischen
Alarmglocke, welche im Geschäfte angebracht und mit der
Wohnung verbunden ist, wurde die Familie aus dcm Schlafe
geweckt. Ta Herr W u r z l sofort ahnte, daß bei ibm Ein­
brecher eingedrungen seien, eilte er mit einem Revolver
bewaffnet in das Geschäftsloeal. Im selben Momente, als
• er eintrat, ergriffen zwei Männer, ohne eine Beute erhascht
zu haben, die Flucht gegen das Bürgerield nach Ottakring
zu, wo sie in der Dunkelet verschwanden.— Gestern
Ölochmittags waren Arbeiter in dem Hause des Joh. Zeigt.
Rudolfsheim, Hollcrgasfe 37, mit Theerkochen beschäftigt.
Kurz vor 3 Uhr begann der Kessel überzulaufen und die
Masse sich zu entzünden. Tie alsbald einrreffende Feuerwehr
von Rudolfsbeim-Sechshaus dämpfte den Brand in kürzester
Zeit.— Ter verwitwete, 59jährige Perlmutterdrechsler
Mncenz K., bei seinem verheirateten Sohne in Ottakring
wohnhaft, beging gestern Vormittags in dcm von ihm be­
wohnten Cabiner einen Selbstmord dadurch, daß er fick am
Fenstcrkreuze mittelst eines Strickes aushängte. Arbeits-
losigkeit. ist das Motiv der That. ,•.>•,•
,, Gerichts jaal.
' [Sie Schwiegermutter erdrosielt.f Aus Kr e in s wird
uns berichtet: Vor dem hiesigen Schwurgerichte unter dem
Vorsitz des Kreisgerichtsprasidenten Tr. F r i m m e l hatte sich
heute der 34 Jahre alte Inwohner Dominik G ö s ch l aus
-Tiefenba^h, wegen vollbrachten Meuchelmordes zu ver­
antworten. Seine Vertheidigung führte LGR. in Pension
, Pokorny. Am 17. Juli befanden sich mehrere Schul­
kinder aus Tiefenbach in dem nahen Gcmeindcwalde, als
ssich ihnen plötzlich ein schrecklicher Anblick bot. Turch's Laub
hindurch sahen sie den ihnen wohlbekannten Göschl, der
'ganz leise seiner Schwiegermutter Theresia Ertl nack-
: schlich, mit einem Male eine Schlinge um ihren Hals
'wars und sie erdrosselte. Sie hörten ein Röcheln,
schreien konnte die Greisin nicht mehr. Göschl hob dann
den Leichnam in die Höhe und hängte denselben mittelst der
Schlinge an einen Baum. Tann eilte er dcm Torfe zu
und war überzeugt, man werde annehmen, die Schwieger­
mutter habe einen Selbstmord begangen. Tie entsetzten
Kinder erzählten aber sofort, was sie mitangesehen und
.Göschl wurde verhastet. Wie erhoben wurde, hat derselbe
s vor vier Jahren die Tochter der Ermordeten, Christine Ertl,
! geheiratet, jedoch mit ibr fort in Streit gelebt uird ne bald
j nach der Hochzeit verlassen. Er erklärte stets, die «chwieger-
I mutter sei an dcm Familienzwiste schuld. Seither beschul-
, digte er auch die Gattin der Untreue, wollte sie aber trotz-
idem bewegen, zu ihm zu übersiedeln. Ties wollte sie durch-
' aus nicht und er rührte auch diese Weigerung aus den Ein-
jsluß der Schwiegermutter zurück, die er von Tag zu Tag
, mehr haßte. Am kritischen Tage bemerkte er, daß sic in
' den Wald ging, er schlich ihr nach und wurde zum Mörder.
lDer Angeklagte ist seiner That vollkommen geständig und be-
' zeichnet Haß und Rachsucht als Motive derselben. Er ist über-
! zeugt, daß er der glücklichste Mensch wäre, wenn nicht die
Schwiegermutter Zwist gestiftet hätte.— Angesichts des um-
faflenden und rcumüthigen Eeständniffes wurde kein einziger
Zeuge vorgenommen, sondern »ur Protokolle verlesen. Tie
Geschworenen sprachen ihn schuldig, worauf der Präsident
das Urtheil verkündete, lautend auf Tod durch den
Strang.
Gin Flnchtsranda!.
AuZ Athen wird unterm 13. d. M. gemeldet: Tie
Flucht des Untersuchungsgefangenen Ar. Theophilatos
aus dem hiesigen Civilgefängnisie gibt einen neuert Beitrag
zum Zustande hiesiger Verwaltung. Theophilatos ist be­
schuldigt, in B r a i l a zum Schaden einer öfter-
reichlichen Bank durch Fälschungen und Unter­
schlagungen dreihunderttauseiid Drachmen
veruntreutzu haben. Ausgeliefert werden konnte
er von hier aus weder an Rumänien, »och an Oesterreich,
weil keine Auslicferuiigsverträge bestehen, und weil er
außerdem griechischer Staatsbürger war; er sollte dem-
gemäß hier durch ein Geschworenengericht abgeurtheilt
werden.
Vor einigen Monaten schon hatten sich' viele Einflüsse
zugunsten des Verhafteten bemerkbar gemacht. Man brachte
ihn in ein anderes Gefängnis und zugleich wurden V o r-
bereitungenzu feinerFlucht getroffen. Trotz­
dem dichieiige österreichische GcsandtjchastdasJustizministcrium
auf mögliche Fluchtversuche aufmerksam machte und dieses
strenge >?) Anweisungen zur Ueberwachung des Gefangenen
gab, ist er doch entflohen. Verhaftet wurde nun ein Feldwebel,
Oberst Pholoputos und Major Korakas als ver­
dächtig» die Fluch: unterstützt zu staben. Der Major ist ein
naher Verwandler des Enislohenen. Wie hiesige Zeitungen
berichten, wird die österreichische Gesandtschaft
im Falle der Nich.twiederverhaftuug des Flüchtlings von
Griechenland E r s a tz der unterschlagenen 300.000 Drachmen
verlangen.'" ,v ’~',
Sport.
sTurn- und Uthletikclub „Abs".s Heute, Nachmittags
4 Uhr, findet in der Pfarrkirche Altmannsdors die Trauung
des Obmannes Herrn Edmund Steindl statt, wozu alle
Sportcollegen freundlichst eingeladen sind. (Telegramme:
Steindl, 12. Bez., Breitenfurterslraße 60 Ebenso hofft dre Club­
leitung zahlreichen Besuch aller Sportcollegen bei der Freitag,
den 2L d. M., Abends im Clublocale stattfindenden Ueber-
reichung eines Anerkcnnungsdiplomes an den bewährten Ob-
mann. Carl Maderner, zweiter Obmann; Friedlich Fischer,
erster. Schriftführer.•;.
ls 'Kehle Unchrichtonst
Ter Kaiser hat heute den Landeschef ec. von Bosnien
Baron Appel und den Generalstabschef Baron B c ck in
längerer Audienz empfangen.
Ter ungarisch? Ministerpräsident v. Szell und
Minister Gras Szecheny sind heute in Wien eingetroffen.
Jur Wahlbewegllng.''
* Graz, 20. September. Wie man hört, hoffen die
Slovenen, das untersrcirische Städtemandat, das bisher
Tr. Pommer innehatte, zu erobern. Auch wird dem
bisherigen clericalen Abgeordneten Kurz in der all­
gemeinen Wählerclassc in Mittclstciermark ein S l o v c n e
entgegengestellt werden.
* Triest, 20. September. In der V. Curie in Triest
wird es zu einem heftigen Wahlkampfe kommen. Ter
bisherige Abgeordnete Tr. 5z o r t i s verzichtet bekanntlich
aus eine Wiederwahl. Außer den Italienern werden noch die
Slovenen und die Socialdemokraten eigeneCan-
didaten auffrellen. In der Görzer V. Curie werden die
Italiener dem bisherigen slovcnischen Abgeordneren Toctor
Gregorcic einen eigenen Candidaten entgegenstellen.
Brüx, 20. September. Statthalter Graf Cond en-
h o v e ist hier eingetroffen und hat sich sofort nach Dux
an die Unglückssiätte begeben.
London, 20. September. Die Colonne
Höpfner nahm nach hartem Kampfe, bei
welchem 500 Chinesen gctödtetwurden,
Lihanghfiang.
Constantinopel, 19. September. Ta den Wünschen
des S ch a h von Persien Rechnung getragen wurde,
wird seine Ankunft in ConstantinopelEnde
des Monats erfolgen. Ter Sultan stellt dem Schah
einen Sonderzug zur Verfügung.
Wetterbericht vom 20. September.
Geld- ir. Handelsverkehr»
IJufolvcnzen.s Der Ercditorcnverein veröffentlicht nach»
folgende Insolvenzen: E. Telisc, Raienhändler in Fiumes.
Zoltan Tobay, nichlprotokollirter Kausinaiiu in Czatmar;
Jstvan Bclanovits» prcNokollirter Kaufmann in S.-A.-Ujhely;
Adolf Hacndel» Kaufmann in Czernowitz; Amalia Bischof,
Modistin in Laibach, Et. Pcterstraße 4; Hans Heim, Re­
staurateur in Linz; Emil Rodakiewicz, Kaufmann in
Prz-mtzsl; Erster Arbciter-Consnmvcrein Brigittcuan,
Wien, 20. Be;., Wedergasie 23; Anna Rosenzweig,
Psaidlerin in Wien, 9. Bez., Marktgasse 7; Franz Teistler,
Gasthauspächter in Karlsbad.
Lörsebericht.•
Gestern hatte sich Berlin ganz zum Schluffe etwas erholt.
Dagegen ging cs an den westlichen Börsen nicht gut. London
war blos geschäftsunlustig, Paris jedoch entschieden stau.
Tort circulirle sogar das Gerücht, GeneralFrench sei
gefange u. Einmal hätte uns eine Gefangennahme des
Reitcrgenerals, der den in Kimbcrley zitternden Missethäter Cecil
Rhodes ans der Mausefalle befreite, große Genugthuung
bereitet. Unter den gegenwärtigen Umständen ist das Gerücht
ganz unglaubwürdig. Auch für die Sache der Boeren würde
eine solche Episode keinen materiellen Vortheil mehr bedeuten,
und des Ruhnies hätten ste mehr als genug!— Die Dorbörse
begann recht matt. Brüter waren auf das Grubenunglück
ausgeboten (905). Tie Curse in Credit, Staatsbahn und
Alpinen bröckelten noch ab; Alpine bis 470 gemacht. Tie Vor­
börse schloß flau. Brüter 15 Kr. erholt.
IO Uhr: Matt. Oeslerreicksische Credit 661.25,
ungarische Credit 676.—, Anglo '275.--, Union 552.—,
Bankperein 491.—, Lünderbank 418.—, Boden 872.—,'
Alpine 471.—, Rima 535.—, Elbethalbahn 461.—, Mairente
97.45, österr. Krouenrente 97.60, Ungar. Kronenrente 90.75,
»ngar. Goldrente 114.95, Staatsbahn 669.—, Lombarden'
112.50, Straßenbahn A 273.—, Straßenbahn B 273.—,
Türksnlose 108.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.42, Napo­
leons 19.31..'
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Credit..
6'st,.-
' Prager.
1860
Ungar. Credit...
6,6.—
* stlima. .....
535.—
9(ii^lo *•••••
275.-
i Trifailer
484.—
Uir.Dtt
552.—
Tabak-Actie»,,,
296.—
Baiikverc!» ....
491.-
; Wassenfabrit...
332.-
Läuderbant....
418.—
; lILieiier Bail,..
Oesterr. Booe»..
872.-
: Allg. Bau ....
Staatsbahn....
668.75
i Wiener Ziegel...
Lombarden .....
113.-
Türkenlase...
108.-
Elbethal.....
461.-
Localbahn...
g>ordw-s!bahii...
450.-
Dur-Boden...
Kaschauer ....
Lsiiener Waggon..
—
Buschttebrader lil. i;.
1078
Oesterr. Kroiienreiile.
97.60
Lemberg-Czer»on*itz.
.
Ungar. Kronenreuie.
90.75
Liordbahn ....
; Mai-Rente.,,,
97.45
Straßenbahn A,.
278.-
: Silberrente ....
97.15
B..
273.-
! Oesterr. Goldrente.
116.25
Tampffchisf....
773.-
1 Ungar. (Joldreiile..
114.95
Lioiid......
-—
!••••••
2.56
Böhm. Nordlmh».,
Riarkiiote» ....
116.42
Alpuie
469.50
„ per Ult..
33tiirer••••
920.-
Napoleons ....
19.31
Adria 488.—, Böhin. Montan 1298, Ungar, allg. Kohle 112.—,
Salgo 658.—.~
12 Uhr 15 Miuutcu: (Tax all ou.) Oesterr. Credit
660.—, Rtairente 97.45, Silberrente —, ungarische Gold«
reute 114.90, Länderbank 418.—, Staatsbahn 668.50, Lom­
barden 113.—, Alpine 469.50.,
Börte dir landwIrthsNiastliche Brsvncre.
LLien,20.September. Essectivgekrel de notirt
cunllich pcr 50 Kilogramm: Weizen 14 7.65 bis 14 8.45,
Roageii 14 7.85 bis 14 7.65, Gerste, iniltel, 14 6.70 bis 14 10.40,
iUollgerste 14 6.25 bis 14 6.75, Fntiergersle 14 5.75 bis 14 6.25,*
Mai» K 6.75 bis 14 6.85, Cingnantinmais 14 7.— bis 14 7.35,
Hafer, mittel, K 5.55 bis K 5.75, Heuer, prima K 5.80 bis
14 6.10, Aiisstichhaser K 6.20 bi? 14 6.3*0, Liens K 14.75
bis 14 15.25. Ruböl K 38.50 bis 14 39.—.— Effectivmarkt
schlecht, Weizen wie Roggen ivird weiter uin 5 h höher ge*
ba'icii und von Seite der Reflectanten kein Entgegenkommen.
Limerika l‘U Cccnt höher. Ofen-Pe>st fest, hier >m Termin­
handel auf Meinung und Deckung haltend, Herbstweizen gegen
gestern 7 h, pcr Frühjahr 5 h höher.— Umgesetzt wurde
Wetzen per Herbst 14 7.84, 14 7.87, 14 7.86, per Frühjahr
14 8.26, L 8.30. 14 8.29, Roggen ver Herbst X 7.58, X 7.67,
L 7.59. —. Gekündigt wurden) 2000 Mctercentner Hafer.—
Um 11 Uhr uotirt: sgeiz-,, per Herbst 14 7.85 bis X 7.86, per
Frübjabr X 8.28 bis 14 8.29, flioagen per Herbst X 7.53
bis X 7.60, per Frühjahr X 7.85 dis X 7.86. Mais per
Mai-Juni X 5.23 bis X 5.30, per Septeinber-October
X 6.65 bis X 6.66, Haicr per Herbst X 5.54 bis 14 5.55,
Hafer per Frühsabr 14 5.84 bis X 5.85, R'cps pcr Septembcr-
October 14 15.— bis X 15.20.
Wir», 20. September. Spiritus contmgeittirl prompt
X 45.— Geld, 14 45.40 Briest Unverändert.
Im Westen ist der Luftdruck seit gestern gestiegen, wo­
durch die Vertheilung desselben wieder sehr gleichmäßig ge­
worden ist, zwischen 766 Millimeter im Westen und 771 Milli­
meter im Osten. Das Wetter ist in den westlichen Gebieten
mehrfach bewölkt, im östlichen Alpengebiete stellenweise sind
regnerisch, im Osten durchwegs heiter.— Morgens 7 Uhr
melden: Prag 14‘1, Lemberg 11 4, Bregen; 15'4, Ischl 13-8,
Wien 13 6, Graz 15 2. Klaqensurt 15 0, Laibach 16'0,- Ofen-
Pest 141, Ungvar 1G0, Szegedin 12-1, Lesina 22'5, Triest
190, Riva 19 0. Rathhausberg 9°0, Glocknerhaus 82,
Schmittenhöbe 9°2, Sonnblick 1'6, Schneeberg 146 Grad
Celsius.— Das Meer ist leicht bewegt. Wechselnd bewölktes
und warmes Weiter.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Przemysl: 10-2 Grad, W 2, heiter; Czerno­
witz: 7-1 Grad, CNE 1, beiter; Eger: 12-0 Grad,
SW 2, Diebel; Mähr.- Schänder g, 132 Grad, ruhig,
halb bewölkt; Budweis: 108 Grad, SW 1, beiter;
Tabor: 11'8Grad, NW 1, fast heiter; KremSmünfter:
14'7 Grad, ruhig, meist bewölkt; Scheibbs: 13 0 Grad.
SW 1. meist bc.oolit; Barzdors. 15'5 Grad, rubig, halb
bewölkt; N.eumarkt: 10 0 Grad, ruhig, meist bewölkt;
Ausser: 9-0 Grad, ruhig, halb bewölkt.. v:u. •>.-
Eurs- nnd Sanr>e!sberich!e.
Havre, 19. September. cSchlnß.) Kaffee. Santos good
Average per September 47.50, ver 4>iovcmb-r -18.--.
Rew-Pork, 18. Scptc.nl er. c'Nr 0 d» c l e it m n t! t.)
Lnilmwolle in >ffeiv-^orc io:o 10-.. in Ncw-Srleaii? loco
10' z, in New-?)ork per C 'ptember 10.12, per October 10.05,
sttatn». Petroleum Standard Wbtie in Rc:v-^)ork 8.05,
Standard White in Philadelphia 8.— (>n cases), in New-
2>ork 9.35, Petroleunl Credit. BalanccSat Oil Citg 1.25,
Mehl 2.85 (Di arte »Siwiug ElearS"). Wei-.en loco
84',st. pcr November83-4, per Decsinbcr
pcr Mai 88.25,
Mais per October 45.50, ver Januar 41*/,, Zucker Fair
stteiiiiing MuScovadoS 4'/^, il.'c:» Centrifugal 5.—, Rio-
Kaffee Nr. 7 8L0, Getreidesracht 6.— per Oct.. Schmalz Mark»
Wilcon per Sepl. 7 .80 prompt, Schmalz Marke Wester» Steani
7.50, Banmwolle- .'(ntnhreii 29.000 Ballen, Mecki'el auf
London (60 Tage Sicht) 4.83'/.'
Ncw-Aork,!9.2epiemöer.i.4abel te! earamni.) (Schluß.)
Wechsel aur London Cable Traiisftrs 4.67'H, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 1. 85 '-, Wechsel ans Paris 5.16'/«#
Wechsel auf Berlin 95'-.«, Silber (per Unze) 62Z;, Denver L Rio
Grande Prefcred 66. —, Cri? Railroad 32.—, i?rst preferenoa,
l Illinois Centralbab» 115.25, Lake Shore- Äctien 209.—,
i Louisville& Nashville 70'/«. Union Pacific 54°/,.


[ 2023-06-29 10:34:37.617 - 19000920 - Seite 20 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Bergan!& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«.)
Seile 4 Wien, Donnerstag „Deirtschr« Volksblatt- 20. September 1900 Nr. 4208
Kaatenstands- und Grntederichl des
k. k. Ackerdauminrsteriums
nach dem Stande zu Mitte September 1900.
Die Getreideernte ging rasch vonstatten und
kann gegenwärtig, mit Ausnahme höherer Lagen, wo noch ein
Theil von Hafer einzuheimsen ist, als beendet angesehen
werden. Die Probedrusche von Weizen und Roggen ergeben
meist mittelmäßige und schwache Resultate
und liefern nur zum geringsten Theile ein qualitativ tadel­
loses Product. Die Angaben des letzte» Berichtes, »ach welchen
der Ernteausfall bei Roggen in Böhmen, Mähren, Schlesien
und Galizien durchschnittlich ein Drittel des vorjährigen Er­
gebnisses beträgt und der Ertrag des Vorjahres in keinem
Lande erreicht wurde, haben sich bestätigt; auch bei Weizen
dürfte das Ernteresultat in Galizien »ach den letzten Mel­
dungen dem des Vorjahres um ein Drittel n a ch st e h e n.
Die G e r st e n e r n t e, welche in den letzten Tagen
des Monates August beendet wurde, bat in Niederösterreich,
Oberösterreich und den Alpenländern befriedigende Erträge ge­
liefert und ist man auch mit der Qualität der Frucht, die be­
sonders in Oberösterreich gelobt wird, größtentheils zufrieden­
gestellt. Das bereits gemeldete Mindererträgnis der Gersten­
ernte in Böhmen und Mähren ist durchschnittlich nicht sehr
bedeutend, wogegen der Ernteausfall in Galizien und der
Bukowina auf 20 bis 25 Percent einer normalen Durch­
schnittsernte geschätzt werden kann.
Der Schnitt des Hafers ist nun bis auf wenige
Gebirgslagen beendet und wurde überall gut eingebracht. Die
Erträgnisse dieser Frucht haben nur in Galizien und der
Bukowina, dann in einigen Gegenden Böhmens und Mährens
wenig entsprochen; sonst können sie als gut mittlere bezeichnet
werden. Die Stroherträgnissc der Halmfrüchte haben wenig
befriedigt und lassen namentlich in den Ostiändern viel zu
wünschen übrig.
Der Stand des Buchweizens, dessen Blüthe bei
günstiger Witterung verlief, berechtigt namentlich in den
Alpen- und Karstländern zu guten Erntchoffnungen.
Der Mais hat in Mähren und zum Theile auch in
Niederösterreich unter der herrschenden Trockenheit vielfach ge­
litten und sind daselbst die Kolben oft klein und lückenhaft
geblieben. In den Alpen- und in den Ostländern— besonders
in der Bukowina— begünstigten die letzten Niederschläge seine
weitere Entwicklung und werden dort wie in den südlichen
Districten, wo mit der Ernte bereits begonnen wurde, zufrieden­
stellende Ergebnisse erwariet. Blos in höheren Gebirgslagen
hat der Frucht die oft entsprechende Wärme gefehlt, so daß die
Kolben noch häufig grün sind, und die vollständige Ausreifung
derselben in Frage gestellt ist.
S p ä t l e i n ist infolge des Mangels an Feuchtigkeit
oft kurz geblieben, verspricht jedoch eine qualitativ gute
Fechsung.
»Die Grummeternte, welche blos in höheren
Gebirgslagen und einigen Gegenden Galiziens noch nicht be­
erbet ist, ging bei günstiger Witterung vor sich und konnte in
guter Qualität unter Dach gebracht werden. In den Gebieten,
welche unter dem Regenmangel zu leiden hatten, wurde das
Wachsthum des Grummet durch die große Trockenheit beein­
trächtigt und sind die Erträge in nicht genügend feuchten
Lagen meist schwach und unbefriedigend ausgefallen.
In den Alpenländern lieferte die Ernte zufriedenstellende
Resultate; auch in Galizien und der Bukowina sind die Er­
gebnisse der Heu- und Kleemahd erheblich günstiger, als die
des ersten Schnittes.
Die Kartoffeln dürften in den Alpenländern, in
Oberösterreich und der Bukowina gute und in den übrigen
Ländern durchschnittlich gut mittlere und mittelmäßige
Fechsungen ergeben.
Die Z u ck e r r ü b e n e r n t e hat in Böhmen und
Mähren in Bezug auf Quantität den Erwartungen nicht
entsprochen. Hinsichtlich der Qualität ist man jedoch zufrieden­
gestellt, und haben Polarisationsproben meist einen hohen
Zuckergehalt nachgewiesen.
Die Futter- und Stoppelrüben litten
durch den Mangel an Feuchtigkeit weniger und werden eine
quantitativ bessere Ernte abgeben als die Zuckerrüben.
Tie Hoffnungen auf eine günstige Weinernte haben
sich zumeist erhalten. In vielen Weingebieten Nieder-
ö sterreichs ist der Traubenansatz ein reichlicher, doch wird
die Reife durch die herrschende Dürre und die kühlen Nächte
einigermaßen beeinträchtigt. Auch tu Steiermark ist der Stand
der Weingärten größtentheils sehr günstig; nur in einigen
Gegenden Südsteiermarks wurden die Erntchoffnungen in­
folge des Umsichgreifens der Peronospora und des Auf­
tretens verschiedener Schädlinge herabgestimmt. In Dalma­
tien hatten die Weingärten durch starke Verunkrautung und
Borastürme zu leiden, doch wird in den meisten Bezirken
eine mittlere Lese erwartet. In Krain hat das Auftreten
der Peronospora und des Schwarzbrenners vielfach Schaden
verursacht. In Südtirol hegt man nach wie vor die besten
Erntehoffnungen.
Von der heurigen O b st e r n t e wird nur die Aepsel-
unü Birnenernte in den Alpenländcrn den im Frühjahre
so überaus günstigen Erwartungen entsprechen. Auch in
Niederösterreich und Oberöstcrreich sind die Acpsel gut ge­
diehen und versprechen zufriedenstellende Erträge. Zwetschken
und Pflaumen ergeben meist nur mittelmäßige Fechsungen.
Gewerde.
(Krankenversicherungsentscheidungen.) In einem
speciellen Falle handelte es sich um die Frage, ob bei
weiblichen Cassemitgliedern die Krankenunterstützung auch
für die Zeit der Arbeitsunfähigkeit vor erfolgter Ent-
bindung zu leisten fei. Das k. k. Ministerium des Innern
hat diesbezüglich die Entscheidung gefällt, daß aus der Be­
stimmung des§ 6, Abs. 4, K. V. G., sich ergibt, daß der durch
Entbindungen bei weiblichen Cassemitgliedern hervorgerufene
Zustand der Erwerbsunfähigkeit als Krankheit anzusehen
ist. Hieraus folgt ober, daß die Verpflichtung der Casse
zur Gewährung der Unterstützung mit dem Zeitpunkte eintritt,
in welchem die Erwerbsunfähigkeit des Mitgliedes beginnt.
Der Wortlaut des Gesetzes, daß die Unterstützung aus die
Dauer von mindestens vier Wochen zu gewähren ist, läßt
nur die Deutung zu, daß den Wöchnerinnen ein besonderer
Schutz gewährt und zu diesem Zwecke bestimmt werden
wollte, daß die Unterstützungen nicht vor Ablauf von
vier Wochen nach erfolgter Niederkunft eingestellt und
daß unter keinen Umständen vor Ablauf dieser Frist
die Wöchnerin als erwerbsfähig angesehen werden soll.
Keineswegs aber wollte mit derselben eine Beschränkung
zugunsten der Eassen hinsichtlich des Beginnens der llntcr-
stützungspflicht gegeben werden. Eine Bezirkskrankencassc
hat ferner beim k. k. Ministerium die Anfragen gestellt:
1. ob ein Versicherter, welcher, ohne aus der Beschäftigung
ausgetreten zu sein, krankheitshalber sich in das Ausland
begibt, die Mitgliedschaft verliert; 2. ob solchen Mitgliedern,
welche sich in ausländischen Curorten aufhalten, die
Krankenuntcrstüyung zu gewähren ist. Das k. k. Mini­
sterium des Innern hat hierüber der Colfl eröffnen lassen,
daß die erstere Frage zu verneinen, die letztere aber zu be­
jahen ist, weil die Mitgliederschaft vor Aufhören der ver-
sicheriingspflichtigen Beschäftigung— vom Falle des Ueber-
trittcs zn einer anderen Casse abgesehen— niemals er­
löschen kann, und weil gesetzlich der Bezug der bereits an­
gefallenen Unterstützung an die Bedingung des Aufent­
haltes im Jnlande geknüpft ist.
sZurückwcisung von Fncorporationsgcbühren.) Bei
unseren Genossenschaftsvorstehuugcn wurde die Frage ven-
tilirt, ob die Genossenschastsvorsteher gesetzlich verpflichtet
sind, die Jncorporationsgebühren unbedingt anzunehmen,
oder ob sie in einzelnen Fällen die Annahme von derlei
Gebühren verweigern können. Man wandle sich daher in
dieser Frage au den Gciverbedoceuten Magistrats-Ober-
commissär Tr. Hellinge r, tvclcher erklärte, daß der
Genossenschastsvorsteher in jenen Fällen, wo begründete Be­
denken vorliegen, daß dem Befähigungsnachweise, be­
ziehungsweise den gesetzlichen Vorschriften bei Ertheilung
von Gewerbescheinen oder Concessionen nicht entsprochen
wurde, die Annahme der oben genannten Gebühren ver­
weigern kann.
lTprachcursc an der Grcmial HandelSfachschulc
der Wiener Kaufmannschaft. j An dieser Anstalt werden im
Schuljahre 1900/1901 nebst den Separatcursen für die fran­
zösische und englische Sprache auch französische und englische
Conversationscurse eröffnet, wodurch den in diesen Sprachen
Vorgeschrittenen Gelegenheit zur weiteren Ausbildung in
Sprachen geboten wird. Diese Curse sind allen Angehörigen
des Handelsstandes zugänglich. Das Honorar beträgt für jede
Sprache (Sprcch- und Conversationscurs zusammen) 20 Kr.;
für Minderbemittelte wird die möglichste Nachsicht bei der
Entrichtung des Unterrichtsgeldes gewährt. Anmeldung täglich
in der Directionskanzlei. der Grcmial-Handelsfachschule, I.Bez.,
Krugerstraße 3, 1. Stock, woselbst auch alle Auskünfte ertheilt
werden.
(Stellenvermittlung der conccfsionirten Elektro­
techniker.) Die Vermittlung für stellensuchende Monteure,
Hilfsarbeiter rc. geschieht durch das Bureau des Vorstehers in
der Weise gratis, daß die offenen Stellen an einer an der
Thüre seines Locales, I.Bez., Bartensteingasse 11, angebrachten
Tabelle angeführt sind.
Arbeiter-Zeitung.
(Ter socialistische Parteitag in Mainz.) Von dem
weiteren Verlause desselben ist Folgendes erwähnenswerth:
Bezüglich eines Antrages, künftig das reisende Publi­
kum mit socialistischer Agitation zu beglücken, meinte der
rcicrircnde Partcisccrctär, die Socialdemokratie sei doch
keine Hausirpartei f!) geworden, die sich nach Art der
Heilsarmee anpreise, (!). (Ter Frauentag hat aber einen
solchen Beschluß gefaßt, daß namentlich in den Fraucu-
coupös IV. Classe au Frauen heranzukommen sei, die sonst
den socialdemokratischen Agitatorinnen unzugänglich
blieben.) Bei dem Berichte der Controlore
stritten sich die „Genossen" über die Gehalts­
erhöhung für einen Leiter der Partcibuchhandlung,
und warfen sich gegenseitig recht saftige Grobheiten an den
Kopf. So bemerkte beispielsweise „Genosse" Ulrich
(Offenbach), die Berliner seien die allerletzten, die über die
Leistungen eines Genossen im Bnchhändlerfache zu urtheilen
vermögen. (Lärm der Berliner.) Sic spielten die g e-
kränkte Leberwurst, weil man sie nicht
vorher gefragt habe. Sic thun, als seien sie
die Partei. (Lärm der Berliner.) Ihr seid nicht die
Partei, Gott behüte! Wir haben mitzureden in der
Provinz. B e r st e h t Ihr wohl! (Heiterkeit und
Lärm.) Das sind überhaupt keine Social­
demokraten, die ihre Ueberzeugung von
der Annehnilichkeit ihrer Bezüge ab-
hängig machen. Die ganze Bcrlinerei ist ein
Appell an den Uitverstand— und so fort mit
Grazie. Die Jüdin Rosa Luxemburg sprach sodann
über die Weltpolitik (!) und machte der Parteivertretung
aus ihrer Haltung in der Chinafrage Vorwürfe. Welch'
Geisteskind diese Jüdin ist» erhellt daraus, daß
„Genosse" H a a s e (Breslau) bei der Berathung eines
anderen Gegenstandes bemerkte: „Es ist erstaunlich, daß
die Luxemburg heute einen vernünftigen (!) Antrag gestellt
hat." Zu^einem weiteren Zwiespalte kam es bei der Polen­
debatte (Stellungnahme wider die Maßregeln der preußischen
Regierung gegen das polnische Proletariat), wo sich die
Luxemburg und mehrere „Genossen" in den Haaren lagen.
Erst über Intervention Singer's konnte dieser Streit bei­
gelegt werden.
(Dem internationalen Socialiftencongressc») der
demnächst in Paris zusammentreten wird, zeichnet Urbain
G o h i e r die Pflicht vor, dem Militarismus einen
erbitterten Krieg zu erklären. Der Militarismus ist der Schluß­
stein des capitalistischen Gebäudes. Man reiße den Stein
heraus und das Gebäude wird zusammenstürzen, schreibt
Gohier in der „Aurore". Alle anderen Streiche, die man gegen
den Bau führt, verursachen nur unbedeutende Breschen. Das
wissen die Regierenden und darum nehmen sie geduldig alle
Angriffe gegen ihre Politik, ihr« Literatur, ihre Sitten, sogar
gegen ihren Gott hin und werden erst böse, wenn man an
dem Schlußstein rührt. Wenn daS Volk die hohe Bedeutung
des Feldzuges gegen den Militarismus erfaffen will, so merke
es wohl auf den Schrecken und die Erbitterung seiner AuS-
beuter gegen die. welche ihn führen. Dem Ministerium Waldeck-
Rouffeau macht Gohier den Vorwurf, es stelle überall den
Soldaten dem Arbeiter entgegen, bald bewaffnet, bald, wie bei
den jüngsten Strikes in Havre und Marseille, als Cvncur«
reute», der die nationale Arbeit hemmen muß. „Deffen-
ungeachtet erzählen Possenreißer dem Volke, es sei souverän.
Die Kirche und daS Schloß erdrücken es aber immer und die
Kaserne vermehrt noch die Last. Es gibt Hanswurste, welche
die Republik verherrlichen, indem ste Samoswein mit dem
Schah von Persien, dem Könige von Belgien und dem Zaren
aller Sibirien trinken."— Ein netter „Genoffe" des „regieren»
den" „Genossen" M i l l e r a n v.
(Versammlung der AuShilfSdiener an den k. k.
Mittelschulen Oesterreichs.) Die traurige Lage der AuS-
hilfsdiener an den k. k. Mittelschulen Oesterreichs, die trotz
wiederholter Bitten und Petitionen noch immer keine Berück­
sichtigung in den maßgebenden Kreisen gefunden hat, bestimmte
die in Wien bcdienfteten Angehörigen dieser Kategorie in
Kieffel's Restauration in der Inneren Stadt eine Versamm­
lung cinzubcrusen, in welcher die Miltel und Wege zur Er­
langung einer Ausbesserung besprochen und die Consniuirung
des Verein es derAushilfsdieneran den
k. k. M i t t c l s ck u l e n O e st e r r e i ch s vorgenommen
wurde. Nach Eröffnung der Versammlung durch den Vor­
sitzenden Herrn Herndl besprach der Referent Herr
K c m m l e r in eingehender Weise die mißlichen Verhältnisse,
unter welchen die Aushilssdiener ihren aufreibenden Dienst
versehen müssen, und, die Aussichtslosigkeit der bistzerigen
Bcniühungcn, ohne teste Organisation eine Verbesserung der
Lage herbeizuführen, und forderte die Versammelten aus, sich
dem zu gründenden Vereine anzuschließen. Auch Herr
Herndl beleuchtete, oir von Beiiall unterbrochen, das
Elend, das unter den mit einem Taggeldc von zwei Kronen
eiitlohnlen AushilsSdjenern bei den jetzigen Lcbcnsverhält-
niiscn herrsche, zunial ein solcher Diener, obwohl er meistens
niehr zu leisten hat als der Schuldicner, auch bei zwanzig­
und mehrjähriger Dienstzeit nicht die geringste Ausbeiierung
erhalte und einmal, vor Alter dienstunsähig, dem Schub­
wagen verfalle. Redner besprach hieraus das
von dem bisherigen Abgeordneten P r o ch a z k a
verfaßte Memorandum, in welchem als Haupt­
forderungen folgende Punkte ausgcstelll wurden:
l. Erreichung des Tennitivums in der letzten Slaatsdicner-
kategorie mit dem Avancementsrcchtc derselben nach ^ein­
jähriger provisorischer Dienstzeit. 2. Erhöhung des Tag­
geldes während dieser Zeit von 2 bis 3 Kr. 3. Ein jähr­
liches Pauschale für die Dienstkleidung. Herr Prochazka
habe versprochen, die Deputation dem Urtterrichtsminister
vorzuführen. (Beifall.) Herr Herndl empfahl, die von der
Statthallcrei bereits genchniigten Statuten anzunehmen und
zur Constituirung des „Berciiies der Aushilis-
diencrandcwk. k. MittclschulcnOesterrcichs"
zu schreiten. Tic hierauf folgende Wahl bestimmte zum Ob­
manne Herrn K c m m l e r, zum Stellvertreter Herrn
K o f l c r, zum Schriftführer Herrn K n o g l c r und zuni
Cassier Herrn ©ruber. Hierauf schloß der Vorsitzende in
später 'Nachtstunde die sehr gut besuchte Versammlung mit
einem dreifacher Hoch auf den Kaiser, in das alle Anwesenden
begeistert einstimmten.
sChristlichsocialer Arbcitcrrcsormverei« für Ricdcr-
östcrrrich.j Heute, Abends 8 Uhr, findet in der Eenirale
eine höchst wichtige Vcrtrauensmänncrsiyung statt, zu der
die Mitglieder ersucht werden, bestimmt zu erscheinen.
sLommerfcst »er christlichen Buchbinder.) Ein wahr­
haft irisch-fröhlicvcs Sommericst veranstaltete der chrzstlicde
Fachvcrcin der Buchbinder, Ledergalanteriearbeiter, Passe-
Vartoutgchilien rc. in Schneiders Prachtgartcn in Maria­
hilf. Ter Garten war kreuz und auer mit bunten Lampions
behängt, die ihm ein feenhaftes Aussehen verliehen.
Ober dem Garteneingange prangte ein nieistcrhast gearbei­
tetes Transparent in den Wiener Farben und der Widmung:
„Hoch unser Bürgermeister!" An dem Feste nahmen unter
Anderen auch der Stadtrath Brauneiß und Gemeinde­
rath Schwarz sammt Gcmalin theil. Um das Zustande­
kommen des äußerst gelungenen Festes hatte sich in erster
Linie der unermüdliche Obmann Rauch ganz besondere
Verdienste erworben, die auch allseitige Anerkennung
fanden. Um die Durchführung des auserlesenen Untcrhal-
tungsprogrammes haben sich in ganz hervorragender Weise
Fräulein Rosa Niel und Fräulein Walle »stein ver­
dient gemacht, die mit ivicdcrholtem stürmischen Applaus
ausgezeichnet wurden und denen der Verein herrliche
Blumenangebrndc überreichte. Rauschenden Beisall fanden
auch die Herren V ö l k l. Binder, Jandl und R e i-
s i n g c r, sowie die Ausführung der Thcaterseetion des Ver­
eines „Austria"-Neubau. Nicht minderen Beifall ernteten
auch die anderen Programmvorträge, die das Sommerfest
der christlichen Buchbinder zu einem für lange Zeit unver­
gesslichen gemacht haben.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Bnrgtheatcr. Zum erstenmale: „Die Mütter". An-
fanq 7 Uhr.
K k. Hof-Operntheater. „Margarethe" (Faust). Ansang 7 Uhr.
KaiscrjubiläumS Stadttheater. „Wo is denn 's Kino". An­
fang '/,8 Uhr.
Deutsches Bolkötheater. „Der Königslieutenant". Anfang
778 Uhr.
Raimundtheater. „Der Schutzengel". Anfang 7,8 Uhr.
Theater in der Joscfstadt. „Einberufung". Anfang ’/,8 Uhr.
Janrfch-Theatcr. „Tie Pariser Weltausstellung 1300". Ansang
7,8 Uhr.
Sommcrthcater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aork". 'Anfang ’/,8 Uhr. Große Variötö-Vorstcllung.
Anfang II Uhr.
Urania-Theater. „Der Krieg in China". „Lebende Photo­
graphie»^ Anfang^6^Uhr^
ein
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
josef Schwarz T89°
Mie». 5. Kez., Schönbruunerstraße Uv. 76.

