
[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 1 ]
Preis dieser Jlmnmcr:
3n töten: 8 h; in -er Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1879.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3PO, viertelj. K. 9.70, halb,. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halb,. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. MI 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vienelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VTH„ Josefsqasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4279.
Der Cylinderhut des DriLsidenten.
Lord Roberts Hot, als er zur Niederwerfung der
Boeren nach Südafrika zog, seiner Königin versprochen,
ihr den Cylinderhut des Präsidenten Krüger zu über­
bringen. Was das besagen will, bedarf keiner Er­
klärung. Der Präsident der Südafrikanischen Republik
trägt keine Krone, die man ihm vom Haupte reißen,
und keinen Degen, den er zum Zeichen seiner Unter­
werfung übergeben könnte, also wollte sich der sieg­
reiche englische General mit dem in diesem Falle einer
Krone gleichwerthigen Cylinderhut des Präsidenten,
sozusagen dessen republikanischer Bauernkrone, be­
gnügen. Der Hut des Präsidenten Krüger, den Lord
Roberts seiner Königin zu Füßen legen wollte, sollte
das Zeichen sein, daß Krüger aufgehört habe, das
Staatsoberhaupt der Südafrikanischen Republik zu sein,
und daß diese mit Hilfe von Feuer und «Lchwert,
durch Mordbrennerei und Todtschlag oder „mit
Gottes Hilfe", wie man in solchen Fällen zu
sagen pflegt, dem Länderbesitze dcS britischen
Reiches einverleibt sei. Indessen ist es anders
gekommen, als Lord Roberts in genügsamer
und ungenügsamer Weise voraussehen und
vorausjagen zu dürfen vermeinte. Die Uebermacht der
Engländer hat die Boeren zwar zersplittert und deci-
mirt, aber noch lange nicht vernichtet und völlig unter­
worfen, und während die wehrhaften Reste des tapferen
BoerenvolkeS nicht in geordnetem Heere, sondern in
kleineren Abtheilungen und fliegenden Colonnen den
Engländern noch sehr viel zu schaffen machen, hat Herr
Krüger seinen Cylinderhut auf sein greises Haupt gesetzt
und ist damit nach Europa abgedampft. Flüchtig und
die Sache seines Volkes als verloren im Stiche lassend,
wie die Engländer sagen, für sein Volk das Letzte ver-
Wieu, Freitag. 30. Dauernder 1900.
suchend, wie alle Welt weiß. Der Cylinderhut des
Präsidenten hat seine Bedeutung als Abzeichen von
dessen Würde noch nicht verloren, denn trotzdem es
nun schon drei Monate her ist. daß die Engländer die
Südafrikanische Republik durch Proclamation beseitigt
haben, ist deren Annexion von Seite der Mächte noch
nicht anerkannt, es gilt also Präsident Krüger noch als
deren Staatsoberhaupt. Der Hut des Präsidenten hat
aber in dem Augenblicke, als dieser europäischen Boden
betrat, noch eine andere Bedeutung gewonnen, die
traurigste Bedeutung, die ein Hut haben kann. Präsident
Krüger ist nach Europa gekommen, um als Anwalt
seines Volkes mit dem Hute in der Hand für dieses
zu betteln, nicht um Gnade, sondern um Recht; der
Bittgang Krüger's ist nur eine traurige Erscheinung
mehr unter den vielen traurigen Erscheinungen, welche
die Weltgeschichte hinsichtlich des politischen Conflictes
zwischen England und der Südafrikanischen Republik zu
verbuchen hat. Wer aber dieses Stück Weltgeschichte
einmal zu schreiben unternimmt, der sollte kein politi­
scher Buchhalter sein, der nach dem Grundsätze „die
Politik, das sind die Ereignisse" die Thatsachen ein­
fach numerirt und hinter- und nebeneinander in das
Soll und Haben der beiden Rationen einträgt; der
Mann, der solches unternimmt, sollte ein Philosoph
sein, der sein Thema nicht beschränkten Gesichtspunktes
und trocken erledigt, sondern der es von allen Seiten
zu beleuchten versteht. Heute freilich würde sein Werk
wenig „Sensation" machen, denn wir „Zeitgenossen",
die wir mitten in den Ereignissen stehen und die
Sache der Boeren in Südafrika aufmerksam verfolgt
haben, wir brauchen nicht auf die wunderlichen Er­
scheinungen und Widersprüche gestoßen zu werden,
unter welchen sich vor unseren Augen die Weltgeschichte
^vollzieht: wir können uns unser Urtheil selbst bilden
XI>. Jahrgang.
und wir haben es uns schon gebildet. Aber später ein­
mal, nach uns wird eine von allen Seiten beleuchtete
und mit philosophischem Witze behandelte Geschichte
des englischchüdafrikanischen Conflictes die Leser mit
ehrlichem Staunen erfüllen und ihnen ein bitteres
Hohnlachen nach dem anderen abzwingen. Wintt das
Hohngelächter unserer Epigonen überhaupt den ge­
schichtlichen Ereignissen der Gegenwart, so winkt es dem
Trauerspiele in Südafrika ganz besonders. Nicht diesem
zwar wird der Hohn gelten, sondern uns, den Zeit­
genossen des tragischen Ereignisses, den trägen Zu­
schauern bei dem Versuche, ein harmloses, braves
Volk zu erdrosseln.
Das Erstaunen der Nachwelt über unsere Schlaff­
heit wird umso größer sein, als uns gar nicht der in
diesem Falle als Entschuldigung dienende Vorwurf
gemacht werden kann, daß wir der Sache ohne Ver­
ständnis und Theilnahme gegenüberstehen. Im Gegen­
theile, alle Welt empörte sich über das gewaltthätige
Vorgehen Englands, alle Welt wetteiferte in Kund­
gebungen der Sympathie für das tapfere Boerenvolk
und alle Culturnationen der Erde verurtheilen und
verdammen den gegenwärtigen Krieg als ein himmel­
schreiendes Unrecht. Das Staatsoberhaupt der fran­
zösischen Republik hat es dem Präsidenten Krüger
gegenüber offen ausgesprochen, daß die Bewunderung
sowie das Mitleid der civilisirten Welt dem Boeren-
volke sicher seien, und Präsident Loubet hat damit
nicht nur seine persönliche Meinung oder nur die
Meinung des französischen Volkes zum Ausdrucke
gebracht, sondern die Stimmung und die Gefühle
aller Völker und— was kaum zu bezweifeln
ist— auch deren Staatsoberhäupter gekennzeichnet.
Mit Stimmungen und Gefühlen freilich wird nicht
Weltgeschichte gemacht, zumal nicht in unserer von
Oie Legende von 1870.
(Dichtung und Wahrheit über die schlachten des
Jahres 1870.)
Von Carl B l e i b t r e u.
(Schluß.)
Gravelorte. Legende: 179.000 Teutsche schlagen
180.000 Franzosen aus uneinnehmbarer Stellung heraus
(so hat Moltke wirklich schriftlich dem deutschen Volke hinter­
lassend, und zwar nach genial vorbedachtein Plane, wonach
der Feind nach Metz „hineingeworfen" und cngiltig einge­
sperrt wurde: ein Triumph der unfehlbaren Moltke'schen
Strategie.— Es fochten an beiden Ufern 230.000 deutsche
Gewehre und Säbel gegen 130.000, wovon 150.000 deutsche
und nur 85.000 französische ernstlick die Cnlschcidungsschlachc
schlugen. Aus der ganzen langen Linie blieb die ^französische
Stellung unerschütterl, nur ihre rechte Flanke, St. Privat,
ward spat Abends eingedrückt. Tie Teutschen verloren über
20.000 Mann, die Franzosen über 12.000. Ten Versuch
des Statistikers Major Kunz, letzteren inclusive imaginärer
Versprengter aus 16.000 zu erhöhen, möge inan darnach
beurtheilen, daß er den Verlust der Tivision Grenier auf's
Toppelle erhöht, weil er Angabe der „Vermißten" vermißt
— ohne zu ahnen, daß diese Tivision nach ihrem Liege
über Artillerie und Vorhut des holsteinischen Corvs größten-
theils in Reserve u>cit nach hinten zurückgeschickt wurde. Wo
sollten also Vermißte und Verivrengte da Herkommen? Tie
ossicielle amtliche Verlustliste in Rousiet's „4. Corps d'aimee"
gibt übrigens die „Disparus" jedes Regimentes genau an.
Und solche Phantastereien hat man ernst genommen!—
Moltke dachte so ivenig an Entscheidungsschlacht, daß er das
IV. und II. Eorvs (38 Kilometer Entfernung) gar nicht
herbeirief und letzteres nur auf besonderes dringendes An­
erbieten des Corpscommanüos seinen Gewaltmarsch von
Pont ä Mousson zum Schlachtselde ausführen durste. Sein
Lbendangrisf, den die früheren officiellen deutschen An-
gaben lächerlich verherrlichten, di ente nur dazu, den W ir rwar
der Corps Goeben und Zastrow mit dreimaliger Panik noch
zu erhöhen. 35.000 Franzosen schlugen hier die doppelte
Zahl Teutscher gänzlich ab und fügten ihnen doppelten Ver­
lust zu. St. Privat entriß eine doppelte Uebermacht schon
bei einbrechender Nacht dem zähen Vertheidiger, nach unge­
heuren Verlusten der ebenso beldcnmüthigen ivie miserabel
geführten preußischen Garden. Tie Umgehung der Sachsen
aber glückte nur, well der Spitzbube Bazaine absichtlich,
seine ganze Reserve (Garde und Rescrveartillerie) zurück­
hielt und nur 54 französische Geschütze dort Abends gegen
180, später 240 deutsche spielten. Erst ganz zuletzt, bei
Nacht, langten 48 Gardcgcsck'ützc an und deckten den Abzug
Canroberr's, der noch ziemlich glimpflich davonkam. Da­
gegen blieb das Centrum: Ladmirault und Tivision Mon-
taudon, völlig uncrschüttert, obschon ein entsetzliches Kreuz­
feuer von 230 Geschützen, da unsere Gardcartillerie erst nach
6 Uhr gegen St. Privat selbst feuerte, bis dahin das Plateau
von Amanvillers fegte. Tie gesammten 90 Geschütze Lad-
mirault's mußten um 4 Uhr absahren, nach schwerster Ein­
buße, nachdem sie Anfangs mit Hilfe der Infanterie die
holsteinische Artillerie vernichtend niederkämpften; doch die
entblößte schutzlose Infanterie Ladinirault's hielt mit solcher
Bravour stand, daß aus s i e wirklich das maßlos über­
triebene Lob paßt, das Hoenig dem Corps Frossart ertheilt:
„Ruhmvoller fochten noch nie srauzöjucke Truppen." Fronart
wie Canrobcrt kämpften in theils prachtvoll gedeckter, theils
wenigstens fester Srellung, Ladiniraulr aber auf der kahlen
.Hochjläche, und wankte nicht einmal, indeß er dem Gegner
doppelten Verlust zufügte. Allerdings girr letzteres nicht
für die Tivision Eissen, die unterm Kreuzsclier der deutschen
Riesenbattcrie am Bois de la Cusse zweimal zum Sturme
gegen die 4. Gardebrigadc vorging (die 3. wurde von Lo-
rencnz zusammengeschossen), abcr^ von dieser herrlichen
Truppe (Kaiser Franz und Augusta) trotz eigenen Ver­
blutens, ganz vom Schlachtfelde weggefegt wurde. Aller­
dings immer nur infolge unserer überwältigenden Kanonade.
Gleichwohl erscheint der Kamps unserer 4 Ga r debrigade und
I die Haltung der gesammten Infanterie Ladmiranlt's das
! soldatisch stärkste Ereignis des Tages, statt der Legenden­
redereien beider Parteien über Erstürmung und Vertheidigung
von St. Privat, die sich beide nicht entfernt damit messen kön­
nen. Sich erfolglos hinmetzeln lassen, wie die 1. Gardedivision,
sollte eher als Schande der Führung, nicht als zweifelhafter
Ruhm der Truppe in der Ueberlieferung fortleben. Tie
Garde verlor übrigens nur 29 Percent. Unter percentuell
doppelt, ja dreifach schwererer Einbuße errangen die 3. und
2. Zuaven, 2. und 1. Turcos, 1., 8., 13. Chasseurs bei
Wörth bei ihren Tfseusivstößeu wenigstens vorübergehenden
starken Erfolg. Und das Nämliche gilt von unserer 38. Brigade
und 5. Trvision am 16. und unserer 10. Tivision am
6. August. Tas ewige Geflunker mit dem Gardesturme,
als sei etivas Achnliches noch nicht dagewesen, sollte umso
mehr schweigen, als unter Napoleon I. unendlich bluttgere
Kämpfe bis zur Vernichtung durchgekochten wurden. Ein
Bravourstück wie der Kampf der Tivision St. Hilaire bei
Austerlitz und der Tivision Gudin bei Auerstadt kam über­
haupt im ganzen Feldzuge 1870 nicht vor, ausgenommen
den der geschwächten 38. Brigade.— Hätte Ladmirault die
ganz iutact bleibende Tivision Nayral des Corps Leboeuf
erhalten, so würde er die deutsche Schlachtfront bei Chante-
rennc durchbrochen und Friedrich Carl von Steinmetz ge­
trennt haben. Absolut umvahr ist die deutsche Legende, daß
mau nach 8 llhr Abends auch bei Amanvillers eingebrochen
sei und Ladinirault's Abzug in thcilweise Niederlage ver­
wandelt habe. Erst 11 Uhr Nachts ward Amanvillers, erst
um 3 Uhr Früh Mouriguy geräumt und erst am 13.
Morgens zog die Nachhut (Brigade Pradler- vom Wald­
saume gegenüber Chanterenne ab.
Tem Unlüickigen mag cs unglaublich dünken, wenn
wir trocken aussprechcn, daß Bazaine bei Tl. Privat ge­
schlagen Iverden wollte, damit er endgiltig die nordwest­
liche Rückzugsstraße verlor. Dem Wissenden aber blieb_ es
kein Geheimnis, daß ein ähnlicher militärischer Schurke seit
Erscha sfuug der W elt noch nie in die Ericheinung trat.
Mw HZ! Gsstrmungs-Gsnosseu.


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Freitag
Deutsche« DotLsblatt«
30. November 1900
Nr. 4279
Biedermannssinn, Menschlichkeit und Ritterlichkeit
triefenden Zeit! Aber auch auf die Frage, ob der süd­
afrikanische Krieg politisch entschuldbar isst wurde schon
Antwort gegeben. Der Weltfriedenscongretz, der in den
Octobertagen in Paris zum neuntenmale zusammentrat,
hat die englische Transvaalpolitik in einer Weise miß­
billigt und verurtheilt, die an Klarheit nichts zu
wünschen übrig läßt. Er hat auf Grund der „unbeug­
samen Principien der internationalen Gerechtigkeit" (?)
verkündet, daß die Verantwortung für den südafrika­
nischen Krieg der englischen Regierung zufalle, weil
sie das von der Südafrikanischen Republik geforderte
Schiedsgericht zurückgewiesen habe, daß die eng­
lische Regierung durch die Ablehnung jeder schieds­
richterlichen Entscheidung und durch Drohungen den
Krieg in einem Conflicte herbeigeführt habe, der
durch juridische Mittel hätte geschlichtet werden können,
und daß sie damit ein A t t e n t a t gegen das
Völkerrecht begangen habe, das die friedliche
Entwicklung der Menschheit verzögern könnte. Der
Congreß sprach auch sein tiefes Bedauern darüber aus,
daß die meisten der auf dem Friedenskongresse im
Haag vertretenen Regierungen keinen Schritt-gethan
haben, um Entschlüsse herbeizuführen, für die sie ihre
Ehre eingesetzt hatten, und er erklärte es für geboten,
einen Aufruf bezüglich Transvaals an die öffentliche
Meinung zu richten. Und an diesen Entschlüssen und
Erklärungen des Congresses nahmen auch die englischen
Mitglieder theil, ja diese gaben ihrer Entrüstung von
Allen den schärfsten Ausdruck; erklärte doch das
englische Unterhausmitglied C l a r ck, daß England
ein unverzeihliches Verbrechen begangen habe, um
dessentwillen es aus der Culturgemeinde verbannt
werden müsse, und daß er selbst sich im Büßcrkleide
vor dem Congresse stehen fühle, da er einer ver­
brecherischen Nation angehöre!
Aber sowie mit Stimmungen und Gefühlen nicht
Weltgeschichte gemacht wird, so werden durch sittliche
Entrüstung keine Kriege verhindert und keine brutalen
Gewaltacte rückgängig gemacht. Dergleichen geschieht
aber leider auch nicht durch Aufrufe an die öffentliche
Meinung, denn wenn diese ausschlaggebend gewesen
wäre, hätten die Engländer die Boeren nie behelligen
. dürfen. Eines nur hätte das Unheil von der
Südafrikanischen Republik abwenden können: ein
Einspruch der Mächte. Warum ein solcher nicht
erfolgt ist, das entzieht sich vorläufig unserer Be­
urtheilung und wird so lange in Dunkel gehüllt bleiben,
als die Veröffentlichung von Documenten nicht die
Vorgeschichte des Transvaalkrieges völlig aufgeklärt hat.
Mit der Veröffentlichung von solchen Documenten ist
von Seite der holländischen Regierung bereits begonnen
worden, doch ist daraus nur ersichtlich, daß die holländische
und die deutsche Regierung sich in dem löblichen Bestreben
gefunden hatten, einen Krieg zwischen England und Trans­
vaal dadurch hintanzuhalten, daß Holland dem Präsidenten
Krüger freundschaftlich rieth, sich England gegenüber
so versöhnlich und gemäßigt wie möglich zu zeigen und
den englischen Vorschlag nicht zurückzuweisen. Aber
Englands Vorschlag bedeutete ebenfalls nichts Anderes,
als die Auslieferung Transvaals —nur auf friedlichem
Wege— war also für die Republik unannehmbar; und
nn England trat, soviel wenigstens bis heute bekannt
geworden ist, keine Macht mit dem Rathe heran, seinen
Vorschlag im Sinne der gerechten Forderungen der
Boeren zu modificiren, weil man eben wußte, daß sich
England nichts rathen ließ, was eine Verzichtleistung
auf die Durchführung seines Planes bedeutete, die Süd­
afrikanische Republik wieder englisch zu machen. Ja,
die holländische Regierung theilte, wie man jetzt er­
fährt, Transvaal auf vertraulichem Wege mit, daß sie,
sowie die deutsche Regierung überzeugt sei, daß jeder
Schritt bei einer der Großmächte ohne jedes Resultat
und für die Republik sehr gefährlich sein würde Nun,
eine größere Gefahr hätte der Republik wohl kaum
drohen können als das, was ihr bisnun auch ohne
die freundschaftliche Intervention der Mächte wider­
fahren ist
Und was ihr noch widerfahren wird? Leider kann
nicht geleugnet werden, daß die Aussichten recht trübe
sind. In der Theorie wird England eines ver­
brecherischen Attentates gegen das Völkerrecht bezichtigt
— und diesen Vorwurf steckt es ruhig ein; in der
Praxis aber ist England hinsichtlich der südafrikanischen
Frage ein Rührmichnichtan, an welches sich keineRegierung
mit Vcrmittlungsvorschlägcn heranwagt— und das ist
Transvaals Verhängnis. Ter Präsident der Republik
mag mit dem Hute in der Hand von Land zu Land,
von Regierung zu Regierung, von Thron zu Thron
zieh n, er wird überall freundliche Aufnahme und
Sympathie finden, aber das, was er für sein Volk
sucht, wird er vielleicht vergebens suchen. Sein Cylinder­
hut, den ihm die Engländer noch nicht nehmen konnten,
wird leer bleiben, keine Hand wird ihn mit der Gabe
füllen, die für die Boeren den Anfang der Wieder­
einsetzung in ihre Rechte, der Wiederherstellung fried­
licher Zustände in der Südafrikanischen Republik
bedeutete. Das Schwert mußte gezogen werden, das
Schwert wird entscheiden müssen!
Inland.
* Wien, 29. November. zVom Tage.) Ein Artikel
der „Politik" aus „wohlinformirten Kreisen" warnt die
Tschechen vor der Wiederaufnahme der Obstruktion im
Reichsrathc und führt ans, es sei unwahr, daß nach einem
absolutistischen Interregnum das Staatsrecht erstehen
würde. Vielmehr wäre der Msolutismus den Slaven nur
schädlich. Aller Wahrscheinlichkeit nach werden mit Rück­
sicht auf Ungarn die verfassungsmäßigen Zustände diesseits
aufrecht bleiben, jedoch eine Verfassungsänderung eintreten,
welche die Widerstandskraft der Slaven bricht und ihre
Entwicklung hemmt. Das Btatt warnt ferner davor, daß
der böhmische Landtag seine kurze Session zu Wahlagita­
tionen mißbrauche; es müsse vielmehr Alles aufgeboten
werden, um die kurze Zeit, die für die Erledigung von
Wohlsahrtseinrichtungen zur Verfügung stehe, nicht noch
mehr einzuschränken.— Ueber die bevorstehende Session
des böhmifchenLandtages verlautet noch Folgendes:
Daß man den Landtag nicht auch nach Wechnachten noch
tagen lassen will, dafür ist außer der Befristung der Brannt-
weinsteuervorlagc auch der Umstand maßgebend, daß die
Reichsrathswahlen schon am 3. Januar beginnen. Tie
letzten Tage des Tecember werden sonnt von der Wahl­
bewegung, die umso lebhafter sein wird, je näher die Wahl­
termine heranrücken, in Anspruch genommen sein. Wie
ffchechische Blätter melden, sei es Wunsch der Regierung,
daß in sämmtlichen Landtagen die Berathung über die
Vorlage, betreffend den Landeszuschlag zur staatlichen
Branntweinsteuer, der Erledigung des Budgetprovisoriums
vorangehe. Einerseits, damit die Promulgirung des mit
dem 1. Januar 1901 in Kraft tretenden Gesetzes noch recht­
zeitig erfolgen könne, andererseits mit Rücksicht auf die
ebenfalls noch vor Neujahr zu erlassenden Durchführungs-
Vorschriften.
* Ofen-Pest, 28. November. (Das Kreuz in
derUniversität.— Keine Assecuranz-
r e f o r m.) Wie erinnerlich ist, wurden im Laufe dieses
Sommers in dem neuen Universitätsgebäude
sämmtliche Kreuze von den ungarischen Wappen abge­
schlagen und trotz angeblich sehr eifriger Nachforschungen
ist es bisher nicht gelungen, die Frevler zu entdecken. Vor
einiger Zeit hat nun ein Theil der katholischen Universitäts­
jugend an den Untcrrichtsminister die Litte gerichtet, für
einen wirffamen Schutz des Kreuzes in der Universität
Sorge zu tragen und zugleich anzuordnen, daß in allen
Räumen der Universität das Kreuz angebracht werde.
Dieses Ansuchen wurde vom Minister der rechts- und
staaiswisienschastlichen Facultät zugewiesen und diese
hat nun folgende Anträge gestellt: „Unter Außer-
achtlassung des Ansuchens der Jugend wird das
Kreuz im Festsaale und im Berathungssaale angebracht,
sowie bei den Doctorpromolionen und Eidesleistungen vcr-
wendet. Diese Verfügung hat ihren Ursprung in der
Organisation der Universität. So war dies von der Zeit
Maria Theresias bis in bie jüngste Zeit, selbst unter dem
Rcctorate Franz Toldy's. Erst später haben einzelne
Rectoren eigenmächtig, ohne Senatsbeschluß und ohne
ministerielle Bewilligung das Kreuz beseitigt. Die juridische
Facultät hat für die Reactivirung des ftüheren Rechts­
zustandes Stellung genommen und beanttagt deshalb die
Besetzung vcr Stelle eines Universitätspredigcrs und des
Lehrstuhles für christliche Siitenlehre. Tie juridische
Facultät hat diesen Beschluß aus Grund eingehender Be-
i rathungen einstimmig erbracht und haben demselben
auch prote st antische Celebritäten derselben, wie
Hofrath Dr. Julius K o v a c s, Dr. Thomas V i c s e y und
Tr. Eugen B a l o g h zugestimmt."— Man kann
sich leicht denken, welche Berserkerwuth im jüdisch-
magyarischen Lager entfacht wurde. Die libe­
ralen Blätter laufen Sturm gegen die juridische Facultät
und verschreien die Profesioren als ultramontane Finster­
linge, Feinde der Freiheit und Pfaffenknechte. Das nützt
ihnen aber Alles nichts, allmälig beginnt denn doch der
christliche Geist in Ungarn wieder zu erwachen und sich
aufzubäumen gegen die unerträgliche Judenherrschaft, die
ihn zu erwürgen trachtet. Unterdessen vertreibt sich die
Universitätsjugend, welche über das Kreuz sehr getheilter
Meinung ist, die Zeit in ganz eigenthümlicher Weise. Wie
die Coriandoli fliegen auf den Universitätsgängen die
ordinärsten Schimpfnamen, Ohrfeigen und Hundspcitschen-
hiebe herum und im Universitätsclub geht es so stürmisch
zu, daß vier Universitätshörer bereits ausgewiesen wurden
und die gänzliche Schließung des Clubs jeden Augenblick
zu gewärtigen ist. Wirklich— eine ritterliche Nation, diese
Ungarn.— Tank des Einflusses von gewisser Seite, welche
sich am Assecuranz wesen stark betheiligt, wurde
die Vorlage, betreffend die Reform desselben, aus unabseh­
bare Zeit vertagt. Es war schon bcsttmmt uiitgetheilt
worden, daß diese Vorlage noch in der lausenden Session
in Verhandlung kommen werde, nun aber erschien eine
officiöse Mittheilung, welche besagt, daß von einer baldigen
Unterbreitung der Vorlage noch nicht die Rede sein könne,
da dadurch vielseitige Kreise und Inter­
essen berührt werden und es daher einer sorgfältigen
Vorbereitung bedürfe. Nun also, die Gewissen setzen doch
Alles durch, was sie wünschen.
Tie krampfhaften Bemühungen deutscher Legende, es so aus­
zudeuteln, als habe dieser blos unfähige Biedermann unab­
sichtlich dem Gegner in di« Hände gearbeitet, können
nür Gelächter erregen. Doch hier ist nicht der Ort, die
unwiderlegliche Logik der Beweisführung fortzuspinnen, daß
und warum Bazaine sich in Metz einschließen wollte
Und alles Denkbare that, um jeden Turchbruchsversuch zu ver­
eiteln, die Proviantirung unmöglich und so die Capitulation
unabwendbar zu machen. Daß dieser Judas sein Vexirspiel
treiben und auch Ehrenmänner wie seine Unterführer um
ihre Soldatenehre betrügen konnte (denn logischerweise ge­
hörten auch sie Alle vor's Kriegsgericht wegen' Pflicht-
versäumnis den handgreiflichen Lügen ihres Vorgesetzten
gegenüber), bleibt ein ewiges Schandmal der sogenannten
„Disciplin". Daß der Landesverräther (aus politischem Ehr­
geize) und ehrlose Soldat zum Tode verurtheilt wurde,
verstand sich von selbst, während die alberne Legende überall
höhnte, die Franzosen müßten durchaus einen Sündenbock
erfinden; daß er aber nachher begnadigt wurde, weil er
ein Herr Marschall war, gehört mit zur Psychologie des
Militarismus. Kann man sich aber etwas Unverschämteres
denken, als die Legende vom weisen Metzer Moltke-Plan,
der noch Lage der Tinge überhaupt nicht existiren konnte,
selbst wenn wir nicht aus sämmtlichen „Directiven" doku­
mentär wüßten, daß er nie existirt hat? Mit Moltke's
Disposition war nichts anzufangen, Friedrich Carl leitete
die Entscheidung zur Linken rein auf eigene Hand und
faßte am 18. Nachts die sogenannte „Cernirung", das heißt
Absperrung, im Westen in's Auge n a ch dem völlig unver­
hofften Erfolge. Diese Idee griff dann der unschuldige
Schlachtenschweiger auf, der sich bei Gravelotte bis Mitter­
nacht einfach geschlagen fühlte. Dort hatte er Entscheidung
gesucht und seine von Kritikern feierlich betonte Tendenz,
von der äußersten richten Flanke anzugreisen, verrieth ja
deutlich das Bestreben, den Feind von Metz abzudrängen.
Als Feind aber nahm er lediglich an ein Nachhutcorps,
„drei Tivisionen", wie cs in Friedrich Carls Disposition
vom 18. Früh ausdrücklich heißt, die „voraussichtlich heut'
auch schon abmarschirt" seien. Sein Auftrag lautete blos
dahin, den zweifellos in der Nacht abmarschirten Bazaine
zur Orne zu verfolgen, der dann schwerlich mehr eingeholt
werden konnte.
Sollen wir noch auseinandersetzen, daß auch die dies­
mal gewiß sehr zweckinäßigcn, von Blumcnthal und Albert
freilich mehrfach verbesserten Maßregeln Moltke's zur Ab­
wehr Mac Mahon's— der übrigens nicht „150.000", son­
dern nur 105.000 Gewehre und Säbel zählte— nie und
nimmer die Sedankatastrophe herbeiführten, vielmehr sogar
noch vom 28. bis 31. gewisse Erfolgchancen für die innere
Linie Mac Mahon's inöglich waren? Nur unerhörte Nach­
lässigkeiten, sowie am 1. September selbst unberechenbare
Zufälle und absolut nicht vorauszusehende Eigenthümlich­
keiten des Geländes verschuldeten es. Mac Mahon's Mischung
zaghafter Bedächtigkeit und sträflichen Leichtsinns, beides
immer am denkbar falschesten Platze, nimmt weiter nicht
Wunder: so commandiren alle Turchschnittsgenerale, und
die völlig unnütze persönliche Bravour, an der es nicht nur
Mac Mahon und Failly, sondern auch Bazaine nicht fehlte,
soll das geistige Manco ersetzen. So geschah cs auch mit
dem ersten Generalissimus Gambetta's, dem würdigen
Aurelle, der Alles und Jedes verdarb, was die berüchtigten
„Civilstrategen" Gambctta und Freycinet mit ihrer natür­
lichen Genialität so richtig planten. Auch hier erreicht die
Militärlegende den höchsten Record dummdreister Unwisscn-
heit. Wenn irgendein „militärischer" Marsbewohner, der
die Kriegsgeschichte unseres Planeten studirt, die Personen
nicht kennte, sondern nur die Correspondcnz mit Aurelle
und später mit Chanzy läse, so würde er seine» Augen
nicht trauen, nachher die Urheber dieser Briefe und Pläne
kennen zu lernen: die Berufsgeneralc nämlich würde er,
nachdem ihm ein Kamerad die Mär vom „Dilettanten"
Gambctta, der als Advocat sich militärischen Urtheils unter­
fing, genügend vorgeschwatzt, nach diesen schriftlichen Docu-
mcnten für die „Civilstrategen" und die Civilisten für die
H 1t
Bcrussfcldhcrrcn halten. Als Offensive unbedingt nöthig und
Erfolg sicher war, falls Gambetta's Dispositionen nicht
durchkreuzt worden wären, riethcn die braven Militärs
Defensive bei Orleans und Aurelle mußte sich die ver­
nichtende Ironie des Meisterbriefes Freycinet's vom
23. November gefallen lassen. Als Offensive unnöthig und
deren Mißerfolg vorauszusehen war, wollte Chanzy los­
schlagen und wieder steht hier der „Dilettant" Gambctta
in den genial knappen Depeschen vom 5. und 6. Januar
als Meister da. In beiden Fällen hat er allein Recht be­
halten, denn nur der Geniale kann Krieg führen, nur er
sieht mit eins die wahren Realitäten. Chanzy's Verständnis
für große Operationen, wie seine hartträckige Unbeugsam-
keit, ward ihm nur von Gambctta angeweht, aber ohne
dessen tiefe Einsicht in die combinirbaren Möglichkeiten.
In seinen langen Exposes vom 2. Januar und Ende
Januar zeigt sich Chanzy als ein hochherziger Phantast,
der sozusagen auf dem Papiere marschirt. Tie übrigen
Berufsgenerale vom Schlage Bourbaki's aber, der sich
Anfangs Tecember unverantwortlich benahm, suchten ihren
Beruf darin, mit gehässigem Widerwillen ihre tapferen
Milizen zu verleumden. Gegen die Lügen der Milizvcrächter
(wir meinen dabei Volksaufgebote) liefert den schreiendsten
Gegenbeweis das ganz aus Moblots und Nationalgarden
bestehende XXI. Corps, bei dem sich, nicht ein einziger Bc-
rufsosficicr und fast gar keine gedienten Artilleristen be­
fanden. Binnen drei Wochen von Gambetta's Genie aus
dem Boden gestampft, zeigte es sofort aus dem Rücktuge
nach Vendome energisch die Zähne, und vier Wochen später
war cs schon bei Le Mans „bciweitem das beste Corps",
nach ausdrücklichem Zcugnifje Chanzy's, harrte ununter­
brochen bei den Fahnen aus und deckte heroisch den
Rückzug.
Gewiß zeigte die Defensive der deutschen Veteranen,
die solche Siegesschlachtcn hinter sich hatten, gegen die
Volksaufgebote alle Vorzüge ihrer gestählten Tüchtigkeit.
Man hat sich aber nicht daran genügen, sondern auch hier


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 3 ]
Nr. 4279
Wien. Freitag
„gttrtsdjg* Nolksdlatt«
30. November 1900
Seite 3
Lfcn'Peft, 29. November. (Abgeordnetenhaus)
In Forrictzung der Generaldebatte über da» Budget
erklärt Abg. Frau; Äoffutf), die Unabhängigkeitspartel
habe weder zu der gegenwärtigen, noch zu jeder anderen,
auf der Bans de» 1867er Ausgleiches stellenden Regierung
Vertrauen, könne ihr daher das Budget nicht votiren. Redner
erklärt weiter, die localen Bedörden lasten insbesondere bei
den Noblen die guten Absichten (?> des Ministerpräsidenten
nicht zur Bernnrllichung gelangen. Ter Ausgleich stehe nor
dein. (fpnsune. (iS genüge, daß der Rcjchsratb keine Te-
legtrtcn würde, und die Durchführung des AiisgleickSgesebes
ist unmöglich gemacht Insolange die volle staatliche Unab-
Kängiglett Ungarns nicht erkämpft fei, werde die Unab-
hängigkeitsvarkci für das selbständige Zollgebiet eintreten,
und jordcrc alle Gleichgesinnten zum vereinten .stampfe aus.
Abg. stoskntb reicht schließlich einen Beschlustantrag ein,
V.'vnech das Budget aus den von ihm angeführten Gründen
auch nicht -ur BaiiS der Speeialdebattc angenommen werden
solle, Lebhafter Bestall ans der äußersten Linken.)—
Lüg. '?(r o n D t nimnit das Budget an, gibt aber zu be­
denken., ob es nicht an der Zeit wäre, der Steigerung der j
Mliitärlaßm entgegenzuarbeiten.— Abg- stomiathy
fordert eine Revision der Nationalitatengcsetze und lehnt
das Budget ab.— Abg. Mandel volcmisirt gegen die
gestrige Rede des Llbgeordneten M o l n a r (Bolksvartei)
uns nrackr dieser Bartei den Borwurf der Reaction, (festige
Protestruic seitens der Bolksparteie Redner nimmt das
Budget an. lBciiall rechts-)— Tic Debatte wird morgen
fortgesetzt.
Ausland.
— lieber die Parlamentarische Situation in Slom
erhält die „Bol. Eorr" folgenden Bericht: Tie stammer-
Verhandlungen gehen ruhig und stimmungsloS vor sich.
Tic Führer der Gruppen, die mit Ausnahinc von bi
Rudini und Zarnadelli sämmtlich sich in Rom be­
finden, halten die Zeit für den Angriff noch nicht für ge­
kommen, da hierzu die parlamentarischen Vorbedingungen
gegenwärtig nicht vorhanden sind. (iS herrscht seit Beginn
der Arbeitender stammcr zwischen den beiden Hauplgruvvcn,
deren eine die andere zurückdrängen möchte, völliges Gleich­
gewicht, wodurch auch die Ltclluug des Sabine:.-, das von
der gemäßigten Partei und dem Centrum gestützt wird, ge­
festigt erscheint, "Nichtsdestoweniger ist jedoch die Lage nicht
tür eine vollständig beruhigende zu erachtete. Cs machen sich
nämlich nicht blos Wirkungen des GlirgeizcS, sondern auch
der leidige Mangel fester parlamentarischer Organisationen
geltend- Bor den WeihnachtSferien dürfte cs jedoch, wenn
nicht etwa unvorhergesehene Zwischenfälle sich ereignen,
kaum zu einem .stampfe in der stammer kommen. Am 2. Te-
cember wird, wie schon angekündigt, der Schatzmeister R u-
d s n i daS Finanzcxpos 6 vorlegen. Brau hält cS für
wahrscheinlich, daß desstm Inhalt dazu beitragen werde, die
variamcitiariiche Situation zu klären und der Erkenntnis
zum Turchbruche zu verhelfen, daß die finanziellen Ver­
hältnisse zwar augenblicklich befriedigende sind, jedoch nicht
gestatten, die von einzelnen Parteien, namentlich von der
äußersten Linken, begehrten Reformen jetzt einzuführen.
Grinemde-Angelegercheirerr.
Line Auszeichnung für Director Adolf Hrß.
Gestern Nachmittags überreichte im festlich geschmückten
ehemaligen GemeinderarhSsitznngSsaate im allen Rathhanse
der Obmann der Geiverbeschulcommission Bicebürgermeistcr
Tr. Joses Neum ay er dem Tirector der sachlichen Fort­
bildungsschulen der .Hoteliers, Gastwirthe und Kaffeesieder
in Wien, Professor Adolf Heß, das ihm vom Kaiser ver­
liehene goldene Vcrdicnstkrenz mit der Krone. Tein feier­
lichen Acte wohnten Bürgerineiftcr Tr. Lueger in Be­
gleitung des PrüsidialiccretärS Appel, dann in Ver- j
tretung des Unterrichtsministeriums Ministcrialsecretär j
Baron Krau s, in Vertretung des Handelsministeriums!
Minislcriatviccsecrctär Tr. Schindler und in Ber-i
tretung des niederösterreichischcn Laitdesschnlrathes Bicc-
präsident Frecherr v. B i e n e r t h, Freiherr v. P i r o u e t,
zahlreiche Mitglieder der Gewerbeschulcommission, darunter
der Obmannstellvertreter Magistratssecretär Tr. Richard
Weiskirchner, Gemeiicherath Oppcnberger, die
Borstebungen der betheiligten Gremien und Genossenschaften,
zahlreiche Gcnosicnschasisangehörigc mit ihren Tomen und
aus der Galerie Schüler des Gefeierten bei. Ihre Abwesenheit
hatten entschuldigt: Sectionsrath Fesch vom Unterrichts­
ministerium, Ministerialsecretär Tr. Fuchs vom Handels­
ministerium und GcnosscnschajtSoorsteher Gcmeindcrath
Kuhn.
Ter Obmann der Gewerbeschulcommission Vicebürger-
meister Tr. N c u m a y e r entwarf nach Begrüßung der An-
ivesenden in längerer formvollendeter Rede ein Bild des
Wirkens und der Erfolge des Ausgezeichneten und schil­
derte hierauf Tirector Heß als Menschen, beit infolge
seines Charakters und seines wohlthätigen Wirkens Jeder,
der ihil kenne, hochschätzen und ehren müsse. Hieraus über­
reichte er ihm die kaiserliche Auszeichimng, indem er ihn
namens der Festgäste und der Geiverbeschulcommission be­
glückwünschte und den wärmsten Tank für die der Gewerbe­
schulcommission, dem fachlichen UnlerrichtSwcien und dem
Gewerbestande in so hervorragender Weise geleisteten Tienste
Mtsiproch.
Tiesgerührt dankte hieraus Tirector Heß. Er führte
ans, daß er die Auszeichnung mehr noch als für sich auf
die Sache beziehe und betonte, daß er nicht allein alles das
erreicht habe, sondern daß er cs der nimmermüden Unter­
stützung des Schulausschuffes und der Grcmiat-, beziehungs-
weise Genossenschastsvorstehung verdanke. Er werde fick stets
bemühen, der hohen Auszeichnung sich würdig zu erweisen
und vorwärtsstreben auf der eingeschlagenen Bahn, zum
Nutzen des Gewerbes, zur Ehre des- Standes und zum Heile
der Stadt Wien.
Bicevräsideilt Freiherr v. Bicncrth gedachte des
obersten Schntzhcrrn, der die Auszeichnung verliehen, und
brachte ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser aus.
Bürgermeister Tr. Lueger, der hierauf das Wort
ergriff, crUärte unter großem Beifallc, es gereiche ihm zur
großen Freude, daß er dielen Saal, in welchem sich so
manches Stück Geschichte Oesterreichs und gewiß von Wiener
Geschichte abgewickelt habe, zier Verfügung stellen konnte.
Tic Gemeinde hat ein großes Interesse au deut Ausblühen
der gewerblichen Fortbildungsschulen. Er beglückwünschte den
Tirector .Heß und bat hauptsächlich um Eines: Wie weit
er auch in der Welt herumgekommen sei, er habe gefunden,
daß man nirgends so gut esse und trinke und nirgends
so gut bedient werde, wie in Wien. Tirector Heß möge
nun seinen Einfluß auf die ihm anvertraute Jugend dahin
ausüben, daß dies so bleibe: daß der Gast in Wien nickt
als „Numero", sondern als Mensch behandelt werde, so daß!
er eine Freude daran habe, im Hotel zu wohnen, im Gast­
hause oder Kaffeehause zu essen und zu trinken.
Freiherr v. Pirquet begrüßte Tirector Heß namens
des Vereines für Stadtinteresseu und Fremdenverkehr und
hob hervor, daß speciell aus die Initiative des Professors
Heß es seinerzeit gelungen ist, den schönen Ausblick ans
den StefanSthurm vom Graben aus zu erhalten.
Zum Schlüsse sprachen dann noch Rath Franke
namens der Handels- und Gcwerbekammer, Caselier Zobel
namens der Kasseesicdcrgenossenschaft, der ehemalige Vor­
steher der Gasnvirthegcnossenschaft Weiland, endlich der
Vorstand des Gremiums der .Hoteliers und Fremdenbeher-
bcrger Leopold Seiler.
Tamit schloß die schöne Feier.
sHauptvoranschlag für das Jahr ISttlZ In der
gestrigen Abendsitzung des Stadtrathes wurde in die Spccial-
debatte über das Pflasterpräliminare für 1901 eingegangen.
Nach den Ergebnissen der Berathung wurden eingestellt:
Für die Innere Stadt 320.500 st.; Leopoldstadt 90.000 st.;
Landstraße 191.000 K.; Wieden 96.000 st.; Margarethen
68.000 st.; Mariahils 47.000 K.; Neubau 83.000 K.;
Josesstadt 47.000 st.; Alsergrund 133.000 K.; Favoriten
50.000 K.; Simmering 66.000 K.: Meidling 130.000 st.;
.Hietzing 156.000 K.; Rudotssbcim 70.000 K.; Fünshaus
64.000 st.; Ottakring 88.000 st.: Hernals 100.000 st.;
Währing 186.000 st.; Töbling 64.000 st.; Brigittenau
42.000 st. Weiter wurde beschlossen, für die currente
Pflastercrhaltnng einschließlich Straßenvcrbreitcrungen wegen
Häuserumbauten und Straßcnregnlirnngen, ans Anlaß der
Legung neuer Straßcnbahngeleise, einen Betrag von
700.000 st. in’» Budget einzustellen. Es ergaben sich
somit folgende Posten: Currente Pslastercrhaltung :c.
700.000 st.; Neupslasterungen 981.500 st.: Umvflasterungcn
806.000 st.; Straßenherstellnngen 304.000 st. Zusammen
2,791.500 st.
[Sie Beeidigung des GcmcinderatheS Wimbcrger.j
Gestern Vormittags legte Gemcinderath W i m b e r g e r,
dem der Gemeinderath bekanntlich das Bürgerrecht mit Nach­
sicht der Taxen verliehen hat, den Eid in die Hände des
Bürgermeisters Tr. Lueger ab. Ter Feier wohnten bet r
Vicebüraermeister Tr. Neumaycr, die Geineinderäthe Baum­
gartner. Bock, Brannciß, Büsch, Costenoble, Fiedler, Geyer,
Haltmann, Hawranck, Lpvcnberger, Orcl, Platter, Rauer,
«chleidt, Schreiner, Schuh, Stehlik, Weitmann, Tr. Wcs-
selsky, Wessely, Wieninger. Bezirksvorsteher Tr. Mattis,
Prändialvorstaird Appel und eine Anzahl von Gemeinde-
sunctionärcn de» Bezirkes Fünfhaus. Bürgermeister Toctor
Lueger begrüßte den neuen Bürger, verwies auf die
Bedeutung des Eides und besprach dann die bahnbrechende
Thätigkeit des Gemeindcrathes Wimbergcr ans baulichem
Gebiete, sowie seine allgemein anerkannte Wirksamkeit ans
dem Gebiete des Gewerbes und betonte schließlich die Ver­
dienste Wimberger's um den Ralhhanskeller, welche Momente
alle den Gemeinderath bewogen haben, chm die Auszeichnung
zuzuerkennen. Ter Bürgermeister schloß: Mir persönlich
gereicht es zu Ehre, daß ich einem alten Freunde den Eid
abnehmen kann, und ich hoffe, daß er mir und uns Allen
immer ein guter Freund bleiben wird. Secretär Appel
verlas hierauf die Eidesformel. Nach. Ablegung des Eides
dankte Gcmeindcrath Wimbergcr in herzlichen Worten dem
Bürgermeister und dem Gemcinderathe für die Auszeichnung.
sWicner Stadttath.s Nach einem Antrage des Stadt­
rathes Rauer wird ein Offert auf die städtische Baustelle
Nr. 88 der Baumgartirer Schloßrealität im Ausmaße von
1138’25 Quadratmeter um den Einheitspreis von 16 Kr. pro
Quadratmeter angenommen.— Tie Belstellung eines Mehr­
quantums von 800 Kubikmeter Schlägelschotter für den
Bezirk Simmering wird mit einem Kostenerforüerniste von
7600 K. genehmigt. (Berichterstatter StR. Braun.)—
StR. Dr. Mayreder beantragt, gegen die Entscheidung
des Finanzministeriums, betreffend die verweigerte permanente
Steuerfreiheit für gewisse Objecte des städtischen Gaswerkes
die Beschwerde an den Derwaltungsgerichtshos zu ergreifen.
(Angenommen.)
sRegulirungJ In der gestrigen Sitzung legte Stadl-
rath Dr. Mayreder neuerlich das Baulinicnproject
für jenen Theil des Bezirkes Landstraße vor, welcher sich
an den Arenberg-Park anschließt und beantragte, die bis­
herigen Anträge des Stadtrathes aufrechtzuerhalten. Be­
züglich der Durchführung einer Straße im Zuge des Sünn-
hofes, sowie einer Straße längs der Rochuskirche sei die
Geneigtheit auszusprechen, einer Eröffnung derselben für
den Fall zuzustimmen, daß die Anrainer für die unentgelt­
liche Abtretung des erforderlichen Straßengriindes Sorge
kragen. Wegen Verlängerung der Kübeckgasse habe der
Magistrat eine eigene Vorlage zu machen. Dem Antrage
wurde zugestimmt.
grobe Uebertreibung walten lassen. Als typisches Beispiel,
obschon auch über Beauue-la-Rolande und die Tecember-
ichlacktcn Chanzy's gar Manches zu sagen wäre, wählen
w>r den großen A u s f a l l d e r P a r i s e r a m 30. N o-
vember nnd l. Tecember. Tie Streitkrait Tucrot's
wird hierbei immer auf 100000 „Mann" geschätzt, wobei
natürlich wieder die Verwechslung der „Verpflegsstärke" mit
wirklich „Streitbaren" mit untertäusl. Tncrot zähste in
Wahrheit nur 70.000 Gewehre, davon wurde aber die
Tiviiion Maudhuy au Vinoy abgegeben und die Tiviiion
Susbiclle am 30. November gleichsalls nach Creteil abge­
zweigt- Ten Angriff gegen die .Hauptlinie Villiers-Coeullh
am 30. November führten, da die Tivision Malroy sich
nickt vom Flecke rührte, nur die Divisionen Faron, Bert­
hand, Maussion. Von Maussion blieb die Brigade Avril,
von Berthaud die Brigade Bocher fast intact, es sind also
nur höchstens 20.000 Gewehre mit allerdings 120 Geschützen
verwendet worden. Erst ganz zuletzt stießen noch etwa
5000 Gewehre «hoch gerechnet) der Tivision Bctlemare hinzu,
nachdem bereits alle sonstigen Anstürme gesckyntert waren.
Tcuticherseits sind allerdings nur etwa 11000 Gewehre,
Sachsen und Württcmbcrger, nebst 54 Geschützen zur ernsten
Action gekommen; da jedoch Abends zahlreiche Reserven
bei Coeuilly cinirasen, ist auch die Summe der Anwesenden
beträchtlich zu erhöhen. Ohne Zweifel haben die Vertheidiger
überall standhast den Andrang abgewehrt, sich auch vom be­
täubenden Eingrelien der Pariser Fortkanoncn nicht ver-
blüiicn laiicn, ihre eigenen, überaus tapferen Gegenstöße
kamen jedoch gleichfalls sofort unter großen Verlusten zum
Stehen. Tie württembergischcn Batterien, die sich hier mit
Ruhm bedeckten, hatten an der Abwehr den wesentlichsten
Antheil, und die Ucbcrlcgcnhcit des deutschen Materials
und auch der Treffsicherheit feierte Triumphe. Allein der
Hauptgrund des Eriolges lag, abgesehen von dein pflicht­
widrig verspäteten Eintreffen des Corps d'Exna im Nord­
westen, in der außerordentlichen Festigkeit der verschanzten
Höhestellung, sowie in der Unmöglichkeit, daß die französische
Artillerie aus dem völlig kahlen stalkplatcau, das vonobeL
her durch die Coenillyhühen beherrscht wurde, irgendwie
Teckung fand, ebenso wenig geeigneten Raum zur Ent­
wicklung ans der engen Mittelsläche zwischen Brie und
Champigny. Tie Gerechtigkeit erfordert aber, zu betonen,
daß diese Milizartillcrie— „noch improoisirter als unsere
Infanterie", bekennt Trochu in seinen Memoiren— das
Aenßerstc an Eifer und Hingebung leistete, heute
und am 1. Tecember übcrinenschtiche Anstrengungen
mochte, die deutsckje niederzukämpfen und sich in ihrer ex-
ponirten Lage zu behaupten. Dafür spricht ihr ungeheueren
Verlust an Menschen, Pferden und demontirten Geschützen.
Man hat sich ferner gewöhnt, den braven Ansturm der
Marschzuaven Bellemare’s am Abende— dieser letzte An­
griff aus die Villiersstellung, wo etwa 6000 deutsche Ge­
wehre wirkten, ist nur von ein paar anderen Bataillones
Tucrot's aus Südwestcn unterstützt worden— besonders
hervorzuheben, auch den herben Vertust der Linienbrigade
Mariouse bei Champigny als Beweis für überragenden
Werth „alter" gedienter Truppen zu vermerken. In Wahr­
heit hat die Mobilgardcnbrigadc Miribel an den Stein­
brüchen von Villiers ebenso feurig, aber hartnäckiger ge-
sochtcn, denn sie erneuerte trotz Niederlage und Verlust
bis Nachmittags ihre Offensive- Tas Gleiche gilt vom 1- Tc-
cembcr, wo die Linien- und Marschregimentcr Faron's bei
Champigny thellweiie in schmählicher Panik ausreisen, die
i Mobilgardebrigade Martenot dagegen die Kiesgruben bis
! zuletzt siegreich behauptete, trotzdem sie gleich aniangs bei
! wildem Vorstoße surchbar gelitten und beide Oberste verloren
! hatte. Es wiederholte sich heute das Gleiche: Alle französischen
Versuche gegen Villiers zcrsvlittcrtcn^zwar fruchtlos, ebenso
aber die deutsche Offensive. Tie Sachsen mußten unter
schweren Opfern das am Morgen zurückeroberte Brie wieder
fahren lassen, die Würitembcrger und Pommern das durch
Uebersalt Frühmorgens gewonnene Gebiet von Champigny
iheilweise räumen. Es fochten beute frisch Tivision Mal­
roy, Brigade Tandel und. vielleicht noch ein Regiment der!
heute Mittag» hierher beorderten Tivision SuSbielle mit,
die sonst völlig feierte, wie auch Tiviiion Bellemare und
wiederum die Hälfte der Tivision Berthand heute vaiiiv
blieben. Bedenkt man noch die Tausende von Ausreißern
der Tiviiion Faron, die über die Marne Frühmorgens
zurückslohen, so werden nur 35.000 französische Gewehrs
nebst 200 Geschützen ernstlich gegen 25.000 deutsche mit
138 Geschützen engagirt gewesen sein, wobei beiderseits die
Verluste vorigen Tages abgerechnet- Tie Teutschen ver­
loren an beiden Tagen rund 5300, die Franzosen rund
8000 Todre und Verivundete (außerdem 1500 Gefangene und
Versprengte'. Ta Erstere meist defensiv in günstiger Stellung
fochten, ist dies ganz normal-
Und nun, zum Schluffe, fei noch die schöne Pflicht er­
füllt, cinzugestehen, daß sogar !vir selber durch eine endlos
nachgebetete Lüge getäuscht worden sind, an der bezeichnender­
weise der französische Militarismus selbst die schuld
trägt- Wir corrigirten zwar die grobe Unwahrheit, die
Pariser Nationalgarde habe sich schleckt benommen, be­
dauerten aber, daß gerade die Arbeiterbataillonc ausge-
risscn seien. Tiefe Fabel entstammt abscheulicher Voreinge­
nommenheit der Bernfsgeneralc Vinoy und Tncrot, wobei
man sich auf's Zeugnis Oberst Brancion's berief: und was
antwortete in Wahrheit dieser wackere, echte striegcr? Hört
die goldenen Worte: „Wenn ich, Herr General, von „Elite
der Bevölkerung" sprach, so meinte ick damit Leute
jeden Ranges und jeder Classe, nicht etwa social
Bessergestellte, denn ich konnte nickt vergessen, daß die
Braven, die ich commandirtc, fast sämmtlich aus Ar­
beitern bestanden." ..
Lassen wir davon ab, über französische Gioirciucht zu
spotten, sehen wir lieber bei uns selber zu^ ^en cimttgen
Gegner durch Gerechtigkeit zu verlohnen, da» Nt dtc Brucke
künftiger Bruderschaft der bewen grvtzen Volker, nickt zu
blutigen Thaten der Gewalt und Luge, londern gemeinsamer
Culturarbeit!


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
-.Deutsches Nolkrblatt"
30. November 1900
Nr. 4279
[Sie Maschtnenindustriellen gegen de» StadtrathZ
Bürgermeister Tr. Lueger brachte in der gestrigen Abend-
sitzung des Stadtrathcs zur Kenntnis, daß laut Mit­
theilungen mehrerer Abendblätter in der vorgestrigen
Generalversammlung des Verbandes der Maschinenfabri­
kanten, Eisengießer re. bemängelt wurde, daß seitens des
Stadtrathes auswärtige Firmen bei Vergebung von Arbeiten
begünstigt wurden. Beit Rücksicht auf die Ausfälle, welche
diese Berichte gegen den Stadtralh enthalten, wurde über
Antrag des Stadtrathes Schreiner beschlossen, den Hof-
und Ecrichtsadvoeaten Gemcinderath Tr. Wesselsky zu
ersuchen, die nöthigen Erhebungen zu pflegen, um eventuell
daö Ergebnis derselben der Staatsanwaltschaft vorzulegen,
damit von amlswcgen die Klage wegen Ehrenbelcidigung
erhoben werde.
sBo» der Sradtbuchhaltung.j Der Stadtrath hat
nach einem Berichte des Stadtralhes H r a b a die neucreirte
Stelle eines Stellvertreters des Oberstadtduchhalters dem
Stadtbuchhalter Friedrich Honig verliehen.
sBau eines neuen VcrsorgungShauseS.j In der letzten
Zeit gingen inchrsach Meldungen durch die Blätter von
Verhandlungen, die zwischen der Gemeinde, dem Landes-
ousschuisc und der Statthalterei wegen Erwerbung des
Versorgungshauses und der niedcrösterreichischen Landes-
irrenanstalt durch den Fond für die Krankenanstalten be­
hufs Erweiterung des Allgemeinen Krankenhauses schweben.
Frrlhümlicherweise war hierbei vom Bürgerversor­
gungshause die Rede. Tiefe Ecke der Währinger- und
Spitalgajsc gelegene Anstalt wird in ihrem Bestände durch
die schwebenden Verhandlungen nicht berührt. Letztere be­
treffen vielmehr das Allgemeine Vcrsorgungshaus in
der Spitalgeisic.
Die Wichwemegimg.
Wien.
Kümmert Euch um das Wahlrecht!
Tie Herren Wähler der Städtccurie, welche bereits
im Besitze der Wählerliste sind, mögen sich nicht dem
Glauben hingeben, daß sie a u ch in der Wählerliste der
V. Curie eingetragen sind, denn, wie die Erfahrung lehrt,
ist dies in vielen Fällen nicht der Fall. Es ergeht daher
an die .Herren Wähler der Städtccurie die dringende
. Bitte, ja nichts zu versäumen und den Weg in die Gemeiude-
S kanzlei nicht zu scheuen, um in die dort aufliegende Wähler­
liste der V. Curie Einblick zu nehmen, ob jeder der Herren
Wähler au'ch, thatsächlich darin eingetragen ist.— M o n-
tag, um 8 Uh r Abends, läuft die Rcclamn-
t i o n s z e i t ab.
Tie Klärung im V. Wiener Wahlkreise.
Einberufen vom chrisllichsocialen Arbeitervereine „Austria"
in Hernals, fand gestern Abends im Clemens Hofbauer-Saal
der TP. Redemptoristen eine Versammlung statt, die ausge­
zeichnet gut besucht war.
A!s erster Redner sprach der Abgeordnete Prinz Licchten-
st e i n, welcher den Unterschied zwischen der christlichsocialen
und socialdemokratischen Partei charakteristrte: Wenn man die
Forderungen der socnaldcmokratischen und der christlichsocialen
Partei, welche zu Nutz und Frommen der Arbeiterschaft ausge­
stellt wurden, vergleicht, so muß man sagen, daß zwischen den
beiden Programmen eigentlich kein Unterschied besteht. Wenn
die Socialdemokratie die wirthschaftliche Hebung der ar­
beitenden Stände anstrebt, so hat sie unS mit ganzem Herzen
auf ihrer Seite. Auch wir treten voll ein für dis Verkürzung
der Arbeitszeit, für den Schutz der Frauen und Kinder, für
die Lohnerhöhung u. s. w. Wenn eS sich um daS Wohl deS
Arbeckerstandes handelt, so werden wir Christlichsociale uns von
den Socialdemokraten nicht in den Schatten stellen lassen; im
Gegentheile, während die Socialdemokratie mit unglaublichem
Epectakel gearbeitet und alle unmöglichen Forderungen auf­
gestellt hat, haben wir Christlichsociale in Oesterreich für die
Arbeiterschaft mehr durchgesetzt. als dies in allen anderen con-
tinentalen Ländern geschehen ist. Wir haben vor Jahren bereits
für die Abkürzung der Arbeitszeit im Parlamente gekämpft.
Damals hat sich die ganze liberale Partei und das ganze
Fabrikanten Ihnm gegen uns gewendet. Ich erinnere mich noch
heute an den Zwischenfall mit dem verstorbenen Abgeordneten
R e u w i r t h von der Brunner Handelskammer, der unS bei
der diesbezüglichen Debatte mit der Faust gedroht hat. Der
gewesene Abgeordnete Bacher hat mir verschiedene Vorivürse
gemacht und mich den rothen Prinzen genannt. Er hat gesagt,
ich werde genau so wie P^, i l i p p d'O r l e a n s enden,
nämlich daß man mich aushängen wird. (Heiterkeit.) DaS
ist damals Alles von unserer Partei im Interesse
der Arbeiterschaft geschehen. Und was hat die Social­
demokratie dazu gesagt? Sie hat nicht ein Wort des Lobes
für unsere Bemühungen und nicht ein Wort des Tadels für
die diesbezüglichen Gegenmeinungen der Vertreter deS mobilen
Capitals gehabl. ES fragt sich nun, welche wesentliche Unter­
schiede zwischen, beiden^ Parteien bestehen? Der Unterschied
liegt darin, daß die Socialdemokratie mit dem Programme,
welches die wirthschnstliche Hebung der arbeitenden Classen
bezwecken soll, eine Menge von Forderungen verbindet, welche
zum Schaden und Ruin der menschlichen Gesellschaft führen
müssen. Die Socialdemokraten verlangen die Abschaffung der
Monarchie, die Abschaffung der Religion, sie wolle» das
Eigenthnm vernichten, kurz, sie sind eine Utopist,sche Partei.
Ihr Programm ist nicht nur schädlich und unrichtig, eS ist
auch lügenhaft und vollkommen unaufrichtig. Wenn man über
die Monarchie jchimpst, soll man auf jene Länder hinweisen,
welche die republikanische Rcgierungssorm haben, und muß sich
fragen, ob es dort den Arbeitern besser geht als in den
monarchischen Staaten. Dies ist gewiß nicht der Fall.
Das Programm ist deshalb unvernünftig, undurch­
führbar und auch unaufrichtig, weil die Führer
der Socialdemokraten, eigentlich sollte man sagen die „Ver­
führer", eine schädlich Zugabe zu dem Programme geben. Die
Socialdemokratie stellt sich als eine entschiedene Gegnerin deS
mobilen Capitales und der Ausschreitungen desselben hin.
Das ist aber nicht wahr. Wir bekämpfen das mobile Capital,
während die Socialdemokratie auf der einen Seite gegen da-
mobile Capital mit der Faust droht, auf der anderen Seite
jedoch demselben die Hand reicht und sich namentlich bei
Wahlen von demselben bestechen läßt. Ich erinnere da
nur an die letzten Reichsrathswahlen. Di« socialdemokratische
Partei hat drei Monate vor den Wahlen ein sogenanntes
Wahlbureau consiituirt, in welchem einige hundert Personen
beschäftigt waren und zusammen täglich ungefähr 500 fl. be­
kommen haben. Wer soll da glauben, daß die Arbeiter mit
ihren blutig erworbenen Kreuzern dies durch drer Monate be­
zahlt haben? Wir wissen sehr gut, von welcher Seite dieses
Geld gekommen ist, denn die Socialdemokratie ist nicht
eine Feindin des mobilen Capitales, sondern sie
ist ein Bediensteter, rin Taglöhner des mobilen Capi­
tales. Es ist auch ein großer Unterschied zwischen
uns und der Socialdemokratie in Bezug auf die wirklichen
Ziele und die Methode des Kampfes. Die Socialdemokratie
sagt, eS kann nicht besser werden, bevor es nicht viel schlechter
geworden ist, und die Reform könne nicht früher durchgeführt
werden, bevor die bestehende Gcsellschaflsordnung nicht zu­
sammengestürzt ist. Wir sagen hingegen, jede Reform muß lang­
sam und ruhig und vernünftig durchgeführt werden. Die Ge­
schichte aller Zeiten lehrt uns, daß die blutigen Revolutionen,
welche die Socialdemokratie anempfiehlt, niemals eine Bcfferung
der Verhältnisse hervorgebracht haben.
Der Redner führte nun für diese letztere Behauptung
mehrere Beispiele an, wie die amerikanischen Sklavenkriege,
dann die Negerknege in Südafrika und die blutige Revolution
in Frankreich und wies dann auf die zu rasch eingesührten
Reformen in Australien hin. Der Redner schloß seine Aus­
führungen mit dem Wunsche, daß sich die Arbeiterschaft nicht
von den socialdemokratischen Führern bethören lassen möge,
und endete mit einem Appell, bei den kommenden Reichsraihs-
wahlen im christlichsocialen Sinne zu wählen. (Stürmischer
Beifall.)
Nachdem Prinz Liechtenstein seine Ausiührungen
.beendet hatte, ergriff .Herr Carl Haberrcither, der von
einem Bruchtheile der Vertrauensmänner gegen den ossiciel-
len Candidaten Mender als selbständiger Candidat aus­
gestellt wurde, das Wort, um verschiedene Schulverhältnissc
zu besprechen.
.Herr K u n s ch a k, Lbmann der Parteileitung der
chrisllichsocialen Arbeiterschaft, erbat sich hieraus das Wort
und wendete sich in überaus scharfen Worten gegen den
Vereinsobmann und Vorsitzenden der Versammlung, Herrn
Johann Mälzer, der als christlicher Parteigänger und
Vereinsobmann reine Parteidisciplin zu wahren versteht
und den Vorredner als Gegencandidaten des osjiciellen Candi­
daten Mender unterstütze.
Tie Ausführungen des Herrn Kunschak entfesselten
einen großen Sturm. Tie Anhänger von Kunschak und
Haberrcither, beziehungsweise Mälzer, geriethen hart an­
einander.
In dieser kritischen Situation ergriff abermals Prinz
L i e ch t e n st c i n das Wort, um in die Versammlung Ord­
nung zu bringen. Bei der Ansprache desselben trat sofort
allgemeine Ruhe ein. Prinz Liechtenstein sagte, daß
der ausgebrochene Streit ungemein peinlich berühren muffe.
Tie Candidatenfrage für den V. Wahlkreis sei bereits er­
ledigt und der getroffenen Lösung müsse man sich fügen.
Tas Centralwahlcomite, so sührte Prinz Liechtenstein weiter
aus, ist nicht dazu da, um den Wählern etwas vorzuschreiben,
es ist aber eutsckneden dazu da, um eine Uneinigkeit der
Wähler zu verhindern, denn davon hängt cs ab, ob man
siegen oder geschlagen wird. Es war in diesem Wahlkreise
sehr schwer, einen Candidaten zu nominireu, bis sich schließ­
lich die Vertrauensmänner auf die Candidatur des Gc-
meinderathcs Mender einigten: es waren ivohl auch Ein­
zelne dagegen, allein jetzt, glaube ich, ist die Sache in Ord­
nung, und für diesen Candidaten müssen wir einstehen.
lTemonstrativer Beifallssturm aus Seite der Anhänger des
ossicicllcn Candidaten.)
Als nächster Redner nahm der vom .Herrn Kunschak
apostrophirtc Vorsitzende Mälzer selbst das Wort, welcher
erklärte, daß man die Vertrauensmänner seines Vereines
und der anderen eng verbündeten Vereine zu den Be­
rathungen über die Candidatenfrage nicht geladen hatte,
weshalb sich die gemiedene Gruppe der Vertrauensmänner
auch für einen Candidaten anssprach. Von einer osiicicllen
Candidatur des Gcmeinderathes Mender wissen diese Ver
traucnsmänner nicht ein Wort. (Großer Lärm. Rufe: „Tas
pfeifen doch schon alle «patzen am Tach!" Gcgenruse: „Ja,
aber die Kunschak-Spatzen!" Große Unruhe.) Ter Redner
rcagirt sodann aus die ihm von Kunschak gemachten Vor­
würfe, die er zurückweist, was abermals ciucn Sturm herauf­
beschwört.
Abgeordneter Prinz Liechtenstein ergreift hieraus
nochmals das Wort, um Frieden und Ruhe zu schassen. Er
erklärt, daß die Candidatur ossiciell vom Ccntralwahlcomits
noch nicht bekanntgegeben wurde, doch würden die Ver­
trauensmänner des Wahlkreises vom Bürgermeister Toctor
Lueger verständigt, im Interesse der Candidatur des Gc-
meinderathes Mender die Wahlbewcgung einzuleiten.
Ter früher genannte Gegencandidat Haberrcither
erklärt, daß er sich nur dem Willen jener Vertrauensmänner
fügen werde, die ihn zur Candidatur bewogen haben. Er
gehe und bleibe, beides sei ihm gleichgiltig, aber darüber
hätten nur seine Vertrauensmänner zu entscheiden. Ter
Redner erklärt schließlich, daß durch seine Miteandidatur
für die Christlichsocialen eine erfolgreiche Stichwahl erzielt
werden könne, da die Candidatur Mender's nickst gesichert
ist. (Stürmisckze Ruse: Schluß! Herunter! Verräthcr! rc.
Widerspruch auf der Gegenseite^
Cs sprachen hierauf noch die Herren Jung und
Prell, die sich theilwcisc gegen die Lösung der Candidatcn-
srage aussprachen. Während der Ausführungen des Herrn
Prell kam cs zu so stürmischen Scenen, daß sich der Vor­
sitzende gezwungen sah, die Versammlung vorzeitig zu
schließen.
Einige Minuten daraus erschien Bürgermeister Toctor
Lueger, mit stürmischen Hochrufen empfangen, im «aale.
Tie ganze Menschenmenge strömte wieder in den Saal zu­
rück, ^woselbst der Abgeordnete Prinz Liechtenstein dem
Bürgermeister rasch informirte und ihm die Sachlage er­
klärte.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bestieg hierauf sofort die
Rednertribüne, um Folgendes auszuführen: Wenn ich trotz
der vollständigen Ermüdung in so später Stunde in Ihrer
Mitte erschienen bin, so ist bieS aus dem Grunde geschehen,
um womöglich bi« volle Einigkeit unter den christlichsocialen
Arbeitern ln diesem Wahlkreis« herbeizuführen. Sie werden
einsehen, daß durch den Streit die Situation unserer Partei
nicht verbeffert wird. Der Streit wird nur demjenigen nützen,
den wir Alle bekämpfen müssen, das »st unser gemeinschaftlicher
Feind— die Socialdemokratie. Wer die Einigkeit stört, ist
ein Schädling unserer Partei und als ein Schädling der
Partei wird er auch behandelt werden. (Mit erhobener
Stimme:) Wenn sich Dr. Lueger den Beschlüßen der
Partei unterordnen kann, dann kann cs jeder Andere
auch thun. (Demonstrativer Beifall.) Wenn ich auch nicht
mit Allem einverstanden bin, was hie und da vorgeht, so
füge ich mich doch den Beschlüssen. Ich schwärme auch nicht
für Alle, die eventuell ausgestellt werde». Wenn sie einmal
aufgestellt sind, dann ist es gleichgiltig, wer es ist, da beißt eS
Ordre variren und gemeinsam die Schlacht schlagen! (Er­
neuerter Beifall.) Wenn ich immer meinen Kops aufgesetzt
hätte und dem Grundsätze gehuldigt hätte, daß immer das ge-
schehen muß, was ich will, so wäre unsere Partei nicht so hoch
hinaufgekommen, wie sie gegenwärtig ist. Ich habe es ver­
standen, mich den Beschlüssen der Majorität zu fügen und die­
selben als vollgiltige Beschlüße der Partei noch Außen bin zu
vertreten; diesem allein verdanken wir unsere großen Erfolge
in Wien und Niederöslerreich; nur die bisherige Einigkeit hat
uns zum Ziel« und Siege verholten. Es wäre sehr
traurig, wenn christlich sociale Arbeiter durch Zwiespalt
einem Schuhmeier zuin Siege verhelfen würden.
Schämen müßte sich jeder christlichsociale Arbeiter,
daß er auch nur ein Fünkchen dazu beigetragen
hat, daß ei» Socialdemokrat gewählt worden ist. Ter Candidat
Mender ist von den berufenen Vertrauensmännern ausgestellt
worden und jetzt heißt es, in Reih und Glied geschloffen
marschiren und im entscheidenden Augenblicke sich nur für
diesen Candidaten zu schlagen. Ich frage mich auch nicht, ob
mir der Candidat Mender gefällt, ich befolge nur die Parte:-
disciplm. Ich frage nicht nach dem oder jenem, ich frage mich
auch nicht, was niir am Candidaten gefällt oder nicht, ich
weiß nur, er ist einmal als Candidat von den Vertrauens­
männern aufgestellt worden und deshalb haben wir für ihn
zu kämpfen. Dies ist ein jeder Mann, der im christlichsocialen
Lager steht, verpflichtet, und wer dies nicht thut. begeht einen
Verrath an der Partei und darf auf meine Unterstützung nicht
rechnen. Ta müßen alle Mann an Bord, selbstverständlich auch
die Frauen, um dem Candidaten zum vollen Siege
zu verhelfen. ES sind vielleicht früher Fehler begangen
worden in der ganzen Duichiührung dieser Angelegenheit.
Ich habe mich unendlich viel bemüht, »m in diesem Wahlkreise
endlich Ordnung zu schaßen. In diesem Wahlkreis habe ich
so viele Scherereien gehabt, wie in keinem anderen Wahl-
bezirke. Es gab ein Lausen und ein Unterhandeln in Hülle
und Fülle, so daß ich jetzt endlich hoffe, daß Ordnung und
Ruhe «inkehren wird. Wenn der Nagorzanski, den ich für
einen guten Agitator und um die Sache verdienten Mann
halte, mit einem Gegencandidaten kommt und für ihn Pro­
paganda macht, dann werden mir die Spitze umkehren.
Rebellen unterstützt Tr. Lueger nicht! Ich
werde den Herren, die sich für ben Gegencandidaten einsetzen,
schon entsprechend nabelegen, daß sie von diesem selbst­
mörderischen Treiben Umgang nehmen. Die christlichsociale
Partei ist, Gott sei Lob und Dank, nicht auf die Mithilfe
eines jeden einzelnen Parteimitgliedes angewiesen. Wenn
daher dem Einen oder dem Anderen der Candidat Blender
niüu gefällt, so hat er sich ruhig zu verhalten, braucht
nicht für ihn, bars aber auch nicht gegen ibn arbeiten und
den Zwiespalt in die Reihen der Arbeiterschaft hineintragen.
Alle werden das Gesübl haben, daß, wenn dics.'rZmic'valt nickt
wäre, dieser Wahlkreis so gut wie uns gehörte. Die Stellung
unserer Partei in diesem Wahlkreise ist geradezu unüber­
windlich und unerschütterlich. Bei den letzten Reichrathswablcn
habe» wir in diesem Wahlkreise große Erfolge errungen und
heute liegen gar keine Gründe vor, welche zu der Folgerung
führen würden, daß unsere Stellung erschüttert sei. Wir haben
seit den letzten RcichsrathZwahlen Beweise unserer außer­
ordentlichen Thätigkeit geliefert, wir haben nicht nur im Land­
tage, sondern auch im Gemeinderathe vollwichtige Beweise er­
bracht, daß wir für alle arbeitenden Stände, mögen sie nun
geistig oder manuell arbeiten, soweit dies möglich war, gesorgt
haben. Wir haben nicht nur Worte gebraucht, wir haben die
Worte auch in Thaten unigesetzt. (Stürmischer Beifall.)
Tr. Lueger kam nun noch ans die Kampfesiveiie
der «ocialdcmokratcn zu sprechen, kritisirte auch die der
socialdemokratischen Presse und führte bezüglich der
kommenden Reichsrathswahlen noch Folgendes auS:
Jeder Schritt, den ich mache, kann ruhig verfolgt werden.
EZ geschieht nichts Unrechtes und nichts Gesetzwidriges. Tie
Socialdemokraten, sie haben das offen auf ihrem Parteitage
ausgesprochen, wollen zwar etwas von „Mogeln und Be­
schummeln" wissen; sie wollen das anderen Leuten in die
Schuhe schieben und cs womöglich selbst thun. DaS werde ich
nie dulden. Aus das Mogeln der Herren Socialdemokraten
werde ich schon achtgebeii laßen; wer erwischt wird, soll auch
der Strafe zugeführt werden. Ich werde an den Wahl­
tagen von den Socialdeniokraten auch
keinen Terrorismus dulden, das Wahllocal
darf nicht besetzt werden, sondern die Wahl niuß frei und un­
gehindert vor sich gehen. Die Socialdemokraten wollen imin-r
die Freiheit haben, eS soll nun diese Freiheit im ausgedehntesten
Sinne gehandhabt werden. Ich werde es auch nicht dulden, daß die
Socialdemokraten die Stiegen und die Eingänge besetzen und daß
die Wähler insultirt werden. Die Wahl ist eine geheime, sie
muß auch eine freie sein, und da soll es doch, Gott weiß mit
was, zugehe», wenn unsere Partei am Wahltage nickt den
Sieg erringen sollte. Die christlichsociale Partei ist eine BolkS-
partei, ist eine Ehrenpartei. Der Wahltag wird auch beweisen,
daß daS christliche Volk an unserer Fahne festhält. (Stüimischer
Beifall und Hochrufe,)
Nach diesen Ausführungen verlief; Dr. Lueger in
Begleitung deS Abgeordneten L r« ch t e n st e i n unter brau­
senden Hochrufen den Saal, der sich nun langsam leerte.
Niederöfterrcich.
Ter christlichsociale Verein in St. Pölten veran­
staltet in den iiächstcn Tagen eine Reihe von Wandcrvcr-
sammlungcn mit folgender Tagesordnung: 1. Tic Lage
deS deutschen und christlichen Volkes in Oesterreich. Wo­
hin steuern wir? Was und wo sind die Ursachen dieser
traurigen Zustände?— 2. Tic Bestrebungen und Ziele
der christlichsocialen Volksvertreter bei den bestehcirdeir Ver­
hältnissen.— Die erste dieser Versammlungen findet Sonn­
tag, den 2. December, um 10 Uhr Vormittags, in N o w a
Gasthaus in König st etten statt. (Redner: Landes-


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 5 ]
#r. 4279 «Sten, Freitag
ausschuß Tr. Scheich. er, sowie die Landtagsabgeordnetcn
Jax und Wohl meyer.) Dieselben Redner sprechen mich
in der Lomttag, Nachmittags um 3 Uhr, in H o l z s ch u h's
Gasthaus in Tulln stattfindenden Versammlung. Tie
dritte Versammlung, in der Tr. Scheich er und Land-
tagsaLgcordneter Oberndorfer sprechen werden, findet
Tonnersiag, den 6. Teccmber, um 2 Uhr Nachmittags, in
Sarling in Bauer's Gasthaus statt.
Böhmen.
Das Exccutivcomits der tschechischen Reichs­
raths- und Landtagsabgcordneten wird noch in
dieser Woche die Wahlvorbereitungen beenden. Mit Aus­
nahme der Prager Neustadt und des Städtebezirkes Wittingau
stehen bereits alle Candidaturen in den Landgemeinden,
Städten und in der allgemeinen Curie fest. Was die
V. Curie betrisst, in welcher die Tschechen von 18 Man­
daten 9 inne halten, werden candidirt: Für Prag, Smichow
und Karolinenrhal der bisherige Abgeordnete Brzez-
novskn: für die Jungbunzlauer Gruppe Arbeiter Sra-
mek, bieder Fanda: für die Jicsiter Gruppe der bisherige
Abgeordnete To legal: für die Königgrätzer Gruppe der
bisherige Abgeo'dnete Forma nek: für die Leitomischlcr
Gruppe der Äroeiter Jiranek, bisher Carl Adamek; für
den Czaslaucr WahltrerZ der bisherige Abgeordnete Bec-
v a r; für den K.ltner Wahlkreis der Tireccor der Kranten-
casse des Handelsgremiums in Prag Karbus, bisher
Tr. Enget: für den Taüorer Wahlkreis der bisherige Aü-
geordnetc H o l a r s l l;; für den Piseker Wahlkreis der
Schlosser Kralochvil, bisher Tostal. Außerdem werden
alle tschechischen Parteien sich für die Wahl des nationalen
Arbeiters Fresl in der Pilsener Gruppe, bisher Vratnn,
und in: Kladnocr Wahlkreis für jene des Wenzel Klofae,
bisher Jenes Steiner, einsetzen.
(Halizreir.
Wir erhalten siegendes Schreiben: An Herrn Georg
Ruhsam, verantwortlicher Redacteur des „Teutschen Volks­
blattes" in Wien: Mit Bezug auf die in Ihrem Blatte
vom 27. d. M. veröffentlichte Correipondenz aus Lemberg
fordere ich Sie gemäß§ 19 Pr. G. auf, folgende Berichti­
gung in Ihrem nächsten Morgcnblatke zu veröffentlichen:
Es ist nicht wahr, daß ich vom Ingenieur Äurys
interpelliN ivurde, warum ich die Stirne habe, in Zloezow
zu candidiren, es ist unwahr, daß ich noch einer Inter­
pellation des Kaufmannes Krukowiecki mit ioaorcr Stimme
beifügen zu muffen gUrrbte, daß ich mich bestreben werde,
daß Juden als Bezirkshauptleute und Staatsanwälte an­
gestellt werden! Wahr ist vielmehr Folgendes: In meiner
Programmrcde habe ich erklärt, daß sich der größte Theil
der galizischen Juden in einer wirthschastlich elenden Lage
befinde. Tarauf erwiderte Ingenieur Kurys, daß es den
Juden in Galizien ausgezeichnet g:he und daß sie bereits
in allen Aemtern dominiren. Ich richtete daher an Herrn
Kurys die Anfrage, ob er schon einen jüdischen Bezirks-
Nachdruck verboten.
S'omcr.i von B. Corony.
„Ach, Kind!" lachte die Wirthschafterin. „Sollten Sie
wirklich nicht wissen, was die ganze Stadt weiß? Es
mögen nun fünfundzwanzig Jahre her sein, da beerbte er
einen entfernteren Verwandten, den Rentier Adolf von
Benten, der kurze Zeit früher zu seinen Gunsten testirt hatte
und fast eine halbe Million hinterließ. Tas Testament
war bei einem hiesigen Notar hinterlegt. Benten starb aber
später im Auslande, wo er zur Kräftigung seiner Gesundheit
an der Seeküste weilte. Unser Herr, der damals iwch jung
und nicht so mürrisch und unfreundlich wie jetzt war, be­
gleitete ihn. Als er wieder zurückkehrte, nahni er von deut,
nur in Wcrthpapieten und barem Getde bestehenden Erbe
Besitz. Aber anstatt sich seines Glückes zu freuen, wurde er
von einer förmlich krankhaften Sucht, den'Reichthum immer
noch zu vermehren, befallen. Tie große Sparsamkeit, die
er stets gezeigt hatte, artete jetzt in Geiz aus. Er erstand für
einen äußerst geringen Preis dieses alte Haus, welches Nie­
mand kaufen wollte, da allerlei unheimliche Gerüchte dar­
über im Umlaufe 'narcn, und fing nun an, auf Pfänder zu
leihen. Mit der Zeit mehrten sich die Wuchergeschäfte und
verschafften ihm einen gar üblen Ruf."
„Und doch äußerte er vor einigen Tagen, er sei arm."
„Weil er einen außerordentlich mißtrauischen Cha­
rakter besitzt. Vor einem Jahre von einer schweren Krank­
heit befallen, vermochte er sich nicht mehr so recht zu er­
holen. Seitdem nehmen seine Reizbarkeit, Angst und Schreck­
haftigkeit von Tag zu Tag zu. Zuweilen wird er von einer
nervösen Unruhe ergriffen, die sich fast bis zum Wahnsinn
steigert. Er stößt dann verworrene Reden aus, deren Sinn
Niemand zu enträthseln vermag, und irrt von Zimmer zu
Zimmer, stets nach einem verborgenen Feinde spähend. Ter
quälende Gedanke, man beabsichtige, ihn zu berauben, macht
seine Nächte schlaflos und zerrüttet seine Gesundheit voll­
ständig. Bald werde ich durch tappende Schritte aus dem
Schlummer aufgeschreckt und möchte daun selbst vor Angst
vergehen, bald zwingt er mich und Bernhard mitten in der
Nacht jeden Raum vom Giebel bis zum Keller zu durch­
suchen. Ach, cS ist ein entsetzliches Leben in diesem ein­
samen Hause! Nicht selten stand ich aus dem Punkte, mir
ein anderes Unterkommen zu such en, aber wir sind alte
Gesrnnnngsgerr-fferr! Verlangt irr allen
tsäjt'0 Rolksdlatr«
hauptmann oder Staatsanwalt gesehen habe. Dr. Saul
Raphael L a n d a ü.- Wir bemerken dazu, daß die
betreffende Notiz dem „S l o w o P o I s k t e" ent­
nommen wurde und die Quelle ausdrücklich cilirt worden
war, was Herr Landau ignorirt.
*
**
Wählervcrsammlungen
Sonntag, 2. December: Nack:mittags ’/j3 Uhr im
4. Bcz., Wievenergürtel Nr. Iß, in Pradl's Restauration,
christliche Wählerversaminlung. Redner die Herren C. Haber-
teilet, Julius Prochazka und Alois G o l l e n.
Nur christlich gesinnten Parteigenoffen ist der Eintritt mittelst
Karte gestattet.
Sonntag, 2. December: 1 /,3 Uhr Nachmittags,
17. Bezirk, Lobenhauergasie 8, Bauer's Gasthaus. Redner:
Lehrer Bösbauer, Genieinderath M e n d e r, Partei-
leitungsmitglied Spalovsky und Herr S t e r n b a ch.
DicnStag. 4. December: '/,8 Uhr Abends, 10. Be­
zirk, Silver^trage v. Redner: Gemeinderath M e n d e r, Ge-
memderath H ö I z I, Lehrer Kraft und die Herren Schön­
wetter und S t e i» b a ch.
Jahresversammlung des Hundes
örerrcichi scher Industrieller.
Tieselbe fand gestern (am 29. d. M.'i im Saale des
Gewerbevereincs statt. Ter vom Vorsitzenden Präsidenten
P a st r e e erstattete umfangreiche Geschäitsbcricht constatirt
die allgemeine Klage über enorme Kohlentheuerung, die
hohen Beiträge für die Unfallversicherung und die Kranken-!
cassen, über die außerordentliche Belastung der Industrie
durch die Besteuerung, insbesondere der Aeiiengesellschafteu,
über die Erpani'ionsbestrcbungcn Ungarns, über die tühnen
Versuche, mit Verletzung des Zoll- und Haiidelsbündnisscs
österreichische Jndustrievroducle vom dortigen Absätze zu
verdrängen. Tie hohen Frachkeittatiie bilden bei sämmt­
lichen Industrien den Gegenstand lebhafter Beschwerden,
immer nod) wird über das schleppende Veriahren bei Bau-
und Bctriebsbewilligungen, über den industricseindlichcn
Geist mancher behördlicher Instanzen geklagt. Einzelne
Industriezweige bcweiien, daß ihnen der bisher gewährte i
Zollschutz zu gering sei, andere wieder greifen mit Worten
des heftigsten Unmuthcs die Justizverhälknisse Galiziens an,
die es dem reellen Industriellen fast unmöglich machen, mit
diesem Kronlande 31t arbeiten. In den meisten Berichten
wird der allgemeinen politischen Situation, dem nationalen
Hader, die Schuld au dem wirthschastlichen Niedergänge
beigemcsscn. Turch alte Berichte der verschiedenen indu­
striellen Branchen zieht sich die Bemerkung, daß wir in
Oesterreich blos die Schattenseiten der Conjuncturen des
Auslandes, zum Beisviel das theuere Rohmaieriale und
beit hohen Zinsfuß kennen. Aus den Talen über die innere
Otganisatiou des Bundes ist.zu entnehmen, daß die Zahl
der Mitglieder von 94l aus 1205 gestiegen ist, voit diesen
30. November 1900 Seite 5
werden circa 230.000 Arbeiter beschäftigt. Ter Bund zählt
12 Sectionen. In der Kanzlei sind circa 9150' Briefe
eingelaufen. 26.116 Schreiben wurden abgesendet.
Zum Schluffe gedachte der Vorsitzende noch des Jndu-
striellentagcs und unter Hinweis auf die kommenden Reichs«
rathswahlcn richtete er an die Bnndesmitg'iedec den Appell,
nur solche Candidaten zu wählen, welche die Postulate des
Wahlaufrufes des Bundes anerkennen: Sie müssen sich
verpflichten, für die Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes einzutreten und einer im Parlamente
zu bildenden industriellen Bereinigung sich anzuschließen.
Diese Directive müssen die Candidaten, die auf die
Stimmen der Industriellen zählen wollen, befolgen. (Leb­
hafter Beifall.)
Ter Bericht wurde genehmigt und hierauf in die
Berathung der Tagesordnung eingegangen.
Das Referat über die Frage der Strikcversicherung
führt aus, daß die in allen Ländern an Zahl und Umfang
von Jahr zu Jahr zuuehmeuden Arbeitseinstellungen nicht
zum Geringsten durch das Wachsthum der socialdemokratischen
Organisation, durch den Einfluß der socialdemok>-atischen
Führer hervorgeruse» werden. Hat auch die österreichische
Industrie uienials gegen das Coalitionsrecht Stellung ge­
nommen, welches Arbeitseinstellungen größeren Stiles erst
ermöglicht hat, so muß die Industrie sich gegenüber den
Stcikes zur Wehre setzen; iusbesondere gegen willkürliche
> und unberechtigte Forderungen der Arbeiterschast. Diesem
Zwecke dient die industrielle Organisation als solche. Es muß
insbesondere auf die mittleren und kleineren Unternehmer
! Bedacht genommen werden, welche sich mit ihrer Beamten­
schaft^ und jenen Arbeitern, welche sich dem Strike nicht an­
schließen, an den Rand des wirthschastlichen Abgrundes
gebracht sehen. Tie Berffcherung gegen Verluste, die aus
strikes erwachsen, verfolgt nun nach dem Statute, welches
dem Ministerium unterbreitet wurde, den Zweck, dem
Industriellen den effecttuen Schaden, den er durch
einen Strike zu erleiden hat, wenigstens zu einem
Theile zu ersetzen und soll diese Schadloshaltung
möglichst auf versicherungslechnischer Grundlage aufgebaut
werden. Mitglied des auf Basis der Gegenseitigkeit zu er-
l richtenden Bersicherungsocreincs kann jeder Besitzer oder
Pachter einer Fabrik oder industrieller und gewerblicher
Unternehmungen werden. Als Grundlage der Piämien-
bercchnuiig dient die für die Arbciterunsallversicherung fatirte
Lohnsumme. Die Prämie kann eine variable sein. Durch
Sachverständige abgestellte Berechnungen haben ergeben,
daß mit einer Quote von 4 per Mille der sactischen Lohn­
summe das Auskonimcn gefunden werden dürfte. Als Ent­
gelt gewährt der Verein seinen Mitgliedern eine Ent­
schädigung für jeden Werktag, an welchem in deren Be­
trieben gcstrikt wurde. Als Grundlage der Entschädigungs-
bercchuung dienen die Lohnlisten der letzten, dem Beginne
des Strik.s vorangegangenen vier Wochen. Entschädigt wird
pro Striketag der öOpcrcentige Betrag der so ermittelten
Leute, denen man nichts inehr zutraut, und würden wohl
keinen anderen Tieiist finden."
„Gerne möchte ich Jhncit einen Theil der Bürde ab­
nehmen", ries das Mädchen lebhaft, „ivenn er mich nur
in seiner Nähe dulden wollte. Gibt es denn kein Mittel,
sein Zutrauen zu gewinnen?"
„Ich wüßte nicht, welches! Er ist ein ganz unzu­
gänglicher Sonderling", erwiderte Katharina und ging
seufzeitd ihren Geschäften nach.
Wochen verstrichen in trauriger Einförmigleit, die durch
die Besuche de-s aumuthigeu Schloestcriipaarcs unterbrochen
wurden, welches jrlem einsamen, menschenscheuen Manne
allerlei kleine Aufmerksamketten erwies. Obschon sic sich als
seine muthmaßlichen Erbinnen betrachteten, wurden sie
doch bei dielen Bemühungen, ihn zu erheitern, von keinem
eigennützigen Motive geleitet, sondern einzig von dem innigen
Mitleid, welches ihre reinen, unverdorbenen Herzen für ihn
empfanden. Sie sahen nur, daß er krank, unglücklich und
verlassen war und fragten nicht darnach, ob er selbst die
Schuld daran trage, oder nur unter einer Schicksalsfügung
leide. Sobald sie kamen, schien es licht und sonnig zu werdeit
in dem düsteren Gebäude. Gar seltsam und ungewöhnlich
nahm cs sich aus, wenn Annas frohes Lachen durch die stillen
Räume tönte, oder Gertrud mit ihrer süßen, weichen Stimme
ein einfaches Liedchen sang.
Rastlos und unermüdlich strebte Natalie, sich nützlich
zu machen, und da Frau Hubert sich leidend fühlte, ruhte
die Last des Haushaltes bald gänzlich auf den Schultern
des Mädchens. So kam cs, daß sie fast immer zu später
Stunde das Lager aufsuchte uitd dann in festen, traum­
losen Schlaf sank. In einer Nacht wurde sie jedoch plötzlich
von schweren, dröhnenden Schritten geweckt, die über
ihrem Haupte, in dem von Alfeld bewohnten Zimmer er­
tönten. Sie stützte den Kopf in die Hand und lauschte. Un­
aufhörlich wandelte der Mann dort oben auf und nieder.
Es war eine langsame, müde, schwerfällige Art zu gehen.
Furchtbar unheimlich klangen diese schleppenden, schlürfen­
den Tritte durch die lautlose Stille. Von einem unbezwing-
lichen Grauen gepackt, sprang die Erschrockene auf und warf
ihre neben dem Bette liegenden Kleider über. Nun hörte
sie, wie der Schlüssel in deut Schlosse gedreht wurde und
dann kam der nächtliche Wanderer die Treppe herab. Jept
ging er unsicher und ruckweise, bald stehen bleibend, bald
hastig vorwärts taumelnd.
Ter Corridor war erreicht. Wie es auf den Steinfließen
hallte! Licht drang durch die Ritzen der Thüre, hinter
welcher Natalie zitternd und lauschend, mit ivild pochen­
dem Herzen lehnte. Einige Zeit hindurch blieb nun Alles
ruhig, dann begann ein leises, vorsichtiges Schleichen —1
immer näher und näher— fast hätte sie aufgeschrien vor
Angst und Entsetzen. Mit bebenden Fingern tastete sie nach
dem Riegel und schob ihn vor. Es >var hohe Zeit gewesen.
Eine Hand streifte an dem Holzgetäfcl herab und drückte
auf die Klinke. Tie Zähne fest aufeinandergepreßt, von
Schauern gerüttelt, stand das Mädchen da und meinte,
man müsse ihr lautes, angstvolles Athmen draußen ver­
nehmen. Sie hörte Worte murmeln, die fast wie ein Fluch
klangen, dann entfernten sich, die schleppenden Schritte wieder,
um an dem anderen Ende des laugen, schmalen Ganges,
abermals anzuhalten.
Jetzt erst öfsnete sic, jedes Geräusch sorgfältig ver­
meidend, die Thüre, und spähte durch einen kaum zollbreiten.
Spalt, kkngesähr fünfzig Schritte vor ihr stand Alfeld. Ter
flackernde Schein einer matt brennenden Lampe, die er trug,
siel auf sein Gesicht, das geisterhaft bleich aussah. Tie
Augen waren glanzlos und erloschen, ihr stierer Blick schien
der Sehkraft beraubt zu sein. Wie ein Blinder fuhr er mit
den Fingerspitzen an den Wänden hin. Tie gedrückte .Hal­
tung, die ivankeuden Kniee, das Zitterit des Unterkiefers
boten ein bejammernswerthcs Bild der Schwäche und Hin­
fälligkeit.
Natalie fühlte ihre Angst schwinden. Jedes Kind hätte
die hilflose Greisengestalt dort zu Boden werfen können.
Ta ging plötzlich eine seltsame Veränderung mit dem Manne
vor. Er richtete sich auf, die Erschlaffung schwand, die
Muskeln seines hageren Körpers erhielten die verlorene
Spannkraft wieder und in seinen grauen, tiefliegenden
Augen begann cs zu funkeln. Er blickte um sich mit dem Aus-
drucke eines tückischen und feigen Thieres und stürzte auf
das Zimmer los, in welchem die beiden alten Leute schliefen.
Erst leise, dann immer lauter und heftiger klopfte er,
schmetterte endlich, als nicht geöffnet wurde, wuchtige Faust­
schläge gegen die Thüre und rief mit heiserer, zornerstickter
Stimme:.
„Aus! Aus!— Jetzt ist nicht Zeit^ zu schlasen.
Man will mich bestehlen! Ich sah einen Schatten über
den Hof huschen. Ein Tieb- -in Einbrecher hat sich m
das Haus eina eschlichen!" __ (pcort.etzung stolgt.)
Gast. und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 6 ]
Seite 6
Deutsches Polksblatt«
80. November 1900
Nr. 4279
Wien. Freitag
LohnsumnM der sinkenden und gezwungen feiernden Arbeiter.
Die Entschädigung wurde mit 50 Percent der Lohnsumme
bemessen, weil in der Regel dieser Percentsatz dazu ausreichen
dürste, die fixen Gehalte, die Zinsen des investirten Capi­
tales, die für die Instandhaltung der Maschinen erforder­
lichen Arbeiten, die Steuern, verschiedene Prämien rc. zu
bestreiten. Es soll nur der effective Schaden, der aus dem
Sinke rcsultirt, ersetzt und es verhindert werden, daß die
Versicherung einen Anreiz biete, berechtigte Forderungen der
Arbeiter abzuweisen oder einen ungerechtfertigten Strike,
wenn in einem späteren Stadium desselben die Arbeiter
ihre Forderungen ermäßigen oder ganz aufgeben, fort­
zuführen. Einer späteren Zeit bleibt es vorbehalten, Ab­
stufungen in der Prämie, sowie in den zur Auszahlung ge­
langenden Entschädigungen vorzunehmen. Der Vorgang bei
einem Sinke wird folgender sein: Sobald die Meldung
vom Ausbruche eines Strikes im Vereine eintrifft, wird
dieser eines seiner Organe oder einen Vertrauensmann in
den Strikeort entsenden, welcher die Höhe der
zu zahlenden Entschädigungssumme erheben wird. Es
steht übrigens ebenso dem Vereine, als dem Ver-
sicherten das Recht zu, zu verlangen, daß der
Betrag des durch den Strike entstandenen Schadens
durch Sachverständige als Schiedsrichter abgeschätzt werde
und ist deren Entscheidung für beide Theile verbindlich.
Der Geschäftsbetrieb des Vereines wird aufgenommen
werden, wenn wenigstens 500 Mitglieder mit einer im Vor­
jahre zum Zwecke der Arbeiterunfallvcrsicherung fatirten
Lohnfumme in der Höhe von 50 Millionen Kronen ihren
Beitritt ordnungsgemäß angemeldet haben. Vorbilder dieser
Art von Versicherung gibt es nicht, die versichcrungs-
technischen Grundlagen sind auf Ergebnissen der vom
arbeitsstatistischen Amte des Handelsministeriums heraus­
gegebenen Statistik der Arbeitseinstellungen ausgebaut. Es
- ergibt sich daraus, daß im Jahresdurchschnitte der
Jahre 1891 bis 1897 rund 3000 Arbeiter in Oesterreich
; gestrikt haben, daß die Zahl der versäumten Arbeitstage
sich alljährlich auf durchschnitttich 400.000 beläuft und daß
: die Dauer mit 13 Tagen zu benieffen ist. Wird nun die
, durchschnittliche Tagcslohnsumme für alle Arbeiter mit
1 fl. 50kr. angenommen, so ergibt sich, daß die oben bezeichnete
Prämie von 4 per Mille der Lohnsumme im Allgemeinen
als ausreichend befunden werden dürste. Für Jahre, in
denen die Strikes an Ausdehnung gewinnen, ist eine Nach-
fchußpflicht in der Höhe der Jährcsprämie statuirt, und
sollte der dadurch einfließende Betrag für die statutarisch
festgesetzten Entschädigungen nicht ausreichen, so würde eine
.'Kürzung der Schadloshaltungsbcträge eintreten. Ten
gleichen Zweck, nämlich die Erhöhung der Widerstands­
fähigkeit gegenüber den Anforderungen der Arbeiter, jedoch
aus anderer Grundlage, verfolgt die vom Verbände der
nordböhmischen Industriellen geschaffene Organisation. Auf
ältlichen Principien, wie dieser Verband, ist auch die Gesell­
schaft für Entschädigung bei Arbeitseinstellungen in Leipzig
ausgebaut. Beide Organisationen sind nicht eigentlich ver-
ficherungStechnischer Natur und bleiben speciell bei der
letzteren Anstalt dem Auffichtsrathc die weitestgehenden
Vollmachten auch bezüglich der Schadloshaltung vorbe­
halten. Gegner des Projectcs einer Strikeversicherung ver­
weisen auf den in Deutschland vor drei Jahren unter­
nommenen, jedoch gescheiterten Versuch der Gründung einer
Strikeversichcrungsactiengesellschaft. Dieser Hinweis ist
aber wenig beweiskräftig, wenn man die Ursache des Schei­
terns dieser Gründung erfährt. Sie besteht darin, daß die
Unternehmer die Vorschrift der Regierung, wonach in
allen Fällen das behördliche Einigungsamt vor
der Liquidirung der Entschädigung angerufen
werden mußte, perhorrescirt haben. Der Bund
österreichischer Jirdustrieller beabsichtigt mit dieser neuen
Institution keineswegs einen Kampf gegen die Arbeiterschaft,
er betrachtet dieselbe lediglich als ein Instrument der Abwehr,
während bekanntlich die Strikefonds der Gewerkschaft und
der socialdemokratischen Organisation den Charakter von
Angrifssinstrumentcn besitzen. Daß principiell im Statute
auch berechtigte Strikes anerkannt werden, dürste über die
Motive, denen die Strikeversicherung ihr Entstehen ver­
dankt, genügend Helles Licht verbreiten.
Namens des Verbandes der Wiener Hochbauunternchmer
befürwortete Vicepräsident B a r b e r einen Antrag, der
gegen die Verordnung vom 16. August 1899, betreffend die
Gebühren von Vermögensübertragungcn, gerichtet ist, und
diese als keine dringende Staatsnothwendigkeit, sondern als
eine schwere Schädigung des gesammten Baugewerbes und
der mit demselben zusammenhängenden Industrien> be­
zeichnet. Nach den zustimmenden Aeußerungen der Herren
Zicgelwerksbesitzer Biziste und des Metallwaarenfabri-
tänten Dr. Grüllemeyer wurde der Antrag Barber's
mit einigen slllistischen Aenderungen einstimmig ange­
nommen.
Das Referat über die Renten steuerpflicht der
stillen Gesellschafter erstattete Tr. Norbert
Schopp. Er beantragte eine Resolution, worin die Er­
wartung ausgesprochen wird, daß das Finanzministerium
den in dem Erlasse, betreffend die Steuerpflicht der stillen
Gesellschafter, eingenommenen Standpunkt aufgeben werde.
Diese Resolution wurde einsllmmig angenommen.
Kammerrath Hunnisch besprach die Nothwendigkeit
der Gründung von Familienactiengesellschaften, deren Be-
. deutung für die Hebung der Industrie und des Exports
er hervorhob. Er empfahl einen Antrag, in dem die Re­
gierung ersucht wird, dem kommenden Hause eine die Er-
. Achtung solcher Gesellschaften betreffende Vorlage zu unter­
breiten. Zum Schlüsse wurden die Wahlen in den Ccntral-
ausschuß vorgenommen und folgende Herren gewählt: Fritz
Gcrhardus, Ernst Fernau, Friedrich Jasper, Otto
K l u s e m a n n, Paul v. Leon und Carl Sarg.
Unseren geehrten Uostabnehrnern»
deren Bezugsrecht mit Ende November abläuft,
sind dieser Tage Postsparcaffenerlagscheine zugegangen,
mittelst welcher wir die Bezugsgebühr für
December ehestens einzuzahlen bitten. Bei ver-
späterer Aufgabe können wir eine ununterbrochene Fortlieferung
unseres Blattes nicht gewährleisten.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagrsnrniglreiten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
30. November.) 1433. Abschluß der Prager Concordaten.
— 1796. Johann Carl Gottfried Löwe, berühmter Balladen-
componlst, geb.— 1800. Franz Uuger, Botaniker, geb.—
4817. Theodor Mommien geb.— 1830. Papst Pius Viil. +•
— 1846. Friedlich List, Nationalökonom, geb.— 1870.
Schreiben König Ludwig II. von Baiern, betreffend die deutsche
Kacsererneunung.
Namenstage: 30. November: Katholiken und
Protestanten: Andreas.— 1. December: Katholiken: Eligius.
Protestanten: Longinus.
* (Bergsturz an der deutsch-schweizerischen Grenze.)
Durch einen Bergsturz wurden dieser Tage die Bewohner
des Torfes Klcinlütze bei Wolschweiler im Elsaß in große
Auflegung versetzt. Mitten über dem Torfe in der Nähe
des Gasthauses „Wilhelm Tell" löste sich Morgens 6 Uhr
eine größere Felsmasse los und stürzte unter großem Ge­
polter zu Thal, hierbei die Scheune des Gasthauses, das
gegenüberliegende Schulhaus, sowie zwei andere Wohn­
häuser und däe Kirche arg beschädigend. Tie Wohnhäuser
mußten von ihren Insassen sofort geräumt und der
Schulunterricht vorläufig eingestellt werden. Eine
Abordnung des cantonalen Baudepartcments wird dem­
nächst an Ort und Stelle erwartet, damit die nothwen­
digen Vorkehrungen zum Schutze des Dorfes und dessen
Einwohner getroffen werden können. Ta die Lage des
Dorfes sehr bedroht ist, so bedarf es des thatkräftigen Ein­
greifens von Canton und Buicd, um für die Zukunft großes
Unhell abzuwenden.
* (Hohes Alter.) Herr Andreas H o r n in Reichenberg,
der Vater unseres Mitarbeiters Kamillo Hör n, vollendet
heute, am 30. d. M. (St. Andreas) sein 85. Lebensjahr.
Ter alte Herr erfleut sich körperlicher und geistiger Frische.
* (Ter Millionenbetrug am ungarischen Aerar.)
Nach längerem Tementircn geben nun auch die ungarischen
Behörden, wie unser Ofen-Pcster Correspondent schreibt,
freilich mit einigen Vorbehalten, zu, daß bei den Tabak­
lieferungen zum Schaden des Aerars Betrügereien
verübt wurden, welche die Höhe von einer Million Gulden
erreichen, oder sogar übersteigen. Die Ofen-Pcster Polizei
beschäftigt sich ununterbrochen mit dieser Affaire, denn es
ist unzweifelhaft, daß Beamte der Tabaksgesällsdircction
die Hand dabei im Spiele haben mußten, aber es war Alles
so schlau angestellt, daß man bis heute noch nichts
Bestimmtes nachweisen kann. Verdacht wird wohl so mancher
geäußert, vom Verdachte bis zum Beweis ist aber oft ein
langer Weg, und je länger sich die Sache hinzieht, desto
leichter wird es den Thätern werden, die Spuren des Be­
truges zu verwischen. Das einzige Individuum, von dem
man mit aller Bestimmtheit weiß, daß es ein Hauptmacher
war, der Tabakagent L ö w e n t r i t t (!), war spurlos ver­
duftet und die Polizei fahndete vergebens iiad) ihm. Gestern
erhielt aber der Ofcn-Pester Börsebesucher N. eine Karte
aus Bombay, in welcher Herr Löwentritt anzeigt,
daß er 'mit dem Löwenanthcile glücklich dortselbst ange­
langt ist, wobei er cs noch für gut findet, die löbliche
Polizei tüchtig zu „frozzeln", daß sie nicht imstande war
ihn zu erwischen. Unter den Beamten der Tabakgefälls-
direction herrscht begreiflicherweise eine sehr gedrückte Stim­
mung, da ja selbst auf den ehrlichen Mann der Verdacht
fallen kann, daß er bei dem Schurkenstreiche mitgewirkt.
* (Vierfacher Mord vor 25 Jahren.) Das Kreis-
gericht in Olmütz hat an die hiesige Polizeidirection eine
Mittheilung gerichtet, die cs als nicht ausgeschlossen er­
scheinen läßt, daß in der erwähnten Stadt die Spuren eines
vor 25 Jahren, verübten furchtbaren Verbrechens aufge­
deckt worden sind. Die amtliche Currende besagt Folgen­
des: In der Marktgemeinde N e u g a s s e bei Olmütz wurde
im September l. I. ein Canal gegraben. Bei diesenArbeiten
stieß man auf menschliche Gebeine. Sie wurden
untersucht, und man constatirte, daß sie von drei Per­
sonen und einem Kinde herrühren und mindestens
25 Jahre an der Fundstelle vergraben gelegen sind. Ta
seit Menscheirgedenken an jenem Orte kein Friedhof be­
standen hat und da auch andere Merkmale dafür vorhan­
den sind, daß man einem vor langer Zeit verübten Ver­
brechen auf die Spur gekommen ist, hat das Kreisgcricht
in Olmütz eine Untersuchung darüber angestellt, ob vor
25 oder mehr Jahren in -Olmütz oder Umgebung drei Er­
wachsene und ein Kind auf unerklärliche Weise verschwun­
den sind. Die Untersuchung hat bisher kein Resultat er­
geben. Die Nachforschungen werden allerorts fortgesetzt.
* [30.000 Kronen gestohlen.) Sonntag Nachts wurde
in Ofen-Pest ein verwegener Einbruchsdiebstahl verübt,
der der Polizei alle Hände voll zu thun gibt. In das
in einem Durchhause der belebten Kronprinzstraße be­
findliche Geschäft des Juweliers Ludwig Heuffelwurde
nämlich flurch den Plafond eingebrochen und dann tüchtig
aufgeräumt. Vom Gange deS Nachbarbauscs waren die Diebe
ober das Geschäft gelaugt, hatten den Plafond durchge­
schlagen, sich an einem Seile herabgelassen und dann den
Diebstahl ohne gestört zu werden vollführt. Sie stahlen
Brillantringe, Boutons, allerlei andere Schmucksachen,
sowie viele Uhren im Werthe von ungefähr 30.000 K.
und suchten dann mit ihrem Raube auf demselben Wege
das Weite, auf dem sic gekommen waren. Nach den Thätern,
die bisher gänzlich unbekannt sind, wird eifrig gefahndet.
Man vermuthet, daß die verwegenen Einbrecher ihre Beute
in einer anderen großen Stadt zu verwerthen trachten
werden, und deshalb wird es auch in Wien gut sein die
Augen offen zu halten.
* (Periodische Kometen im Jahre 1901.) Im nächsten
Jahre sind einige interessante Kometen zu gewärtigen. Es
ist im Januar der Brovseirsche Komet und im Juli der
Komet Tenning zu erwarten. Merkwürdig ist nun das
letztgenannte Gestirn durch die Annäherung seiner Bahn an
die des ersten Kometen. Beide Kometen waren nämlich im
Jahre 1881 fast gleichzeitig an der Kceuzungsstelle. Es
wurde daher die Vermuthung ausgesprochen, daß diese zivei
Weltkörper damals erst durch Theilung aus einem einzigen
Kometen entstanden seien. Erwiesen ist diese Vermuthung
aber bis heute nicht. Im Septeinbcr trifft der bisher in
28 Erscheinungen beobachtete Enckc'sche Komet ein. Er ist
einer der wenigen Kometen, der seit seiner ersten Beobach­
tung 1786 an Helligkeit nicht abgenommen hat. Nach den
Berechnungen, die über die Ablenkung des Leonidenstromcs
nunmehr genracht wurden, glaubt man, daß der
T e m p e l'sche Komet mit zweijähriger Verspätung im
nächsten Jahre eintreffen werde.
* (Ter Aufenthalt im Harem) scheint der Frau des
rumänischen Consuls zu Ueskiib recht gut zu gefallen.
Sie wurde ihrem Manne vor einigen Tagen entführt und
in den Harem des türkischen Vali gebracht. Als der Consul
ihren Aufenthaltsort entdeckte, ging er natürlich zu dem
Türken und ersuchte ihn um Zurückgabe seiner besseren
Hälfte. Ter Vali ließ die Frau kommen uitd fragte sic in
Gegenwart ihres Gatten, ob sie seinen Harem zu verlassen
wünsche. Das wollte sie durchaus nicht, erklärte vielmehr
ihrem einigermaßen überraschten Eheherrn, daß sie sich
nichts Besseres wünsche, als im Harem des Vali zu ver­
bleiben. So blieb dem Consul nichts übrig, als betrübt
von dannen zu gehen. Er hat sich übrigens mit einer schrift­
lichen Beschwerde nach Constantinopel gewendet.
Localnachrichten.
* (Graf und Gräfin Elemcr und Stefanie Louyay,)
welche einige Zeit in Ofen-Pest weilten, sind, wie aus Kaiks-
burg berichtet wird, gestern daselbst wieder eingetroffen.
* (Dr. Edler v. Stonrzh ff.) In der Dreisaltigkeits-
kirche auf der Alserstraße wurde gestern, um H.3 Uhr Nach­
mittags, die Leiche des ehemaligen Reichsrathsabgeordneten und
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Franz Edlen v. S t o u r z h
eingesegnet. Nach der Einsegnung wurde der Sarg mit der
Leiche von der Bcslattungsunternehmnng „Concordia" auf
sechsspännigem Galawagen zur Beisetzung in derFannliengrust
auf den Friedhof in Rodaun gebracht.
* (Leichenbegängnis der Opfer der Kesfelexplofion
in der Gumpcndorferstraße.) Etwa 600 Trauergäste fanden
sich gestern, unr 2 Uhr Nachmittags, zum Leichenbegängnisse
der vier durch die Tanrpfkesselexplosion in der Gumpen-
dorferstraßc gctödtetcn Personen, Franz G r a s s a u e r,
Petrvnclla D o b a l, Agnes K r i e s a n uird Marie
D r ch o w s k y ein. Tie Firma, welche die Kosten der Leichcn-
bestattung bestritt und die Zurückgebliebenen der Verstorbenen
materiell unterstützen wird, hat den gestrigen Tag ihrem
Personale freigegeben. In einer schwarz drapirten Seiten-
capclle waren die vier Särge aufgebahrt, die unter der Zahl
von 42 prachtvollen Kränzen förmlich verschwanden, so daß
die erwähnte Capelle einem Blumcnhame glich. Ergreifend
äußerte sich die Trauer der Zurückgebliebenen, namentlich
der Kinder; aber auch die Collegen und Colleginnen ver-,
gossen heiße Thränen. Tie vier Särge wurden in die Todten-
hofcapelle getragen, daselbst vom Curat Pater Haber­
mann gemeinsam feierlich eingesegnet und hierauf auf
je einen Leichenwagen gehoben, während die Trauer­
gäste in zwei Equipagen und 20 Omnibussen Platz nahmen,
um die Opfer bis an deren letzte Ruhestätte zu begleiten,
und zwar theils nach dem Centralfriedhofe, wo die drei letzt­
genannten Todten, theils nach dem Mcidlinger Friedhofe,
wo Grassauer beerdigt wurde. Ter imposante Zug, die
vier Leichenwagen voran und gefolgt von der bezeichneten
Wagencolonnade, bewegte sich durch die Spitalgasse, in der
ein nach Hunderten zählendes Publikum Spalier bildete,
bis zur Alserstraße. Hier schwenkte der die Leiche Grassaucr'S
bergende Galaivageu in der Richtung zur Skodagaifc ab,
wahrend die übrigen Leichenwagen den Weg zur Landes­
gerichtsstraße einschlugen und nach dem Eentralsriedhofc
fuhren. Tort wurden die drei Leichen in Anwesenheit von
etwa 200 Personen, unter denen sich auch die Firmachcss
befanden, gemeinsam bestattet. Auch der Beerdigung Gras-
sauer's in Meidling wohnten zahlreiche Personen— etwa
60— bei.


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 7 ]
Nr. 4279
Wien. Freitag
„Deutsches Volksblatt"
30. November 1900
Seite "7
* [Sie Wiener Lehrerschaft un» die „Urania")
Nach Uebernahme der Tireetion der „Urania" hielt cs
Professor Tr. Friedrich, U ml an st für seine wichtigste
Ausgabe, den Rapport zwischen Lehrerschaft und „Urania"
herzustellen. Es fanden zu diesem Zwecke am 11. und
15. d. M. Versammlungen statt, an denen, nebst den
Tirccroren und Professoren der Realsächcr an den Mittel­
schulen, soioie den Oberlehrern und Bürgcrschuldircctoren
Wiens, seitens der „Urania" Präsident Tr. Ludwig
Koeßler, die Viccvräsidenten Oberst Albert Edler von
Ober man er und Losrath Tr. Franz Joses Mahl-
2 ch, e d l Ritter v. A l v c n l- u r g. ferner Tirector U m-
laust theilnahmen. In diesen Versammlungen kam das
Interesse, welches die Wiener Lehrerschaft der „Urania"
und ibrem Pregranrmc, der Jugend- und Volksbildung,
entgegenbringt, zürn erfreulichsten Ausdrucke. Insbesondere
machte sich allseitig das Bestreben geltend, die Tar-
bictungen der „Urania" als eine anschauliche Ergänzung
des Lehrplanes nutzbar zu machen, und den Besuch der
„Urania" durch die Schüler zweckentsprechend zu orgam-
siren. Zur Turchrührung der vieliachen praktischen Air-
regungen, welche in dieser Richtung aus dem Kreise der
Schulmänner und der Lehrerinnen crsloisen, wurde ein
Eomils gewählt.
* [Vom CultuS- und Unterrichtsministerium.) In­
folge dienstlicher Verhinderung des Ministers für Cultus und
Unterricht Tr. Ritter o. Härtel entfällt morgen Samstag
der iibliche Empfang.
* Poltswirthschaftlichrr Vereins Heute, Abends
8 Uhr, fiitbct im Vercinslocalc, Ehristof Matalon y's
Restauration, 1. Bcz„ Auerspcrgstraße 6 (Souterrainsaal-,
eine außerordentliche Generalversammlung
des Voliswirthschastlichen Vereines stall. Aus der Tages­
ordnung stehen: 1. N c u w a h l des Obmannes, dcS Obmann-
stellvertreters uno des Ausschusses. 2. Eventuelle A n-
träge. Tie Rlitglieder werden gebeten, vollzählig zu
erscheinen. Tic kommenden Vcrcinsabeitde versprechen
reckn interessant zu werden, da eine Reihe von gewiß fes­
selnden Vortragen in Aussicht gestellt ist. Ter letzte Abend
am vergangenen Freitag eröffnete in dieser Hinsicht eine
vielversprechende Perspective für die Zukunft. „Oesterreich
uird Ungarn", so lautete dos Thema, das sich der Vor­
tragende gewählt hatte. War der Redner schon lange den
Mitgliedern des Vereines als Fachautorirät in allen Fragen
des complicirten Verhältnisses von Eis und Trans bekannt
und peschänt, so lzat er doch durch den Vortrag die Erwar­
tungen Aller übcrtrossen. Wir hätten die Anwesenheit zahl­
reicher Eandidaicn des Abgeordnetenhauses gewünscht, denn
nickt leicht dürrte es möglich sein, klarere und überzeugendere
Instructionen über alle Ansgkeichsfrageir zu bringen, als
dies der hochgeschätzte Herr Vortragende durch seine zwei­
stündigen Ausführungen zuwege brachte, denen alle An­
wesenden bis rum Schluste mit gespannter Aufmerksamkeit
folgten. Wir hoffen den sehr geehrten Herrn Redner noch
oft im Volksivirthschastlichcn Vereine zir hören, nicht nur
zu sehe».
* [Hoher Besuch.) Freitag, den 25. d. M., beehrte die
Frau Erzherzogin Maria I o s e t a, Protectorin der
St. Petrus Claver-Sodalität, die hiesige Kanzlei derselben mit
ihrem Hetzen Besuche und besichtigte sowohl das afrikanische
Museum als auch die hübsche Ausstellung der Paramente,
welche für die afrikanischen Missionen bestimmt sind und in
nächster Zeit von hier aus in einige sehr bedürftige Missions-
italionen nach Afrika abgesandt werden. Die Erzherzogin stellte
bei diesem Anlaste der Generolleiterin der Sodalität Grünn
L e d o ch o w s k a ihren Besuch des Missionshauses der
Sodalität, Maria Sorg bei Salzburg, für den künftigen
Sommer in sichere Aussicht. Diese Ausstellung bleibt noch his
inclusive Sonntag geöffnet.
* [Ein Vortrag des Herrn Victor Silbcrer über
Luftschiffahrt.) Im Wiener Asroelub hielt gestern Abends
im großen Saale des Ingenieur- und Architekteiroercincs
in der Eichenbachgasse, welcher mit einem kleinen Trachcn-
ballon, Bändern, Fallschirmen, Meßiiistrunicnten, Leinen
und anderen Ausrüstungsgegenständen sehr schön verziert
war, der bekannte Sportsmann Herr Victor Silber er
einen äußerst interessanten Vortrag, den er in vier Ab­
theilungen eintheilte. Tem Vortrage wohnten Erzherzog
Leopold Salvator, ein äußerst distinguirtcs Publi­
kum und besonders viele Officiere bei. Schon im Stiegen-
hauie fiel ein herabhängendes Ballonnetz auf. Ter Vortragende
eröffnete als Präses des neugegründcten Wiener Asroclubs
die Versammlung und gab der besonderen Ehre Ansdruck,
daß er in der ersten Versammlung desselben ein Mitglied
des Kaiserhauses begrüßen könne. Zunächst besprach Herr
Sil der er die bedeutenden Fortschritte der Franzosen auf
dem Gebiete der Luftschifffahrt, die sich aus der Pariser
Ausstellung so hervorragend gezeigt hatten, die in Paris
ausgestellten aeronautischen Erfindungen, den aeronautischen
Eongreß in Paris :c. Zum Schlüsse ging er zur Besprechung
der lenkbaren Lustschisse über, von denen er besonders das
Zcppclin'sche Lusischifs ausführlich erörterte, die leider
schlechte sinauzietlc Lage des Grafen betome und den Ballon
des Santos Tumont erklärte, der in Paris aufstieg und
sich um den Preis der Wettsahrt um den Eissclthurm be­
warb, und der äußerst interessant war. Weiler trat er für
den österreichischen Versucher Kreß ein und bedauerte, daß
selber nicht unterstützt werde.
* sLüdbahu.) Die bisherige Bezeichnung der auf der
Linie Wien—Triest gelegenen Station Marburg wurde auf
„Marburg—Hauvtbahiihof" ab 1. December abgeändert. Bon
dem gleichen Zeitpunkte an werden die auf der Linie Nabrestna
—CormonS gelegenen Personenhaltestellen Bivio—Duino und
Tuino „Bivio", beziehungsweise „Tuino—Siftiana" heißen.
* [2er verabredete Toppclsclbstmord.) Am 13. d. M.
ist der Gemeindesecretär in Pischelsdorf (Bezirk Bruck an
der Leitha) Carl Seidl nach Unterschlagung von Gc-
mcindcgeldern in der Höhe von 700 K. flüchtig geworden.
Vor einigen Tagen erhielt die (Gattin Seidl's einen
Brief, in dem ihr der Mann aus Wien schreibt, daß er
den Entschluß gefaßt habe, sich am 28. d. Bk., Abends um
10 Uhr, von der Aspcrnbrücke in den Tonaucanal zu stürzen,
um in den Wellen den Tod zu finden; falls Frau Seidl
mit ihm vereint sterben wolle, erwarte er sie zur be­
zeichneten Stunde bei der Aspernbrücke. Frau Seidl
reiste unverzüglich nach Wien und verständigte von dem
Inhalte des Schreibens die Polizcidirection. Gestern,
Abends 10 Uhr, fand sich Frau Seidl bei der Aspern-
brückc ein und traf dort thatsächlich ihren Gatten. Toch
zioei Polizciagcnten, die die Frau in entsprechender Ent­
fernung verabredetermaßcn begleitet hatten, nahmen Seidl
fest und überstellten ihn dem Sicherheitsbnrean. Carl
Seidl, in dessen Besitz man nur mehr 40 K. fand, wurde
gestern dem Landesgerichte eingeliefert.
* [CanarienauSstcklung.) Vorgestern eröffnete der Verein
österreichischer Eanarieuzüchter in Wien, und zwar zum ersten­
male im Saale der „Ressource", 1. Bez, Reichsrathsstraße 3,
nächst dem Parlamentsaebäude, seine Ausstellung, welche zugleich
mit einem Canarienmarkte verbunden ist. Das Arrangement in
diesem Saale präsentirt sich. eben weil er kleiner als die
Blumensäle ist, in denen in früheren Jahren der Verein seine
Ausstellungen veranstaltete, bedeutend schöner und anheimelnder,
da derselbe niit seinen zahlreichen edlen Sängern einem großen
Voliere gleicht. An der Stirnseite des Saales, um welchen sich
ringsheruin eine hübsche Galerie zieht, befindet sich die von
erotischen Pstanzen umgebene Büste des Kaisers. Tie
Ausstellung ist ebenso schön als reich beschickt. Es sind nicht
weniger als 158 Stück „Edelrollcr" crponirt. die abwechselnd
im ersten Stocke in einem separaten Zimmer „abgehört" und
nach dem Punktsystem prämiirt werden. Heute findet die Prä-
miirung ihren Abschluß. Es gelangen silberne Slaatsmedaillen,
Preise der Handels- und Gewcrbekammer, silberne und bronzene
Medaillen verwandter Zuchtvercinc, ferner eigene Dereins-
medaillen und Diplome, sowie Privat- und Ehrenpreise
zur Verthcilung. Die Ausstellung bleibt bis inclusive
Sonntag, den 2. December, geöffnet.
* [Ein interessanter GcmälSefunv i« Ltefansdome.)
In der Stefanskirche werden derzeit die Kreuzwcgreliefs
betreffs Rcstaurirung abgenommen, wobei sich nun heraus­
gestellt hat, daß sich unter diesen Reliefs alte Freseo-
gemälde befinden, welche verhältnismäßig gut erhalten
blieben. Ter Fund ist sehr interessant, und reimt das Alter
dieser Bilder wahrscheinlich in das XIV. Jahrhundert
zurück.
* [Waiscnhauslotteric.) Die Ziehung dieser mit 4080
prachtvollen Gold-, Silben und Werthgegenständen ausge­
statteten Lotterie, darunter der Haupttreffer mit 20.060 K.,
welcher aus Wunsch mit 20 Percent Abzug bar ausbezahlt
wird, findet unwiderruflich am 4. December d. I.,
um 8 Uhr Abends, in der Volkshalle des Neuen Wiener
Rathhauses statt. Lose st 1 K. sind in sämmtlichen Wechsel­
stuben, Tabaktrafiken und Loltocollecturen zu haben.
* [Gesunde») wurde eine Tamenuhr univeil der Weiß-
gärberkirche (Wien, 3. Bez.). Abzuholen zwischen 11 und
12 Uhr bei I. O b a!, 3. Bez., Adamsgasse 12, 2. Stock,
Thür 17.
* [Vom falschen Grafen Bethlen.) Mitte Juni 1. I.
machte die von uns mitgettseilte Verhaftung eines in der
Schönbrunncrstraße Nr. 28 wohnhaft gewesenen Mannes
bedeutendes Aufsehen, der sich als „Graf Beth len" gcrirtc
und mir dein richtigen Namen .Hans Georg Pactz heißt.
Er soll von dem verstorbenen Grafen Nikolaus Bethlen
odoptirt worden sein und hält sich daher zu dem Namen
I a n o s Bethlen berechtigt. Ter Mann, der bereits im
Auslande empfindlich vorbestraft erscheint, ivurde wegen
betrügerischer Gutskäusc in Hast genommen und erweist sich
als Specialist in diesem Fache. Er hatte von einer reichen
Witwe, Anna P o g 1 a y e n, das Gut Stattcnberg in
Steiermark „gekauft", wobei die Besitzerin arg geschädigt
wurde uitd erstand auch, das Gut „Gießhübel und
W a s c n" bei Amstettcn, worauf er sich beeilte, einen
Gutsvcrwalter mit Caution ausfindig zu machen. AIS
solcher geriet!) ihm ein Grundbesitzer in Gießhübel, Namens
Johann Mayer, in die Hände, der dort ein Anwesen
besaß, voni Vorschuß- uird Sparvereine in St. Peter in
der Au ein Darlehen von 4000 K. aufnahm und das Ein­
lagebuch dem „Gutsherrn Grasen Bethlen" als Tie nst-
caution einhändigte. M a y c r sollte das bitter bereuen,
denn er erfuhr bald, daß Bethlen recte Paetz dieses
Einlagcbuch in Wien verpfändete. Nun befindet sich Paetz
seit dem 19. Juni beim hiesigen Landcsgerichte in Unter­
suchungshaft und es wurde erhoben, daß er wegen gleicher
Schwindeleien schoit in Leipzig und Zürich bestraft, vom
Amtsgerichte Leipzig aber iiu Jahre 1895 wegen Geistes­
krankheit, verbunden mit totaler Unzurechnungsfähigkeit
unter Curatel gestellt wurde. Hierauf gestützt, be­
trachtet nun Johann Mayer die Verpfändung seines Spar-
rassebuches für rechtsungiltig. da Paetz als Curand keine
Rechtsgeschäfte abzuschließen imstande ist und hat bereits
gegen Paetz und zugleich gegen den jetzigen Inhaber des
Einlagebuches eine Klage beim Landesgerichte eingebracht,
in. welcher begehrt ward, Pactz sowohl, als der Inhaber
des Buches, Herr Brauner, seien verpflichrer, sein Eigcn-
tbumsrccht anzuerkennen oder solidarisch die Einlage per
4000 K. zu ersetzen. Ta nun die hiesigen Gerichtsärzte
ihr Gutachten über die strafrechtliche Verantwortlichkeit des
falschen Bethlen noch nicht /abgegeben. haben, dessen
bürgerliche Hairdlungssähigkeit aber hiermit zusammen­
fällt, muß der Kläger tmrerft das Resultat der strasgericht-
lichen Untersuchung abwarten.
* [Das Kl. Gründungsfest dcö KaiscrjnbiläumS.
Kirchenbauvereines „St. Anna") findet Sonntag, den
2. d. M„ ,m städtischen Casino, 13. Bez., Baumgarte:,/Linzer­
straße 297, statt. Tagesordnung: Bsgrüßungsaufvrache: Fest­
rede, gehalten vom Prior Grafen Mels-Eolloredo.
Theater: „Die Gaben des Berggeistes", Märchsnsoisl in
drei Acten von Br. Leonard und Orchestsrvorträge aufgerührt
und vorgetragen von den Mitgliedern des „Herz-Iesu-Arbeiter-
Oratoriums" in Fünfhaus unter dem Dirigenten Josef
Bahn. Anfang 6 Uhr. Entr« frei.
* [Ein gestohlenes Fahrzeug.) Der 15jährige Kutscher
Josef G u t m a n n ist am 27. d. M. von seiner Tienstgcberin,
der Wäschereibesitzerin Josesine M o h l, Ottakring. Brunnen-
gasse Nr. 35, ^entlassen morden. Tags darauf schlich er (ich
Früh in den Stall der Frau Mo hl, Ottakring, Hippgaffe 10,
entwendete einen bespannten Kastenwagen im Werthe von
440 K. und fuhr davon, um das Gefährte zu verkaufen. Am
Vormittag sah Frau Mahl selbst zu ihrem Erstaunen den
Burschen in der Felberstraße in Fünshaus, wie er ihr Gespann
lenkte. Die Beschädigte veranlaßte die Verhaftung Gutmann's.
Er hatte die Absicht, mit dem Gelde, das er für das Gefährte
erhielt, nach Deutschland zu reisen. Der Bursche wurde dem
Landesgcrichte eingeliefert.
* [Ter schönste Teppich der Neuzeit») welcher, wie
.schon erwähnt, in der Pariser Weltausstellung vom k. u. k.
Kammerlieferanten O r e n b i angekauft wurde, ist nunmehr,
nach Schluß der Ausstellung, in Wien angelangt.
* [Kleine Chronik.) Vorgestern Nachmittags wurde die
Psründnerin Antonia Meyer in der Burggasts von den
Pferden eines mit Krystalleis beladenen Wagens niedergestoßen
und schwer verletzt.— Vorgestern Nachmittags stürzte der
Hilfsarbeiter Engelbert Winter in der Bellariastraße von
seinem Zweirade und zog sich eine Gehirnerschütterung zu.—
Tem Hugo Rainer wurden aus versperrter Wohnung,
Ottakring, Speckbachergasse Nr. 46, eine goldene Tamenuhr
mit Panzerkette, ein goldenes Panzrrannband und eine Tula­
uhr, 400 K. werth, dem Franz 2 a m m ü 11 e r, Erüngasse
Nr. 15 wohnhaft, in einer Badeanstalt im 15. Be«
zirke aus versperrter Cabine eine goldene Uhr,
200 K. werth, und 90 K. bar gestohlen.
* [Shelby's letztes Auftreten) im Coloffeum findet
unwiderruflich heute statt. Damit schließt das Gastspiel, welches
das Ereignis der Saison gebildet hat. Tirector B l a s e 1 hat
alle Anstalten getroffen, damit das morgen gebotene D e-
cember-Programm das November-Programm an
sensationellen Attractionen des utternatio-
nalen Varietes noch überttifft. Tradiüonell ist darin auch die
Wiener Posse wieder vertreten.
[Circus Sidoli.) Morgen, den 1. December, gelangt
ein großes Manegeschaustück unter dem Titel „D e r K r i e g
i n C h i n o" zur ersten Aufführung; heute findet wegen.
Eompletirung der technischen Arbeiten zu dieser Pantomime
keine Vorstellung statt.
* [Salon moderner Wunder.) Der allseits mit
größtem Interesse aufgenommenen Nachricht, daß der berühmte
Anamnestiker G. Homes mit seinen Medien Frau Homes-Fey
und Fräulein Davenport in Wien wieder auftritt, können wir
heute hinzufügen, daß die Vorstellungen für die Winter-
saison 1900 im Mezzanin des Prachtbaues Casa piccola,
Mariahilferftraße Nr. 1 B, ab morgen, den 1. December, um
'Iß Uhr Abends, mit einer sensationellen Premiere auf­
genommen werde». Sonntag finden, wie an jedem Sonn-
und Feiertage, zwei Vorstellungen, die erste um 4 Uhr Nach­
mittags mit besonders gewähltem Familienprogramme, statt.
Ohne den außerordentlichen Ueberraschungen vorgreifen zu
wollen, verrathen wir, daß das reiche Programm auf specielles
Verlangen auch Dunkelsitzungen und original-amerikanische
tspirilistensöancen bieten wird.
* [Wiener Realitätcnverkehr.) Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 10. Bezirke
(Favoriten) in Jnzersdorf: Das Haus G. E. Z. 441
an Josef Brozck von Jakob Tchya-Straßberg (Kauf); dos
Haus G. E. Z. 613, Leibnitzgasse, an Heinrich und Franz
Loukotzky von Franz und Pauline Pernerstorfer (Kauf); die
Baustellen G. E. Z. 126 und 127 an die Firma Alois Strien!
& Sohn von Earl Wieselthalcr (Kauf); die Baustellen G. E. Z.
464 und 405 an Carl und Josefa Becker von Julius Frankl
und Alfted Sachs (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 949
und 952 an Carl Lütge von Amalie Baronin Lipthay (Kauf).
In Ober-Laa: Tie Baustelle G. E. Z. 93 an Regina,
Paula und Josefine Herzog von Leopold Koritschoner (lleber-
tragung); die Baustelle G. E. Z. 115 an Johann und
Juliana Eichlesberger von Antonie Niemannsgnuß (Kauf); di«
Baustelle G. E. Z. 408 an Johann Brcsowsky von Leopold
Reigl (Kauf).
Gerichtsfiral.
Zecretär und Defraudant.
(Vierter Derhandlungstag.)
Tie Ergebnisse des gestrigen, vierten Verhandlungs­
tages waren höchst wichtiger und interessanter Natur, und
wurde auch der Vorsteher F e n z 1 als Zeuge ver­
nommen, um gleichsam über die Aussagen der 180 bereits
einvernommenen Zeugen zu resumiren und einzelne Punkt?
des Näheren aufzuklären.
Tie Verhandlung nahm folgenden Verlaus:
Zeugin Albine v. So nie zahlie an Swobod-r
160 K. kund erhielt ihr Einlagebuch erst nach wiederholter
Urgenz. Fenzl gab ihr den Rath, iich an Swoboda
zu wenden.
P o r st: Wie rechtfertigte Swoboda seine an Sie
gestellten Ansprüche?— 3 eng in: Er sagte, er wiffe
nämlich einen Lehrnieister, der mir ein Zeugnis austtelleu
werde. Tiefer Meister verlange jedoch „unverschämt"" oiet
Geld. Als ich dies in der Genossenschaikskanzlei erzählte,
sagte man mir, daß ich ein LehrzeugniS überhauot niwr
gebraucht hätte.— To 1 ejs: Das habengewip n:mt
so gesagt. Ich kaun mich erinnern, daß, ick<
niit dem Aufträge geschickt habe, die wracke>u
:u Swoboda
Ordnung zu
bringen, w i d r i g ech s a 1 l s g e g c n^ h «ine
jP£ r c.— tfffltystitltJ.. iß»
ihr Einlagcbuch um 105 St.
erstattet werden
Facit ist, daß diese Zeugin
überzahlte.


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Freitag
„Deittfches Volksblatt-
Ulr. 4279
Wegen unbefugten Gewerbebetriebes wurde der^Schnei-
der Sigmund Reif angezeigt, weshalb er fick» an Swoboda
gewendet hatte. Er bezahlte 10 fl. 10 kr., erhielt diesen
Ertrag jedoch nachträglich wieder zurück.
Marie Langer wollte einen Gewerbeschein und wurde
in Gegenwart ihres Gatten vom Vorsteher Fenzl an das
Secretariat des swoboda gclviescn. Letzterer erschien in
der Wohnung der Zeugin und ließ sich 38 fl. zahlen, wofür
sie ein u. n g i l t i g e§ Anflagebuch erhielt, welches nach­
träglich durch ein giltiges, wie der Staatsanwalt sagte,
„gesühnt" wurde. Zeugin hielt Swoboda für den—
M acher der Genossenschaft.
Zeugin Johanna K r c n n begab sich auf die Genossen­
schaft und war sehr sroh, daß sich swoboda ihrer so
angenommen habe. Hierzu bemerkte der Vorsitzende:
Na, gar so conlant und liebenswürdig ist die ganze Sache
denn doch noch nicht. Was haben Sie ihm denn gezahlt?—
Zeugin: 38 fl. 10 kr.— Vor s.: Also nicht gar so
billig..
Zeuge Aenfcld ist für seine Tochter, Julianna N e^u-
s e l d, um ein Arbeitsbuch eingeschritten, wurde in das Sc-
crerariat des Swoboda in die Llceblattgasse geschickt und
erhielt endlich das Buch, welches vom Bczirksamte aus­
gestellt worden ist. .Herausgelockt wurden dem Zeugen unter
dem Titel „Taren" 17 M. Tas Zeugnis der Tochter wurde
vinculirt.— B v r s. (zur Julianna Ncufcld>: Ta mit
2 i e JZi r cm Vater nicht immer d'r e i n r c d e n,
setzen sic sich dort nieder.
Wie sämmtliche Zeugen, so wurde auch Schneider Josef
Ichcsranck mit den Worten: Sic werden als
Zeuge einvernommen, sagen £' bieJBahrheit,
an die Zcugenvslicht ermahnt, woraus Schcsranek
frug: Was soll i thun?, welche Frage Heiterkeit er­
regte. Schadeit erlitt der Zeuge nicht.
Bis morgen.
Eine im. höchsten Grade charakteristische und interessante
Scene spielte sich toährend der Vernehmung der Zeugin
Friederike Strümvtler ab. Tieselbe zahlte an Swoboda
38 fl. u.-ud erhielt gleichfalls ein nngiltiges Buch.
Vors.: Ist die Einzahlung dieser Zeugin in den
Büchern erfolgt, Herr Tolejs? Tolejs: Tie Zah­
lung ist eingetragen und die Zeugin muß auch ein Buch
haben.— V o r s.: Sie hat aber kein solches erhalten.—
Tolejs: Ich werde in der Genossenschaft nachsehen.
— Staatsanw.: Ja, Sie werden wieder ein Jahr lang
nachsehen und die Zeugin bekommt wieder kein Buch.—
Vors. Zur Zeugin,: Tie Genossenschaft muß Ihnen ein
Buch geben. Sie muß Ihnen ein giltiges Buch in Ihre
Wohnung schicken. Wenn Sicbis morgenZ Uhr daS
B u ch n o ch nicht h a b c n, d a n n k o m m e n S i e h i e r-
h e r und w i r werden dann schon das Richtige
jrc t q it ((i i s e n. iGroße. Bewegung.)— Tolejs: Tie
Zeugin wird das Buch heule noch erhalten.— Vors.: Ich
glaube auch.
Ter Schneider Franz 51 ubiczek entrichtete an S w o-
boda die Einlagsgebühren nnd wurde nachträglich wegen
unbefugten Ausübeus seines Gewerbes mit 5 sl. bestraft.
Ta Zeuge nicht in der Lage war, diese wenn auch kleine
Summe zu erlegen, wurde er— vierundzwanzig
Stunde n eingesperrt!
Vors.: Sie haben ja doch gezahlt, warum haben Sie
gegen diese Strafe nicht recurrirt?— Zeuge: A h, da
g i b t's nichts! Wenn mau v e r u r t h c i l t i st und
nicht zahlen kann, muß man sitzen, und ich
halb' halt die 's ihn Gulden abg'sessen. (Be­
wegung.)— staatsanw.: Tas haben Sie dem Herrn
Swoboda zu verdanken.
Bereits i>n Jahre 1897 schritt Wenzel Tworschak
um die Meisterschaft ein, zahlte an Swoboda 10 fl 20 kr.,
dünn nochmals 6 sl. 29 kr. und erhielt zwar bis heute noch
keinen Gewerbeschein, dafür aber ein— nngiltigeS
Buch.
Für die Beschaffung des erforderlichen Lehrbriefes
zahlte Martha R e i ch§ s c l d dem Swoboda einen
größeren Betrag. Ter Angeklagte hatte nun nichts weiter
gethan, als den ungarischen Lehrbrief in's Teutsche über­
setzen lassen. Zeugin erleidet einen Schaden von 35 fl. und
wurde überdies wegen unbefugten Gewerbebetriebes bestraft.
In der Kanzlei.
■ Tie Zeugin Fräulein Anna Petzelberger gibt
über Befragen Folgendes an: Ich bin in die Genossenschaft
zum Vorsteher Herrn F c n z l gekommen, um ihn zu bitten,
er möge mir die Bewilligung zur Ausübung meines Ge­
werbes ertheilen. Lehrbrief habe ich keinen gehabt, blicke
jedoch aus eine mehrjährige Praxis zurück, die gewiß mehr
werth ist, als ein zweijähriger Lehrbrief ohne Praxis. Wie
Herr F c n z l gehört hat, daß ich keinen Lehrbrief besitze,
ist er furchtbar grob mit mir geworden, obwohl ich ihm
gegenüber sehr artig geivesen bin, hat mein Zeugnis gepackt
nnd mir dasselbe vor die Füße geworsen- (Bewegung)—
Staatsa nw.: Ein sehr— höfliches Benehmen vom
Herrn Vorstand Fenzl— Vors.: Warum war denn
der Fenzl so „Harb" ans Sie?— Zeugin: Tas weiß
ich wirklich nicht. Nun schickte mich der Herr Fenzl zum
— Swoboda, dem ich 50 sl. zahlen mußte.— Staats­
anwalt: Aha!— Zeugin: Ja, doch den Gewerbe­
schein, den ich doch bezahlt habe, habe ich bis heute noch
nicht erhalten. Tas Meisterbuch hat mir Herr Fenzl aus­
gepellt.
so ähnlich ist cs der Zeugin Aloisia Seiler cr-
gangen,^ivelche von Fenzl gleichfalls abgewiesen wurde.
Turch swoboda erlitt Zeugin einen Schaden von 48 K.
Im Laufe der gestrigen Verhandlung bat Obmann­
stellvertreter D o I e j s den Vorsitzenden, zu consiatiren. daß er
niemals Leute zu Swoboda geschickt, sonvern im
Gegentheile Alles gethan habe, um den Par­
te i e ir z u l> e l f e n l
Um 3 Uhr Nachmittags, nach einer größeren
Mittagspause erschien der Obmann Fenzl im Saale und
wohnte dem Gange der Verhandlung an, bis er selbst zur Ein-
vernahnic gelangte.
Aus einem Briefe der Hermine M a u x an den Unter,
suchungsrichter vom 21. Mai und aus einem solchen vom
26. Juni d. I. geht hervor, daß selbe, geschäftlich verhindert,
zu einer Einvernahme nicht erschienen ist, und daß ihre
bereits verstorbene Schwester Rosa an Swoboda
ungefähr 30 st. für Erlangung des Meisterrechtes erlegt habe,
und diese in die Sache mehr wie sie, Hermine M a u x, ein­
geweiht sei.
Zeugin Barbara Stanzl konnte ihre Gebühren, wie
ihr ein Herr R u s ch e k bekanntgab, ratenweise erlegen. Ein
Meisterbuch erhielt die Frau jedoch nicht, doch wurde dieselbe
von Swoboda immer hingehalten. Schließlich hat
R u s ch e k 20 fi. der Zeugin retourgegeben, weil er derjenige
gewesen ist, der die Zeugin zu S w o b o d a geschickt hatte.
Am 5. Juli v. I. erhielt die Zeugin endlich ein giltiges
Meisterbuch. Ter Schaden beträgt 40 K. 20 H.
Hans Ferchen baue r, Fabriksbeamter, deponirt,
seine Gattin wollte das Schneidergewerbe anmelden und
Zeuge habe nun alle nach dieser Richtung hin nöthigen
Schritte im Interesse seiner Frau unternommen. Swoboda
bekam von ihm 30 fl. 89 kr., doch erst nach Monaten erhielt
Zeuge das Auflagenbuch für seine Gattin, die jedoch niemals
in die Genossenschaft einverleibt wurde.
Obmann Fenzl sollte bierauf diesen Fall aus den
vorliegenden Büchern constatiren, wobei ihm Buchhalter
E h m hilfreich beisprang, vom Vorsitzenden jedoch mit den
Worten außer Thätigkeit gesetzt wurde: Lasten Sie Herrn
Fenzl allein suchen; ich möchte von ihm selbst hören, ob
Frau Ferchenbauer eingetragen ist oder nicht.
Fenzl: Hier steht ein anderer Name: Franziska
W e t k o n i tz.— S t a a t s a n w.: Ah ja, den Namen
kenne ich schon.— Bors.: Wie erklären Sie diesen
Umstand?— Fenzl: Das erkläre ich mir so, daß
Swoboda die Gebühren erhalten, jedoch den richtigen
Namen nicht eingetragen hat.
Nach Einvernahme der Zeugin Fanny Waniczek
gibt Thomas O, u a p i l an, daß er. um 20 fl. 10 kr.
geschädigt wurde.— Fenzl erklärt, daß daS erhaltene Buch
ungiltig sei.
Zeuge: Mir ist daS nicht erklärlich, daß drei Herren
in der Kanzlei sind, Einer nimmt das Geld an,
derAnderetragt'Seinundschließlich....
— Bors.: Daran kann ich nichts ändern.
In's „Blitiblaue".
Hermine K o p e I erfuhr erst durch den Untersuchungs-
richter, daß ibr Auflagebuch eigentlich— ungiltig sei.—
V o r s.: Ist dies Buch giltig, Herr^ Fenzl?— Fenzl:
Insofern« giltig, als noch nachgezahlt werden muß.—
Staatsanw.: Ah so! Ich frage Sie, ist daS Buch
giltig?— F e n z l: Es ist nicht giltig. weil der ganze Be­
trag nicht gezahlt war.— Staatsanw,: Was heißt das?
Einmal reden Sie so, das anderemal so. Es scheint wieder
jene illegale Praxis geübt worden zu sein, die der Willkür
Thür und Thor öffnet. (Bewegung.)
Geschworener Rainer: Sie, Herr Fenzl,
Sie reden da immer von «ungiltigen" Bücheln daher, die
nix nutz sind! Da kann man sehen, waS da für eine Mani­
pulation gemacht worden ist. Sind diese Mcifterbücheln hinter
Verschluß?— Fenzl: Die Bücheln sind in meinem Kasten
im Zimmer gelegen. Wie ich weg war, hat sie halt
Jemand—— genommen. -- Vors.: Hat denn der
Kasten kein Schloß gehabt?— Fenzl: Ja, aber
eS ist nicht zugesperrtworden. (Heiterkeit.)—
D o l e j S: Jetzt sind sie eingesperrt.— Vors.: Was
heißen Eie jetzt?— D o l e j s: Seit März vorigen Jahres.
— Geschworener Rainer: 183 Bücheln sind aus'geben
worden, die ungiltig waren. Dafür sind Sie, Herr Fenzl,
haftbar. 183 Bücheln geben ja «inen ganzen Berg— ist
Ihnen denn gar keines ab'gangen?— Ein Geschworener:
Wer vergütet denn jetzt der Zeugin ihren Schaden von
5 fl., den sie erlitten?— Vors.: Sobald dieses Buch
annullirt wurde, standen der Casse 5 fl. zu, und dieses
ungerechte Gut hätten Sie schon läng st
zurückerstatten sollen.— Fenzl: Bitte, wenn
sich die Partei nicht meldet, wissen ivir es ja nicht.—
Staatsanw.: Ich möchte mich überhaupt mit der
Buchführung der Herren des Näheren befassen und gerne
wissen, ob sie einen Index, ein ordentliches
Namensverzeichnis haben, oder nur so
in's „Blrtzblaue" eingrtragenhaben und
nichtein malihreMitglieder kennen.—
Dolejs: Ich bitte, diese Sache.— Dorf.: Dar.
über sprechen wir später, um die Sache nicht zu «zerzausen" und
ordnungsgemäß zu erledigen. Thatsache ist, daß die Zeugin
Alles gezahlt hat. nämlich an Swoboda, und demnach in
Wirklichkeit auf die von ihr erlegten ö fl. noch 15 fl. 10 kr.
zu leisten hat.— ßtn Geschworener: Und dann
wäre das Buch endlich giltia?— F e n z l: Dann ja.
Zeuge Johann H a i d u k. im Besitze einer ungiltigen
Büchels, welches aus Joscfine K o h n eingetragen worden ist,
rief erregt aus: Jahrelang habe ich Zahlung
geleistet, undjrtztheiß t'S, eSgilt nichts?
Ah, d a S g i b t's nicht!
Ei» Genossenschaftszwitter.
Anton Kousel wurde. wie er angibt, zu
Swoboda geschickt, der ihm ein Einlagebuch, natürlich ein
nngiltiges, einhändigte. In den Büchern ist Zeuge eingetragen,
jedoch mit dem Vermerke, daß er den Befähigungsnachweis
nicht erbringen könne, welche Bemerkung, wie oben Fenzl
deponirt, Swoboda eingetragen hat.
StaatSanw.: In die Bücher gehört überhaupt
keine derartige Bemerkung. Hat Zeuge den Befähigungsnach­
weis nicht erbracht, ist er nicht Mitglied der Genossenschaft,
ergo hat sein Name auch nicht in den Büchern zu stehen. Eine
derartige Bemerkung drängt eine solche Person doch logischer»
weise aus der Genossenschaft, sie ist also ein Zwitter, der
weder den Büchern noch der Genossenschaft
angehört.
Frau Josesine John wurde gleichfalls geschädigt von
Swoboda, der sie zu sich in seine Wohnung einlud. Als
Zeugin jedoch erklärte, sic werde mit ihrem Gatten erscheinen,
meinte Swoboda: „Nein, das ift ni cht n o ttz-
wendig, ich gehe fo wie so bei Ihnen vorbei,
da werde ich dann zu Ihnen hinaufkommen."
Zeugin beschwerte sich in der Genosscnschastskanzlei, woselbst
sich jedoch keiner der Herren gerührt hat, als die Zeugin
fragte, was für eine Wirthschaft dort eigentlich herrsche.
Elise K ohn wurde zu Swoboda gewiesen, welcher
ihr rieth, ein Gesuch zu machen, um das Mcistcrrecht zu er­
langen. Swoboda stellte sich als Sccrctär und Iloetor
juris bor. Turch vier Jahre lebte die Zeugin in der Meinung,
sie übe ihr Gewerbe rechtmäßig aus, bis sie von der Gc-
nosienschast das Gegentheil in Erfahrung brachte. Tas am
30. Teccmbcr 1896 ausgestellte u n g i l t i g e Büchel enthielt
die.Unterschrift des Obmannes Fenzl und des damaligen
Galliers öotnfttin, di» Ersterer jedoch als gefälscht
erklärt.— Staatsanw.: Ich constatire, daß der An-
30. November 1900
geklagte im Juli 1896 noch prakticirte und bereits im De­
cember in dieser Weise zu arbeiten begann, Fälschungen
verübte, Geld herauslockte und dergleickzen mehr.
Auch der des Lesens unkundige Math. Lollar s ch
wurde ein Opfer des Angeklagten, welcher in einem der Ge-
nossenschastsbücher abermals die Bemerkung eintrug: „Be­
fähigungsnachweis nicht erbracht", trotzdem der Zeuge eine
zwanzigjährige Thätigkeit als Schneider
ausweisen kann.— Geschw.: Unglaublich.— Zeuge
wurde um 20 sl. 10 kr. geschädigt.
Beim Factum Anna Tittel wurde Obmann Fenzl
gefragt, wieso es komme, daß er, seine Unterschrift als echt
anerkennend, dieselbe in ein salickvs Buch gesetzt babe,
und meinte der Staatsanwalt, cs habe überhaupt d.u AnschTu,
als ob Fenzl, ohne zu prüfen, seine Unterschrift gegeben
habe, waS Letzterer verneinte.
Eine schwere Ermahnung.
Vors.: Ich mache Sie aufmerksam, Herr Fenzl.
daß das, was ^Sie heute sagen, der Wahrheit entsvrechen
muß. Sollten Sie eine bewutzte Unwahrheit sagen, würden
Sie sich des Verbrechens des Betruges, begangen durch
falsche Zeugenaussage vor Gericht, schuldig machen. Ich
habe Ihnen das zwar schon das letztcmal gesagt und er­
innere Sie nochmals daran.— Obmann Fenzl (mit be­
wegter Stimme!: Ichwciß nicht, w e s h al b ma n m i r
das v o r h ä l t, cs sieht so aus, als würden die Herren
glauben, daß ich mit Swoboda vielleicht zusammen
staatsa^nw. (unterbrechend): Aber nein, wir wissen ja
nicht, ob Sie schuldig sind, und was wir glauben, wissen
Cie nickt, weshalb ziehen Sic gleich solche Eonsegucnzen?
Beim Zeugen Anton Werner, welcher durch seine
Genauigkeit in der Merkung der Buchzahl und durch sein
klugeS Vorgehen vor Schaden beivahrt ivurde, ereignete sich
der Umstand, daß die giltige Buchnummer in den Genossen­
schaftsbüchern mindestens vierhundert Nummern über­
sprungen hat, ohne daß dieser—— Irrthum corrigirt
worden wäre.
Vors.: Und überdiesen Riesensprung
hatsichkeinerder Deamtendie Füße ge­
brochen? Das sagen denn Sie, Herr Fenzl, dazu?—
Obmann Fenzl: DaS ist ein Irrthum, der aus Seite
der Beaniten vorgekommen ist. StaatSan >v.: Ja,
das schon, aber in jeder Hierarchie hat Einer die Verantwortung
zu tragen, und das sind in derlei Angelegenheiten S i e, Herr
F e n z l l— Obmann F e n z l: Ich kann ja nicht immer
m der Kanzlei sein und—— Vors.: Lassen
wir vorläufig über diesen Punkt jedwede Discussion.
Zum Schluffe der unwesentlichen Deponirung der Zeugin
Julie Havel, welche seit Monaten aus ihren Gewerbeschein
vergebens gewartet hat. rief der Vorsitzende derselben
bei ihrem Weggange zu: I ch wünscheJhnen, daß
Sievielleichtdoch nochein mal den Schein
erhalten. So, leben S' wohl! (Heiterkeit.)
Vorstand Fenzl alS Zeuge.
Auf Befragen deS Vorsitzenden über die Verhältniffe, die
beim A u f d i n g« n und bei den Freisprechungen
herrschen, gibt Vorstand Fenzl Folgendes an: Wenn irgend
eine Person nach vollbrachter Lehrzeit freigesprochen und auf­
gedungen werden will, so hat sich dieselbe mit einem diesbezüg­
lichen Gesuche an die Genossenschaft zu wenden. Dieses wird
dem Genoffeiischaftsausschuffe vorgelegt und der bestimmt die
Zulassung zur Probe, wofür Alles in Allem eine Gebühr von
6 fl. 50 kr. zu entrichten ist. Bei Schneidern, welche eine Lehr­
zeit durchgemacht haben, verlangt die Genossenschaft
die Ausweise über die angeblich vollbrachte
Lehrzeit. Diejenigen, die kein Lehrzeugnis ausweisen können
und den Befähigungsnachweis nur von Seite ihrer Prival-
kunden— wie dies zumeist bei weiblichen Arbeitern der Fall
ist— vorzulegen in der Lag« sind, haben nichls zu zahlen
und von Seile der Genossenschaft wird auch nie etwas ver­
langt werden. Der Ausschuß ist in Seclioiieii, in eine Rechts-
und in eine Cassensection eingetheilt; ersterer werden die Frei­
sprüche, letzterer die Gebühren zugewiesen. Diejenigen, welche
kein Zeugnis besitzen, jedoch de» Besähigungönachweis er­
bringen. erhalten gleichfalls einen Lehrbrief.— Staatsanw.:
Diese Anschauung wird durch MagislratSrath V i c t o t i n
bestätigt.
Bezüglich der Verhängung von G e I d st r a f e n bis
zu 10 fl. gibt Zeuge an: Ich für meine Person habe darauf
»ie Anspruch gemacht, obwohl ich das Recht
habe, Ordnung? st rasen zu ver­
hängen. Für gewöhnlich habe ich solche Personen
dem Ausschuss« überwiesen, der dann die Strafe bestimmte.
Ich habe aber oft und oft solche Strafen nachgelassen.—
Vors.: Es fragt sich nur, ob Ihnen »ach tz 18 G. O.
das Recht zusteht. Ordnungsstrase» zu verhängen.— Zeuge:
Ja, und ein Erlaß deS Magistrates hat mir sogar den
Vorwurf gemacht, daß ich keine'Strafen verhänge.— Bors.:
Ei» derartiger Erlaß liegt allerdings vor, jedoch ist deffen
Sinn ein anderer, als der von Ihnen angenommene, doch
wollen wir vorläufig über diesen Punkt nicht sprechen. Haben
Sie dem Swoboda daS Recht eingeräumt, selbst Strafen
zu verhängen?— Zeuge: Niemals, und wenn
er eS doch gethan hat, dann war es
nicht über meinen Auftrag, sondern er
hat eigenmächtig gehandelt.— Angekl.:
Herr Vorstand haben mir bestimmt gesagt: Strafe» Sie
die Leute bis zu 5 und 10 fl.— Zeuge: Das habe
ich Ihne» nie gesagt, sondern nur besohle», m
solchen Fällen sollen die Leute zu mir kommen.— Vors:
Hat nicht der frühere Sccretär Martine! und der hier
anwesende Buchhalter Herr E h m gleichfalls Strasen aus
Eigeneni ertheilt? —Eh m: Ich bitte, ich habe die Parteien
immer zu Herrn Fenzl geschickt oder ihn gefragt, ob ich sie
strafen soll oder nicht. Allerdings habe ich Leute gestraft und
sofort dem Vorstände Herrn Fenzl davon Mittheilung
gemacht. Das Geld wurde niemals von mir, sonder» vom
Caffier in Empfang genommen.
Nochmals die Tafclfrage.
Bezüglich der verhängtenund überklebten
Tafel mit der Aufschrift: «Zahlungen lind an
der Casse zu I c i st e n" sagt der Vorsitzende:
Mehrere Dutzend von Zeugen baden gesagt,
sie hätten eine solche Tafel nicht gejehen; von diesen konnt«
sich ein halbes Dutzend nur erinnern, eine solche e>blickt zu
haben und die Hälfte von biefem halben Dutzend erinnert sich
niit Bestimmtheit, diese Tasel eist in der allerletzten
Zeit gesehen zu haben. Nachdem Sie schon 12 Jahre Vor-


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 9 ]
^r. 4279 Wien. Freitag 30. November 1900 Seite 9
stand dieser Genossenschaft sind, werden Sie un- erklären
können, wie es sich mit diesem— Tafel streite verhält.—
F e n z l: Ich habe Anfangs 1886 die Anordnung getroffen,
daß eine solche Tafel an der Thüre angebracht wird und
dort konnte sie ein jeder Mensch
sehen. Einmal sah ich, daß ein Plakat darübergebängt
war; ich riß es sogleich herab und
raison ii irte, aber Niemand hatmir ge­
sagt. wer es gethan hat. Ich habe auch mit
Herrn D o l e j s darüber gesprochen.
Bezüglich des dem Vorstände wiederholt gemachten
Vorwurfes, er habe die Parteien absichtlich zu Swoboda
geschickt, erwiderte Zeuge Fenzl: Ja, das ist richtig, aber
dies ist nur bei solchen Personen geschehen,
die sich bei niir über Swoboda beklagt haben.
Ta habe ich sie zu ihm geschickt, ihnen sogar seine Adresse
gegeben und gesagt: Gehen Sie hin— und holen
s i e sich nur Ihr Geld. Ich wollte ihn dadurch
zum Ersätze verhalten.— Vors-: Nun kommen
wir aui ein anderes Capitel. Sie sollen mit den Parteien
so grob gewesen sein.— Zeuge: Ich? Nein-— Vors.:
Eine Zeugin hat Uns erzählt, daß «ie nicht nur unwirsch
und grob mit ihr gewesen sind, sondern daß Sic ihr extra
noch das Zeuams vor die Füße wars. Ist das richtig?
— Zeuge: An dielen Fall kann ich mich nicht mehr er­
innern, aber die Personen, die mich kennen, müssen sagen,
daß ich mit den Parteien immer auf das
freund! ufifte verkehrt habe!— Vors: Gur-
Jetzt sagen Sie mir, ist es ferner richtig, daß der Schneider
Johann B u ch a zu Ihnen gekommen ist und Ihnen erzählt
hat, ivclchc Schwierigkeiten ihm Swoboda in seiner An­
gelegenheit bereitet? Und ist es richtig, daß er Ihnen den
von Swoboda ausgestellten Empfangschein über di« von
ihm geleistete Zahlung gegeben hat, von dem Sie den
Stempel herausgeschnitten haben, der dann zu Boden siel
und von Bucha ausgehoben und eingesteckt wurde? Warum
haben Sie das gethan?— Zeuge: Tarauf weiß ich mich
nicht mehr zu erinnern.— Staatsanw-: Ich muß noch­
mals aus die Tafel zurückkommen, die, wie wir gehört haben,
immer nur gewandert ist: einmal wurde sie von den Parteien
am Thürflügel, dann wieder am Pfosten, wieder;
seinmal am Gesimse gesehen. Wo war sie also?—
Zeuge: TicTafelwarimmer amselbenFlecke.
— Staatsanw: Glauben Sie, daß alle Parteien einer
Sinnestäuschung bezüglich dieser Tafel unterworfen
waren?— Zeuge: Ich weiß nicht, wie
die Parteien» dazukommen. so
z u reden.— StaatSanw-: 9hm sagen Sie
uns gefälligst etwas über die Buchführung. DaS Tagesjournal
und die Einverleibungsbücher sind nach magistratischer Vor­
schrift angelegt und geführt worden. Die Juxten auch?—
Zeuge: Nein, diese haben wir selbst eingeführt.—
S t a a t s a n w.: Mit einem Wort«: Swoboda hat
einfach oll« jene Beträge, die er nichr abführen wollte, weder
in das Journal, noch in die Juxie» eingetragen, und da nicht
einmal eine ordentliche Controls geherrscht hat und die Buch­
führung inanqelhast war, so konnten Sie sich überhaupt niemals
irgend eine Klarheit verschaffen, wie die Ding« gestanden sind.
— Z e u g e: Er hat ja auch in den Juxten und im Journale
jene Posten— StaatSanw.: Nicht eingetragen,
die er nicht eintragen wollte. Ja. einen Posten wird er ver­
bucht habe», dafür zehn andere nicht.
Wer ist verantwortlich?
StaatSanw,: Wer hat den Swoboda ange­
stellt?— Zeuge: Ter Ausschuß.— Staatsanw.: Er
Hai jedenfalls ein Gesuch eingereicht mck der Ausschuß, wohl-
gemerkt, der Ausschuß und nicht sie, haben ihn ange­
stellt; ist dies so richtig?— Zeuge: Ja.— Staats­
anw.: So war Swoboda, als vom Ausschüsse bestellt,
genossenschaftlicher Beäugter und nicht Ihr
Secretär?— Zeuge: Nein.— Staatsanw.: Tann
leite ich ebm ab, daß auch die Genossenschaft für
alles das verantwortlich gemacht wird, waS
ihr Beamter gethan hat. (Lebhafte Bewegung.^
Bors.: Es ist sehr ausfallend, daß die Parteien von
Ihren Beamten alle zum Swoboda gewiesen und nicht
zu Ihnen geschickt wurden. Nur Wenigen ist es gelungen,
die eben sehr energisch nach dem Vorstande der Ge­
nossenschaft der Schneider gerufen haben, in das Aller-
heiligste zu dringen, wo der Herr Vorstand F e n z l sich be­
funden hatte.— StaatSanw.: Sie waren von den Par­
teien losgelöst und nur von Beamten umgeben.— Zeuge:
Nein, ich bin oft, wenn die Parteien nicht zu mir kommen
wollten, herausgekommen und habe dieselben gefragt: Was
wünschen >aie?— Staatsanw.: Tas ist unrichtig,
denn die Leute haben ja überhaupt nicht gewußt, zu wem
sie wollten. Wie sie gekommen sind, sind sie gleich
zu Herrn Secretär S wo boda gewiesen worden und dies ist eben
das Auffällige. Nun sagen Sie, war eine Caffe ausgestellt?-
Zeuge: Ter Caffier hat daS Geld in die Tischlade gegeben.
— Bors.: War denn keine eiserne Caffe vorhanden?—
Zeuge:Dieist beim Swoboda gestanden.
(Dew-gung.)— Vors.: Aha. damit di« Leut« ja nur
glauben. Sie müßten zum Secretär sich begeben.—
Staatsanw.: Durste sich der Angeklagte irgend ein Buch
der Genoffcnschaft mit nach Haus« nehmen?— Zeug«:
Nie.— A n g e k l.: Ich bitte, daS haben Sie mir gestattet.
— Zeuge (erregt): D a s r st n i ch t w a h r. Erinnern
Sie sich, wie dies einmal vorgekommen ist,
welchen Scan dal ich Ihnen gemachthab«!
— A n g e k I.: Zeugen können bestätigen, waS ich soeben
gesagt.
Hiermit wurde das Verhör geschloffen, und die Verhand­
lung in sehr vorgerückter Abendstunde auf heute vertagt, nach­
dem Voffteher Fenzl erklärte, heute abermals bestimmt zur
Verhandlung zu erscheinen.
sSchtvnrgcrichtSrepertoire für TcremberJ Im
December finbeii vor dem Schwurgerichte solg»ndc Ver­
handlungen statt: Am 3. und 4.: Alois S t a n z I, Franz
B e n d a, Jakob F a i ß n e r, Franz Schmidt, Johann
P i t t e r, Jakob S ch u st e r, Friedrich Schulz. Ignaz
I a n e b a und Adelheid Stanz! wegen Diebstahl und
Tiebstahlstheilnahnie; vom 5. bis inclusive 22. gegen DIoiS
Kloß, Johann Fritz, Earl Wilhelm- «der. Earl
S ch r ö d l, Peter S p r i n z l, Martin Glaser, Gustav
S ch m i e d I, Wilhelm H e i tz m a n n, Albert Rosen-
bäum und Paul Breittops wegen Betrug.—
Im ersten Processe führt Licepräsident Dr. Böhm» im
zweiten („Vindobona") OLGR. Dr. Baron D i st l e r den
Vorsitz.
sEine DiebSbaude von Schulkindern^ Ein« ganz«
Schaar von zumeist noch schulpflichtigen Kindern aus dem
16. und 20. Bezirke machte länger« Zeit hierdurch die Aus­
lagen der Geschäftsleute in der Alserbachstraße unsicher, indem
sie aus denselben Uhren, Eßwaaren. Telicateffe», Cacaobüchsen,
Bleistifte, Obst und dergleichen stahlen. Endlich wurden einige
dieser kleinen Diebsjungen erwischt und sie machten Mit­
schuldige namhaft, dir immer wieder andere Theilnehmer ver­
riethen. Die Untersuchung ergab, daß die Knirpse mit außer­
ordentlichem Raffmemente arbeiteten, alle Gaunerkniffe an­
wendeten und einander gegenseitig Mauer machten. Ta sie
alle daS 12. Lebensjahr noch nicht erreicht hatten, wurden
sie der häuslichen Züchtigung überantwortet, nur« i n r,
der 16jährige Rudolf Feit. konnte angeklagt werden. Er
wurde gestern von den Beschädigten agnoscirt und vom
Richter deS 8. Bezirkes. Secretär Tr. W« i n l i ch, zu
achtTagen verschärften Arrest- verurtheit.
Theater» Kunst und Literatur.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
sind die Proben zu dem diesjährigen Weihnachtsmärchen
„Aschenbrödel" oder „Ter gläserne Pantoffel" im vollen
Gange. Tie neuen prachtvollen Tecorationcn: Zauber-
garten, Reich Kakadus und Land der Blumenfee, wurden
rm Atelier des Hostheatermalers Hermann Burghart, die
neuen Costüme vom Lbergarderobier Robert Holzer an­
gefertigt. Es wird von der Tirection Alles aufgeboten, um
diese Märchenvorstellungen zu einer Sehenswürdigkeit ersten
Ranges zu gestalten.— Heute Freitag findet im Kaiser-
jubiläums-Sradttheater die 23. Wiederholung des erfolg­
reichen VolkSstückes „Mutter Sorge" statt.
— Im Deutschen Volkstheater wird heute
das Schauspiel „Tas Johannisteuer" von H. Sudermann
wiederholt-— Morgen, Nachmittags Uhr, findet eine
Schülervorstellung statt- Zur Ausführung gelangt Rai-
mund's Zauoermärchen „Der Verschwender". Abends geht
Bahr's Lustspiel „Wienerinnen" in Scene.
— Im Raimund-Theater spielt Alexander
Girardi die Rolle des Versichcrungsdirectors Ecker in der
Gesangsposse „Man lebt ia nur einmal" heute schon zum
neuntenmale vor ausverkauftem Hause. Das nächste Wochen-
repertoire enthält wieder fünf Ausführungen dieses Zug­
stückes.— Morgen SamStag gelangt als nächste Neuheft
„Vier Strolche", Schwank in 4 Acten von A. Daumberg,
in der bereits gemeldeten Besetzung zum erstenmale zur
Darstellung.
— DaS erste Auftreten von Annie Dirkens in der
Oplerette „San, Toy" im Carl-Theater mußte auf
morgen Samstag verschoben werden. Tie für heute gelösten
Karten können für die Ersatzvorstellung „Prinz Methusalem"
von Johann Strauß benützt werden, oder es wird der
dafür bezahlte Betrag bis Uhr Abends an der Lasse
zurückerstattet-
— Im Theater in der Iosesstadt verbleibt
das Pariser Lustspiel „Das blaue Boudoir" infolge seiner
starken Zugkraft auch die kommenden Tage auf dem Re­
pertoire. Tirector Jarno hat von den Autoren, den Herren
Duval 'und Heuneauin, ein Schreiben erhalten, in
dem sie in schmeichelhaftester Weise für die gelungene Jn-
scenirung sowohl, als auch für die vortreffliche Darstellung
ihres Werkes ihren Tank aussprcchcn-
— Fräulein Betti S t v j a n, dir mit einer aus Diener
Künstlern bestehenden Oprrettengrsellschaft gegenwärtig «ine Gast.
spieltourns« durch Rumänien unternimmt, marin Bukarest der
Gegenstand der rauschendsten Ovationen, die sich insbesondrr«
nach der Abschiedsvorstellung zu förmlichen Demonstrationen
für dir Gefeierte gestatteten. Ein dortiges Blatt berichtet hier­
über: „Di« Begeisterung im Publikum wuchs gestern aber
auch in's Unendliche und Fräulein Stojan würd« in der frei­
giebigsten Weise durch kostbare DIumenspenden ausgezeichnet
und förmlich auf Blumen gebeitet. Prächtige, zwei Meter hohe
Kränze auS Astern und Lorbeeren mit schweren schwarz-gelben
und weiß-rothen Seidenbändern, zahlreich« Rosen und
VeilchenbouquetS lagen der bezaubernden Künstjerin zu
Füßen. Fräulein Stojan war sichtlich tief ge­
rührt und erschüttert. Ein gleicher Enthusiasmus' des
hiesigen Publikums ist noch niemals conftatirt
worden, ging man doch soweit, nach Schluß der Vorstellung
der Equipage der Künstlerin di« Pfirde auszu­
spannen und den Wagen bis zum Hotel Boulevard, wo
Fräulein Stojan wohnt, zu ziehen. Auf stürmisches Ver­
langen mußte bi« Dame am Fenster ihrer Wohnung er­
scheinen und einige Worte der' Anerkennung. deS Danke- und
des Abschiedes an die zahlreichen unten Stehenden zu richten.
— Tie übrigen Künstlerinnen und Künstler wetteiferten mit
einander ebenfalls und boten ihr Bestes, den Ehrenabend
ihrer berühmten Collegrn zu einem glanzvollen zu gestalten.
Alle, alle haben sich rechtschaffen bemüht, uns den Abschied
recht, recht schwer zu gestalten und wir rufen der trefflichen
Künstlerschaar auS vollem Herzen: „Auf baldige- Wieder­
sehe» !" zu."— Die Kritik ist einstimmig de- LobeS über das
vorzügliche Ensemble, dem auch Herr Pagin unter Anderem
angehört, was umsomehr hervorgehoben zu werden verdient,
als bisher nur die französische Darstellung in Rumänien das
Heimatsrecht besaß.
— Tas im nächsten Gcsellschaftsconcerte am 13. De­
cember, Abends 7 Uhr, zur Aufführung gelangende Re­
quiem von Anton Dvorak wurde 1891 für das Musik­
fest in Birmingham componirt. Die erste Aufführung auf
diesem Musikseste fand zu Ehren der Ernennung Tvorak's
zum Toctor der Musik als eine besondere Feier statt und
wurde vom Eomponisten selbst gcleftet. Zur Wiener Aus­
führung ist eine Einladung an den berühmten Eomponisten
nach Prag ergangen. Ter allgemeine Kartenverkauf zu diesem
Concerte findet täglich in der Gesellschaftskanzlei statt.
— Ter Wiener Tonkünftlerverein bringt
heute, um 8 Uhr Abends, im Festsaale des kaufmännischen
Vereines, 1. Bez., Johannesgasse 4 Folgendes zur Aus­
führung: 1. Hermann Graedener, Lctett für vier Violinen,
zwei Violen und zwei Celli, vorgetragen von den Herren
Fitzner, Czernn, Zert, Burbaum, Scalero. Fischer, Zaijczck
und Luka. 2. I. S. Back, Ältarie aus der Weihnachtscantate
„Unser Mund sei voll Lachens", mit Begleitung von Odos
damore. Fräulein Helene Holeczek und Herr Ale^ Wunderer.
3. Anton Dvorak, Romantische Stücke sür Violine und
Pianosorte, op. 75, die Herren Rosario Scalero und Richard
Pahlen. 4. I. S. Dach, Altarie aus der Eantale „Schauet
doch und sehet", mit Begleitung von zwei Flöten und Odos
da. caccia. Fräulein H. Holeczek, die Herren H. Pokrikowski,
Fr. Schreiber und A. Wunderer.
— Samstag- den 8. December, findet im großen Musik»
oerelnssaaie das außerordentlidfe Concert des Schubert­
bundes unter Leitung des Chornieisters Adolf Kirchl und
gefälliger Mitwirkung der Coucertsängerin Iran Agnes Bricht«
Pylleman» statt. Di- Dortrogsordnung enthält Neuheiten von
Adolf Kirchl, Carl Fühnch und Prvfeffor Hans Wagner. Der
allgemeine Kartenverkauf für dieses Concert beginnt Montag,
den 3. December, in der Vereinskanzlei des Schuberlbundes,
4. Bez., Mühlgaffe Nr. 13, 5 bis 7 Uhr Abends.
,— Tas nächste Volksconccrt des Koschat-
Quintetts findet Sonntag, den 2. Teceinber, präcise
2 Uhr Nachmittage, im Etablissement Weigl (Karharinen-
sesthalle) statt. Tie Vortragsordnung ist die folgende: 1. Ab­
theilung: 1. „'s Karntnerhcrz" von Th. Ämcizat. 2. „'s
Herzlad" von Th. Koschat. 3. „'s g'sunüe Pflaster!" von
Th. Koschat. (Neu.) Lieder, gesungen von Fräulein Helma
Edle v. Thann. 4. „Gur' Nackt" von Hubert Wondra.
5. „Tas Balladerl vom Ritterlein" von Adolf Kirchl.
6. „Stillleben" von Adoff Kirckl. II. Abtheilung: 7. „Ab­
schied von Tirol", Volkslied. 8. „Ter Stöfelbaucr" von
Th. Kosckat. (Neu.) Heftere Vorträge, Herr Ferd. Rebay.
9. „Ter sakrische Baß", von Th. Koschat. (Auf vielft(ug>m
Wunsch.) 10. „Am Wörthersee", Walzeridylle mit Ciav^r-
begleitung von Th. Koschat. (Aus vielseitigen Wumchl—
Karten im Vorverkäufe zu 30 kr. und Sitze im rescrvirren
Raume zu 50 kr. sind in der Hofmusikalienhandlung von
Albert I. Gutmanii, 1. Bez., Hofopcrnhans, und in dcn
Musikalienhandlungen von Adolf Robitickek, 1. Bezirk,
Bräunerstraße 2; Adolf Tandler, 7. Bez., Mariohittcr-
ftraße 24: Julius Ehmel, 7. Bez., Mariahilierstraßc 84;
Marie Groß, 15. Bez., Moriakilferstraße 150, und Alois
Harler, 14. Bez.. Reirrdorigaffe 1: sowie in Weigl's Etablis­
sement, 12. Bez., SclÄnbrunnerslraße, erhältlich. An der
Lasse 50 kr., im reservirten Raume 80 kr.
^— Ter Zithervirtuose Richard Jira veranstaltet am
Sonntag, den 2. Teceinber, Abends' 7 Uhr, bei Ehrbar ein
Concert unter gefälliger Mitwirkung des Concertsängers
Herrn Carl S ck l o s s a r e k, Herrn Josef Haydn (Clavieri,
einiger Mitglieder des Wiener Zitherclubs „Umlauf" und
mehrerer; Schüler des Concertgebers. Sitze: Cercle zu 4K.,
Parterre zu 2 und 1 K. Karten find zu haben: In den
Musikalienhandlungen B. Kratockwill, 1. Bez., Wollzcile 1;
Fr. Röhrich, 1. Bez., Kohlmarkt 11; M. Krämer, 4. Bez.,
Margarethenstraße 2; in den Instrumentenhandlungen der
Herren Carl Kiendl, Mariahilferstraße 105; M. Nowy,
7. Bez., Lerchenfeldersttaße 33: A. Hcimaycr, 7. Bez., Burg-
gasse 91: in der Wohnung des Concertgebers. 8. Bezirk,
Auerspergsttaße 9, und am Concertabend an der Caffe.
— Ter Claviervirtuose Gotifried G a I st o n ver­
anstaltet DonnerStag, den 6. December, ein Concert im Bössn-
dorfer-Saale.
— Ti« Concertsängerin Mathilde ».Hochmeister
veraiislaltet Dienstag, den 11. December, einen Liederabend im
Bösendorfcr-Saale. Karten in G u l m a n n's Hofmusikalicn-
handlung.
Gemerbe.
sTi« Bauinteresstnten beim Finanzminister.j Eine
Deputation des Verbandes der Wiener Bauinteressenteir
übergab dem Finanzminister Tr. v. Böhm-Bawerk ein
Memorandum, in welchem der Verband um Außerkraft­
setzung der bekannten Verordnung, betreffend die Gebühren
von Vermögcnsübertragungen, bittet, und in Anbetracht
der gegenwärtigen traurigen Verhältnisse bei der Be­
lehnung von Realitäten das Ersuchen stellt, die L ester-
reich isch-ung arische Bank zu ermächrigen, außer der nach
ihrem Statut festgesetzten Summe noch einen weiteren Be­
trag dem Hypothekorcrcdit zur Verfügung zu stellen. In
letzterer Angelegenhcft sprach die Deputation auch beim
Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank, Ge-
heimrath Tr. v. Bilinski, vor, welcher diesem Vorschlage
wohlwollend gegenübersteht.
^Stellenvermittlung der Genossenschaft der Gast»
Wirthe j« Wien.) Tie bisher 1. Bez., Am Gestade Nr. 2,
befindlich gewesene genossenschaftliche Stellenvermittlung für
das männliche Personal befindet sich vom 3. Teceinber an
in den neuen Localitäten: 1. Bez., Nibelungengassc Nr. 8
(Ecke der Eschenbachgasse Nr. 7), während die weibliche
Stellenvermittlung nach wie vor in den bisherigen Loca­
litäten, 1. Bez., Am Gestade Nr. 2, unter Leitung des
Fräuleins Schaumayer, verbleibt. Tic Mitglieder werden
ersucht, ihren allfälligcn Bedarf an männlichem und
weiblichem Hilfspersonale in den beiden genossenschaftlichen
Stellenvermitttungsanstalten zu decken.'
Der Krieg in China.
London, 29. November. Dem „Rcutcr'ichen Bureau"
wird aus Tientsin unter dem 27. d. M. gemeldet: Wie
verlautet, ist in Taku eine Anzahl neuer Locomotiven sür
die Russen zur Verwendung auf den chinesischen Eisenbahnen
eingettoffen.— Die ungefähre Anzahl der fremden Trnvven
in Nordchina beläuft sich jetzt aus 7500 Engländer, aus­
schließlich derjenigen in Schanghai und Hongkong, 15.000
Teutsche, 15.000 Japaner, 15.000 Franzosen,
3000 Russen, ausschließlich derer in der Mandschurei,
2100 Italiener, 1800 Amerikaner und 300 Mann
der österreichisch-ungarischen Armee.
London, 29. November. Tie Abendblätter melden aus
Peking vom Gestrigen: Dem Vernehmen nach habe der
russische Gesandte v. G i e r s seine Zustimmung zu dem
Entwürfe der an China zu stellenden Forderungen zurück-
gezogen und weigere sich, die P rä l,mi nariett
zu unterzeichnen, wenn die Bestimmungen über d:e
Bestrafung der Schuldigen und die zu lcistende Ciltickad,-
gung nickt abgeändert ivcrden. Tic dadurä) hervorgerufene
Verzögerung üb« ans die Chinesen eine schlechte Wir-,
kung auS.


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 10 ]
Nr. 4279
Seite 10 Wien. Freitag
London, 29. November. Tie Abendblätter ver-
öffentlichen folgende Depesche aus Peking vom
28. d. M.: Gestern traf von der Colonne Aork ein Bote
ein, der in größer Eile hcrgercist war, um zu veranlassen,
daß sich sofort ein Arzt zum Obersten Z) ork begebe. Der
Bote berichtete, als die Colonne während der Nacht in
der Stadt lag. habe sich Uork, der in einem nach chinesi­
scher Art durch einen Ofen ohne Abzugsrohren geheizten
Hause schlief, durch Einathmung des Ofenrauchcs eine
Kohlenoxydgas-Vergiftung zugezogen.
Man habe ihn Früh in bewußtlosem Zustande aufgefunden;
fein Adjutant habe sich zwei Stunden vergeblich bemüht,
ihn ZUII! Bewußtsein zu bringen. Ein Arzt ist sofort zu
2)ork abgereist. Graf Waldersce wird die
Colonne 2) o r k s e l b st nach Peking zurück­
führen.
Berlin, 29. November. Ter „Kreuzzeitung" zufolge
verlieh Kaiser W i l h e l m dem Hauptmanne K r e m k o w
von der schiveren Feldhaubitzabtheilung für sein Verhalten
bei der Einnahme der P e i t a n g- F o r t s den Orden
p o ii r- 1 f in v r i t r\
* Berlin, 29. November. Eine Privatdepesche aus
Tientsin meldet, daß Oberst Jork g e st o r b e n ist.
Petersburg, 29. November. Ein Telegramm des
Generals Zerpicki, des Commandanten des Sch an­
dre, kW an er Deiachements, an den Commandanten der
Gavde-Eauipagr besagt: „Ein aus 20 Manu Garde-Equipage
bestehendes Landuiigscommaudo des Kreuzers „Admiral
Nachimow" un.'er dem Befehle des Lieutenauts Lewschiu
nahn: am 17. d. Ae. an der mir anvertrauten Expedition,
meines Detachements bei der Befreiung des Bischofs der
Ostmongotci nebst 20 Missionären und 9000 christlichen
Familien theil, die von mehr als 10.000 Boxern, Ehun-
cynscn und chinesischen Soldaten belagert wurden. TieMa-
irosen legten einen Marsch von 220 Werft zurück und leisteten
dem Detachement bedeutende .Hilfe. Die Mitraillcusen wirkten
im Kampfe ausgezeichnet."
Tokio, 29. November. Der neue englische Gesandte
M a c d o n a l d ist heute aus China hier eingetroffen.
Drafftttachrichle»
deß' ,,D enlsche» Volksblatte S".
Ocr Lohlenarbeitersirike.
y Brüx, 29. Nvvenrbcr. Oöestern sind auf dem Pluto-
sistachtc 39 Häuer angefahren. Das hier verbreitete Gerücht
über eine große Katastrophe im Gntlmaniischachte im Be­
zirke Dur ernstes sich als erdichtet. Heute sind von 160
Häuern 129, von 110 Mann der Rcgicmannschaft 92 ange­
fahren, jo daß nur noch 28 Mann inr Ausstände stehen.
Aus allen übrigen Werken wird gearbeitet. Die gerichtlichen
Erhebungen über die jüngste Katastrophe sind vom Untcr-
suchungsrichtcr bereits beendet. Ter Einsendung der admini­
strativen Erhcbnngsaetcn und der Erhebungen des Rcvicr-
bergamtes sieht man für die nächste Zeit entgegen.
JTirft Ladolin Botschafter in Paris.
Berlin, 29. November. (Meldung des „Woksf'scheii
Bureaus".> Zum Botschafter in Paris ist, wie in unter­
richteten Kreisen verlautet, der derzeitige Botschafter in
Petersburg, Fürst Radolin, erwählt. Seine Er­
nennung steht unmittelbar bevor.
Oer Proceß der „harmlosen".
Berlin, 29. November. Der Proceß gegen die
„Harmlose n" wurde heute beendet. Ter Gerichtshof
verurtheilte K a y s e r zu dreimonatlichem, Schacht-
m a y e r zu zweimonatlichem und Wolfs zu vier­
monatlichem Gefängnisse. Wolfs wurde außerdem zur
Zahlung einer Geldstrafe von 3000 Mark verurthcilt. Bei
den Angeklagten Kayser und Schachtmaher wurde die
Strafe als durch die Untersuchungshaft verbüßt erachtet.
Äriiger in Paris.
Paris, 29. November. In der Nachmittagssitzung der
Krmrmer verlangte Depntirter Denis, über die Absichten
der Regierung in Betreff eines Schiedsspruches zu
G u n st c n der B o e r c n zu interpelliren.— Ter Minister
des Acußern, D e l c a s s «st erwiderte, er sehe nicht den
Nutzen, den die Eröffnung der Debatte über die Interpella­
tion bringen könnte, und namentlich in der auswärtigen
Politik könne dasjenige, >vas unnütz ist, mitunter
geradezu g c f ä h r l i eh werden.— Deputirter
Denis bestand auf der Eröffnung der Debatte, zog jedoch
über die vom Präsidenten geäußerten Bedenken die Inter­
pellation zurück und beantragte folgende Motion: Tic
K a m m e r s ch a tz t s i ch gl ü et s i ch, de m P r ä s i d c n t c n
der Transvaal-Republik anläßlich seines
B es u ch c s in Fr a n kr c i ch d e n a u f r i ch t i g e n An s-
drnck ihrer r e s p e c t v o l l e n Sympathie zu ent­
bieten. T i e s e M v t i o n w u r d c c i n st i m m i g a n g c-!
n o m m c ii. j
Paris, 29. November. Sogleich, nachdem die Kammer
die Sympathiekundgebung für Krüger angenommen hatte,
begab sich eine Abordnung der Gruppe für die nationale
Vertheidigung zu diesem, um ihn von dem Beschlusse der
Kammer in Kenntnis zu setzen.
Paris, 29. November. Präsident Krüger tvird
Samstag Paris verlassen und sich nach Köln begeben,wo»
„Arittsche« Nolksblatt«
selbst er sich den Sonntag über aushalten wird. Montag
tvird er über Magdeburg nach Berlin abreisen, wo
er Dienstag Vormittags eintreffen wird.
Französische Lämmer.
Paris, 29. November. Die Kammer beendete in ihrer
Vormittagssitzung die Berathung dcS C o l o u i e n-
budgets und begann die Verhandlung des Ackcrbaii-
b n d g e t s.
Das Grubenunglück in Aniche.
Aniche, 29. November. Tie Bergungsarbeiten sind
beendet. Es wurden keine Leichen mehr aufgefunden.
Oer Lrieg in Ln-afrika.
London, 29. November. Den Abendblättern zufolge
ging hier ein Telegramm mit der Meldung ein, daß Präsi­
dent Stcjn in einem Gefechte mit General Knox ver­
wundet worden sei.
London, 29. November. Das KricgSamt erhielt
keinerlei Nachricht, daß Präsident Stejn ver­
ton n d e t w o r d e n s c i.
London, 29. November. Feldmarschall Lord Roberts
tclcgraphirt: Oberst Barker, welcher aus seinem Marsche
nach Tewctsdorp die Bocren in starker Stellung fand, griff
sie ohne Nachdruck an und verlor hierbei drei Mann. Oberst
Plumer griff nvrdöstlicki von Tewagendrist 500 Bocren an
und umging ihre rechte Flanke. Tie Boeren zogen sich jedoch
zurück und ließen drei Todte aus dem Platze. Eine andere
englische Abtheilung, die nach Bethlehem marschirte, fand
am 23. d. M. die Bocren in starker Stellung am Tiger-
kloof. Nach einem scharfen Gesechte wurde die feindliche
Hanvtstellung von Tcots Guards genommen. Die Eng­
länder verloren zwei Todte, darunter einen Lieutenant, und
drei Verivnndete, darunter einen Major.— Eine weitere
Depesche des Fcldmarschalls Lord Roberts aus Johannes­
burg vom 28. d. M. meldet: Tewctsdorp, welches ain
21. d. M. von den Bocren angegriffen worden ivar, mußte
sich am 24. d. M. ergebe n, ivurde jedoch am 26. d. M.
durch General Knox wieder besetzt. General Knox verfolgt
jetzt die Bocren. Einzelheiten sind noch nicht bekannt.
Capstadt, 29. November. (,,Reuter"-Meldung.)
Durch einen erfolgreichen Eilmarsch gelang es General
Knox, Tewct in der Front zu fassen und sich zwischen
die Truppen Tcwct's und den Oranjcfluß zu
schieben.
Kapstadt, 28. November.. („Reuter"- Meldung.)
In der letzten Nacht ist eine klcitw Anzahl von Flücht­
lingen von hier nach dem Norden abgegangen.
Die Krankheit des Zaren.
Livadia, 29. November. Das heute, um 11 Uhr
Vormittags, ausgegebene Bulletin über das Befinden des
Kaisers Nikolaus besagt: Ter Kaiser verbrachte den ge­
strigen Tag gut und schlief im Lause des Tages etwa eine
Stunde, lim 9 Uhr Abends Temperatur 36.4, Puls 68.
Nachts schlief der Kaiser sehr gut und fühlte sich dcS
Morgens munterer. Tic Kräfte nehmen zu. Um 9 Uhr-
Morgens Temperatur 36.2, Puls 69.
Ein furchtbarer Taifun.
New-Zork, 29. November. Ueber die Verheerungen, die
der Taifun ans der Insel Guam anrichtete, wird aus
Manila weiter gemeldet, daß tausend Häuser, darunter
diejenigen des militärischen Hauptquartiers, zerstört ivurdcn.
Astch die Städte I n d r a j a n und Terraforo sielen
dem Taifun zum Opfer. .Hunderte von Einge­
borenen wurden getödtet und die Ernte auf ver­
schiedenen Theilen der Insel vernichtet. Ter Taifun hat
vom 11. bis 13. d. M. gedauert.
Lemberg, 29.November. Tie Typhusepidemie
ist im Erlöschen begriffen. In den städtischen Baracken
liegen noch 29 Typhuskranke, von denen ungefähr die
Hälfte sich schon im Reconvalescentenstadium befindet.
Tangermüude, 29. November. Kaiser Wilhelm
hielt heute anläßlich der Einweihung des von der Stadt
gestifteten Denkmales Kaiser Carls IV. bei der Entgegen-
nähme des Ehrentrunkcs ein Rede, die in ei» Hoch auf
die Stadt ausklang.
Bukarest, 29. November. Die Kammer wählte Georg
Cantacuzene mit 105 von 121 abgegebenen Stimmen
zum Präsidenten und Econo mo, Delavrancea
(Bürgermeister von Bukarest), Camaraschesco und
P a n o zu Vicepräsidentcn. Der Senat wählte Bocresco
mit 74 gegen 18 Stimmen zum Präsidenten und K o g a l-
> n i t s ch a n o, I a n o w, Theodor Vacaresco und
j Gregor Olanesco zu Vicepräsidentcn.
Wien, 29. November. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Aspern" am 28. d. M. in Kobe eingelaufen.
An Bord Alles wohl.
Triest, 29. Novecnber. Der Lloyddampfer „Maria
Theresia" ist am 28. d. M. von Moji nach Hongkong und der
Lloyddampfer „EIcctra" am 28. d. M. von Moji nach Singa-
pore abgegangen.
30. November 1900
Arbriter-Zritmrg.
s Christlich er Arbcitrrbildnngsvcrein „Einigkeit",
Ecntrale Wien.s Tie Eentralleituiig cilaubt sich, hiermit
allen Ortsgruppen dieses Vereines, sowie den übrigen christ­
lichen Vereinen und Corporation«,, bekanntzugeben, daß von
Sonntag, den 25. d. M., an das Ccntraloereinslecal sich nickst
mehr 12. Be;., Meidling, Migazzivlatz 2, befindet, sondern
14. Bez.. Rudolsshcim, Dieseiibachganc 10. Ecke Kanerhvst in
Herrn Joses Klcpp's Gasthaus. Die Zusammcnkunst der
Vereins,uitgliedcr und christlichen Gäue ist jeden Samstag von
8 Ubr Abends an. Erste Zusammenkunft cm neuen VereuiS-
Iocde Samstag, den 1. Tecembcr, bei der das Eentralleitungs-
mitglied Adolf Änderte einen Vortrag halten wird.
Es wird gebeten, von nun an die Zuschriften, dis Ecntrale
betreffend, an das neue Vcrcinslocal oder an den Eentral-
obmann Joh. Fritsch, Wien, 6. Bez„ Webgasse 6, senden
zu wollen.— Ortsgruppcnlocalc: Favoriten, Gudrun-
ftraste 121, in Herrn'Joh. Ncß' Gasthaus; Wieden, Allee-
gaue 15,, in Herrn Tob. Rcini'cb' Gasthaus: Mödling,
Babenberäqasse, in Herrn Ku satz'Gasthaus; außerdem seden Sonn­
tag von IO bis 12 Ubr Mittags in W i e n e r- N e u st a d t,
'Neukloster, in Herrn Adolf Brehncr's c vormals Thaust) Gast­
haus. Tie nächste Eentralausschuststtzung findet Tienstag, den
4. December, 8 Uhr Abends, in Herrn Franz Schneider'»
Gasthaus, 6. Bcz., Stumpergaffe 10, statt.
sTic christliche Bczirksorganisation X, Favoriten,!
veranstaltet Samstag, den I. December, in Math. Proksch'
„Etchcnsälen", 10. Bcz.. Himbergerstraße 23, einen Festabend,
zu welchem Bürgermeister Tr. Earl Lueger fein Erscheinen
bestimmt zugesagt hat. Tie Festreden werden vom gewesenen
Reichsrathsabgcordneten Juluis P r o ch a z k a, sonne von
Herrn Hans H r a v y gehalten. Anfang des Festes um 8 Uhr
Abends. Spenden für den Jurbazar werden von Herrn
Leopold Hruza, Taschner, 10. Bez.. HlmbcrgerstrasteZck, dankbar
angenommen, auf Wunsch auch abgeholt. Eintrittskarten kosten
im Vorverkäufe 50 H., an der Casic 60 H. Karten un Vor­
verkäufe find zu haben: Cast Mathias Karl, 10. Bcz.,
Laxenburgerstraßc 24: Schüy' Restauration, 10. Vcz„ Gudruu-
straste 133; Martin Schneider'» Restauration. 10. Bez., Larcn-
bnrgerstraße 38; Leovold Hruza, 10. Bez., Himbergerstraße 33,
und im Festlocale, Himbergerstraße 23.
sChriftlichcr Fortbildung^- und Unterstützung-
Verein der Tijchlcrgchilfcn in Wien.) Ter Verein macht
die Herren Tischlermeister aus seine unentgeltliche Arbeits­
vermittlung aufmerksam, welche an Sonn- und Feiertagen
von 10 bis 12 Uhr und an Wochentagen, mit Ausnahme vom
Freitag, von 6 bis 10 Uhr Abends stattfindet. Die Vermittlung
befindet sich Mariahilsergürtel 27.
Uer§rrrsnachrichLerr.
sTcr Katholische Schulderem für Oesterreich,)
Psarrgruppe zum heiligen Franziskus cLcraficu» in Breiten-
seid, veranstaltet Sonntag, den 2. December, Abends 7 Uhr,
in Carl Buchmger's Saal, 8. Bez., Alscrstraße 63, einen
Verejiisabend. Programm: I. Eröffnung durch den Obmann.
2. Rede des Stadtrathe» Johann H i p p. 3. Rede des Tr. Fritz
S e b l e. 4. Eventuelles. In den Zwischenpausen und nach
Schluß der Reden werden Fräulein Ella K raust und, Herr
'Anton Erhard musikalische urid declamatorische Vorträge
halten. Wetter gelangt zur Darstellung die komische Scene
„Die Mördergrube" und die Pantomime „Ter musikalische
Friseur".— Am 10. Januar 1901 findet in Seisert's Eaal-
localitatcn, vormal» Tores, unter dem Protectorate des Prinzen
Alois von und zu Liechtenstein da» Vereiuskräiizchen statt.
sOcstcrreichischcr Ingenieur- und Llrchitcktcn-
vcrcin.I Samstag, den 1. December: Vortrag de» k. k. Hof-
rathes Ottomar v. Vollmer: „Ueber einige Novitäteistouf
photographischem und graphischem Gebiete" mit einer Aus­
stellung verbunden.
sClub der Land- nnd Forstwirthc in Wien.) Im
„Hotel de France", 1. Bcz.. Schottenring 3, Freitag, den
30. d. M., XXVII. ordentliche Generalversammlung. 'Noch
derselben Vortrag de» Herrn Wilhelm Freiherr» v. Berg über
das Jubilänniswerk „Tie Geschichte der Land- und Forst­
wirthschaft und deren Industrien 1848/98".
sNicderöstcrrcichischcr Gewerbeverein.) Freitag, den
30. d. M„ Abend» 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Vortrag des Vaurathes Hugo Koesller: „Tie Verkehrs­
mittel in Paris." (Unter Vorführung von LichtbildernO
(Verein „Christliche Familie".) Tie nächste Ecntral-
leitungssttzung des Vereines findet Montag, den 5. December,
punkt */,9 Uhr Abends, in Reim'» Restauration, 1. Be;„
Lichtenselsgasse 3, statt. Es wird um sicheres Erscheinen
gebeten.
sDcrcin „VolkSlcschallc".) Freitag, den 30. d. M..
8 Uhr Abend», hält der Verein „Volk-lesehalle" in Reiin's
Restaurant, 1. Bez., LichtsnfclSgayc Z, seine Generalversammlung.
Alle Freunde des christlichen Volksbüchcreiwesens find freundlichst
eingeladen, an dieser Versammlung theilzunehmcii. Der Verein
zählt bereits Tausende, die seine Volksbüchereien regelmäßig
benützen; der Andrang in der Bücherei dcS 8. Bezirke».
Blindengasse 33, ist znin Beispiel so groß, daß nuiimehr die
Bibliothek auch von 9 dis 1 Uhr täglich geöffnet ist.
sEvangclischcr Schulderen!, i Am 29- d- RA hat sich
hier unter starker Betheiligung aller Kreise der evangelischen
Bevölkerung ein Wiener Evangelischer Lchulverein eon-
stitnirt. Zahlreiche Mitglieder beider evangelischer Gemeinden
Wiens Laben bereits ihren Beitritt erklärt- Ter Verein ver­
folgt das Ziel, die evangelische Schnlsachc in
Wien zu fördern. Der Verein erachtet es als Rotd-
wcndigkeit, daß auch tu den von den gegentvärlig be­
stehenden evangelischen Schulen entscriitcren Bezirken unserer
Stadt, in denen sich eine größere Anzahl evangelischer Kinder
befindet, kleine-evangelische schulen eingerichtet werden- Der
Vorstand besteht aus den .Herren Dr- Paul Friem, ordent­
licher Professor an der evangelisch theologischen Faeuliät,
als Obmann; Valentin Boßhardt, Beamter der k-k-^taocs-
bahnen, als Stellvertreter: Franz Müller, evangelischer
Bürgerscknillchrer, und Franz Rothe, evangelischer Lehrer,
als Schriftführer: Kanfmann 2ldvls Müller, Eassier: Victor
Pilceka, Bürgerschntdireetor, Ncchnimgssiibrcr: Tr- Eart
Rothe, Verlagsbnchhändlcr Daberkow. nnd Bürgcrschul-
tchrer Knllich als Beisitzer- Beitrittserklärungen zum Ver­
eine sind an den Wiener Evangelischen Schnlvercin, 1 Bez-,
Carlsplatz 14, zu richten.


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 11 ]
act. 427 y
Wien, ;?reirag
„Deutsche- N-Ue»vlatt*
30. November 1900
Seite 11
Touristische Nachrichten.
Tagesausflüge.
Sonntag, den 2. Tecember.
tNiederö st erreicht scher Gebirgsverein.s
Bucklige Welt. Neunkirchen, Hart, Kolmberg, Kirchau
im Haßbachthale, Gleißenfeld^Niittag), Türkensturz, Schloß
Seebenttein. Rückfahrt von Seebenstcin oder Rennkirckien.
Zwei Payerbacher Pereinskarlen! Marschdauer 6 bis 7
Stunden. Abfahrt 7 Uhr 45 Min. vom Südbahnhofe. Aus-
slugsleiter: K. Baum, Gumpoldskirchen.
fAlpine Gesellschaft „D'S parbache r".j
Besichtigung der Ruine Emmersdorf und der Erdställe bei
Winzendorf, hierauf durch die Neue Welt zum Wandeck (Gast-
hof Scherer) und nach Dreistätten. Abfahrt: Südbahnhof
6 Uhr 50 Min. Früh (Personenzug) oder 7 Uhr 45 Min. Früh
(Eilzug) nach Neustadt und Winzendorf. Führer: Liebel.
sS e c t i o n „W ienerwald" des Oester-
reichischen Touristenclubs.) Tagespartie auf
das Eiserne Thor Baden—Weichseilbai—Jägerhaus—Hoher
Lindkogel. Abstieg nach Merkenstein—Böslau. Marschdauer
7 Stunden. Abfahrt 7 Uhr 30 Min. Früh vom Südbahnhofe.
rm Hochgebirge gefördert werden: es wäre ferner ein Opc-
rationslocal zu installiren und den Sectionsmitgliedern
zur Verfügung zu stellen u. s. w-
Ter Unterzeichnete ist fest überzeugt, daß sich unter
den vielen Amateurphotographen des Clubs opferwillige
Abänner finden werden, welche geneigt sein dürften, der
Verwirklichung des vorbezcichneten Projectes etwas Zeit und
Mühe zu widmen, und er wendet sich hiermit cm die er­
fahreneren Herren dieses Kreises mit der Bitte, vorläufig
dem Comite, welches für die Gründung einer section vor-
bereitenoe Berathungen zu pflegen beabsichtigt, freundlichst
beitreten zu wollen.
Zahlreiche und baldige Anmeldungen erbittet
Franz Ed. Di a t r a s,
H. Bicepräsideut des Oesterreichischen Tonristenclubs,
Wien, 1. Bez, Bäckerstraße 3.
sLestcrreichischer Touristeuclub.) Heute in Leopold
Lehninger's Restauration, I. Bez., Johannesgasse 4: Satzungs­
gemäßer Sprechabend. Der Zutritt zu demselben ist nur Mit­
gliedern gegen Vorweisung der Mitgliedskarte für das laufende
Jahr gestattet.
Alulerljaltung fitr den Familienlrsch.
Haldtagsnusfliige.
Sonntag, den 2. Tecember.
sNiederösterreichischer Gebirgsverein.)
1. Rodaun, Joscfswarte, Gicßhübl (Jause bei Bruckverger),
D-ödling. Marschüauer 3 Ltunden. Abfahrt um 2 Uhr vom
Südbahnhofe. Ausslugsleiter: I. Seitner.
2. Lpillern, Ober-Rohrbach, Michelbcrg, Leitzersdorf,
Stockerau. Marschdauer 4 Stunden. Abfahrt l Uhr 53 Min.
vom Nordwestbahuhofe. Ausflugsleitcr: E. Tuponchcl.
sS e c t i o n „W i e n e r w a I d".s Nachmittagspartie.
Weidlingau-Hadersdors— Vorder -Hainbach—Steinbach— Weid-
lingau. Marschdauer 6 Stunden. Abfahrt um 2 Uhr 25 Min.
Nachmittags vom Weftbahnhofe.
(Alpine Gesellschaft „Tie Peilsteiner".j
Ab Westbahnhof 1 Uhr 50 Min. nach Weidlingau-Haders-
dorf. Auf unmarkirten Wegen Wanderung zur Knödelhütte,
daselbst Jause: dann Schluß 15. Bez., Karmelitcrhofgasse
Nr. 7, beim Clubgenossen Tamjanisch.
sA l p i n e Gesellschaft „E n z i a n".j
Hadersdorf, Weidlingau, Maucrbach, Stcinbach, .Hinter-
Hainbach, Weidlingau. Abfahrt 1 Uhr 50 Min. Westbahn.
Ausflugsleitcr: Alfred Langschwert. "Anschlüsse: Ab Haupt­
zollamt 1 Uhr 24 Min., ..ab Heiligenstadt 1 Uhr 11 Min.
sA I p i n e Gesellschaft „D'W a l d m e i st e r"J
Nachmittagspartie. Weidlingau- Hadersdorf—Laudon's Grab
und Steig—Knöde'hütte—Hütteldorf. Schlußkneipe bei Sar.
Führung: Johann M. Elles. Abfahrt um 1 Uhr 50 Min.
vom Westbahnhose.
Touristische Mittheilungen.
„Section für nlpine Amateurphotographie" des
Oesterreichischen Touristenclubs.
Tie Photographie ist nicht nur als ein hochwichtiges
Hilfsmittel zur Förderung des Fremdenverkehres und des
Alpinismus, sondern auch als ein Factor anzusehen, der
alpin-touristischen Wanderungen ein erhöhtes und oft be­
gangenen Gebieten ein erneutes Interesse verleihen kann.
Teshalb muß es als ein sonderbares Versäumnis be­
zeichnet werden, daß der Photographie im alpin-touri­
stischen Vereinsmeien noch nicht jene Rolle zugetheilt wurde,
welche sie zur Förderung desselben spielen könnte und diese
Zeilen gelten einem Versuche, hierin Wandel zu schaffen.
Unter den Mitgliedern des Lesterreichischen Touristen-
clubs befinden sich viele Amateurphotographen und die
meisten von ihnen haben auch der alpinen Landschaft ihre
Kunstfertigkeit gewidmet, aber im Club weiß man von ihrer
Thätigkeit wenig oder nichts, obwohl die Mitglieder unseres
Clubs den Früchten dieser Thätigkeit ein lebhaftes Jnter-
efte entgegenbringen, wie sich bei den bisher stattgefundcnen
Ausstellungen von Amateurphotographien deutlich ge­
zeigt hat.
An diese geehrten Herren Amateurphotographen unseres
Clubs ist die heutige Einladung vor Allem gerichtet: an sic
ergeht in erster Linie die Bitte, sich zu einer Section zu-
samvicnschließen zu wollen und dadurch zur Erhöhung des
Ansehens und zur Vermehrung der Anziehungskräfte unseres
Clubs beizutragen.
Es wird einer solchen Section in unserem Club wahrlich
nicht an einem ehrenvollen Wirkungskreise und an lohnen­
den Aufgaben fehlen.
Vor Allem wären häusigere Ausstellungen von alpinen
Amateurphotographien zu veranstalten, wodurch die Wochen­
versammlungen des Clubs ein erhöhtes Interesse gewinnen
würden. Tie Hauptaufgabe der Section soll aber sein, der
alpinen Photographie Freunde und Anhänger unter den
Clubmitgliedern zu werben, damit diese Seite der Photo­
graphie ini Interesse des Alpinismus von Mehreren als
bisher gepflegt werde und damit wir uns häufiger an Photo­
graphien aus jenen Hochregionen erfreuen können, welche
nur dem Kühnen zu schauen vergönnt sind.
Tie alpine Ämateurphotographie würde unter dm
jüngeren Clnbmitgliedern gewiß viele ausübende Anhänger
finden, wenn innerhalb des Clubs ein Centralpunkt für sie
vorhanden wäre, wo sie Rath und Aufmunterung finden
könnten.
Tie Photographie alpiner Scenerien hat ihre eigene
Technik, ihre besonderen Kunstgriffe, welche man nur durch
längere Uebung und Erfahrung erwirbt; Mancher hat schon
die alpine Photographie mit Feuereifer in Angriff ge-
nomnien und, durch Mißerfolge abgekühlt, sie wieder aus­
gegeben.
Ta soll nun die Erfahrung versirter Amateurphoto-
graphen helsend eingreifen; Vorträge gewiegter Amateure
würden im Kreise der Section Jenen, welche sich vervoll­
kommnen wollen, erwünschte Belehrung bieten; unter sach­
verständiger Leitung sollten Ausflüge veranstaltet und
dabei Anleitungen zur Erzielung gelungener Aufnahmen
gegeben werden; durch regelmäßige Sectionszufammenkünfte.
könnte der Gedankenaustausch über photographische Arbeiten!
Bilderräthsel.
s'/Y psv,.A_ O
■ V||fy
£££
£££
A, A, 1 ft
$ 'Vite,
VA sAV
V I.. t w* I p\>
(
Auflösung aus Nr. 4278.
Trcieckräthfel:
1
A R
U E A
BAKU
EIDAM
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen find, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nnr im Ankündigungsthcile und nicht im rcdactioucllen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
I. S. Wenden Sie sich sofort an Herrn Bezirksvorsieher
Franz Aiitensteiner, 8. Bez., Älindengaffe 3, oder an Herrn
Joses Schneeweiß, Kaufmann, 8. Bez., Josefstädterstraße 26,
von dort aus wird für Sie reclamirt.— $errn Heinrich W.»
Semperstraße. Obmann des Schwurgerichtes in Pisek war
Herr Hlawacek. Eine nähere Avresie ist uns mcht bekannt.—
R. Zi Der Mann ist uns unbekannt, können leider nicht
dune».— <£. Müller, 3 Bez-, Erdbergstraße. Das
Großjährigerklärtsem hat keinen Bezug auf die Wahlberechti­
gung, den» das Gesetz schreibt vor, daß der Wähler das
21. L e b e n s j a h r überschritten haben muß.— A. S. Ern
derartiger Verein ist uns nicht bekannt.— Fischhof. 1. Ter
Flächeninhalt des Centralfriedhoses beträgt 207 Hektare.
2. Die Feldhäsin wirst im Jahre drei- bis viermal Junge.—
Eingelangte Spenden. Für die arme Frau Marie
Swoboda m Floridsdorf sind uns unter der Chiffre „A. H."
4 K. übergeben worden. Für die hilfsbedürftigen Diurnisten
der k. k. Steueradmnnstratton sind uns als Weihnachtsgeschenk
unter dem Motto „Staatshilfe thät' Noth" 2 K. zugeschickt
worden. Ein herzliches „Vergelt's Gott" den edlen Spendern.
Wichtig für Bäcker, Zuckerbäcker und Haushaltungen.
Mit der Erzeugung des „Laureat", eines garantirt naturechten
Pflanzenfettes aus der Pflanzenfettfabrik Hermann F i n ck,
Wien, 19. Bez., Boschstrabe 12, ist ein Fortschritt von höchster
rvirthschaftlicher Bedeutung geschaffen, da „Laureol" Butter,
sowie alle bisherigen Fettstoffe vollkommen ersetzt. Geschmack,
Wohlgeruch, leichte Verdaulichkeit, sowie die Ausgiebigkeit des
„Laureol" sichern demselben allgemeinste Einbürgerung.
Geld- n. Handelsverkehr.
(Mustcrfchutzgesetzentwurf.j Tas Handelsministerium
hat den Entwurf eines neuen Gesetzes, betreffend den
Schutz gewerblicher Muster, den Handels- und Gc-
werbekammcrn zur Begutachtung übermittelt. Gegenüber
dein bestehenden Gesetze weist der Entwurf eine Reihe
wesentlicher Verbesserungen auf. So wird die Tauer des
Musterschutzes von drei auf fünfzehn Jahre ausgedehnt.
Turch eine Licenz kann die Benützung eines Musters
auch auf dritte Personeil übertragen werden. Tas Muster-
register soll in .Hinkunft statt der Handels- und Gewcrbc-
kammern das Patentamt in Wien führen, das gleich­
zeitig als Gerichtshof in administrativen Dkusterfchuyanze-
legenhcitcn fungiren soll. Bei diesem Amte erliegt auch ein
Controlmusterregister. Nachahmungen und Ciiigrifse in die
Rechte, die Andere auf ein Muster besitzen, werden mit Geld­
strafen von 500 bis 2000 K„ beziehungsweise mit Arrest
von einem bis zu sechs Monaten geahndet. Für derlei An­
gelegenheiten sind die Civilgcrichtc Kompetent. Tie Ge­
bühren betrage» für das Triennium 5 K. und belaufen sich
für die Gesammtdauer des Musterschutzes auf 75 K.
(Brauerei Göß.j In der am 29. d. M. stattgehabten
Generalversammlung der Gößer Brauerei-Actiengeselljchaft,
vormals Max Kober, in Graz wurde beschlossen, von dem
Betriebsüberschuffe per K. 660.976 zu Abschreibungen und
Totirung der Reserve K. 282.976, ferner für Tantiemen
K. 28.000 zu verwenden und den Actionären eine Divi­
dende von K. 28 auszuzahlen.
(Transportcinnahmen der k. k. österreichischen
Ttaatöbahncn.) Im Monate O c t o b er 1900 wurden im
Personenverkehrs K. 5,296.627, im Güterverkehrs K. 16,781.591,
somit im Ganzen K. 22,078.218 vereinnahmt. Befördert
wurden 5,848.052 Reisende und 3,399.630 Tonnen Güter.—
Gegen den Monat October v. I. ergibt sich im Personen­
verkehrs ettic Mehreinnahme von K. 206.655 (-ff 229.525
Reisende) und im Güterverkehrs eine solche von K. 312.837
<-si 244.255 Tonnen).— In den Ergebnissen der westlichen
Stantsbahnen find jene der Wiener Stadtbahn mit
inbegriffen. Dieselben belaufen sich auf K. 322.334 (2,203.325
Reifende) im Personenverkehrs und K. 54.322 (18.688 Tonne»)
im Güterverkehre, gegen K. 313.648 (2,112.197 Reisende) im
Personenverkehrs des Monates October 1899 und K. 50.782
(l 1.497 Tonnen) im Güterverkehrs desselben Monates.—
Im Güterverkehre der westlichen Staatsbahuen ist das Plus
auf die Mehrbesörderung von Kohle, Holz, Baumaterialien,
Erz und Eisen zurückzuführen, während auf den Staats­
bahnen in Galizien die Steigerung ihre Ursache in der stär­
keren Verfrachtung von Getreide, Kohlen, Steinen, haupt­
sächlich aber von Holz hat. "Aus der Wiener Stadtbahn
beträgt die Mehreinnahme im Pcrsonenverkehre K. 8686
(-s- 91.128 Reisende) und im Gütervertchre K. 3540
(ft- 7191 Tonnen). Vom l. Januar bis 31. October d. I.
betragen die Einnahmen der k. k. österreichischen Staats­
bahnen einschließlich der Wiener Stadtbahn K. 195,773.624
gegen K. 185,724.323 in der gleichen Periode des Jahres
1899. Tie Mehreinnahme beziffert sich daher mit
K, 10,049.301. Tie Einnahmen der Wiener Stadtbahn be­
tragen in den gleichen Zeitabschnitten K. 4,272.341 gegen
K. 2,623.864, wonach pro 1900 eine Mehreinnahme von
K. 1,648.477 resultirt. Ohne die Wiener Stadtbahn belaufen
sich die Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen
in der Zeit vom 1. Januar bis 31. October d. I. auf
K. 191,501.283 gegen K. 183,100.459 im gleichen Zeit­
abschnitte des vorigen Jahres, find daher im Jahre 1900
höher um K. 8,400.824.
kvaarendörse.
Wien»29.November. Zucker, per l00Kilo. Rohzuier
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.45 G.»
25.55 W., Nafsinade, Prima, ruhig, prompk ab Wien 84.75 G..
85.— W., delto Secunda, ruhig, pronipt. ab Wien 64.25
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi Iss, Centrffuqal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.12'/, G„ 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 d höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.; kaukasisches
vrompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n« r, pronipt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, pronipt
und Lieferung ab Wien —<8.. —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), unv. Schweinsett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 62.50 G., 63.— W.
S v e ck weiß, exclusive Packung, prompt. L Kosten ab Wien
53.50 G., 54.— W., U n schl i tt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo? Superior 51.— G.,
55.— W.; detto Eood Average 48.— G.. 49.— W.,
detto Fair Average —G., —2B.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— SB.; detto Ordinär 44.— ©.,
45.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. promvi ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penaug 69.— G., 71.— W., Piment 38.— G.,
39.— W. Cassia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W.. Macisnüffe 200.— G..260.— W. prompt
ab Triest.
Getrcidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Product«.
Wien. 29, November. Tie kleine Nachtrage begegnete
heute feiler Prcishaltung der Eigner bei sehr rescrvirtem Äus-
gebote. In Pest zeigte sich gestern dringendes Angebot, hier
Käufer ivie Offerenten sehr zurückhaltend. Preise daher un­
verändert trotz niatler Tendenz. Im Terminhandel brachten
flaue auswärtige Berichte überwiegendes Ausgebet, daher
wieder weichende Preise bei geringster Kanslust. Umgesetzt
wurde Frühjahrsweizeii zu K 7.69 bis K 7.67, Frühjahrs-
roggen zu K 7,57 bis K7.56, Mais per Mai-Juni zu K 5.31,
Hafer ungefragt.— Amtlich notirt: Weizen per Frübiabr
K 7.67 bis K 7.68, Roggen per Frühjahr K 7.56 bis K 7.57,
Mais per Mai-Juni K 5.31 bis K 5.32, Hafer per Frühjahr
K 5.86 bis K 5.68.
Wie», 29. November. Spiri t u s unverändert.
Eontingenlirt prompt X 42.20 Geld» K 42.80 Brief.
Cfeii- Pest, 29. November. Weizen per April 7.38 bis
7.39, per October 7.56 bis 7.57, Roggen per April 7.17 bis
7.16, Hafer per April 5,54 bis 5.56, Mais per Mai 4.93
bis 4,94.
Weizenofferte genügend, Kauflust besser, nibig, 20.000
tcrcenliier Umsatz, unverändert. Termine schwächer, ohne
wankungen. Nebel.
Thelßweizen 77- bis 80pfd.: 7.20 biS 7.35, 7.30 bis 7.45,
J bis 7.65. 7.50 bis 7.70, Neuroggen 6.60 bis 6.80. Gerste
) bis 6.50. Hafer 5.25 bis 5.70, Dlais 4.50 bis
se 5.20 bis 5.50. Koblrevs 14.50 bis —•
Breslau» 29. flivveiiiber. Weifrer Weizen 15.70.
10, Roggen 14.50, neuer 13.20, Raps 28.20,
100 Kilo 14.-. Rübsen 27.70.
Berlin. 29. November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
ezigert loco 45,60. (fünfziger) —.•
Berlin, 29. November. Weizen per November le>0.—, per
ember 150.25, per Mai 157.50, matt; Roggen per
,ember per December 137.25, per Mai 141.25, matt;
5,80,
gelber
Mais


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Freit ag „Deutsches D olks htatf 30. Nov cmber 1900 Nr. 4279
Hafer per November 133.50, per Mai 134.—, beh.; Mais
per November —, per Mai 107.50, ruhig: Rüböl per November
62.—, per Mai 61.70, matt. Kalt.
Hamburg, 29. November. Weisen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 130.— bis 144.—, Süd-
• russischer neuer, geschäftslos, 101.— bis 102.—, Rüböl. ruhig,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu­
lirungspreis) per November 17.25 per November-
December 17.25, still, Petroleum loco 6.70, ruhig. Trübe.
Paris, 29. November. Mebl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per November 25.70, per December 25.95,
per 4 ersten Monate 26.80, per 4 Monate vom März 27.35,
stetig, Weizen per November 19.90, per December 20.15, per
4 ersten Monate 20.80, per 4 Monate von, März 21.35, stetig,
Roggen per November 15,40, per December 15.40, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März i5 75, ruhig Kalt.
Rinder- und Stechviehmarkt.
Cenrralviehmartt St. Marx.
Wien, 29. November. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3438 Kälber, 3696 lebende
Schweine, 2191 Weidner Schweine, 408 Weidner Schafe,
379 Lämmer.— Am Kälbermarkte ist die Stimmung trotz der
gegen Vorwoche um mehr als 300 Stück schwereren Zu­
fuhren infolge des geringen Bedarfes matt und konnten für
Prima- und Mittelkälber die letzten Preise nicht erzielt werden.
Weidner Schweine tendirten infolge des günstigen Wetters und
besserer Nachfrage fest und konnten im Allgemeinen etwas
bessere Preise als vorige Woche erzielt werden.— Man verkaufte
Lebende Kälber von X —.— bis, Prima von
X —.— bis— —, Hvchprima von X —bis —,
ausnahmsweise X bis —, Weidner Kälber von
X —.63 bis —. 88, Prima von X —.90 bis 1.06, Hoch­
prima von X 1.08 bis 1.20 (X bis j —Jung­
schweine von X —.54 bis —.74, Weidner• Fleischschweine
von X —.88 bis —.96, Weidner leichte Schweine von
X —.— bis —, Weidner Fettschweine von X —.74 bis
—.92, mindere Schweine von X. —.— bis —.—,
Frischlinge von X —.80 bis —.92,. untergewichtige
von X —.96 bis —.100, Weidner Schafe von X —.52
bis —.72 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X —.— bis —.— per Paar S ch a f in a r k t.
Austrieb 760 Schafe. Ta heute böhmische Käufer erschienen
sind, war der kleine Auftrieb bei ziemlich guter Stimmung
und etwas besicren Preisen bald realisirt.— Es notirten.
Exportschafe von X —.42 bis —.44 (—.47) per Kilo. Brak-
schafe von X —.— bis —per Paar.
- Ofen-Pest, 29. November. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 b,
^ing. schwere von 96 bis 97 b, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 92 bis 94 h, ungarische, gewählte, schwere
von 90 bis 92 h; serbische schwere von 86 bis 88. Borratb
am 27. November 35.055 Stück; Auftrieb am 28. Noveniber 713,
Abtrieb 423 Stück; es verblieben demnach noch 35.345
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag,29. November. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.85, ab Kolin 24.23, ab Ausiig 25.45
ncr December 25.45, Raffinade Prima prompt und
Tec. 84.— bis 84.50, fest, Kartoff'clspiritns raffinirt ab
Prag l 12.75 bis 113.-, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg, 29. November. Kaffeemarkt. (Schirrst.)
Eantos good Average ver December 34.25, per März 35.25,
per Mai 35.75, ncr September 36.50 Geld.
Bremen, 29. November. Petroleum loco 6.80.
Havre, 29. Noveniber. (Eröffnung.) Kaffee Santo?
good Average per November Frcs. 41.25, per März
Frcs. 41.75.
London» 28. November, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29"/, 5. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrci^Hamburg, Dec. 11 »,2 '/ 4 d. Rüben, November 9 b.
8 3 /, d„ Mai 10 s. V 2 4. Dele, Leinöl, Noveniber 31 s.—
Jan.-April 28 7h', 4. Rüböl raffinirt, 31 ->. 10 '/ 2 d., robee
Jan.-April 28 s.— d. Baumwollöl, raffinirt 22 s. 9 d.
rohes, Dec.-April 20 s. 3 d. Terpentinöl amer. 31 s.— <1
5 che l lack T.N.Orange Januar 63 s.— d. Kautschuk sein
Para 3 s. 11 d. Metalle: Kupfer, willig, Dagesunifatz 200
Tonnen, 72 Lstr. 10 b.— d. 3 Monate 73 Lstr. 5— d.
Makler-Schlußpreis 72 Lstr. 10 ».— d. bis 72 Lstr. 15».— d.,
best selected 79 Lstr.—,— d., ftrong sheets— Lstr.— ».,
Zinn Straits ivillig, Tagesumsatz 1000 Tonnen, 127 Lstr.
5». —3 Monate 126 Lstr. 10 s.— d., engl. 132 Lstr. 5
Blei, ivillig, spanisches 17 Lstr. 1 ». 3 d., englisches 17 Ljir.
6 s. 3 d. Zink, matt, gewöhnliche Marken 19 Lstr.— s.
— d., bes. nominell, gewalztes schlesisches 22 Lstr. 10
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 63 ».— d., Nickel
170 Lstr. die Tonne.
Liverpool» 29. November. (B a u m w 0 I I m a r k t.)
Ruhig Tenders in Tockeis (je von 100 Bollen) —.
Umsatz 8000, Taoesinipart 22.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per November 5 32/ 64, Noveniber-
December 5 28/ s ,, December-Januar 5»/ 64, Januar-Februar
5- 3/ 64, Februar-März 5 3,/ 6J, Mürz-April 5 t3 ', ;l, April-
Mai ö'Vb«. Mai-Juni b'% v Juni-Juli 5"/.,,, Juli-August
5"/ c(. August-Sevt. 5.—.— Mid. Amcrikan 5ff„, Fine
M. G. Broach 5'/„ Fine Bhowniiggar 4 13 /is- Fine Crnnra
Nr 1 4ff',, Fine Domra Nr. II 4ffff, Fine Scinde 4 3/ 4. Fine
Bengal 4 1 /-,. Fair Pernam 6 .—, Good Fair Brown
Egyptian 8 ff,.
Berlin. 29. November (Schluff.) Lesicrr. Papierren-e
—, österr. Silberrcnte —, österr. Goldrente 98.60,
Ungar. Goldrente 86.75, Ungar. Kronenrente 91.80, 4ff,per-
centiae Ungar. Eisenbahnanlcihe in Gold 101.25, Creditactien
210.75, Nniondank —, Wr. Bankverein— Buschtie-
bradcr-Actien —.Böhm.Nordbahn —.—.Lombarden 27.10,
Staatsdahn 141.90, österr. Banknoten 85.—, rusj. Banknoten
216.35, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.85, Paris (kurze Sicht) 81.35, Ainsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.22, London (kurze Sicht)
20.41,5, Wechsel auf Italien 77.—, öpercentige deutsche
Anleihe 87.40, 3ff,percent, deutsche Anleihe 95.20, Neue 4per-
centige russische Anleihe —. Tisconlo-Commaiidit 178.40,
Deutsche Bank 198.90, Handelsgesellschaft 152.—, Dresdener
Bank 148.30, Hamburger Packetschiffsahrt 129.40, Norddeutscher
Lloyd 116.—, Mittelmeerbahn 99.30, Meridionalbahn —,
Gotlhardbahn 146.—, Schweizer Ecntralbahn 155.60, Schweiicr
Roldoslbahn 98.50, Bochunicr 190.25, Gelsenkirchencr 192.40,
Harpener 182.30, Hibernia 205.25, Laurabütte 208.—, Türken­
lose 111.25.
PariS, 29. November. (Schluß.) Stautsbahn —,
Lombarden —, Neue türkische Conicus 23.10. Wechsel au;
London 25.11, Egyptischo Rente 105.—, österreichische
Goldrente 96.40, unaor. Eoldreittc 98.75. Länderdaiik
—, Türkenlose 111.50, Banaue d» Barls 1072.—, Dteri-
tionallwhn —, 3pe>c. Rente 100.92. 4perc. italienische
chlentc 95.20, 4perc. span. Exterieur 69.90, Banane Lttouiaue
537.—, Neue 3perc. aniortisirbare Anleihe 99.60, Zffwerc.
Rente 102.—, Credit Foncier de Franec 660.—, öslerr. Boden-
creditanstalt 1220, Alpine —.—, Lonw.Eisenbahn.Priori inten
352.—, 4perc. ruinän. Anleide 1890 (comptant) 75.90,
4perc. runiünische Anleihe 1896 (Zeit) —. —, Griechische
Anleihe —, Tabak 307.—, Wechsel auf Italien 5 3 ffffff,
Wechsel oui Wien (kurz) 103.25, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel aus Briissel ffffchff. äperc. bulg. Lblia. 377.—,
ung. Hypothekenbank —. s^xst.
PariS, 29. November. (Ban k a u s w e is.) Verhältnis
des Notenumlaufes znm Barvorrath 844^3, Zins- uird
Tiscoiilocrkrägc 497.0«>.— Z:u i\ a h m e: Barvorrath
(Gold) 15,742.000, Portefeuille 128,543.000, Privatcvnll
55,867.000, Nocenuinlauf "60,004.600, Tresor 3 502.000.—
Abnahine: Barvorrath (Silber) 2,133.000, Vorschüsse auf
Goldbarren 10,942.000 Francs.
London, 29. November. (Schluß.) ConsoleS 98 3 ff»,,
Lomkardcn 5.50, Neue Spanier 69',ff, Italiener 94ff^,
ung. Goldrente 97.—, österr. Goldrente —.—, 4mc. Rnpn
64:/ 4, Canada Pacisic 88 .—, Platzdiscont 4ffg, Silber 29"/,g,
Wechsel auf Wien 12.40. Ui-regelinäßiz.
London, 29. Noveniber. (Bankausweis). Total-
reservc 20,516.000 (-f- 31.000), Notenumlauf 29,111.000
(— 33.000). Bankvorrath 31,852.000 (— 2000), Porte­
feuille 27,107.000 (-- 2,691.000), Guthaben de. Privaten
39.956.000 (4- 3,123.000), Gnihaben des Staatsschatzes
7.841.000 (- 339.000), Notcnreservc 18,717.000 (-s-59.000)
Percentverhältnisse der Reserve zu den Passive»—
Lörleberichi.
(Fortsetzung aus dem Abendblattc.)
Die Mittagsbörse setzte so zieinlich zu den Vormiltags-
cursen matt ein. Von Berlin kamen keineswegs aniniircnde
Berichte. Es scheint dort noch immer das Gerücht von einer
Verschlimmerung im Befinden des kranken ZarS nicht über­
wunden zu sein. Es gibt Aerzte, welche das rapide Sinken der
Körpertemperatur ans 35 Grad als Schwächeanreichen er-
teiine» wollen.— Hier stellten sich Credit ein Brnchtheil über
Berlin. Ter Verkehr gestattete sich etwas freundlicher, be­
sonders in Creditactien. während Alpine nicht weiter reagirten.
Auf verschiedene, nicht ganz allgemein geglaubte Behaup­
tungen, die Ferdinand" Schoßberge r'sche
Speculationsinaare seiaiis verkauft, be­
lebte sich die Börse. Credit besserten sich bis 667.50, Staats-
bahli bis 662.75. Auch Renten profitirten gering. In Credit«
actien wurde weiter 671 gemacht. Wenn wahr, düifte Berlin
hübsch was zu decken haben. Credit schlossen ohne Rückfall.
Tcr Schranken leiidirte schwächer. Cs verloreii in
Kronen: Boden 3, Prager Eisen 8. Böhmische Mviitan 8,
Tainpfschiss 2, Anglodau 1, Allgemeine Bau 3.
Eursi'ewequiiaen 12 llür 30 Minute«:
Ruhig. Oesterreich. Credit 664.-, Ungar. Credit 671.—,
Auglobank 273.—, llnionbank 545.—. Bankverein 467.—,
Länderbank 409.50, Straßenbahn A 217.—, Straßenbahn B
241.—, Staatsbahn 661.50, Lombarden 114.-, Elbe­
thalbahn 469.—, österreichische Kronenrente 96.30,
ungarische Kronenrente 91.—, Maircnte 98.05, ungarische
Goldrente 115.20, Alpine 452.—, Rima 488.50, Tabak-
actien 284.—, Türkculose 105.5", 'Napoleons 19.18, Marknoten
117.77, Rubel 2.55.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Ubr:
Mai-Rente 98.05, uiigar. Goldrente 115.50, Credit 665.50,
Ungar Credit 672.—, Staotsbahn 662.—, Lombarden 113.75,
Alpine 452.50
2 Uhr 80 Minuten: Schluß belebt. Oester-
reichii'che Credit 670.50, ungarische Credit 676.—, Anglo
273.50, llnivn 545.50. Bankverein 467.—, Lander-
bank 409.50, Boden 879.—, ungarische Esconipte 430.—,
ung. Hnvothek 435.—, Cvmmerpa.dank 2560. Staats-
bahn 663.50, Loucharden 113.50, Eldeibal 471.—, Nordwest.
dahu 460.—, Kalchaner 349.—, Bliichtieörader 6 1133,
Buichtiehrad. A3I40, Lemberg-C»cr-:owitzer 533 50, Rordbayn
6220, Straßenbahn A 247.—, I? 242.—, Neue Wiener Tramway
157.—, Eldemühi —. Adria 468.—, Damvschin 743.—, Lloyd
505.—. Praa-Duxcr 177.—, Böhm. Nord. 428. —. Graz­
il vilaäier 532.—, Böhm. West —, Alpine Montan 452.25,
Ztalleuer —.—, Brurcr Hoble 660.—, Nordungarische Xodle
228.—, ungarische allgemeine Kable 218.—, Westböbinische
noble 270.--, Träger Eisen 1720, Rima 486.50. Trikailer
468.—. Tabak284.—. österreichische Warzen 268.—, Wiener
Bau 150.—. Mg. Bau 150.—, Wiener Ziegel 635.—, Allg.
Elektrische 472.—, Intern. Elektrische 495. —. Ung. Elektrische
230.—, Communalloie 366.—, Ungariofe 168.—, Theißlose
141.—, Türkenloie 106.50, österr. Kronenrentc 98.35, unanr.
ltronenrente 9125. Mai-Rente 98.05, Silberrenie 97 70,
clterr. Goldrente 116.—, ung. Goldrente 115 45, Rubel 2.55,
Marknoten 117.77 bis —, Napoleons 19.18. Bankactien
—.—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
330.—, 11. Bulaaren —, 1860er Lose —.—, 11. Hypothek
—, Salgv 638.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodeiibacher —. Sunineringer —.—, Egvdier 198.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütte 375.—, Obernny.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1230,
Industrie 159.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brünner Maschin —, Rudolsbütte
545.—, Hirtenderger 575.—, Schodnica 1500, Kaltenteut-
gebener —Ausjia-Tcplitzer 3140, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, NesielSdorfer 790.—, Königshofer 530.—, Vareser —.
Nachbörse: Creditactten 671.—, ungarische Credit-
ictien 674.—, Anglobank-Actten 272.—, Bankvereins-Actt»n
467.—, Umonbank-Actien 546.—, Länderbank-Actten 409,50»
Staatsbadn-Actien 663,50, Lombarden 113.50, Elbethalbabn»
Actien 471.—, Nordwestbahn Actien 460.—. Tabak-Actten
285.—, Rima-Muranuer-Actien 489.—, Alpine Montan-Actien
452.—, Dlai-Rente 98.05, Ungar. Goldrente —, unoa-
ilsche ckronenrentr 91.25, Türkenlose 106.75. Marknoten 117.72
per Easse, 117.76 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo November:
Geld Waare Geld Waarr
20-Francs-Stücke —.— —.— Daris... 95.80 95.90
Rubel... —Türk.E.-A.-P.—
London Check. 210.52' 240.72b Marknoten. —.——
Schlüsse per Ultim »December:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stückc 19.17 19.20 Paris... 95.80 95.92.
Rubel.... 2.54» 2.55» Türk.E.-A..P.-D. .—
Lvndon-Cbeck. 240.62z 210.75 Marknoten. 117.70 117,90
^.usAereiolirtei rait äerrr Ehrendiplom und der goldenen Medaille Wien 1900.
9807
garantirt reines, naturechtes Pflanzenfett.
Vollkommener Ersatz für jedes andere Fett und Butter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen, Braten und Backen
für Haushaltungen, Bäcker und Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Laureol“ ist in Folge
seines niederen Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
Für WeilmachtsbfLckereien ausgezeichnet geeignet.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Kochproben gratis und franco durch die
jLaareof^flanzenfettfabril^ßermeinnpinett
Wien, ESoscIisirass© Mr. LSD.
Klan nehme von „Laureol“ stets um ’|> weniger, als von anderen Fetten.
fistln,«"'Mii
es
H
r
h
i:
r;
I-
i:
!.;
*'
-^ÄifiV yi-• 1" —'>
s
r. i
4 rl


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 13 ]
Jlii§j@m©ifi© Sporf-FJachrlchten.
Radfahrsport.
Ein Lassandraruf unseres Vadfahrer-Fregoli.
Stille war es im Blätterwalde, nur auf einem dürren,
abgestorbenen Zweige piepste ein vorlautes Mätzchen es in
die Welt hinaus: „Ter christliche Verband beabsichtigt sich
als Scction dem Oesterreichischen Touringclub anzu­
schließen." Tiese Notiz brachte der „Radfahrspvrt". Das
Mätzchen auf dem dürren Aste wurde durch eine leichte Hand-
bewegung verscheucht, und wieder war es stille im Blätter­
walde; da plötzlich ertönen Klagelaute, die den ruhigen
Gang der beiderseitigen Verhandlungen stören wollen, es
ist der Kassandraruf unseres Radfahrer-Fregoli.
„Tas trojanische Pferd vor'm Oester­
reich i s ch e n Touringclub", so betitelt sich ein Artikel
Leopold Mandl's im gestrigen „Wiener Tagblatt".
Leopold Mandl ist allen Radfahrern eine bekannte Per­
sönlichkeit. der nur auS Liebe zum Sporte seinerzeit viel
für den Sport gethan hat. Cr war Mitarbeiter von Victor
Silbcrer's „Allgemeiner Sportzeitung", griff der „Oefterr.-
unaar. Radfahrer-Zeitung" unter die Arme, als es schief
ging, und tritt nun als Mitarbeiter des „Wiener Tagblatt"
gegen beit geplanten Anschluß auf. In Leopold Mandl ist
dem Oesterreichischen Touringclub eine moderne Kassandra
erstanden, eine Kassandra, die in der Journalistik mit allen
Vcrwandlungskünslen des modernen Fregoli vertraut ist.
Eine modernisirte Kassandra, denn die antike Kassandra
war nicht ganz bei Vernunft, wie der böse Leumund be­
hauptet. Unser Fregoli als Kämpe für den Oesterreichischen
Touringclub! Wer hätte je gedacht, daß wir dies erleben
werden, als er mit seiner bekannten Rednergabe und aus
innigster Ueberzeugung die Juden aus dem Bund deutscher
Radfahrer Oesterreichs hinaus—becomplimcntirte, damit
derselbe wie ein Phönix auS feiner Asche wiedergeboren
werde. Wer hätte es gedacht, als Fregoli Arm in Arm
mit der deutschen Sportpreise gegen dre Verzetteler der
Einigung zwischen „Ostmark" und Bund deutscher Radfahrer
Oesterreichs losdonnerte, daß er das Cvstüm als Vertheidiger
der liberalen Verbandsvereine im Oesterreichischen Touring­
club anlegen werde. Tie Zeiten ändern sich und seitdem
Mandl sein chinesisches und boerenfreundliches, artikel-
schreibendes Talent entdeckt hat, steht er dem Sporte ziem­
lich abseits, dies leider, denn er war dem radsportlichen
Leben eine tüchtige Kraft.
Mandl's Kassandrarufe mögen heute ebenso ehrlich ge­
meint sein, wie seine Actionen seinerzeit im Bund deutscher
Radsahrcr Oesterreichs, wo er die Triebfeder derselben war;
er patte damals Einblick in alle Vorgänge, war in alle
Eoultssengcheimnisse der einzelnen Verbände eiirgeweiht.
.Heule ist dies anders und sein modernes, trojanisches Pferd
ist ein Substrat seiner stets farbenreichen, prächtigen Phan­
tasie, gepaart mit schlechten Jnforniationen.
Äir haben cs milgemacht, daß der Bund deutscher Rad­
sahrcr Oesterreichs arisch wurde, wir haben zur Einigung der
„Ostmark" und des ersteren gewiß unser Scherflein beige­
tragen, aber dem Radfahrsporte als solchem brachte es keinen
Ausschwung, nicht einmal den beiheiligten Verbänden, der
gewünschte Zuzug von Mitgliedern bleibt noch immer aus.
Ter wackere Adametz schreibt sich in seinem rothen Heftchen
— seitdem es zum amtlichen Organe ernannt wurde—
die Finger wund über die allein seligmachende alldeutsche
Idee in der Radsahrerschast. Und die Radsahrerschaft ist
noch immer so kurzsichtig, nur dem Verband beitreten zu
wollen, der ihr Vortheile im Radsportlichen bietet und
weiß nicht, welchem Verbände sie angehören soll. Ter Rad-
fahrsport liegt brach und Mandl- Fregoli konnte keinen
schlechteren Zeitpunkt wählen, um die Streitaxt auszu­
graben, Gegensätze zu schaffen und die Judenfrage aus das
Tapet zu bringen. Fregoli hätte besser gethan, das Mäntelchen
der Toleranz aus seinen Reauisiten hervorzuziehen und an­
zulegen, dieses braucht jetzt die Radsahrerschast.
Ich will auch auf den Artikel näher eingehen, der
übrigens leicht widerlegt ist. Nicht der christliche Verband
ist norhleidend, wie behauptet wird, der Verband verfügt
über einen eisernen Fond von mindestens 1600 K.,
wohl aber der Radfahrsport und das ganze Berbandsleben.
Es wird geheimnisvoll bemerkt, daß seinerzeit der Heraus­
geber eines Blattes den christlichen Verband sanirte und
rettete: wir wollen verrathen, daß dies nicht das .Wiener
Tagblatt" >var. Auch mit meiner Person beschäftigt sich
der Artikel und führe ich die Stelle wörtlich an:
„Ein energischer Mann kam an die Spitze der Christ­
lichen, der Schriftleiter der „Allgemeinen Sportnachrichten",
der sofort die unhaltbare Situation des Verbandes über­
sah nnd nun ein seines Husarenstückchen ersann, auf welches
die Vorstandsleiiung des Oesterreichischen Touringclub
hineinzufallen scheint. Heinrich Kaiser nahm den Fusions-
faden mit dem Oesterreichischen Touringclub wieder aus und
legte in zwei Artikeln offen und ehrlich dar, daß er als
Führer des christlichen Verbandes gesonnen sei, einer Fusion
zuzustimmen, wenn der Oesterreichische Touringclub nicht
blos die vollständige Integrität des christlichen Verbandes
garanlire und denselben als selbständige Section aufnehme,
welche „judcnrein" bleiben müsse, sondern auch dem christ­
lichen Verbände seine Kanzlei, seine Schreibkräfte u. s. w.
unenigelltich zur Verfügung stelle und alle Unternehmungen
der christlichen Radfahrer subventionire.
Bor Allem bestreite ich, an der Spitze des christlichen
Verbandes zu stehen, ich habe nie eine Führerrolle arige-
sttebt, Beweis dessen, daß ich nicht einmal im Vorstande
des christlichen Verbandes, sondern gewöhnliches Mitglied
bin. Taß ich mit Artikeln für den Anschluß arbeite, ist
dagegen wahr, und ich werde dies auch im Interesse der All­
gemeinheit und beider Verbände in der Zukunft thun. Taß
der christliche Verband im Falle eines Beschlusses seine
Integrität wahren will, ist wohl natürlich, gibt es doch
jetzt un Oesterreichischen Touringclub Sektionen und Ver­
bandsvereine, die dasselbe thun, sonst könnte Mandl nicht
von rein liberalen Verbandsvereinen schreiben. Bezüglich
der Ueberlassung der Kanzlei zu unentgeltlichem Gebrauche
beruht diese Behauptung auf ganz unrichtiger Auffassung,
denn erstens fließen die Beiträge der neuen Mitglieder
dem Oesterreichischen Touringclub zu, und zweitens soll
ja von Seite des Oesterreichischen Touringclubs «ine Separat­
vergütung gefordert werden. Ties sind aber Modalitäten»
die die Vertreter der beiden Corporationen auszuarbeiten
haben. Ich betone nochmals, das Interesse
beider Verbände, das Interesse der ganzen
Radsahrerschaft erheischt diesen Anschluß.
Und in beiden Verbänden ist genug gesunder Sportsinn vor­
handen, um sich nicht durch Fregoli irreführen zu lassen,
der seine höchste Kunst entfaltet und zwei Costüme zugleich
anlegt. Tem christlichen Verbände zeigt er ein jüdisches
Gesicht, und dem Oesterreichischen Touringclub ein antisemi­
tisches Antlitz. „Dreh' Dich unr Fregoli, wie Du es schon
so oft gethan hast, und Tu wirst das Richtige getrossen
haben."
Tie internen Vorgänge in den einzelnen Scctionen
kümmern den Oesterreichischen Touringclub gar nichts, dies
war bisher so und wird auch in Zukunft so sein. Ter Club
hat J>as allgemeine Interesse zu wahren, seiner Tendenz
im Straßenbauen treu zu bttiben, die Christ und Jud be­
fahren, und er bedarf trotz beträchtlicher Mitgliederanzahl
noch sehr des witthschaftlichen Ausbaues; diese wird durch
den Masseneinttitt des christlichen Verbandes gefördert wer­
den, und rnn die Unklugheit des Massenaustrittes der liberalen
Verbandsvereine glauben weder wir noch Fregoli.
Tie Opposition, die Leopold Mandl zum Nachtheile
beider Verbände im Oesterreichischen Touringclub herauf­
beschwören will, ist eine künstliche. Es war wohl eine Lppo-
sitton vorhanden, dieselbe befand sich aber im Lager des
christlichen Verbandes, ein Beweis, daß ein Nachtheil im
Falle eines Anschlusses für den Oesterreichischen Touringclub
nicht existirt. Tie Abdankung des Gründers und verdienst­
vollen bisherigen Präsidenten des Oesterreichischen Touring-
clubs, die auch- in's Treffen geführt wird, hat mit dem
Anschlüsse nichts zu thun. Hossecretär Tr. Suchanek istbe-
retts länger regierungsmüde, als Herr Leopold Mandl sports­
müde ist und sich auf China und das Auswärttge geworfen
hat, also zu einer Zeit, wo von dem Anschlüsse noch keine
Rede war.
Sollte Mandl aus Ueberzeugung geschrieben haben, so kann
ich ihm versichern, daß er am helllichten Tage Gespenster
sieht. Sein trojanisches Pferd ist ein Phan-
tasiegebilde mit leerem Bauche, und so viel
gesunder Sportsinn herrscht bei jedem der
beiden Verbände vor, daß sie Mandl's Kas­
sandrarufe ungestört zum Wahle unseres
Raidfahrsportes verhallen lassen, und was
Fregoli betrifft, man bewundert seine Viel­
seitigkeit, ohne sich von ihm täuschen zu
lassen. H e i n r i ch K a i s e r.
sverbandSrath des Oesterreichische« Touring-
clubS.s Die Verbandsvereine und Sectionen werden aut-
merksam gemacht, daß Montag, den 3. December, die nächste
Sitzung stattfindet. Der Versammlungsort wird Samstag oder
Montag bekanntgegeben und wird auf regst« Theilnahme seitens
der Delegirten gerechnet.
lTer Club „Hernalser Radfahrer"! ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Notiz: Bei unserem letzten Club­
abend konnten wir auch unser Ehrenmitglied tzeinr. Neßler
begrüßen. Weiler wurde unserem strammen Mitgliede
Zauner, der di« kurze Zeit, wo er Mitglied ist. viel für
den Club gethan hat, unser Gruppenbild mit schönem
Rahmen überreicht. Ganz überrascht und gerührt dankte
Zauner mit einigen Worten. Wir machen die geehrten Clubs
aufmerksam, daß die photographische Aufnahme der Banner-
junker anläßlich unserer Bannerweihe äußerst gelungen aus­
gefallen ist, und sind solch« Gruppenbilder beim Obmann«
A. Braunshör, 17. Bez., Jörgcrsttaße 62, zu haben. Ein
Bild kostet 2 K. Unser V. Gründungsfest, verbunden mit
Ball, Votträgen und Juxbazar, findet am l0. Januar in
Georg Gschwandner's Etablissement, 17. Bez., Hauptstraße
Nr. 42, statt. Für diesen Abend sind nur Kunstkräfte ersten
Ranges engagtrt und wird Richard Waldemar, Gcsangs-
komiker aus dem Colosseum, der bekannte „Tb« little Charles"
mit seinem Miniaturvariötö, Fräulein Helene Frank, ober-
baierischr Liedcrfängcrin, und das lyrische Gesangsauartett
Lraunshör mitwirken. Alle Clubs oder Vereine, welche mit
Banner. Standarte oder Fahne erscheinen, erhalten Er­
innerungsschleifen. Eine Ueberraschung werden die reizenden
Tamenfpenden fein. Eintritt 1 K. 40 H., an der Casse
2 K. Alle Spottcollegen, Vereine oder Clubs mit Abzeichen
zahlen an der Casse den Borverkaussprcis. Tie Concert-
und Ballmusik besorgt die Radfahrer-Saloncapelle Schotten­
hammel. Soiröetoilette oder Treß. Anfang 8 Uhr. Wir
ersuchen jedes Mitglied, sich den 12. Tecember freizuhalten,
da wir den Unterhaltungsabend des Radfahrvereines
„Teutsches Bolksblatt" besuchen.
sDer Wiener Radsahrvereiu „D'Neumargarcth-
hm:"} sendet uns nachstehende Notiz zur Veröffentlichung:
Diesen Samstag, den 1. December, findet der Clubabend in
Verbindung mit dem H. UnterbaltungSabendr dieser Saison
statt. Es wird daher unsere Mitgliedschaft auf diesem Wege
ersucht, an dem Abende recht zahlreich zu erscheinen, umsomehr,
da es ja auch gilt, an diesem Abende unseren so verdienstlichen
Obmann Franz Hölzl anläßlich seine- bevorstehenden NamenS-
festeS zu ehren und unser artistischer Leiter Carl Pause sein
Bestes darein fetzt und gut« Unterhaltung verbürgt. DaS Er<
scheinen der Mitglieder ist womöglich in Tourendreß erwünscht.
Gäste find herzlich willkommen!
sr«r Wiener Radfahrelub ,,D' Wäbrtnger"}
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Mit Stolz
können wir auf unseren letzten Clubabend zurückblicken. ES
trat wie gewöhnlich der echte Währinger Radlerhumor zutage.
AIS Gäste konnten wir Herrn Prachar, Obmann unseres
Bruderclubs, ferner den uns befreundeten, allzeit strammen
Club „Hernalser Radfahrer" mit dem Obmanne Braunshör
an der Spitze, ferner die Komiker Schönbauer und Schwarz.
Letzterer von den „Wieduer Radlern", begrüßen. Für die
Unterhaltung sorgten in erster Linie die zwei Letztgenannten
durch ihre äußerst gelungenen Vortrage. Auch erfreute und
animirte uns das „Braunshör-Ouartett" durch den Vortrag
einiger wunderbarer Lieder. Für die Begleitung sorgte in bester
Weise Herr Huber. AIs die fröhliche Stimmung auf's Höchste
gestiegen wär, dachten die strammen Radler auch an unseren
allzeit strammen Sportschrislsteller H. Kaiser und übersendeten
demselben eine mit allen Unterschriften sämmtlicher Anwesen­
den versehene Ansichtskarte. Die Gebrüder Neuthold sorgten
dafür, daß die Zwischenpausen mit Streichzither- und Guitarre­
vorträgen ausgefüllt wurden. I» später Stunde verließen die
Anwesenden das Clublocal, um die Unterhaltung im Club-
cafä fortzusetzen, bis der herannahende Morgen uns zerstreute.
sRadfahrerveteran.} Der Gesängnisverwalter a. D.
I. E. G r o s ch in Nürnberg ist trotz seiner 70 Jahre ein
gar gewaltiger Radfahrer. 6000 Kilometer per Jahr sind im
letzten Jahrzehnte sei» Durchschnitt und auch in diesem Jahre
ist er bereit- wieder dem siebenten Tausend nahe, ivährend er
1899 sogar 12.446 Kilometer aus dem Rade zurücklegte.
Nom Turf.
sLesterreichisch-ungarische Pferde im Auslande.}
Für unsere Rennstallbesitzer, welche sich für das Meeting in
Baden-Baden intercfiircn— und deren Anzahl ist >a Jahr
für Jahr eine ziemlich große— ist heute ein wichtiger Tag.
Es sind nämlich die Nennungen abzugeben für den Großen
Preis von Baden ini Gesammtwerthe von circa 100.000 Mark
und das Fürstenberg-Memorial im Werthe von circa 70.000
Mark. Ferner find für dieselben beiden Rennen die zweiten
Einsätze zu zahlen.
jPon unseren Jockeys.} Jockey Adams, welcher
zwar in diesem Jahre in Bezug aus seine Siegesritte hinter
W i l t o n zurücksteht, aber doch nach einer langen unglück­
lichen Periode wieder im Wiener Herbstmeeting eine Reihe von
glänzenden Ritten absolvirte, ist neuerdings für den Stall
seines Schwiegervaters I. R e e v e s verpflichtet worden. Da­
gegen ist der bisherige zweite Reiter dieses Stalles, PrudameS,
für den Stall des Herrn v. Herczog engagirt worden, so daß
nun Herr v. L o s s o n c z einen Ersatz für ihn suchen muß.
Wie es heißt, soll «in Leichtgewicht aus England für diesen
Posten auSersehen sein.
Alhleliksporl.
sRiugkamps «m die Meisterschaft von Oesterreich.}
Vorgestern Abends wurden die Vorkämpfe der Leichtgewicht--
claffe um die Meisterschaft von Oesterreich im Clubheim des
Wiener Athletiksportclubs zu Ende gefühtt, welche mit Aus­
nahme der drei Kämpfe zwischen Franz Hauner und Knall,
Josef Hauner und Matuschek, sowie Schuster und
Matuschek, welche drei letztere Gänge sich sehr intereffant
gestalteten, sich nur als ganz „gewöhnliche" Schau-
ringkämpfe zeigten, die im Publikum nur Heiterkeit und
Aerger erweckten. Jedem Znseher war es klar, daß sämmtliche
Coneurrenten des F. A. C. „Nelson" für chren College»
Joses Hauner aufgaben oder sich besiegen ließen, um selbem
den Sieg zu sichern. Benierkenswerth ist nur, daß
wieder einer der aussicht-vollsten Coneurrenten, und zwar der
Münchener HanS Knoll, vom Kampfe zurücktreten mußte, da
er sich den rechten Am« verstauchte. Die Kämpfe nahmen
folgenden Verlauf: Franz Hauner („Nelson") wirst Matuschek
(„Austria") mit hübscher Roulade in 5 Min. 40 Sec.; Winter­
mahr („Nelson") wirft Salinger („Nelson") in 10 Sec. mit
tour äe daneds (?!); der famose Techniker Hans Schuster
(„Nelson") gibt nach 2 Min. 30 Sec. gegen Josef Hauner
(„Nelson") auf (!?!i; Franz Hauner („Nelson") wirft Knoll
(„Olympia") in 6 Min. 5-0 Sec. mit Schulterdrehgrisi; Matu-
schek („Austria") besiegt in 20 Min. 5 Sec. Joses Hauner mit
Hüstenschwung; Salinger („Nelson") läßt sich in 16 Sec. von
Schuster besiegen (! ?); Franz Hauner („Nelson") siegt in
18 Min. 35 Sec. in großartigem Schauringkampfe (!) über
Wintermahr („Nelson"); Matuschek („Austria"! wird im Kampfe
mit Schuster („Nelson") nach 30 Min. 30 Sec. wegen eines
Strangultrgrifies disqualificirt, wogegen selber beim Schieds­
gericht seinen Protest geltend machte. Salinger („Nelson") läßt
sich 1 Min. 30 Sec. von Josef Hauner („Nelson") besiegen (!?)
und gleich darauf besiegt Franz Hauner („Nelson") abermals
ohn« Widerstand Salinger (Nelson") (!?!); Wintcrmahr(„NeIson")
ergibt sich 1 Min. 25 Sec. gegen Josef Hauner („Nelson") (! ?)
und zum Schluffe, es war geradezu «nie ergötzende Komödie,
besiegt Joses Hauner („Nelson") in 2 Min. 5 Sec. seinen weit
besseren Bruder Franz Hauner („Nelson") (!?!). Damit waren
die Vorkämpse der Leichtgewichte beendet und beginnen nun
die Vorkämpse der Schwergewichte, doch wir wollen hoffen, daß
sich diese intereffanter gestalten und un» nicht wieder so eine
Komödie bieten, wie der letzte Abend.
Verschiedene Sportnachrichten.
fAutomobil-Omilibuffc.} Spanien, das Land, welches
sich merkwürdigerweise bis heute dem Fahrrade gegenüber so
außerordentlich abwehrend verhielt, ist uns in Bezug auf den
Aulomobilbetrieb entschieden „über". In Sevilla sind iiänilich
bereits zwei Automobil-Omnibusse in Bettieb. welche dem
Personenverkehre dienen und sedr stark benützt iverden. Tie
Gesellschaft hat insolgedesien noch weitere Bestellungen gemacht
und zwar auf Automobilwagen, mit welchen Güter befördert
werden sollen. Noch bedeutender dürste übrigens die Aus­
nützung des Automobilwagens für den öffentlichen Verkehr
demnächst in Italien werden. So sind i» Ancona die,er Tage
die Bürgermeister verschiedener Orte ?u euier Beiprechung
über die Jnscenirung eines Motorwageiidlenstes zusammen­
getreten. der die betreffenden Crfe, untereinander ^rbniden
und zugleich mit einige» Eisenbahnstationen m regelmäßigen
^E^sTchneeschuhiaufei'-l Der Oesterreichische Skiverein will
am 26 December in Pötzleinsdorf sein Rennen abhalten,
weiter sollen am 26. December in Hütteldorf und am 2. Januar
am Semmering Rennen stattfinden.


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Freitag
„Deutsches Dotksvratt-
30. November 1900
Llr. 4279
Lei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., liesse Markt
&S 3.
Gegründet 1856.
Repräsentanzen:
Kalchberggassola
Neugasse 15.
Kurse an der Wiener Mrje vom 29. Wovemöcr ISüü.
ümrechnungssntie für galmnl im» Zinsen: 1 fl.  1 ©aa:t]
SSank- und Wecliselhaus.
Singern. Staatsschuld.;
nn Roten lRai-Rov. pr. Eassa;
Schlustcurse
'Neto, 3acrrt
,
"8.06' PS.2;
7lrr.| Ob 051 gz, 25,
Psifisii! 07 30; e,zz .f,
Ar,.: 37.00 93j.i
t-cffa 9770 579(1
' 97.79; 57
O'ei'fa- 97 77, >(7.55
Are. 1,7 75, 57.!
^ ... 5l»,Il 172.50 174 50
49,«„ 500. 10>.,0 „l '.M 30 ISOI
..» 19«,„ 160„ ~~ m. S«4.- jlUö‘
... Ib-ii„ 100. 200 207 .—'(.-d
„„¥ 18«4„ ft)„— !,>!,.. ,!I..5.— 3,‘ic
Ltaardbbm.-Ptbr. 120fl.— 2103 237.— .237
, Fedr.-Aug.„
Silo. Mun'-Jult l
' Slpril-Sei.
Lajeitzai8f*su2M>iS.—
B. Staatsschuld der tm}
Neichsrathc vcrtictenen
Königreiche und Länder.
idcst.Gvldrrme ,'t>r. >00 fl. <9. 4», j , 84.1,7
Eiscnbokin-Ttaatiichnldbersch:. ;''
stlbrechtbabni. 2.100.1000fl.4°i> 54.25, <>- 25!
gu!.-B.t.g''.!d. Sr.)16>>« >9.4°, II.'!. 10 114'|
Krans Joseid. i. «.* ;jo( 95 u.i
Borculb.:!?. isl:».nfr.400174%: 35751 3ß ->5
jlii Staötsichuldverschrcibune.en
abgestempelte Eüendahn-Alücn. ||
:rM.-B.200fl.E.-M. 5-/.-- v. 200 535 _: .. ,!
.Linz-Bdw.LVV8.i>.ZS. a.&u*'U4.—,Uii—
.SatzS.-Tv-l20vS.o.ZS.S.ü». 4-47.— .Ko —I
stjal. 51.9.^.200«. (i.s3Ji.D% d.200>425
Pool Staate j. Jabtung übern.'
EizMtli.-Vrioriluts-T ligntionen. j!
kllbrtchib. 300 tl. Z.~ ooo k .'
4„> ,.— 103„ 5 's,
200 u. 1000 6. Z. 4%;'
L.W^sib.LOv.lOoOn.öOOv fl.S.i V
000 Mare .... 4-,
400, 2000 li. 10000 K 4%
2;erü.-N°t>...
Etienciz-Vordbq.Itb. ld. ^i.)4»4 9.3 75
d,o. Ern. lt>02 200 „. 1000 fl. 4°,>I 9;;,75
Clis.-D. fiOon. 3000 >50. 4 ob 10% .113.20,(14 2 Ol
400 «. 2090 M... 1%,,''
Fr.-3ofb. E. 1634 idiv. -t.- 4»,! 95 7-,,,
Gal.S.irt-Ltvb. idio. Z:.) S. 4--
Vorü,-St. L».' WO u. 1000 fl. 4%
remS.-S.-J.-Sa- E.s-4(d.Sr.)t'l.
roc.-«ii.-Ges. off. (div. >--r.) 'i%
Mähr. Grciizb. (400 u. ‘-030 K(4s
... .sinn,,
91.
95 60
9b.--
95 —!
96-60
96
95 fcO
91.7-5
9:;.75! 94.75
C Staatsschuld der Landes
der ungar. Krane, j
. C5i.10.000 fl. Br- 6- *?•
dto.
.'l. d. S
t. Gorz
1879 vl
6%'
vto.
18S«
♦%:
oto.
Gra,
1876
6%,
dro.
1*96
4%
dto.
Pilsen
IS 86
4%'
bto.
S-miaiow
IS'iS
1-.
bto.
T'eplitz
1837
4%
bto.
Trieft
1805
6%
dto.
dto.'
1879
6%
dto.
u. HdlSk
Trieft
4%
dto.
Ären.
->
5%i
dlo. 1874 (S!v.
c»H.)
dto.
Wien.
1894
4%'
dto.
dto..
1898
•<%■
dto.
blo.
1''00
4%'
dto.
Zara
1894
4'V
L?r. Börseb.-Anl. verl. ö ab 10%
F. Eisenbahn-
!;_! _._j Prioritäts-Obligationen.;
.- -I !4A.>Bo,.-Mer.B.2t,0u.l00vfl.o.W.^ 93.5o| 91.601
'50; 38.60i-l"'sBnd.-günsf.B.Em.l649200fl. 9J.--1 91.70|
i.50 9I.5c,!5°t»Bnja,.'ehraderBohn I50fi.6. 101 6(.,10-> G<
9!.50: 92—}.V. 0 deno ftn. 1371 160fL. ö. 1'>1 60:i02 6>,|
93—, 91.— \b°l, deklo 43m. 1S72 150fl. e. ,1'Jl £0,102.67.:
""'--■ 1 ... 55
9ü.5if
93.70 9150:
95.201 97.—
90.71,; ofl.lr,
56.03; 9 7.20
99.751 —,
llOfr.50 lOt.OOl
i)5.oO
!
:1" a ‘MOa'®:= 240 K iVjUi «r,;n5,66
dt°. or.ult.Tec. 4°° >115 45lll5,65
i »r.-W. stfr. Gai!a 91 2'_.| 9146
bto. pr. uli. Tee. 4>. 91 20; 91-75
bin. pr-Saisa bl.ftäl 81.
bin. pr. Arrang. 3'l,% i 81 6f*| 81.85
bto.
dio.
dio.
dio.
Nng.StaH.-A. 18-9IS. 4>-,'» 11«, .W>lzn.4-)1
„■„* ^2- -4 1 99.30:100 03
Üng.Ostd. ®I.--Cbl.l87«ö. 5%.,U7.:>0;ils 1
Ung. Schankr.-Slblos.-Obi. 4V-f!>; 98.50! 9»->.4;
Ung»Eis.rhor'Reg.G.-St.-O.5^:; 7fi.7. r >| 77027,1
Ung. Pr.-Anl. 6 lOufl.— 200 K :i87 75 jl6& r J
»» 50„- 100 „‘;i67,—M68.'
U.Äeifl-R.u. Tzeg.-Pr.-^bl.4V110.- -Illl —'
Er.-!,av. byd-Gr.-Slbl.-Lbl. Ofg,; <-7.7,«;
Er.-slao. Echantr.-Enl.-L.| 7,8 öoj
Ungdr. Grunoentlast.-Obtig. 4 %j 91 —j
Croet.-flad.» 4«4| xi.bo!
D. Andere iinentl. Anleheii.:> j
Bodn. LandkS-Anl. 4615.). 4«;! Äsi y-_
Bosn.-here.Eib.-r-dr.-Ant. 4-/,°,." c, :5' &0;,
T°>z.°Rrgut.-Ant. li>7b ocrl. >-7. !„U—!z07—!
WieneriFcrk.-Anl.-Anfl[ cheL2dS.-A.1888”
Mohrüche», Ib'.Nj"
btieociösteri. 1896"
Oocrosterr.„ 1887
®lrir.L.-E.-A. 1.1891
. 11.1895
„ 111.1690„
Tiroler Ld§.-7tnl. lo»0
Tem.B.Ty.W. R.1S97"
&9.5u|
92.—.
93.50
54.801 95.80
96.— i 99—|
92.10,
.. 32-
21. d. ei.,auif. n/(s. 1890 ul. 4%,. —.—I
4%:j
4°o!l
-%!
5% ;ioi—
5%;
*%'
1%! 91.75
4%, 95 —|
4 %|: 92 25!
4%;i 97.5-4
*'li\ 91 25
j 96.—|
4%;| z;r.
4%
4%
*%■
92.60
101.50
92
06.-!
9l‘.f/j!
96'50j
95.—!
95—|
95.
dto.
dto.
1804
dto.
dto.
1308
bio.
Brünn
1883
dto.
Budapest
1800
bto.
Btidweis
1356
bto.
*
1893
4%;
♦"fl:
♦Vill
4%;!
4%
24—
96.—
99.77,
90 53:
92.50!
i 95.— 1
94.50
96.50
96.50
92—
91.-
, Fr.-u. M.-Borie d.-A. nl.i%: 91.—'
Ft. Rente 1002—-. 96K5 an 20% 1—
oio. bio. 4%,
Blg.St.-E.-Hv.-Sl.89l00fl.«.«^: 94.251 95—1
Hyoth.-.S2lv0tl.G.6A 95 601 96.5,-j
Turk. cono.Si.-sch. S.BlOLftlr! —.—
bto. dko. C„ 1 -I
die. dio. D„ !|
E. Psandbriese, (Sontr.iu- J
nal-, Eisenbadncredit- und;
Banken-Obligationen.
1'Änalo-oft.».i.S0F. #. ö. ST-.'i 95.5»
1 -- Badener.-A. ö. a.i. 50F. ö.W.! 93.77»; 94.75
i", 4. Boocncr.;2t.s.Datm.ö.W. 100.2»-10!.-
3- 7 Äöum.HnvolUclenv. v. o. 26-.101.27, 102 27,
4- z Oetlo 9.0.2621 96 1b! 96.4»
4-, öekto r. 57 I. Verl.: 96.15; 96.40;
.16,-1 deuo i. 60»:, F. t>.:'
1°« Bobm.Landb.-Fondichuldsch.:
4% dt. Eom.-Schnldich.5.,F.verl.:
dl.Metioraüonoich.5i,I. verl.
4«» dt. Ev.-Echuldsch. 7? F. verl.'
41Bnlowin.Bodencr.-2lnü.veel.^
°» dctlo detlo. Verl.'
j4-, Lnilowinaer Evarcaffe vert.i
4", »1 E.-Bodencr.-B. o. t.45 F. v.|
deno in 50 F. verl. f. 200 «.;
4»» detto ,n «5 I. verl. o. SV.!
2-j, detto in 34 I. vert. ö. W.,
detto in 34 I. verl. Gold
-V.?» detto in 34 ,■?. verl. ö. SöJ
'2*;,*; detto inS4 A. oerl. Gold!
bfxGal.Acfl-Hhp.-B.m.lvflPr
detto. lilnerh. 60 Z. verl.
4% detto in 60 I. verl.... J,
4-1 Gal.Bod.-Ereditv. i. 5SI. bj
14% detto tnnerh. 41 I. verl.;
4- 1 Oiallz. Boden-Srednvcrcü,.
0!al. Bodencr.-B. f. 200 >7r.
4,/,»i,Land--K.d.5k5n.Gal-u.Lod.!
b% veno Eom.-Obl.
4°ldt.E-is.-Lbl.in»b.57>',I.verl.!
äflJstr.Bodener.-Slnstollv.ü.W.
Mähr.Hvv.-B.i.38I. verl.!>
5- ,» detto mncrh. 36 Z. verl.;!
475 detto verlosbar.!
4-1 Jjnhr. sparco„e, erste, verl.;
47i detto. deno f. 200 Krs
441 R.-o. Landes-Hyv.-A. verl.
|3‘/,7i bto. b.l912inct.2% SUr.ott.
dto.Som.-Schiildsch. dt. 0.
|4% Ob.-öft. Land.-Hnv.-A. verl
-IflOeit. .flnoolhekendank, verl.:
571 Oe7t.-jchle>.L.-Er.-Aust. verl.
:4>,,7l detto detto verl.
detto detto verl.
47-Lest.-nng.Bank 40',,21. verl.
4*1 detto 503 v. ö ÜB.;;
4»; SchleniaieEom.-Ered.-A»7l.
147I Spare., Erste ösi. i. 80 I. v
4-1 -Llkieirn. Spare. 1.533. verl.:
47lLchwarzb.A.fürstl.i.383.vcrl.!
4','f 7lEcn.-,ö.-B.». Sv.i. 50J. v.;
40s 74 Een.-H.-B. u. Sv. i.503. ».I
;4’i %0.ont.=53., lieft.img.i.413.bj
4% detto deno. t. 50 3. dJ
i'k% dt. Eom.-Lb. uti 10% Pr.!
471 detto 50'/,i. m. 574 Pr.
Herm. B -Er.-A. i. 27 3. v.
deteo i. 31 3. v.
detto l 38 3. v.
|4'/f% detto i. 40>/, 3- v.
|57i dt. Spare. 1O7J Pr.!. 313-».
detto 6%Pr. i. 40I. v.
^5% det-o III. Em. i. 403. v.!
,% detto IV. Em.353. v.!
>4'/, 7» rtr.-jlav. L. H. B. i. 45 3. v.
^5V-s- Sparc.-2l.-G. Araber dgl.
|5% detto m. 10% Pr.
5% detto 40 3- verl.
4'„>»Lvarc.Ludap.h.v.46'/,3.v
|4% dctlo 50 3. DctlJ
4',7t Spare. I., A.-0s. i. Budaps
4",% Spcv. P. v. I. CO. i.503. p
4%„„ 1.503.0
,4%„„ Psdbr. i.bOI.v.
|4‘.,% Spc.it. L.-Eent. i.40 3.»
40,% detto i. 50 3. oerl-!
;5 7;>u.cmesv. Spare.I. s.Ai.883.0
4>;-% detto Bt.403.Dj
W/m Ung. Agr. 11. Renid. Weind.
Dato Rentensch.
Ung. Bovcncredil-3. d.W.!
4% detto in 41 3. verl. 0. Wa
4% deno in503. verl. f. 200Kr.! 90.30!
;4A„di. Reg. u.Lod.-Pfo. >.503. v.
>«'-»'/» Hhpot!!e!c»b.i.P.42>/,3.p.
detlo r. 50 3. p-
90.—
0‘>—
98—
99.—
96.—
94.25
96.26
94.e«! 95.25
103.20 104.PO
09.-•
94.50
94.5,0
95—
lOO.oOilOl.5»
97 20
96.20
97.20
98.20
71.5/
78,50
75.—
76.—
89.701
109.50 110—
98.50
39.50
89.50
975
91.49
95.—
97.75
98.75
57 75
96.75
94.—
91.60
98.25
SS 25
95 5»,
96.50
11, 25
112.25
97.25
98.25
97>50
98>25
92.25
93.25
102.—
103.—
93.—
94.--
102.-
104>—
101.50
102.50
96.26
99.25
l3I'.2si
; 100*75
10’. 76
1 98.50
99.50
98. <5
99 75
93>~
95>—
89.—
91.—
97.50
98.59
90.—
90.75
98--
99.—
97.75
98.75
&(;—
■J1—
93.—
93.59
97.50
98.50
97.59
98.60
101.—
102.—
96.50
I 97.25
94.—
1 95.-
96.-
i 97.-■
.! 98 75 99—
j 91.—
1 91.30
i J U detlo Cm. 1856 tdtp.Sl.l! 95—
4-,« Deutscpd.-Hum.-Lon - «Tür Bod.-E.I.E.186i«l50ft.S. —•—:
5°/, detto II. C. 1871 150 fl. S. ——'
•vo, detto III. E. 1874 100 W-!' —.
4”, detto E. 1851 300(1. 3.1' 91---I 94.75
.4»,» detto E. 1891 f. 800Mk.'! ——,
,detto C. 18937d.St.li.200Kr.-, 74-- 719,,
4- ,,F-erd.-Stdb. E.86td.St.)1007i.! 36.—; 96 8-*|
>4-:, detto E. 87 (d. St.4 S. 99—' 1*<<>—
:4»,» detto g. 97(b. St.)S.g.'i'W.bO;H,l 30j
'4% detto g. 1886 iS. S:.)' 9-8.60, 99.2<
4", betto g. 1S91 is. St.)! 58 7n| 99 27
,4»/, detto g. 1898 (b. St.)| 98.60; 99 2Ö|
:4-,j,Friauter Eoenb. gm. 93.- -■—: —.—
4% deno gm. 97 —.—- -.—
5- /,F»nik.-BarcicrBah»250sI. S. 102.— 102.80
4o,»/ 0 Etraz-Ksflam-r 150 fl. S.'H>J-5Ci;lÜ1.23|
5% dctio II. gm. 1871 150 7t. 3.102.—
'■ detto III.gm. 1812 15-,fl. 3. lös.—
4-/^k.-Ld.-g. g. 1819 3. (v. St.) 94.50! 55 30!
4"',dt0. g. 18.89,6.(d. S,.)100 VI. '111.501
4",, deno E. 1891 S. (d. St.> 94.—! 94.60
4«/,dto.g.I89li>>.(d.Sr.)100M.! —|—
4"/oöt0. (o.et.)g.18S9S.2Wi«.; 95.— 96.-
4°/»L.-C,.-3-E.-G.g.l884300 3.! 86.60! 87.«
4-,» detto g.l894600S.j 92.05 03 89
/»Leob.-P.-E. E. 1853 (d. Zt.,' 57.—
5",,Lest. 'Kordweftdabn 20»fl. S. (107.75! 108.75
!5"/, deno lit. i: 200 ff. 3. 107 25 >08.25;
>/„ bto. E. 1874 «00 Ml. -708r: 126.29127.2.5
4»/» bto. g. 1885 200>t.l000fl. T! 96 50! 97 5i,
«"/»Prag-D.S. E.3V300M. 654 K i 89 50 90.—
4-/oReich.-iflab.-Tw.-E. (b.St.) 93.25; 54.25
3% SlaotSbahn 500 Pst. .=480K !414.- !416—
;3% dio. Cm. 1874 500 Fr. -- 480U; —.— j
|3?» M5.X.em.l6%507>3r.=4»)0K |395.— 398.—!
37; dto.grg.-RetzüOOFr. —480N >406 -108.—I
!3%dtv.Cm. 95(d. ^t.)M.lvVM., 1 —.—
‘" bto. 1. gm.200«. G.— 487>ir!l25.50 128—
[5% bto. II. gm. 1674 200 fl. (M. 1125.50,126.—
5% dto. (Brünn.-R., 150 0. G.s— .--
474 bto. Cm. 1883 400u.2u00i';. lli—I —.
1Straf.»S3imcrb.Slb.200,lOOOfL'i 91.851 92.8b!
6% Suvb.-G., Iän.-3uU 500Fr. ,331.— j333
»% dko.Avril.Lct.!!0VFr.--«z.gti.E.I87v200fl.S.ilU^ 4» 105.4
5%bto. 1378 200 fl. S ;liU.25;—
47° bto. 1837 200 fl. S.. .' 93 :;oi 93 90
5%U.Z6e7tb.(S!.-R.-Gr.)2avsl.S. (103.75:104.77:
4% dio. Em. 18901000fl.... 92.25! ——
4% Unterst. Bahnen (d. Stt) .'! 99.50! 106.—|
4% Datsugana Eiscnb.-G. 2'6. 91.25! 02 50
!-t'/,Ber.P.-A.ung.E.1000,4<«tM. ;118. -!ll8.5»I
4% Wien-Asp.-giienb. 20o fl.S.j 97
!5%Wien-Pott.-Wr.R.B.200fl.S.-105.25!
;4-;„ dlo. >. 50 3- 5-i
l4‘„ 0 /obt.Goui.:S(5mlbu.i. 50j).pJ
4fl»ve. Com.-Ob. IU-/oPr.t.5VF.o.
4"/ 0 detto in 50 j>- verl
L'7,U.L.-B.-Ce.-J. t. Sil. t. 343. D.
i'iV/o deno tu 50", 2. d.
4>,,»;„Ung.L.-8.-A.-G.i.5ofl,2.v.'
90—
St- Genoir... .40fl. d.W.
StanlsI.(Z!adt)Pr.-A. LOfl.d.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 lOO fl. W.
Gew>nn7iich.d.3%Piam.-3chu>s-
verschr. d. Bereun.-A. C. 1850
detlo detlo g.1,889
Getbinnstscheincder474 Prämicn-
Lchuldv. d. ung. Hppoihckend.
n. Actien von Transport-
iintcrnehmungen
; SLluhcuri'e
! Grkd
15a— lött—
26 60
ü"--
W.— 1
Betr.k
Dio.
200 „Adria*, f.jinjj. ^eesch.-Gc
2->.-
4C7.
lOOOAussig-Tevliycr Gtseiib...
150.
:;i26
4 Auftro-bclg. tzisenb.-Ges..
0
400 Barcs-PakraczerS.Prro-Ac*
20.—
4V2^—
:lOV B.-u.Bttbg.f.ft S.i.W.p.C
22.50
. „pr.Ult.D
22.50
247.—
300- „Upr.Cassalü.—
.."0„ „pr.Ult. T
In.—
300 Böhmische Nordbaon
22*—
*200 Boten-Meran. Bahn k. k. pr
18.—
316—
200 Briinner Loc.-Eisend.-Ges
14.—
■>so.—
400 BukowinaerLocalv. P.-A..
f'M. r
400 dto. Sta»nrn-2«
>0.—
205.—
1060Bnschtehrader Eisenbahn.
153.
6130
i'X» dto. ht. B. per Ca na..
400 dto. dto. p. Ult. Tcc.
52.'—
1i:ii
1060Ton.-Damvfsch.-G.l.k k. pr
16.—
7.1M—
400 Dux-Bodcndacher Eisend..
26.—
620—
M. Actien von Industrie-.
Unternehmuiigeu. Geid^Waa--
Nour.- £*eft*r f I
; ^Vrt.K Zw.,]
.-j’Ki Bcu-Ge'., slllßem. öfi» rnnantil 2ict.s('^:i. 90* "u:’,-! |li»40
; ,71. .i20-1 —107.— 100.—
31iJ3 i-20 ^iKnb.s2>rt:fehL-5^’:i;ft.Dsi:rr.22. :^’3.—-
w Lcr.-Gcj., ung.öo.——!ö2‘2.—
'22.— 4J4— 70-—
Os'O ^sektncu.-A.-^., n?l 7'N!7ke -‘iO. 2-12.—
-!"0 tvL*tn-»cit.siM.5^ic:i;r.\ 2-t!— v;r»I '37»;.—
- O ian::iu.-X-v-.a2j.Si: bsiiU2*.- 216.
2- K) f.-lekrr:ci!LrS.-Ä.-G., un>iar.l5. >230. —•
>T*ltröan. Lrtz. u. 2te;irc:ur4l.— —. —' —•—
.V>0 .0. ."7.''>. 1 8.*»J 1 0
!;;1 i'i. aüq. e':.-ung.2"i). 7. .2'» 3670
2>X> <>)n.>!.td:!''5rre-r'>.. Wiener. 65-.— 3--, ^0!0
il-U| 4,y>( '3'iscr 5--raacr.s?{ct.s(Sci.. 2'»— .'»7.0.---.;U».—
7Ü —;lM00irazerA.-Br.^l.C2üircinci^3-:-.- tOüo lw ’0O
lOO^crbinanbiJ-^orböabrt. 270.5^,62^0 16230
40Ü 7vrislus« (7i'end.-Prior.
400 ^ünfklrchenrBsrcicr 5nscub.l9.s^419—:423.—^ utCs
400 Gaisdergdayrl-(^ts. Pr.-Llct.12. >!2lö—iziO.—‘
|400 dto. Slamm-Ac: 0
|400 Graz-Äöfl^E. u.Bergb.-Ges.27.- L30 —^34.—'
ls»0 osr.-d'.nertt.2^.— 470.—
240 ftotels'Jkticna., 1. Wrcner. —•—O*-“
'-^28^—^unobun;l. Sp.u.d'.Ty^i-^.-'.^.— 3!22.—
200 Kablcnb. Eisend.-G. (ä. R.) 0 ü 55.- hü.
1400 slaidjcusOberberger (^ijenb. 15.^^,340.75 350 75'
>400 Lemberg-Belzcc Pr.-2l... 15.vo!— *- •—
400 Lemb.-C^ern.-^assy. 27.. i'2»33.5u;535.-
400 Leoben-Vordernd. ^isenb. 124.—L2.',0. Vs'Ab
|l050£lot)b. öftert 40.—1^10,—j
^400 Norbwestdahn. öftere.... 22.-456.- -,46l—
400 bto. lit. B. p. (Fai7a2i.—.! —, —.—
>400 bto. blo. v.U.Tcc. .. j;4-70.—1472—
400 Cstgalij. Localb. P.-Sl... 16.— ■oÖ'i.—|
;400 Cffrau^rieOIanbcr (?cfcnb.3<'.— ,784.— '830.—
2iO Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—!il 7G.öOi 1VS.-
300 bto. Prior.-§lctienl2.— 27:>. —, 272.-1
Pr.-2L.2tt.— 378.- J.3S£.—J
ii!"
400 Neichend. Gablonz
j400 Tannwalder\ St.-A. lit. A 4
400 Eisenbahn/ St.-A. Uu B 0 j;150.-^,17u.—1
400 Salzburg. Eiid. u. Tr.-G.20 310.—|
|4bO Staat«-G.-G. v. Cassa.. 28-3CM —•— —.—;
4S0 bto. pr. tUt. Zcc. 1,663--604,'—
>480 Sübbahki-Gesellsch. pr. Cassa 2. ||—,
4-0 bto. vr. Ult. Drc.^— 114.—
420 Sübnorbb. 2>crbinbung«6.17-—1372— 373 —'
1060SzamoSrbal-Gisenb.-Dr.-A.40.—^/0.—'590. -|
01.-
;4%2ßr. Llb.-A.-G... 400 K
[4%^bb8tbaIb.20Ou.l00OfI.ö.S.
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternchm.
lV,%„Adr.»e.Scesch.-g>es.;121 5o; 122.5(1
;4>/,%L,opd, d,t. 7% 1884500fl.G..
4%Lloyd, ofterr. R. 1887500«.Oj|
4%bto. g. 1895 lOOOu.5000«.0.;
I
98.25! 99.
62-.6U' 93.5»]
[105.5»]10ö 50
05.6oill0.65
.109 501110 60
200 Tromio.-Ges., n.Wr., P.-A.19— 197.—
!?00 dto. blo. Si.-A. 2.—'1136.591
200 Trandp.-Ges.,allgem. osterr.lv—i(18>t,
|400 Ungar.-gattj. Eiscnb., erste 19 88 älO.—:
'400 Ung. Wests. (Raab-Gra;>. 11676415.—
404 Wlen-Pu„end.465 -|
400 Cenkralbobcli-Credirbt.. öft.2&* 521.— i
lO^)OCentr.-Hno.-B.tt.Sv.a.A.O!.k»0 HOO—!0-'#0 •»
Iu9. 111.501
H.Dbligattonen industrielle
®efellid)aften. t
4%Montang.bohm.E. 1890500IL; 91. &1.50|
!'/,% Mon:.-G. dst.-alp.500 Fr.> 97.50!
4'/,% Bott. B.-Sp. u. Zw. 1000«.' I —..
5% Pr.Eijcnind.-Gci. Em. 1873/121.- 103.—|
:6% «tcir. Eiieninduslr.-Oi. 200«,! —.—! 166.50
: 5% Trif.Kohl.- Et es. E. 1875.500 Fr. I ——
5%bto.®.lH80.500 Fr—200fl.Ä. I ——!
5% dio.E. 1883500 Fr—200N.G. j
4% dro.E. 1885500 Fr—Lvvfl.G.> 1 —.
IV, bto.(f. 1893 500 orr—300«.öU| —.—! —.
'243
97.50
92 50
92.-1
97 25
99— lOu—
92.25; 93.25!
101 —1101.50'
90 70
89 M
98 .59
93.501
93.
98 25|
5%U.E.N.B.G E.18»42V0«.o.W.!; 94.--|
I. Diverse Lose.!
Per «rück.
a) Verzinsliche ^ose. 1
Bobcr.-A.. allg. oft., 7880,100 fl.>,
bro. bio. 188S, IM
Tonau-D.-G. 100fl. Gill.0610%, ^;, .|
Donan-Regul.-Loie 1870, 100 tUl^oO.-- 1
Hhpth.-Bk.. ung.. Pr.-Sch. lOOft? 233.7ü'
Lriester Staor-Anl. 100 fl. L.M.ii4<»5.—
dto. bto. öOfl. ö. W.!
Scrd. Präm.-Anl. i 1 00 Frc«. I
Türk. Eisb.-Anl.,40- ^rcS. pr.
dro. dto. pr. i-'lcd..
.! b) UnvcrzrnsUche i'oj;. i,
Dnb.-Baültca
(Creduanft. f.H. u. G lOOfl, o. 2i».'
Clary. 40 st. CM.
Innsb. Slabt-Anl. 20 fl. o. W.
^rr>.ttauer)2ottcrte:Anl. 20 ft. ö. W.
aib. Prcuuten-Anl. 20 fl. ü. W.
95.—
242
235 5ü|
3?0.-
261-
235 75j
13o!~
7tz.2<
107.-!
107—'
15 40]
492
145—I
78—|
76—
66.
ili««, —i 15-
Palsty 40 fl. fcilt.!|l46.60|H8.50
^olhen. 61—
ILO.—!lv3.—
. 75. -! 78,
tiloty. Kreuz, ung.. v., b fl. ö. 26
:huooli-Sriftung.. Ivst.ö.W
—.—i fttz- -Jialnt 40fl.tiiU.j
94.25! 9.'>.25l^atzb. Dränuen-Änl. 20fl. ö W.i
iw.—I
137 501
18 j- *1
412.50!
416.—
429.—I
550.--
400 >?a!lenleutc;. Kalku.Cml.-^.30- -47'*. 'j4*2.—
1*200 .Klernmüncken. B.-Sp. u. W. 6- 133
A(jO Kotnysb. Cem.-Fab-.A.-G. 40.—, 515.— jb'Ji.—
'2i:0 Lankowitz. Kohlen.-Comp.. 4 u- —: .T”*“"
4s>0 Lnpn.-ltunbenb.. r.<>.— f *.— ^-4.—
400 Lrvlam-Zose^rbal.... 12.—— *^?*“*
^iennger Brauerei... .16.-318— 32.)—
400 Linrer Acnenbr. u. Molflt.12.—' 260.— -6.».—
200 Lodosttz. Zuckerfabr.-A.-G. 82.— ——l-T’**-
400 Locomo7iv-Fabr.-2r.-G. tSr.4S.— 520.—.830.—
l 400 bto. 0. (y. Sigl Wr. Nens:.40.— 360.- 67-0.
320 Maich.-A.-G. v. Br. k Lb.lv.— 196.-^
200 M.-A.-G.i.Pr.v.ranckLG.39.—^72.—>4<6^
1200 D^-.ftropolc, L'orel-Acnenges. S.— 15?, —jl 12^—
4oO Moulang.bobm. 0. F.F.M.80.— 122.5 i' 1 '*'* 0
200 betto ö'':crr.-aluine.. 20.— 452-*
400 Nabroger Ciieu-Fubuft.-Gcs. 0
1400 NefselSdorferL)agenb.-F.-')».60.—^800.-- 614—
4sK) Aordböhm. Kohlenm.-Gcs.. 50.—;17'jO |1720
200 Narbung. Der. Kohlenbcrgb.10.--' 227.-
1200 Overung. H.-u. Bb.-A.-<8. .12 214.—-218 —■
>400 Qcl-)o.vuürrc-Gcse!1 ichaU. >0.^,— —)—
l 200 Perlmooier hybr.Kalku.Ptt.23.— 322.— 326.—
)400 ^Poldihüttr", T.-F.-A.-G. ,2R. ,380.—'3so.—
300 Potkeitdorfer D.-Sp. u. Zw. 9 filOo.—'20^.—
600 betto Pnor.-Act.. .30]
400 Prager Cisen-Induftr.-Ges.UiO.|
200 Ntmaknurany-LLlgo-Tan.^.30.—,
4M Nossiyer BergbLU-c^ciellschsr.20.—3>'3,—'366.—
400 »OluboIfJOiittc 4 ', Fcinblecbw.2O.—, >36'*.—
'200 Sälgo-Tarjancr Sre:nk.-Bv.34.— 'j33.- -.650.—
400 Schloglm., Pavierf.-A.-Ges.12.—>!—— 220.—
dOO *\js>d)Obniea", A.-G. f. P.F.1'20. 1610 !U<1H
200 Simmer. Masch.- und Wag.2O.—>336.—
2"O Steyrerm^Pap.- u. LerU-G.16.— )£43.-—; 345.—
IlEGomrnercialoanl.Pester una.150. 2565
1.320 Cr.-A. s. H.& G. per 6sl{|a3C.—I•-
3*20 bto. per Ult. Lec..» 67')...
4OO Credit-Dank, Ungar. alLgem.3v.—i|37400 bro. mäbrische .16.-385.—!
\4(jO bto. nmr&ttrger. 20.—1| -7.—
400 bto. ste:ermartlsche36' 595.—
IVOOGrcompte-GrlellsÄ., n.-ö.. 70*—,1450
400 CScompte- u.Wechsd. Ungar.28.— >428.—,
>400 Galiz. 2lct.-HnvothekendanL46.—,!630.'-
400 Galiz.Bk.f.Hanbelu.2nvustr.16.— >356.—
400 Giro- u. Cafttuver., WienerL?.—
400 Hypothekenbank, ofterr..- 9.60)'19ä,
-!
I 1715 1725
- 7 ,——
^87—1 89.—
jl50.--:ib»—
., r ---'J)U II. |2UX -r.".3—
>400 Landerdank. ofterr 24.—|4U6.- ’409 75
200 Lanbcsv.r.BoSn.u.Herc.pr. 6 40) 98.—I 99.—
400 Lanbw. Creditbankf. BöhiniO..—' S35 —.—
200 Öoutb.s u. EScompteb., 23r.l2* I• —j
I40O ^iUercur", Wechselst.-A.-Ä. 46\ 755.— 736.50
400 Cberoi't. u. Salzburg er Bant28.—> 44'».— 450.—
!l400Oefterr.-ungar. Da:tk 10*2.; 1692 1698
200 Ung. B. f- Znd. u. H. A.-Gs.12.—' W -• 16 135<» 1380
400 Untonbentf... ... 34.—1546.60 546.50!
!200 Uniondank, böhmische. 15.—259.-» 260.—-|
1290 Verkehrsbank, allgemeine. 17.— 315.— 317.—
‘A>0 ZivnoBte&ska banka... 14*—j 264— «66.—
Versicherungs-Anstalten. I,
4üO AllranZe L.- u. N..V.-2l.-G.!0.—, 43«6.— —•—
100021ns«, L.- lt. N.-D.-A.-ÜI.200. 14600 500U
2lOOAsöicuraztoui geuerali. 144*—;— —•-*“
400 EDonaU", Qeft. V.-A.-G.. 20.—, 0.— 70.).—
200 „1?ouoi4re'*, Peft.-D.-A.-Ä. 8 >178.— 179—
200 Hag. ruNückv. A.-Ä.,ungar.18.— 232— -34.--
400 „Meribionale", L».- u. R.-G.32 u46'/. —|
145.-
240 Tepp.- u. M.-F. v. Ph.H.L 4.—
140 Trisailer KohlcnwertäGes. 21.
19*2 Türk. Tabakregie-Gcs. vr. G.16.—
19*2 dro. dto. pr. ult. Dec. 16.—! *284—,286.—
200 Uno. allg. Kohlenbcrgb.-G. 0 lilv.bO
200 Umott-Baugcscll'chasr. 12.-229
200 Union-Baumareriatien-Ges. 14.—) 152.5'jjl53.oU
100 Union, Gis.- u. Blechs.-Ges. 0 || —.——
400 Varcseröisenind.-?l.-Gcs.. 36' >790- L1'>—
200 Waftenfabrirs-Gcs.. ofterr. 9.— 285— 29<'—
400 Wagaon-Leih-A.-G., intern.70.—!, 955 I 6 76
100 LrZagg.-Leih-G., allq.i. SkftTO.—ylOK* lUOO
200 Aeftdöhm. Bergb.-Act.-L'er.14.— '270.— 273.-
20C» Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.—', 1d1.5v>132.—
4U0 Wrenerb. Ziegel- u. Bau-G.34*—) <^52-
*200 Wiener ZettungS-Ges., erftclL.— 226.-- >227.—
[200 Zuctenndustrie-Ges., bohrn. 14.—210—.21^.--
1*20yAnckcnndustrie-?l.-G., ung. 150. ^>1610 182^
dl. Devisen.:
Amsterdams.lOOHoll.Guld.rj-m> 199,19 199.69
Brussel s. 100 Francs..„;- '-77 ,7^-77
Deutsche Bankplayef. IMWk.. 117-5- 11<-"
London f. 10 Pf. St... m ,|240 yO,24o 7j
Ncw-Nork f. 100 Dollar-?- 0 ,, TZ-TZ
Zlül. Bankplntze f. 100 Lire*■ 93.65 ,90.bj
Fraitz. Bankpläye f. 100 Frs.„ 195.80
Paris f. 100 Francs..„ 96.80 |95 Jo
' Peteroourg für 100 Rubel.^ !)—
Nuiiisaie Pläye f. 100 Nudel. 'Lt“.T er
Zürich f. 100 Francs... 0 :96.46 9d.6c>
Schweizer Plätze f. 100 Frc?. m '>96.45 |s»"»-bO
2UÖ «Ocfi. Phonix", k.k.p.V.-G. 3 lilLö.—
svO ^lillckv.-Ges.. 29l,'ner... 3.—,j —j36J.—
:>M0 .pSccumas**, Nückv.-Gcs. .60,— j —!94<>.—!
400 Unf.-Lers.-Ges. I. ofterr. allg.60.— '2206 U4()0
400 Wr. Leb.- u. Renreno.-Anft.2s* —'53V.-
400 Wr. Versicherungs-Ges... 2o >312.— 320-
11.41
11.58
O. Valuten. Ij
KaiscrI. Münzducaten. p. Lt- i\ 11.37
^arscrl. 9tanc»vucaten. p.St. !, 1134
Qesr.-ung.üft.-Goldstücke. p.St. \\ —.—1 —.—
Zwanzig-Francs-Ltuclr p. Sr. i|19.17 19 19
Zwanzig-Lmar-Srücte. .p.e:. f- —.— —.—
Zwanzig-irei-Stückr.. p. Sr. —.— —.—
^wonzlg-Mark-Slllcke.. p.Sr. 23.55^ 23.61
^ussiichc5-Nuo.-Goldstücke p. Sr. —.—j—
SoverergnS.... .o.S:. 24.V3 24.11
Turtiicnc Goldlirr... .p.Sr. —.—I —-
Maria Tneres. <^ev.)Thal. p.St.! —.——
Lentsch.Reichc-btn.f. 100M. v.L. >117 62^17.82
betto p. UU. Roo. 117.651117.86
Ital.Banknoten.. f.lOOlt.Lire ,! 9v 7V, '.V.9V
Rudcl-Noren p.Rudel >! 2.54,-! 2.6s
Amgelb für Silber bei Zoll- [|\
Zahlungen 21%
Zur LvulLnlLN Ecsorgimg aller im Oourslilaife nofirten Effecten und Valuten Siasfens empfonien;
Wechselstube des Bankhauses
üfrflriSttdftf IRS 9.
Wien, I. Ogz.. Sfefansalatz Kr. 11. Parterre
Qenründef (332.


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 15 ]
Nr 4279
Wien. Freitag
Weater von Heute.
»Deutsches Uolksblatt«
30. November 1900
i&.t 15
Ä. k. Hoj-Äurgthearer.
LbO-Vorstellurigrut^Zadres-Adonnement.
Alüene^Uh:. ditde vor' ,10 Udr.
Zwei ßisea im Zieuer.
LuVvikl in fünf Verwandlungen frei
nach ttaldoron von Friedrich Adler.
Ton Cicgo.... Hr. ctcmj
Nodrigo, fein Diener ör. Tbimig
Do.lna Beara... ftrl. 23:r^
ftno«, ihre Zofe.. Frl. Preiß
Don Fellr Hr. £-:anf
Donna dlara... *r. ^.evricut-R.
Jiadel. tlire Zofe.. Frl. Cleiuen-
Tcn Leonelo .... £>r. Treßler
Den Sancho .... Hr. Gimnig
Sin Hascher .... Hr. Kracher
Lvirlvtan:
SomStag 1.: „Krieg tm Frieden".
Sonntag 2.: Nachmittags *,2 Uhr:
„cte Grille". Abends 7 Uhr: „Tie
Zudul von Toledo".
Monrag 3.: fugend von heute".
Dienstag 4.: „Tie Mürrer".
:ta!>tthkiilcr.
3. Achtel dcr Mnt&eiticfieisie fgraitj.
grtfiitig 1 ,8 Uhr. Ende gegen I» Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener Bolkssrück in 4 Akten von R.
Hawel.
Ter alre Fchringcr. Hr. Volller
Denen Frau .... Fr. Liederzcit
Anron.x A:„y„ Hr. Stobr
Matt. r‘ ‘* u* beT* Fcl. Maner
Marie, AuronS Frau Frl. Notel
Ferdinand Dullinger Hr. (Mobat
Roben Hr. Norden
£k;iu Hr. Sommer
Lltted Hr. Leicht
Gurt Hr. Lengbach
Baron Benno... Hr. Norini
Baumeister Schulre. Hr. Brüngger
Laubmger. FadrikaittHr. Horak
Babcire.L'irkdichaslerin ^rl. Rail
Arttio». Sollicator. Hr. Linon
Zafttacil, GenchlsdienerHr. Roll
Sptelplan:
Eamirag 4.: Nachmittags *',3 Ufa:
^Des MeereS und der Liebe Dellen".
Abends ^,8 Ubr: „Mutter Sorge".
Sonntag 2.: Nachmittags ',3 Ubr:
„Philwvine Weiser". AddS.' ,8 Uhr:
„Las s'ttnd".
Monrag 3.: „Mutter Sorge".
Dienstag 4.: .Ter Torilump von
Tellach".
RaimMd-Theater.
8. Dienel der AntheiU'cheine (gelb).
Littang> ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Man scßt ja nur einmal.'
Poife mit Ge'aug in 6 Bildern von
ZuttuS Horn und Leo Stein.
Willibald Gcker. Tir. Hr. Girardi.
Sann, feine Frau. Frl. Hen'eh
Wurzl. Beamter.. Hr. Heller
Friy Strobl.... Hr. Lackner
GabrielGmmenthaler Hr. Straßmeycr
Helene, feine Frau. Frl. Tllercn
Madame Dumanoir. Frl. Kanfcr
Baron Geza von
Millanyi Hr. Krug
Frappom Hr. Pollandt
Spielpla«:
SamStag 1.: Zum 1. Male: „Bier
Strolche".
Sonntag 2.: Nachmittag? 1 ,3 Ubr:
„Die Hochzeit des Reservisten". Abds.
r /,8 Uhr: „Vier Strolche".
Monrag 8 .: „Gruber's Nachfolger".
TienSrag 4.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Theater in der Josefstadt.
Allianz >/,S Uhr:
Pas ökaue Voudoir.
Lustspiel in 4 Akren v. Georges Tuval
und Maurice Henneouin. deutsch bear­
beitet von Ltto Gisen'chitz.
Lerdisfon, Advocar. Z. Zarno
Lucienne. s. Frau.. H. Fcbdmer
Baron ClSramvoiS. Z. Sachs
Flochencoenr, Haupt-
mann. .... ft. Maran
PogevinZ^ .. F. Lvira
B:geon, )^ecretare. ^rcns
Tante Evangeline. D. Pohl-Mcifer
Durand, Bureauchef G. Lechner
Evtelplau:
SamStag 1.: „Das blaue Boudoir".
Sonntag 2.: Nachmittags ',3 Udr:
„Sin Bohm in Amerika". Abends
r ,8 Uhr: „Das blaue Boudoir".
Urania-Theater.
I. Btz., Wollzrile.
Abend» 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
(EaftioN
/flTELWdCj
ien-zeilb
jUTWIT-iOte
Geöffnet von 9—7 Uhr
K. k. Hsf-Opermheater.
229. DorüellungimZaLreS-Abonnement
2niang7Nhr. cknde gegen >',10 Uhr.
Per Ironöadonr.
^vcr in vier Acten von Salvakore
Cammarano, ins Deutsche übertragen
von Heinrich Proch.
Mustk von Zoier Deror.
Graf von Luna.. Hr. Demuth
Leonore Frl. Kurz
Azucena. Zigeunerin Frl. Walker
Manrico Hr. Schrödter
Ferrando Hr. Frauicher
Zuez Frl. tfu^müfdj
Rui; Hr. Pacal
Gur alter Zigeuner. Hr. Gorner
Ein Bote Hr. Paul
Eptelplau:
SamStag 1.: „Der Bundschuh". „Ca­
valleria Ruslicana". „Lergißmein-
^ nicht".
Sonmag 2 .: „Der Prophet".
Deutsches Lollstheater»
2.L!crtet der AntdeNiLeine sgesbj.
flnfung 1 ,8 lltr. 6,ibe vor 10 Uhr.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen v. Hermann
Sudcrmonn.
Dogclreurer.Gutsvcn^er Hr. CppenS
Seine Frau .... Fr. Schmidt
Trude.deider Tochter Fr. Albach-Retty
Georg l). Hartwig. Hr. Kuttchera
Marikke Fr. Lbilon
Tie Wcßkalncne.. Frl. Zoieify
Hanke, Hil'>orediger Hr. Kramer
Dloy. Zn'vector.. Hr. Weist
Tie Mamiell.... Fr. N^nre
Sine Dleils.'mogd.. Fr. Gribl
Lpielvt.ni:
Samstag 1.: Nachmittags' ,8 Ubr:
„Ter Der'chwciider". Ave. ',8 Uhr:
„Wierrerinnen".
Sonntag 2.: Nachmittags' ^3 Uhr:
„Ter Alve:tkonig und der Menschen­
feind". Abei'dL' ,8 Uhr: „Zohannis-
feuer".
Montag 3.: ,Loh 2 nntSfeuer".
Carltheater.
Ansang Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Orin; Methusalem.
Somi'che Qperette in drei Akten von
Telacour und Wilder, deutsch vonKarl
Treumaun.
Musik von Zohann Strauß.
Sigmund, Fürst von
Trocadero .... Franz Glawatsch
Pulcinella, s. Tochter Ada Sosna
Marchese Carbonazzi Leooold Freund
Conle Dukcanio.. Karl Meister
Cvprian, Herzog von
Rlkarak Rudolf SeniuS
Sophtstiko, d. Geutahlin Ella Kur;
Drin; Methusalem. Anna Oliva
Trombonius, Componist Willn Dauer
Mandelbaum' .... ZagueS Pobl
Fruerstent Alex. Herrnfcld
Spielvlan:
>-amrag 1.: „cait Top".
Sonntag 2.: Nachmittags> ,3 Ubr:
„Prinz Methusalem" AbdS. »-.8 Uhr:
„San Toy".
Theater au der Wien.
Anfang 1! i 8 Uhr.
Pie liebe KitelLeit.
Schwank in 3 Akten von S. Fritz und
Marco Brociner.
Alfred Haselmaper. H. Senger
Guüi. seine Frau.. F. Großmüller
Grctchcn Büvler.. G. Zurderg
Pips Buhler.... L. Rer;
Tr. Banmel, Arzt. A. Kormann
Natalie, seine Frau. L. Boszgay
Gras Karnitzkn... P. Fader
Dr. Falkertberg... O. Sachs
Frau v. Zinnersdorf L. Valberg
Frau Romvach... M. Clemens
Frau Lienbock.
Frau Tolezal.
Rudolf Tolezal.
Fürst Ebersheim
Wamperl E. Greißnegger
Fcrdl. K. Kinchner
Cpielvlan:
Samstag 1.: „Tie liebe Eitelkeit".
Sonmag 2.: Nachmittags' ./S Ubr:
Marin«;.„Isumparivagabundus". Ads.
>,S Uhr: „Tie liebe Eitelkeit".
.. 7. Skoval
. K. Wiennger
. O. Schiller
. R. Woller
Jantsch-Theater.
Anfang '/,8 Ubr:
Zwan;igtausend Weilen
unter dem Weere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern, mit tbeil-
wei'er freier Benützung einer ZuleS
Derne'schenZdeevon EarlCmil Julius.
Munk von Josef HellmeSberger juL.
Lord R. Hamilton. Hr. Romani
Marn,), Frl. Awn
Anna.) dr-ck>l-"- Ls»
Roben, ein Knabe. Kl. Roien
Garden, Kaoilän.. Hr. fteuke
Georges Trofal.. Hr. Skubra
Baisn. WirtbschaiterinFrl. Birkner
Prosessor Fonillon. Hr. Cragell
ZacaucS Plustavoir Hr. Kovvel
Bankier Slbelcs.. Hr. Pcya
Brown. HoleidirektorHr. Urban
Blaüus Kraulkopf. Hr. Fischer
Nineue Flcuron.. Frl. Goldeck
«chwindelmaper.. Hr. Knaack
Ned Land, HarpunirHr. Tuschnitz
Warcrbear, Mattofe Hr. Gottsleben
W
Clemens Äattner, 3. Se;., Lolonihplatz 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer. Gegründet PreiS-
cpuranre gratis und franco. Großes Waarenlager stetS vor-
rathig.— Nächst der Weißgärderkirchs. 36dl
’9
•
e
itünSleröauö «•
?:
D\
«
e
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Ausüellung von Werken österreichischer Künstler,
u
1 ,J
i
einer Gruvve von Genoncnschafls-Mirgliedern. sowie
,.,8 nng-lLelxlen"
und des Lelqemnldcs: ^Ter große C (Antritt 1 Krone.
a i
Än Sonn- und Feiertagen ad 2 Uhr 40 Heller.
9/
r Stalehner’ 8 Orpheum, r
♦ 17. Be,.. Jörgrrftrahe Nr. SS. 9241 X
♦ Heute und jeden Wochentag:' X
X Große Künstler-Vorstellung und Concert X
♦ des Musik-Directors Leopold Sprowacker.^
5 tn.. ..a..♦
Erste allgemeine Ausstellung für die gesummte
Lichi-industrie
unter d-m hohen Proieclorote St. k. u. f. Hohen bei Herrn Erzherzog
Ferdinand Karl.
Säle der k. k. Gartcnbangescllschast. 9-54
Geöffnet von 10 Ubr Porm. Eintritt 1 «Irene
Ab 4 Ubr Militar-Concert.
Vortrag de» Herrn Tr. 22alict tSrir über I-resgctä mit lentonftraticnnt.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges
Posse:♦
„Scandal im Orpheum“.♦
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Neservirter Sitz 50 kr. J
S ehens w üriligkeiten.
Freitag:
Kunfthistorisches Hof-Mnsenm lBurgring), von 10 bis 4 Uhr.
K. 1. Hof- und Staaredrnckcrei (3. Bcz, Rrnnwrg), von 10 bi» 12 Uhr,
gegen 2 lninetdung bet ver Ttrectton.
Gräflich Tchönborn'sche Bildergalerie (Renngaffe 4), von S bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
K. I. L»of-BibUothek, Audstettung znr Illustration der Gnt-
tolcklung detz Buchdrucks r0 5 Ubr. (Soinuags 9—1 Uhri.— Llugusliuer-
Hvf-Pfarrkirche mu den Grabmälern der Erzherzogin Eorrsrine und des Feld-
marfchaUs Taun. -- ^aikergruft bei den tiapuziuern lmil Ausnahme von
Sonn- und Feieriagen>, von 10 bis 12 Udr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer und Hof- fvrarstall außer dem Burgthore.— LesterreichischeS
Museum am Slnbennng. Permanente?1u4fke!lung von Erreirgninen der Kansl-
induürie.— lAemäldegalerie der k. t. Akademie der bildenden Ziünste,
Siabt. Lchillerplatz 3, Samstag. Soun- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Ennos.— Museum der
(hlrpsabgüsse ver k. k. Akademie der bildenden ftünfte, Stadt, Schiller-
play 3. Montag bis Freitag von 9 bis 1 Uhr, Samslug, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hyglenischeS Museuvt. Stadt, Neichsralhs'lraste 23,
mit Ausnahme von Montag uub Freriag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches kAewerbemusenm» 9. Bez.. Währingersttatze 59, an Wochen-
togeit (mit Auenahnle Sanlslags) c>oh 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von S bis 12 Ubr. An Sonntagen freier Gintrilt, Samsraa geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Ginlritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- »nd Malziildustrie, 18. Bez., Mlchaelerstraste 2b,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonlttagen von 9 bis 12 Uvr, Eintritt
frei.— Krafft's Schlachtgemälde im Znvalidenhause. 3. Bc;., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— fürstlich Johann Liechtenftein'schc
Gemäldegalerie, 9. Be;., Fürstengasse 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StefausthurM. täglich (mit Äusnahnre
der ^onn- und Feiertagei, von 8 bis 5 Udr, gegen bei dem Kirchenmeiüeramle
gelöste Kanen.— kk. k. österreichisches Handelsmuscum, jcyk 9. Be;.,
Verglaste 16, von 10 bis 5 Ubr.— kt. k. Geologische '.IteichSanstalt, 3. Be;.
Rasumoffskygaste 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geoft'net, Museum
wahrend des WinterS geichlonen.— Mnfenm für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme TienstagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 8 Uhr. an ,sonn- und Feierlaaen von 9 bis 6 Uhr.
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison!
Jedermann
erstaunt
und erfreut!
Lammn and Bailey
MW BdjstuiMiing kr ßck
ln der ICofnnde. k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
onntag, Mittwoch, DonnerStag »nd jeden Feiertag Nachmittag um
, Uhr. Ginlatz um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. SS89
Mit Sitzen für 10.000 entzüekte Besarlier.
Ein füretUchos Programm von beinahe 100 Hummern und
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundem. 2 Menagerien von wilden und dreiür.'en Tbiereu.
3 Glepyancenkerden. 2 rttimeelheerden. Pracbtvferde. 15 wannende Wett­
rennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eme Menge unlernchlender Dinge
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen statt-
flndenda Aote ln 3 Uenegen and ans 2 olympisohen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn nnd grossen Euftvorrlchtungen.
Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit,
Preise nach Lage der Platze. Für ein Biller nebt man 'Alles. Galerieny 1 Krone.
Balconntz& flrenen. AmvHiiHealerNtz 3 Stmnen. Arenasstz 4 .'fronen. Logen-
sttze jeder 6 Kronen.— minder unter 10 Fahren zahlen die^Halfte auf allen
Platzen, mit Ausnahme der Gm- und Zweittonen-Sive.— Ca>ie in der Rotunde
jetzt täglich von 9—5 Ubr geostnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel L Wortmann, Dperngane O; Atbin Förnl, Bellana-
straße 4: Znoalidendank, Graben. Trattnerbof 2'.«u: Zoief Czcvizka, Pmlivv-
hoi, Fubrichgasse 9; Karl Kehlendor'er, Ceniral-Kartenbureau, Krugerstraße 5.
Kalo» moäernsr Wunder
nur Mariahilferstrasse Nr. IB, casa picola.
Vom 2am*Stnq, de» 1. December bis
15. JSnoer 1801. täglich Abends halb
8 Uhrt
ctBiutiondTf ?iirstclllliiz
Oou 99T5
Hornes, Fey und Davenport.
Neue, unergründliche Grverimenie des Occnl-
titzmus, P'ncholvgie, Somnanibulitzmns und
ftedanken-llebertragung. Zum I. 2.'cale in
Europa: TaS Seh-Medium und Äeister-
erfcheinungen der ^piriiisten bei verdunkeltem
Saale. Sventtp: 4. 3. 2 und 1 5trone. Bttcl-
vcrknuf: Mnnkalicnhandlung. I. Ber., Kärnrner-
strastc 1 L. beim Portier. Sonn- u. Feiertag
2 Dorklellungen. um 4 un^ halb 8 Udr.
Degen Privatvorstellnug Auöknn'k im Por-
srellung-il^cale.
Porzellan
ffle ®tant») 6 iartenburcau ^ichIcnLarscr, 1. Bez..
Kruaerstra^e 5.
W R CS M^ ^'NE. MMD.
Tircction: Carl Blaset. 8. Bez.. Nustdorferstr. 4.
Ücuie und täglich 8 Uhr Abends:
Gr«8se Variete-Vorstellung:.
Unwiderruffich letztes Auftreten des Ausbrecher-Königs Mr.Shelby
in seinem Rcvertoir. Neu! Oie Zwangsjacke der Pranger.
Noch der Borftellmig: T' Schrommeln.
Irden Sonn- u. Fcieileg 10 Udr: Arühfchoppen mit lsoncert. Um 3 Uhr:
Große NochmitttogS-Borstclluiig.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
d-4
Franz H. Swoboda, Schuhmacbermeistei-
:%6 Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schnhwaaren für Tarnen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
?t>
I. Andels überseeisches Pulver
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreise»
Einzige Specialität, Nicht zu verwechseln mit gewöhnlichem Insecteilvulver, Litt
aruirdllchen Ausrottung und Lerrilguug der LiZanitett» Flöhe, Schwaben,
Schaben, Nüssen, Fliegen, Ameisen. Bogeluiilben, überhaupt aller
Iusecten.
Für Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- und
Hundczüchter, Pferdebcfitzcr, Qckonomcn, überhaupt für
Jedermann nnentbehriich. Prospekte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestäubungsipritze 60 h so74
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen reeommirten Specereigeschäften.
Local-Verändenmg.
Die Kunll- und ^Landkarten-^andtung
mfmsä& üo.
befindet sich während des Umbaues ihres Geichäftshauses
I, Sohlmarkt 28
Mezzanin
schräg gegenüber dem alten Locale in der Nähe des Michacler-
Platzes 9067
links
Landkarteu-Derkauf.
recht»
Kunst- Talon.
Einzig zu halben iti
Mdli.idltteniroße 53
Durch die k. k. priv.
Stuart- G
G Creaiw
wird der Teint schön,
fe? rein,natürlich mattweiss
^ binnen 5 Minuten.
^._
M Preis± ckll.
Kelue FEttsBtslai::
M,en
Keine Scteiaie.'
Kttdolf Zoloslfl, «•
...,1 bei V» eiofm«nn, i ine»', leur, 1.
.tvothere Zum flute« Hirten
»««™ ..no.sfitlltg|


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 16 ]
Seile 16
Wien. Freitag
..Deutsches Votksbtatt«
30. November 1900
Nr. 4279
«aas
Kleine Anzvigeir.
Et« Wort 4 ». in fetter Tchrift 8 d
Titelzeilc 50 h. ..
faag^.W6Bl^a»MIOT
„Afemeit ?In?einen. toclctie nur gfgcic uorucr^t werden,
sonnen mit und oi-ne ?lbrefie erscheinen und wird Llu-rckitusr in unserer ÄuS^adrnelle
I. Bezirk. S.i,iilerstr?stc 22 uncuioeiilich von 8—6 Ubr eribeilt.— Vhiffrevriefe
werde» mir gegen Vorweisung des In'ernteuscheineö anSgesolgt
Znierate lvrrdcr: aus 3üm; fdi v
Vttr lOOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
Wilh. 1 Köllmep
Wie»
G. ©eg., Serviteng. 1
t t handelsg. prot.
Berfftölte fiit Ubreiu
Erzeugung und Repa«
rarur. (ZrößteS Wiener
Vhrrnlager. Drei Jahre
Garantie. Händier1v*/o
Uhren-Kataloge f. Ein­
ten düng einer b kr.Marte
«rarl» und irauea.
8119
HruzaKaffee-
tifierti, Jeigenlaffee ans Kranzseigen
crzengk,
Wal,kaffe in rolbivciße» Säckeln
(sharde der Sladt Wien)
liefert Ferdinand Hniza
18/1, Lustkandlgasse 20
nächst dem Zndiläum-Iheater.
Geariindet 186m 680:1
Unserem Siöhrväter, Herrn
Andreas Hermann
die herzlichste Gratulation znm Namens-
s-ste. Von den Mitgliedern des christl.-
soc. Ardeüervcrein, Zahlstelle 0. Bez..
Warltgasse 25. 1087
Gilt dreimaliges Hoch!
dem Herrn!
Andrea; Kellner
t (. Hof-Schneider. 1. Bez.. Rener
l'J’illtt O
znm werthen Ramensfestc.
8991 Von seinen Arbeitern.
Ein tausendfaches Hoch!
unserem Herrn ffhcf und Sohn
Andreas
Haldenwang
^zum werthen Namensfefte.
8994 Von seinem Personal.
Stell enge suche.
Musikalisch
gebildeter Fräulein, aur gutem Hanle,
sucht für die Nachmittage als Gesell­
schafterin zu einer Dame unterzukommen.
Anträge unter,.M. V." an die s?rl>.
Fräulein
mit hübscher Handschrift, bittet um
Schreib arbeiten in oder nutzer Hause.
Anträge unter .,M. B." an die Exp.
Hilssbeamter
in trauriger Familicnlage, bittet um
Beschäftigung für die Nachmittage.
Ges. Anträge erbeten an A. S..
18. Bez., Wahringergürtel 4, I. Stock,
Schür 8. 1028
Schneider
in drückender Rothlage bittet um
Erwerb oder llnterliünung. 14. Bez.,
Iodengasse 14. 3. Stock, Thür 30.
Hausnäherin
sehr geübt, empfiehlt sich. I. Bez.,
Schreyvogelgasse 10, 1. Stock. 6989
Junger Commis
Christ, 34 Jahre alt. tüchtig, der Ge-
mischtwaarenbranche, sucht gn'en Posten.
Joses Äiendl. 0. Bez., Srninuerg. 30,
z. Stock, Thür 14. 8002
Offene tzteüsK.
Agenten
werden für einen lucrativen Artikel
gesucht. Offerte an Victor Kinzl,
Brünn. Neugasse 30. 1005
Ein Kellnerlehrjunge
wird sofort ausgenommen im Casino
in Hetzendors, 12. Bez., Schönbrunner
Allee 30. Wenn selber schon wo gc-
wesen, Vorzug. 8068
Klavierspieler
für Sonntage gesucht. Victor Popp,
Gastwirlh, 7. Bez., Seidengosse 44.
8093
Banpolier
wird aufgenommen; solche, dle im
Winter auch in der Kanzlei verwend­
bar sind, bevorzugt. Adr. Erd. 10 30
" Bäckerlehrling
wird ausgenommen bei Franz Pestula
in Haringfee, Post Lassce. 1034
Hauser und
Geschäfte.
Alnstir-
Irrstrn mente.
Stutzflügel zu 110 kl.
und öl) st. zu dkl lausen. IS. Be).,
FuchSgasse 4, nächst der Westbahn.
R983
Pianino, 7 Octav,
Ausländer-Fabrikat, um 120 fl. und
ein Harmonium, zwei'vielig, billig zu
verlausen. S. Bez., Währingecstr. IS,
1. Stock. 9000
Sehr guter Stutzflügel
k. k. Hofnrma, MN 90 fl. ;u verlausen.
6. Bei., Langegasse 42, im lÄc'chciir.
ü999
Verkäufe.
Lü!!. SiiifennascliiDe
9»»z neu, biährige Garantie, Original»
Ringschlss 8ö st., stberiiäbte Maiäunen
7, 8 und 12 fl. Zu haben Maimbtti,
Kafernengassc 22. 7082
Dauzcr's Orpheum.
Direekiov: 6al2vr Zielnvr.
.»>cnt- um 9 U!:r 20 Min.
„Venus ans Erden"
Au-sraitungs-Opercttc in 7 Bildern,
gjy- LetzeS Atnstreten der Ar tiste n des
November»PrograunneS!
Vorher und nachher Vari4ts-Vor-
stcllung. C''.ssa-t?-rössnung 7 Uhr.
Anfing 8 Ist r.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
,,^'Grinziugct". yT77
Sonntag den 2. December:
Nachm.-Vorst. „Max nud Moritz".
FES TE PREISE
Allerlei grrteSächen:
Lindrrwallkn, Spiegel, Teppiche,
Kinderbetten, Kämpen
u. Luster, Lastrrndcr, Ainger- u.
Uittgschrsschen-ULH- «.
Zlrickmuschiiiril u. Liidcr listig lic!
Scherz, 43 Alserstratze
imHofru.WcstliaI)nliof,Ecrstncrstr.ü.
*) Auch Ulis AllsUlllllllg. 974t<
Für Wirthe!
EL werden ungefähr 460 Hectoliier
Weih- und Rothweine, dann Rum,
Cognac, Cderrn, Slivovitz und Essig
um den gerichtlich erhobenen Schännngs-
werth gegen baare Bezahlung vertäust.
Auch werden sowohl Lagern, als auch
Transvorcgebinde und sonnige Ilanzlci-
und Kellerutensilien sehr billig hintan-
gegeben. Kritzendorf 32, Therestenbof.
8988
Derkank deS geitofsenscb-frlicherr Näbel»
banse» von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Be;.. Narialülser-stv.gst..' 70.
!! Behördlich autorifiet!!
Wiener iittcrnat.
Detectiv-
Institut 1. Bet., Bräuneri^raße 1ÜV.
Erledigt: ftciratsau^fünftc. lieber-
wochuugcu. Erhebungen. Ansf?r»chnng
Verscholl cucr. Ueber hauvl del:ca«c,
venianlichc Angelegcuhcircu. ^c'.epbon
Tr»t C. 5716
Thierarrt
J^ Hnrth, Wien,
EUi'ohckhnr.U.
£.) bcul d'imonge
Pferde und alle
0717 'Sbiete.
DieB.sesäosseiisel».
^ siarenhallc
der ^i chlermeiger Viens ein-
pfteblt sich steüens für
UJtfbel-EtnUüuse
**»»*• Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 912/
gilt 8070
Hauöeigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Hanssätze
bei
Paul H. Plöch. Wien, 7/1,
Niariahilferstraße 70
Ecke der Neubaugasse. Telephon 3659
Jäßne
W o kj n rr n g s-
Anzeigen.
licht und geräumig, 2 Aimmer, Eabiuel,
Vorummer und Küche per Februar-
Termin zu vcrmictlien. ZadreSzinS
400 fl. ö. Bez., Schönbrunnerstrane 44,
beim Hausbesorger. 952
Für ein freund!. Zimmer
wird eine Dame gesucht, auch für Nc-
convaleScennn. 19. Dez.» Grinünger-
allce 46. 1936
Uermifchtesl
Pirtncr's Pctrolcum-
ttzlühlicht u m f o n st
in Folge der Pelrolenm»Ersvarnig bei
Anton Eichler, 4. Bez., Favoriten-
strahe 20. 1026
Kaunnannsgeichäst
Ist wegen Zurückziehung xreiswiirdig
>u veriausen. Für Eommiä äntzersi
günstig zu übernehmen. AuSkunlt in,
gjp
Eine gute alte Ccschirr
Handlung sammt anstoßender Woh-
nuttli ist wegen irfratiftidjfcit sofort zu
Verkaufen. 3. Bez., Hauptstraße 104^
Rrnre Frau
seit langer ^eil leidend und ohne
Verdienst, die 80jährige Eltern zu
nnteviiüBen hat, mit der Pfändung
bedroht ist, bittet eble Wiener Herzen
um gütigen Beitrag zum rückständigen
ZinS. Giirige Spenden Übernimmt aus
Eicfälligkeit die Redaction unseres
Blattes unter „letzte Hoffnung".
IO-15TOOO st.
auf Hansjohe direct zu vergeben. I.
D„ Mödling. Brühlerstragc Nr. 18,
2. Stock, reättä. 8962
" Masseur
llinnch gevlü'l, emurichlt sich. D.
Winkler, 8. Bei., Alberkgast'e 27. 1627
t 1 OK 2 fl. aiffivarkS weisen schmerzlos,
ohne die Wnrrel ru eittiernen, eingesetzt.
I. L. Panier
bürgerlicher Zahntechniker
4. Be;., Wiedttcr Hauptstr. 67. Surech-
stnnden von 9—5 llhr. Schiechlvasiende
ü'elnne tvctden uingearb-itttt. 8075
’ren^a/hnabetiklciileir
% bei AUli Mecker,
VII., Wsttbahnatrasis 4.
Wnuerröcke... von 16 fl.
Anzüge. .... m 14 fl.
Hlivelok, wasserdicht... 9 fl.
.'-timben-Schnlanziige••• 0 T} 6 ü.
Schlairöcke m 8 fl.
ärknturxc AnsOffe ii. I'rnck«
luerbett onne Einsatz auSgelteven.
I., Kärntnerstratze 2.
Weikbnrggall'e29.
8126
Depots bei
den meisten Kaufleuten.
o--
Sltiltr* niil hütt-^ili-Aiislalt.
Zn Hochzeiten und svestlichleiteii iowlr
Vorstellungen n. leeteliottfcicrltaiteiteil
we.den cleg. Wracks. Salon«, Zaanet-
n. Saceoanuige. Ueberzieber, Havelocks,
sowielZvlinder-u.Elaane-Vutc». Herren.
FirnmngSan-.üge fürKnaben v. 12—10
Zl. ohne Einsatz billigauSgel. Z.Tomn-
fchek, Schneiderin., 0. B;.»N!illera.33.
8998
RcileiKemlt‘ 1'
^elicmerslicnsl
tvird von großer DerstchcrnngS-Acliens
Eesellschafl Damen und Herren ge-
ti'iiiirt, bte rnttt'fber perionlich die l^e-
schaite abichlicßen oder auch nur
Namen von Versicherten au die Hand
geben, rtfevte unter »L. 8271" an
die Eiv. 8271
Zum
Gaschsnk
eclile
jlsrrer gdclroller
steißige Tag- u.
Hiclniänaer und
gebogciteHshl-,
Vtlingel-,
Säzakal-, Dn-
du-Pieite fitr
Züchter als
Vorsänger und
als giltes Zucht-
malerial. Verkant Hotel Triest. Wieden,
Vreiieustein. 6978
Elegante 9934
ll it I; m e n
in allen Sthlorten,
besonders
Recession n. engl.
Muster
empfiehlt in großer
Answahl zu billigsten
Preisen
LI. Blaseilkff.W'feB
I., Bahenbergarstr. 9.
III., Hauptsr. 21.
m
M
Käust.
Briefmarkensammlung
dringend zu kansen gesuckt. C. S., 18. B.,
Währftigerstratze 139, Thür 17. 8963
8kW Jlirilialiliiiiii:
Leinen, Bettzenge, Ehiffon, Gradl,
Lxsord, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten.Bett-Garnitureu, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Dameulleider, Kleiderstoffe, Uhreu,
Lampen, Spiegel, Divan?, Matratzen
re. jc. Aufträge von soliden JabreS-
parteien nur für Wie» bitte bri'efl.
5larl Schindler
prot. Handelsfirma. Wie», 79l0
!». B ez., MattleiuSv^i ferstr. 17> K
Melchspostreretüs-Ssese
ä M Eli *•*»!» €5.
3000 wrrthVsUe Treffer.
Ilaiipltreilcr TO.GUO lironeit.
Lose sind bei alle» üblichen Berkausstelle» in Wien und der Provilt, erhälillch.
Lotterie-Bureau des Neichsvereincs der k. k. Post- und
Telegraphen-Bedienstcten Oesterreichs.
Wien. I. Bezirk. SrhlinlMPrnr...n «.
umagaatCL^ sk'
Nnppen-
klirrrk.
<*5rrwtc Svielpupven-Rcoaraturanstau.
Neuestc-5 Sonrriient von echt gold­
blonden Haatvcrrückeu zum Sclvst-
sniiren von 80 kr. an. Auch werden
aus ausgefallenen Damcndaarcn die
ic! onsten Pi'.vvenperrticken billigst ver­
fertigt. lstroßes ^a.gcr gekleidetct Brb. s
iiim VIiu nud Ausgeben. Specialist
in den feinsten sta»4- Lederpupperr-
pcdbs. Prompte Effcetutrung, sowie
alle Reparaturen in die Provinz werden
schnellstens ausgeführt nur bei A,
Blaache. Puppenfabrik, III,
Radetzkystrasee 10.
Wegen Ztrelulirung bittet man. genau
auf den ittamen
A. ISBaseEtc
III., Radetzkystr&sse 10
in WIEN (Staötbalmstation
Radetzkyplatz), .:u achten. ?>"’l
ESSAGSSTD
bietet einzig und allein eine
hngienische Unterkleidung.
Im
Special-Geschäft
für
Norma!-\iVä§di8
von
! Montag den 3. December
' beginnt die freie L isicktrigung dcS
C. k 1 Mmckr
Wik», VlUtiilißupiffS^
finden Sie in reichster Aus­
wahl Hemden. Hosen, Weib­
chen, Leibwärmer, Waden-
wärincr, Knieivärmer, Brust-
und Rlickenwärnl^r für Herren.
Damen und Kinder Tricot-
Kinder-Leiblhosen, Strümpfe
und Socken. Besonders zu em­
pfohlen für >Äick>t!eidendo n.
Rbcumatism»? Prof. Zäger's
iilfiC
iSVtitt
im Souterrain detz
Crxpichhanscs
in Wien, Lugeck Nr. 2.
Zur Beanemlichkeit deS kausenbenPubü-
cums und sämmtliche
WeiiuiäcMjärtüist
von U5 kr. bis 10 iT. 50 tr.
in 14 Gruppen frei ausgestellt und kön­
nen jederzeit ollue Kausuvaug besichtigt
werden; eS enroält bciimelsweise die
Gruppe Nr. 1. jcdeS Stuck zum
Preise von 05 kr. folgende Gegenstände:
Deppiche Vorleger
Tischdecken Vetlderkea
Vorha'iqe LainhrcqtttN'K
ilopfpölfter ^ilstkiiien
Pamtcaux 'Matte t
re. rc. 9718
Kausbestßer
erhalten Tarleben mit und ohne Vor-
metkung discret, rasch und coulant
Ä. Hau^sätze in jeder Hobe. Eon
eesiionines Tarlcbeus- u. H
Bureau Seidel, 1. Bez..
markt 2. Teleplion 14.2*2.
w 1>V« v^vo^' 1 W> 1 juAiSw^iWfiViv
Slockinger* neuester
Haarjchinlick E,iO©le©. beste
Har>r';! ’^^^ r l e!nme
' .. klemmt das
DioLibe
Haar in
ohne
ratschen
Lib4Io aus
Schildpatt oder
schönste Gabe
»iE e Welle
™raufen
oder
Gl
abzuteilen.—
old, Edelsteinen
Imitation ist die
i'ur jede Dame
ilust-u per Paar Iranco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. Stookinger’s
weltb!rIihir.Urfix-jMliaUcr
Erlöser v Hutnadeln,Muster p.Paar
franco gegen Voreinsendung von
70 kr lllustiirte Preisliste gratis
A. Slockinger, Wien.
I., Splegfelsasse 4.
Wiens grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersatz. Damen-
Sopfwascli-llaarpflege mit Petrol,
>Ztg Julsp-Pawder, Erause.
-potbekar-
'b'Udv'.ei-
‘.-*>.•3_
und dev schwerste wodl der
seinen Atudern den Lnsatrg
’'3 im Ue'cn, Schreiben und Rechnen. Wer
ch.'errr ustll. kaufe einen Leie- oder lliechen»
tasten, weicher eigens zu diesem Zwecke erdacht und nach pad 2 gogi^chcn Gründ»
sätzen eingerichtet, dem Gedächtnisse selbst -ckiwer lernender minder di: Formen
und iMutc der Schri't- und Z.'"-> tzeicheu leicht und tief cinvro.gr.
Lesekasten zu K 1.00, 3.—, 4.—. Z.—. Sicchcnkasten zu L l.v.», 3.—.
4.20. zu haben bei 0öl4
fllnton C. Nießner, Wien, 7 2, Kirchengasse 10.
7881
Wä8che-Waar8tihaii3
Jossf Gregorig
t&iTT ^r
IflarlaSiSJserslrasso Rtr. 24
Stiftskaserne.
Vv%^ f Ä
-zst eil#
Bioassesi
reisende Neuheiten in Facons und Farben, vorzüglich
passend ans Flanell :c. per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 2.60.
Großes Lager von Blousen aus Zephyr, Battist, Flanell,
Tuch, Waschseide und Seide.
Nur gute, solide Waaren, billige, feste Preise.
Bcrzeichnrß der Berstorlieneil.
22. 9lot>cmber.
Aöchmeister Anna. iCülchvcrschltlstertztochter, 23 Z.. 1.« Siitgcrstraße 11 d.
LrZtnkkcv Ett'strbctll, Piiiunc. L'l Z.. 1.. Hoher 'XMrfi 9.
Vtnchingcv Frainiska, .vabriksarbesterbgauin, üb Z., 3., Krieglergassc 3.
(Mittel' ZiKveiisl, Mlftbcv uiUevin, v7 Z, 3., Siatriblausgasse S.
Ltupka Julie, iZeal'lw.l-.'gattiu, 42 Z. 4.. Zavovilcuslvasse -13.
Hust ZittiuS. Kaufmann, M Z., 4., Paniglgaiie 17.
! Miesner Georg. DrechSlermetster, 85 I., 4., Ttapvelgasse 3.
* sstlapper 2lnna, Tasclntergcililscusgattin. 39 I., b.. R^lnperölorfscrstratze 2b.
' L»acsttc»' Etigeute, Blivate, üst Z.. 4., «^iteSuasse 1^.
' wacker Üioia'.ie. 2?iagistvatsbeantteubgatljn, t '2 Z., 7. .Kaiserstraße 70.
Schttiidf Betty, «chanspicierin, r»2 Z.. 8.. Fudrmanntzgassc 4.
neue reinwollene Unterwüsche lUidoli Gnidia, Studtreridcr. 19 Z., 8., 2Userstratze 09.
«BnHiu*" iipnuSfu 1l)it.>vf!pi-: rnnzcndörscr Mnr.-.neettia. 'PnuulonSfictiiu. 09 3 ., 9 ., Kinbcrsvilalgasse 5.
, neueste ulminci- j ^j,,e,l>clncc Zntt.inn, eaucific-uattin. 62 I.'> 0 ., Lucllcngvssc 41.
düng. Spenzer, für Damen s O'oisfnl Maria, Plivalc. 62 Z.. 10., Bürg-rplatz 20.
■ öchst praktisch und beauem.^ Bernnrd L'larlha. S>allmcislcr>j,a,tlN. 32 I., IO., Leibnitzgäs!« 78.
nhrifntinn-’ Melker Anionia. Bedienerin. 70 Z., 18., Slittonigasic 99.
aVUkaNoN.^osefstadt-NcmieN-: P,„chei>n, Johanna, s,n„,dlener?wl,we. 78 I., >8.. S-bn,gaffe 71.
Hain. PrelStlste kostenloö.0900, Nrugevaurr Jvles, Bauvolier, 40 I., 18., Währingugüncl ül.
Provmzversandt täglich.\ S«. November.
' tvttchna Naul, Kleidern,achcrgchilse. 47 I.. 2.. Rnevpgaffe IS.
. Llirhig OugcnU, Prlvalc, 64 I., 4., Wohtlevengaffe 12.
lliiranliövlUicher lLchilflleuei: Georg Nuhsam
Druck von Eritss'DerganH^^ömpT^veräntworll Leiter: Gdm. Baliavan).


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 17 ]
3?ref* dieser Urrmmer:
2a tvira: 4 k; ia der Provinz: 6 h,
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe.
A A
* »Jk-| V' f
Herausgeber: Ernst Vergant.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
A
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbediuguisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbi. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e i: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mt. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgaoe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. L. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzler. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Iosessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstrahe 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-AnweisungS-Nr. 616.888.
Ur. 4279. Wien, Freitag, BO. November 1900. XII. Jahrgang.
Die ungarischen Agrarier und ihre
Feinde.
Ofen-Pest, 28. November.
Ter Haß, mit dem die Agrarier Ungarns durch ihre
^Feinde beehrt werden, regt zum Nachdenken an, warum
Hierzulande, wo doch die Landwirthschaft den Hauptreich-
'thum bildet, gerade der Landwirth so sehr verfolgt und
Zverleuindct wird. Bor Allem muß constatirt werden, daß
S eine verfidc Unterschiebung ist, wenn man den Land-
rthen, seien sie nun Groß-, Mittel- oder Kleingrundbesiyer,
hmputirt, daß sic gegen Handel und Gewerbe intriguiren,
«im sich zur alleinherrschcnden Classe zu machen. Tas ist
Kernsach nicht wahr, denn sie wissen zu genau, daß selbst bei
,Len reichsten Ernten die Landwirthschast nicht prosperiren
«ckännte, wenn neben ihr nicht auch Handel und Gewerbe
Mühen. Ter Landwinh will doch einen Absatz erzielen. Wem
Äoll er also die Broductc seines Grundbesitzes verkaufen,
yvenn er Handel und Gewerbe zugrunde richten wollte?
^Etwa einem anderen Grundbesitzer, der selbst seine Natur­
herzeugnisse losschlagen möchte? Tie Anschuldigung ist zu
Llbern, als daß sie noch einer eingehenderen Widerlegung
Bedürfte.
i Tes weiteren muß man sich, fragen, >oer eigentlich die
iHauptseinde und Hetzer gegen die Grundbesitzer sind. Ter
Aausinann, der O^wcrbetreioende gewiß nicht, denn diese
leben ja namentlich am Lande hauptsächlich vom Lairdwinhe
evnd kennen di« Wahrheit des Sprichwortes: „Hat der
Mauer Geld, so hat's die ganze Welt", sehr genau. Sagen
:<tnxx es rund heraus: Tas Großcapital ist der
Wodseind des ungarischen Agrariers, jenes
-Wroßcapltal, welches sich aus dem Fette und dem Blute
sdes Volkes mästen will, und selbst vor dem schändlichsten
Mucher nicht zurückschreckt, um sich zu bereichern.
f Und nun die Frage: Wo steckt in Ungarn das Capital?
^Einzig und allein in jenen großen Geldinstituten und
Mauken, die ganz in Judenhäiiden sind oder durch solche
Männer geleitet werden, die sich von den Juden leiten
»lassen oder leiten lassen müssen, weil sie die schlauen Sohne
Israels ganz und gar in der Tasche haben. Das Traurigste
dabei ist aber, daß diese Geldinstitute, Banken und Actien-
gesellschaften, welche nur der Privatspeculation
dienen, vom Staate in horrender Weise subventionirt werden,
während für wahrhaft öffentliche Zwecke niemals Geld vor­
handen ist. Diele Millionen blutig herausgepreßter Steuer­
gulden wandern im Wege der Subventionirung in die Lassen
von großen Privatunternehmungen, die ohnedies floriren,
die ihre Directoren wahrhaft fürstlich bezahlen und auch
ohne jede Subvention zwölf und mehr Percente an Divi­
denden bezahlen können. Um sich aber den leichten Rebbach
ja nicht wegschnappen zu lassen, führt man in diesen
Instituten eine echt jüdische Scheingebahrung, indem man
ganz unsinnige Reserven aufstellt und— es ist ein starker,
aber gerechter Ausdruck— an das Fraudulose grenzende
Abschreibungen macht.
Unter solchen Umständen fühlen sich diese Institute
unendlich wohl, und so mancher hohe Herr, der weiß, daß
in Ungarn die Jncompatibilität nur Chimäre ist, zieht Un­
summen daraus für die eigene Tasche und kümmert sich
keinen Pappenstiel um das allgemeine Wohl des Vaterlandes,
das er so sehr zu lieben vorgibt. Ta sind wir an dem
Punkte angelangt, der den Beweis liefert, wo die größten
und gefährlichsten Feinde der Landwirthschast zu suchen sind.
Wo die gemeine jüdisch« Habsucht blüht, da wuchert auch
der Neid. Tie Bankjuden und solche, die es werden wollen,
zittern davor, daß die Regierung auch größeren tanbmirtlj—
schastlichen Unternehmungen solche Subventionen zusichern
könnte, wie sie ihnen schon seit Jahren zutheil werden, denn
es könnte ihnen ja einiger Abbruch geschehen. Deshalb muß
der Agrarier unterdrückt werden, so lange das mercan-
tilistische Großcapital über eine willige Regierung zu ver-
sügen hat.
Mit anderen europäischen Staaten verglichen, steht
Ungarn in landwirthschaftlicher Beziehung groß da, denn
wenig andere Länder sind mit Naturprodukten aller drei
Reiche so gesegnet, wie Ungarn. Es galt von jeher als
ein Agriculturstaat psr excellence, seitdem aber die Groß­
mannssucht unter die Magyaren gefahren, seitdem das jüdi­
sche Element das christliche überwuchert hat, seitdem es eine
Reche von ungarischen Regierungen gibt, die sich zu er­
gebensten Dienern der Alliance Jsraalite herabwürdigen,
seitdem hat das aufgehört, und Ungarn soll ein plötzlich
aus der Erde herausgewachsener Industriestaat sein, der
nur so nebenbei Landwirthschast betreibt. All' das sind
die Triebfedern der Mercanrilisten, um den Agrarier zu­
grunde zu richten. Selbstbereicherung ist ihr einziges Ziel,
denn diese Sorte von Patrioten ruft mit Madame Pompa­
dour, der alten Courttsane: „Apres nous le delüge!"
Drahtnachrichten
des »,D entscheu Volksblatte s".
Eia Dante-Denkmal in Triest.
Triest» 29. November. Der Gemeinderath beschloß in
seiner heutigen Sitzung, dem Ersuchen einer Gruppe von
25 Bürgern um Ueberlasiung eines Areales aus dem Großen
Platze behufs Errichtung eines Denkmales für Dante
Alghieri stattzugeben. Gegen den Antrag stimmten
nur die anwesenden Bertteter des Territoriums von Triest.
Die Jungtschechen und der neue Prager Ober-
tanLesgerichtspräsident.
* Prag» 30. November. Tie „Narodni Listy" publi-
ciren heule an der Spitze ihres Blattes einen Aufruf
Tr. H e r o l d's an den neuen Lberlandcsgcrichtspräsiocnten
Tr. R. v. W e s s e l y, in welchem die ganze historische Ent­
wicklung der Sprachensrage ausgerollt und gesagt wird, daß
die Aufhebung der Sprachenverordnungen gesetzwidrig ist
und infolgedessen für den Lberlandesgerichtspräsidenten
nicht maßgebend sein dürfe. (!) Tr. Herold erwartet von
dem neuen Präsidenten, daß er dem Gesetze und der Ge­
rechtigkeit zum Turchbruche verhelfen und die gegenwärtige
Amtirung abschaffen werde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. November. Wie „Daily Telegraph" er-
fährt, übernimmt Lord K i t ch e n e r heute den Oberbefehl
über die Truppen in Südafrika.
Nachdruck verboten. All« Rechte vorbehalten.
Drinjestchen.
'Erzählung von Mrs. Hungerforb, Autor von „Molch
Bawn", „Phyllis", „Gräfin Waldenhoven" rc.
Autorisirte Uebertragung von P. W o l l m a n n.
„Mein lieber Junge, ich bin entzückt, Dich zu sehen; es
gibt mir neues Leben, und es war sehr gutherzig von Tir,
einen alten Mann wie ich bin, zu besuchen!"
So begrüßte der Gutsherr fast zärtlich seine Neffen,
der, obgleich gut sechs Fuß groß, doch einen halben Zoll
kleiner als er selbst ist.
„Mein lieber Tenis!" indem er ihui die Steinstufen
hinauf und in das große kahle Zimmer führt, welches
man in Ballyhinch ans Höflichkeit als Empfangssaal be­
zeichnet, „wie viele Jahre sind vorübergcrollt, seit ichTich
zuletzt sah! Ein kleiner Bursche warst Tu damals, aber doch
nicht so ganz unähnlich! Und wie geht es Madame? Wie
geht es Teiner Mutter?"
„Ganz wohl; danke. Sie schickt die freundlichsten Grüße
für Tich und meine Cousine und sie hofft, daß, nun wir
entschlossen sind, längere Zeit in Irland zu leben, wir ein­
ander nicht länger fremd bleiben werden."
„Sie war immer reizend!" rüst sein Oheim voll Be­
wunderung, „und Tu?" und er legte dem jungen Manne
die Hand aus die Schulter und schaute ihn zärtlich prüfend
an. „Wie alt bist Tu jetzt? Achtundzwanzig, nicht wahr?
Aber Tu wirst angegriffen sein, mein lieber Junge, und
natürlich hungrig. Wenn ich nur wüßte"— indem er
sich ziemlich rathlos umschaute— „wo Prinzeßchen bleibt,
— hm— Herzblättchen^, o nein! das heißt, ich meine Nora,
Deine Cousine, so könnten wir —".
„Nichts für mich, Onkel; ich danke für Alles. Ich schlief
in Cork tt'nd frühstückte dort erst vor Kurzem. Fühle mich
ganz frisch, wie ein Fisch im Wasser. Das Einzige, was
ich möchte, wäre ein Spaziergang, um nach der Bahnfahrt
die Beine zu strecken— das heißt, wenn Tu daran denkst,
hinauszugehen."
„Nun, ich mache um diese Zeit gewöhnlich einen Aus­
gang, um zu sehen, ob sich die Leute zur Arbeit halten;
die meisten von ihnen sind verzweifelt träge Burschen—
aber Tu mußt wirklich erst eine Erfrischung nehmen,
Sodawasser mit —".
„Nein, banse!" lachte Tenis, und seines Onkels Arm
nehmend, führte er ihn an die offene Thüre.
Außen ist eine Fluth von Sonnenschein, durchtönt von
dem Gezwitscher und Gesänge unzähliger Vogelstimmen, und
auf der weiten Wiese wogt das lange Gras sanft im
leichtem Winde; dank der schweren Regengüsse, welche im
Frühsommer die Erde getränkt haben, hätt es sich stisch,
obgleich es jetzt bereits Mitte Juli ist.
Sie treten in den etwas tiefer gelegenen, durch eine
hohe Buchenecke geschützten Garten— keine alltägliche An­
lage mit regelrecht abgesteckten Beeten, mit dieser oder jener
Blumensorte, sondern ein herrliches Chaos von aller Art
Gewächsen vereinigt zu einem harmonischen Ganzen.
„Welch' ein auserlesenes Fleckchen!" ruft Denis in auf­
richtiger Bewunderung. „Tein Gärtner muß einen feinen
Geschmack haben."
„Tas mußt Tu Prinzeßchen sagen", lachte sein Oheim;
„Alles, was Du hier siehst, ist ihr Werk; nur ihre Hand
säet und erntet in diesem Gärtchen; ich sage, sie muß
irgend einen Zauber gebrauchen, um die Blumen so wunder-
voll gedeihen zu lassen."
„Und sie thut Alles selbst?"
„Jedes Bischen!" versicherte ihr Vater mit Stolz.
„Ein muskulöses junges Frauenzimmer, ein großes,
starkknochiges Mädchen werde ich als Cousine zu begrüßen
haben", denkt Telaney und erinnerte sich nicht ohne Bangen
des Auftrages seiner Mutter, diese junge Amazone zu einem
längeren Besuche bei ihr einzufangen.
„Sie hat Talent", sagte er höslich, einen Seufzer
unterdrückend.
Jetzt wanderten sie durch die Felder und crauickten das
Auge an dem Segen der reisenden Aehren, darüber der
klare, nur von leichten Wölkchen durchzogene Himmel und
in der Ferne der stille, glitzernde Ocean, beleuchtet von
des Sonnengottes heißesten Strahlen— Alles vereinigt
zu einem Bilde besonderer Schönheit. Und der junge Mann
steht in Betrachtung verloren, als plötzlich das wilde Ge­
bell einer ganzen Meute Hunde, wie es ihm scheint, in seine
stille Träumerei hineinbricht.
„Beim Himmel! Tie Hunde. Ich habe sie vergessen,
und sie haben bemerkt, daß ich fortgegangen bin, die klugen
Thiere! Mein lieber Junge, gehe nur weiter. Tu siehst,
ich muß um ihretwillen zurück, aber ich werde gleich wieder
bei Tir sein!" Und fort eilte er, so leichtfüßig wie ein
Schulknabe, trotz seiner fünfzig Jahre. Tenis schaute ihm
mit belustigter Miene nach und wanderte dann langsam
den vor ihm liegenden Hügel hinan. Er betrachtete di«
goldigen Ginsterbüsche, die ihn hier und dort schmücken,
als plötzlich etwas auf dem Rande einer hohen Stein­
mauer zu seiner Linken sein Auge fesselte.
(Fortsetzung folgt.)
XZT Kaust Mw fest Gefiunrntgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 18 ]
Sette 2
Wien. Freitag
^Deutsche« Uolk-dlatt-
30. November 1900
Nr. 4279
London, 29. November. Eine Depesche des Feld,
marschalls Lord Roberts ans Johannesburg
vom Gestrigen besagt: General K n o x, welcher die unter
dem Befehle S t e j n's und D e w e t's stehenden Boeren
verfolgte, schlug dieselben gestern bei V a a l b a n k. Die
Boeren zogen sich nach Westen und Südwesten zurück.
London, 29. November. „Reuter's Office" meldet aus
Helvetia farm vom 27. d. M.. via Smithfield:
Die Truppen des Obersten Pitch er, welche unter dem
Obercommanbo des Generals K n o x mit der Abtheilung
des Obersten Barkcr zusammen operirtcn, hatten heute
während der Verfolgung lewe t's von Tcwetsdorp ans ein
kleines Gefecht mit den Boeren. Ter Feiird beschoß' die
brstische Batterie mit einem Fünfzehnpfünder. der bei
Dcwetsdorp von den Boeren erbeutet worden war. Tie
Boeren waren augenscheinlich völlig überrascht. Stejn und
T c w c t brachen eilig nach Westen auf. Tie Engländer
nahmen zwei Wagen mit Lebensmitteln und Kleidern, die
zweifellos in Tewetsdorp geraubt worden waren, des­
gleichen 300 herrenlos herumschweifendc Pferde. Auf Seite
der Engländer wurden ein Sergeant gelobtet und sechs
Mann verwundet. Es wurden mehrere verwundete Boeren
aufgefunden. Wie bereits gemeldet wurde, befindet sich das
Lager Tewet's und Slejn's jetzt zwischen den Engländern
U7ld der Bahnlinie. Tas englische Lager bestndet sich 24
Meilen nördlich von Smithsield. Tas heutige Gesecht hat
jedock) ansckieinend (!) Tewet's Eommando in drei Theile
zerrissen. Tie Garnison von Smithfield nimmt eine glänzende
Stellung auf den nördlichen Copjes ein. Biele Farmer
des T istricts schlossen sich Dewct an.
Der Krieg in China.
London, 30. November. Wie die Blätter aus Peking
vom 28. d. M. melden, verlaute dortselbst, daß die Russen
die Eisenbahnlinie Schanhaikwa n—T i e n t s i n
an die Deutschen ausliefern und diese sie wiederum
den Engländern übergeben werden.
London, 30. November. Tie „Morningpost" meldet
aus Schanghai vom Gestrigen: Einer Depesche aus
H a n k a u zufolge sei der Besuch des Admirals S e y-
mour beim Vicekönig Tschangtschitung von
Erfolg begleitet gewesen. Die Beziehungen zwischen dem
Admiral und dem Vicekönig seien die freundschaft-
lichsten. In einer anderen Depesche wird be.
richtet, daß der Gouverneur von S ch e n s i
den Vicekönig von Hankau aufgefordert habe,
unverzüglich acht Schnellfeuergeschütze zu
liefern.-Der Vicekönig habe Befehl gegeben, dieselben nach
Scheust zu schaffen. Ein fremder Eonsul erhielt die Nachricht,
daA'10.000 Mann der Truppen T u n g f u h s i a n g's in
die Provinz K a n s u eingerückt seien, nm sich mit dem
Prinzen Tuan zur Rebellion gegen den
K.a i s e r zu vereinigen.
Berlin, 29. November. Bei dem von der amerikani­
schen Colonie anläßlich des nationalen DanksagefesteS ver-
. anstalteten Festmahle brachte der amerikanische Botschafter
White ein Hoch auf den Kaiser Wilhelm und den
Präsidenten M a c K i n l e y aus, wobei er erklärte, daß
'während der ganzen Dauer der gemeinsamen Operationen
in C h i n a die herzlichsten Gefühle zwischen den Ver­
einigten Staaten und Deutschland bestanden haben und noch
'^bestehen.
Der Aschanti-Äufjland.
London, 30. November. Eine amtliche Depesche meldet,
daß der Feldzug gegen die A s ch a n t i s beendet sei, und
daß die Truppen von Kumassi abgerückt seien.
Die Heirat der Prinzessin von Ästnrien.
Madrid, 29. November. (Kammersitzung.) Deputirier
Römero R o b l e d o bekämpft die in Aussicht stehende
Heirat der Prinzessin von Asturien mit dem Sohne
des Grafen von C a s e r t a, indem er der Ueberzeugung
Ausdruck gibt, daß dadurch die Beziehungen Spaniens zu
Italien Schaden leiden könnten. Er verlangt, man solle
warten, bis der König großjährig sei, damit er dann die
Entscheidung treffe. Redner fordert schließlich die Staats­
männer auf, sich dieser mit der Staatsraison nicht in Ein­
klang zu bringenden Heirat zu widersetzen.— Wie ver­
lautet, werde auch£ a g a ft a diese Heirat bekämpfen.
Ofen-Pest, 29. November. Der Monarch empfing
heute, um 2 Uhr Nachmittags, den Minister des Aeußern
Grafen G o l u ch o w s k i und um 3 Uhr den Minister­
präsidenten v. S z e l l in besonderer Audienz.
TagesneuWreiten.
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser hat
dem Kreisgerichtspräsidenten in Wels Franz H ö ß taxfrei den
Orden der Eisernen Krone dritter Elaste verliehen; den
Ministerialrath im Finanzministerium Mathias H r o n e k über
sein Ansuchen zum Hosrathe extra, statum für den Bereich der
Finanzlandesdirection in Prag ernannt und gestattet, daß
demselben bei diesem Anlasse für seine ausgezeichnete Dienst­
leistung im Finanzministerium die Allerhöchste Anerkennung
bekanntgegeben werde; die Finanzräthe Alois Koszler,
Adolf S ch w e r a k, Josef C a n c i k. Wenzel L u s u m, Anton
Z a o r a l e k und Bincenz K u b e s. sowie den Ministerial-
secretär im Finanzministerium Josef Kornalik zu Ober­
finanzräthen für den Bereich der Finanz-Landesdirection in
Prag ernannt.— Der Fin anzminister hat den Steuer­
einnehmer Johann M a t e r n a zum Hauptsteuercinnehmer
für den Dienstbereich der Finanz-Landesdirection in Brünn
ernannt.
* (Ein unverbesserlicher Dieb.) Der 26jährige
Pfründner Johann B r i a, ein wiederholt wegen Diebstahles
abgestrafter Bursche, erschien am 28. d. M. im hiesigen Armen­
departement deS Magistrates und bat um eine Unterstützung,
welche er auch erhielt. Beim Fortgehen entwendete er drei am
Corridore liegende Kotzen. Als er dieselben verkaufen wollte,
wurde er angehalten und dem Commistariate Innere Stadt
übergeben. Johann B r i a wurde wegen Gewohnheitsdieb­
stahles dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Die Zeitungen und der Holzverbrauch.)
Bekanntlich wird heutzutage fast ausschließlich Holzstoff zur
Papiersabrication verwendet, und zwar vornehmlich für
Zeitungspapier. Die zur Fabrication nöthige Fasermasse
wird größtentheils aus Canada bezogen, das sich durch seinen
unermeßlichen Reichthum an Waldungen auszeichnet. In Nord­
amerika und in Canada werden, nach der „Illustration"
nicht weniger als 25.000 Zeitungen aus solches aus Holz-
masse gefertiges Papier gedruckt. Dcr „New-Aork Herald"
allein braucht für seine tägliche Auslage 75 bis 100 Tonnen
Papier. Für feine Weihnachtsnummer des Jahres 1895
bcnöthigte er gar 270 Tonnen. Solch' riesengroßer Ber-
brauch muß die Befürchtung erwecken, daß die ausgedehnten
Forste Canadas in absehbarer Zeit verschwinden, und man
geht deshalb in den Bereinigten Staaten mit dem Gedanken
um, die Ausstihr des Holzstoffes, besonders des von der
eanadischcn Tanne gewonnenen, zu beschränken, Norwegen
erhebt bereits Ausfuhrzölle, Deutschland, Lcsterrcich-Ungarn
und Frankreich schonen ihre Waldungen und verbrauchen
nur den Ucberschuß des jährlichen Ertrages. Glücklicktermeise
aber sind die Tannenwälder in Canada, viellcicstt mit
Ausnahme derer in Sibirien, die ausgedehntesten der ganzen
Welt. Man findet sie überall vom Stillen bis zum Atlan­
tischen Ocean; sie erneuern sich alle 20 Jahre und sind
sozusagen unerschöpflich. Ein Bezirk dcr Provinz Quebec
allein liefert jährlich mähr als 400.000 Tonnen Papier.
* (Eine entdeckte Hauvdiebin.) Ueber Vcraulassung
des Geschäftsführers dcr Kurzwaarcnsabrik Eduard Noth c,
Tchottenfeldgassc 14 wohnhaft, wurde gestern die 32jährige
Albine Slavik verhaitet. Sie war in dcr Fabrik aus­
hilfsweise beschäftigt und hat seit längerer Zeit Strickgarne
im Werthe von mehreren hundert Kronen gestohlen. Tie
Waaren hat sie nach Böhmen an Verwandle geschickt, welche
dieselben veräußerten. Ter Tiebstahl wurde dadurch ent­
deckt, daß ein Reisender der Firma nach Jofesstadt in Böhmen
gekommen ist, und die Wahrnehmung gcmachc^hat, daß die
Briefträgersgattin Anna K o r i c z c k, eine Schwester der
Slavik, Strickgarne zu äußerst billigen Preisen ver­
äußerte. Ter Reisende erkannte die Waaren als aus seinem
Geschäftsbause stammend. .Tie Tiebin wurde dem Landes-
gcrichtc eingeliefert.
* (Bolkswirthschastlicher Bereit».) .Heute, Abends
8 Uhr, findet im Bereinslocalc, Christof Matal onv's
Restauration, 1. Bez., Aucrspcrgstraßc 6 (Souterrainsaal),
eine außerordentliche Generalversammlung
des Volkswirthschaftlichen Vereines statt. Auf dcr Tages­
ordnung stehen: 1. N c u Iv a h l des Obmannes, des Obmann-
stellvertreters und des Ausschusses. 2. Eventuelle An­
träge. Tie Mitglieder werden gebeten, vollzählig zu
erscheinen.
* fLchulsParcassc« in Belgien.) Bekanntlich wurden
über Anregung des Unioersitätsprofesfors F. L a u r e n t in
Gent die Schulsparcaffen in Belgien bereits vor ungefähr
30 Jahren facultativ eingeführt. Wie sehr sich diese drei
Decennien hindurch segensreich wirkende Institution bewährt
hat, beweist der vor Kurzem von der Staatsiparcasse in Brüssel
über die Ergebnisse der belgischen Schulsparcaffen im Jahre
>899 veröffentlichte Ausweis, welchem die nachstehenden inter­
essanten Daten entnommen sind: In Belgien bestehen 9535
Elementarschulen; hiervon haben 6974— also 73 Percent
sämmtlicher Volksschulen— freiwillig bte Aufgabe über­
nommen, durch praktische Anleitung und fortgesetzte
Uebung den Sparsinn bei den Schülern zu wecken
und zu fördern. Von der Gesaminizahl 1,085.177 schul­
besuchenden Kinder wurden die Einrichtungen der Schulspar-
casse von 350.182 Schülern benützt, deren Ersparnisse sich am
Schluffe des Jahres 1899 auf 8,116.731 Francs beliefen.
Außerdem wurde die Sparsamkeit an 968 Mittelschulen und
Lehrinstitutcn für Erwachsene von 16.489 Zöglingen geübt,
weiche Ersparnisse den Betrag von 477.038 Francs erzielten.
Im Ganzen erreichte das Guthaben von 366.671 sparenden
Schulkindern am Schluffe des Jahres 1899 die.Höhe von
8,593.769 Francs, wovon der Betrag von 8,467.077 Francs
bei der Belgischen Staatssparcaffe veranlagt und der Rest von
126.692 Francs thells bei Privatsparcassen eingelegt oder zum
Ankäufe von Staatspapieren verwendet wurde.
* (Ter edle Wassermann.) Der 25jährige Tag-
löhner Salomon Wassermann, der bekanntlich von
dem inzwischen zum Tode verurthcilten Leopold Hülsner
der Ermordung der Agnes H r u z a beschuldigt, gegen den
jedoch die Untersuchuung eingestellt worden war, ist in
Wien an einem schweren Leiden erkrankt. Der Mann, der
hier im 2. Bez., Blumauergasse Nr. 3, als Bettgeher
wohnhaft ist und dem es gelungen war. einen Posten als
Sammler bei einem Krankenunterstützungsvereine zu finden,
glaubt, Hülsner habe ihn im Zustande der durch
seine Verurtheilung bedingten Geistesverwirrung verdächtigt,
weshalb er ihm verziehen und auch kürzlich 2 K. nach
Pisek geschickt habe. Wie edel! Morgen verläßt der Wackere
bereits das Spital, um sich, wie bisher, der „Schnorrerei"
zu widmen.
* (Feuer.) Im Hause deS Joses S l a ch, Ottakring,
Sulnigasse 13 a, brach gestern infolge schlechter Construction
des Rauchfanges ein Feuer aus. Es waren nicht weniger als
sechs Dippelbäume in Brand gerathen und vom Parterre in
den ersten Stock durchgebrannt. Die unter dem Eommando
des Hauptmann-Stellvertreters de P o n t i 3 ausgerückte frei­
willige Feuerwehr in Ottakring legte zunächst die brennenden
Dipvelbäume bloß, dämpfte das Feuer und nahm die nöthigen
Pölzungen vor. Rach einstündlger Arbeit war jede Gefahr
beseitigt.
* (Zum Familiendrama in Rudolfsheim.) Der
Schuhmacher Johann S ch i m a t s ch e k, der seine
vier Kinder im Irrsinne ermordete und sich selbst schwer
verletzte, liegt noch immer schiver krank im Elisabcthsvitale
darnieder. Tic Aerzte glauben kaum, ihn am Leben zu
erhallen. Als seine Frau ihn gestern besuchte, bat er sie-
iiin Verzeihung und bclNeuerte, daß er nicht ivisse, wie
dieses Unglück geschehen sei.
* (Kleine Chronik.) Der 62jährige Anstreichermeister
Johann W i l s e r, Sveisingerstraße Nr. 34 wohnhaft, wurde
gestern Abends in der Nähe seines Hauses überfahren und sehr
schwer verletzt. Wilser ist schwerhörig und hatte, als er die
Straße übersetzen wollte, eine heranrollende Equipage nicht
gehört. Die Unter-St. Beiter Rcttungsgesellschaft brachte ihn
in bas Rochusspital.— Von dcr Nordbahnbrücke ist gestern,
Nachmittags um 1 Uhr, ein Mann in den Tonaustrom ge­
sprungen. Er ries einigemale um Hilfe, verschwand aber nach
wenigen Augenblicken in den Wellen. Tie von einem Wach­
manne sofort angestellten Rettungsversuche hatten keinen
Erfolg. Die Identität wurde bisher nicht festgestellt.
Theater» Kunst und Literatur.
Line neue „Lecesüon" in der Lnustlergenolsenschaft.
Gestern Abends fand die Jahresversammlung der
Genofsciischaft der bildenden Künstler Wiens statt. In
der letzten Zeit ivar im eigenen Lager wieder Krieg aus-
gcbrochen. Ter Architcktenclub sah sich durch das Vorgehen
des Architekten U r b a n auf der Pariser Weltausstellung,
woselbst dieser seine eigenen Interessen in das Vordertressen
stellte, zurückgesetzt und drückte infolgedessen öffentlich seine
Mißbilligung aus. So entstand dcr Streit und das Resultat
desselben ist, daß gestern der Künslicrbnnd „.Hagen" seinen
Austritt aus der Genossenschaft anmeldete.
Urban und L e f l r r marschiren aii dcr Spitze des „Hagen-
bundes", der die Jungmannschaft der Künstlergenossenschaft
umfaßt. Tie neue Secc' sion ist tief bedauerlich, denn
diese ewigen Zersplitterungen schädigen entschieden die Gc-
sammtinteressen dcr Wiener Künstler. Im Auslande, siehe
zuin Beispiel Paris, einigen sich die verschiedenen Künstler-
gruppen und bei uns zerfallen sie nun immer mehr,
llebrigcns es darf uns nicht bange werden. Auch bei uns
ivird wieder einmal eine gcsammre Vereinigung zustande
kommen; nach altem Branche bei uns natürlich erst
einige Jahre später als anderswo.
Ter officiclle Theil der Jahresversammlung selbst nahm
einen ruhigen Verlauf. Von 346 ordentlichen Mitgliedern
waren 112 erschienen. Tcm Jahresberichte nach zählt die
Genossenschaft derzeit 19 Elirenmitgliedcr, 346 ordentliche,
108 außerordentliche, 38 correspondirende Mitglieder und
208 Tbeilnehmcr. Tie Summe der Einnahmen betrug im
abgelaufenen Vereinsjahre 157.183 K. 59 ,H., die der Aus­
gaben 151.561 K. 10 H., so daß ein Cassenrcst von 5622 K.
49 H. verbleibt. Nach Erstattung des Jahresberichtes wurde
die Neuivahl des Vorstandes vorgenommen. Banrath An­
dreas Streit erhielt von 112 abgegebenen Stimmen 78
und wurde sonach, zum Vorstande gewählt. In den leitenden
Ausschuß wurden berufen: Architett Albert H. Pecha,
Bildhauer Professor Stefan Schwartz, Maler .Hans
Templc und Josef Fleisch Hacker. Nach mehreren
Mittheilungen und Erledigungen einiger Angelegenheiten,
wnrdc aus Antrag des Architekten Seidl dem scheidenden
Vorstande Professor Rudolf W c y r für seine durch zwei
Jahre geführte glänzende Leitung der Genossenschaft unter
allgemeiner stürmischer Zustimmung der Tank ausgesprochen.
Professor W c y r erwiderte hierauf in einer längeren Rede,
in der er einen Rückblick auf das abgelanfcnc Jahr gab.
Ter neugewählte Vorstand Baurath Streit hatte dcr Ver­
sammlung nicht beigewohnt.
— Tie erste öffentliche Theatervorstellung Professor
F r i e d r i ch's mit seinen Schülern war eine der gelungensten
)eit Jahren. Der erste Act aus „Iphigenie" mit Fräujein
Marko, das zweiactige Lustspiel „Gleich und Gleich" von
Moriz Hartmann mit Fräulein v. Hapde in der Hauptrolle,
beide Stücke gestützt durch die Herren Brose und v. Bnlz, so­
wie das Hugenottenduetl: Herr Reich (Marcell), ein vorzüg­
licher Bastist aus Professor Gänsbacher's Schule, und Frau
Baronin v. Riedhorst als Valentine, wurden talentvoll aus­
geführt. Das geladene vornehme Publikum, welches den Saal
des Kaufmännischen Vereines füllte, war höchst befriedigt.
Director Schrötter, der im Herbste 1901 das neue Theater in
Nachen eröffnet, engagirte das aus drei Damen und zwei
Herren bestehende Ensemble, während der Baffist Reich für bte
Wiener Hofoper verpflichtet wurde.
Gerichtsfimfi
Lecretiir nnd Defraudant.
(Fünfter Verhandlungstag.)
Wie wir in unserer heutigen Morgenausgabe be­
richteten, hat gestern ein Geschworener den Vorstand Fenzl
bezüglich der ungiftigen Mcisterbüchcr urgirt, dessen Name
in unserem Berichte irrthümlich als Reine r angegeben
ist. Wir stellen hiermit richtig, daß der Name des be­
treffenden Geschworenen Herrn Josef Renner ist.
Gleichzeitig müssen wir noch erwähnen, daß bereits
vor Schluß der gestrigen Verhandlung Lbiiiamislellvertretcr
Tolejs jenes Mcistcrbnch dem Vorsitzenden gezeigt hatte,
ivelches deren Besitzerin Friederike S t r ü in p s l e r nacki
«Ausspruch des Vorsitzenden Ins heute, längstens 3 llhr
Nachmittags, hätte zugestellt werden sollen: „'Ter Genannte
gab jedoch die Ertläning ab, daß der Genossenschaft dcr
Wohnort der Zeugin nicht betannt ist und daher das ge­
nannte Buch vorläufig nicht zugestellt werden könne. Ter
Vorsitzende ersuchte Herrn T o I e i s, ib» beute daran zu
'.erinnern, um die fehlende 'Adresse bekannt geben zu tonnen-


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 19 ]
Nr. 4279-— ^Wien. Freitag-- --
r Sofort nach Gröffming der heutigen Verhandlung ver»
i liest der Vorsitzende jene Belege, welche sich auf das nachfol­
gende Factum beziehen. Im Jahre 1888 hatte nämlich die
Handelskammer aus der Widmung der „Kaiser Franz Josef-
Stiftung" zu geiverblichcn «Sckulzweckcn der Genossenschaft
«der Sckncidcr einen Betrag in der Hohe von 225 fl. zugc-
- wendet. '--
'> Swoboda hat nun die am 7. Mai 1898 erfloftene
'-Subvention für sich behalten und die Quittung einfach__—
[et e f ä I i di t, sonne die Ginnten des Vorstandes und dessen
j Stellvertreters auf derselben nachgemacht.
' Bors.: Ist der Schaden säwn gurgemacht worden?
j— Zeuget Ich glaube.— Vor s.: Sic glauben? Was
lheißc das? Sehen Sic in den Büchern nach. Uebrigcns
i batten Sie sich schon früher über diesen Punkt aus den
^ Büchern vricutiren können, nicht jetzt, Ivo die Zeit so
^drängt. ■?; ••-.* *»«*“ *r* -v
! Zeugin Iran Bettina B u r g a r S k i bestätigt die An­
gaben des Angeklagten. '*-'■■■ •• 1
r ^Fortsetzung im Morgenblatte.) »;■ s,• >r« x.
■^ sKamillenschnaps mit Schwescläther. Am ö. ivlai
swurde vonc Marktcon>in>siariale in den Soirttns- nnd^Prcß-
: hesescwrik der Firma Adolf Ignaz ?.i( a u t n c r u u d 2 o h n
iim 11. Bezirke eine Revision vorgenommen und Kamillen-
sbranntwein mir einem Zusatze von Lchoeselother vorge­
funden. Ans die erstattete Anzeige hatten l>ch vorgestern
-vor einem Erkenntnisfenate unter Vorsitz des Vicevräsidenren
j«Dr. F e i g l der Manipulant und Vertreter der Fabrik
Wernhard Pollitzer wegen Vergehens gegen das Lebens-
anittelgesetz, der Inhaber der Firma Victor lautnet
jRitter v. Bl a r k h o r und der Ttrector Franz W a t d st e i n
twegen Ucvertrenrug desselben Gesetzes zu verantlvorten.
!Tre vom Staarsanwallssubstttutcn Tr. Schnabl vcr-
skretenc A.ütage ging dahin, Pollitzer habe den von
stsackverständigen als gesundheitsschädlich erkannten Brannt-
«locm hergestellt, die beiden anderen Angeklagten haben den
'Weiterverkauf des schädlichen Getränkes gestattet, ohne seine
^Zusammensetzung gcprüjt zu baden. Zur Verhandlung tvar
:inur der Angeklagte P v l l i y c r erschienen und gab zu,
cheiu Kamilleubranntweine einen kleinen Zusatz von Aerher,
ibciläusig einen aalben iiiter aus einen Hektoliter, gegeben
lzu haben. Er halte es für ausgeschlossen, daß eine solch«:
^Mischung gefundheitSichädtich wirken kann. Ter Chef der
'. Firma und Tirecwr W a l d st e i n waren gar nickt in der
ILage, deit Branntwein zn vristeu, da die Herstellung des
ifEamillenschnapfcs sein Geheimnis umr, in das er Niemand
»Einblick gewährte. Victor Mautner Ritter v. Markbvj
twd Trroctor Wald stein hatten in der Untersuchung an-
inegchen,.daK^d.ic. He rstellu ng. deS Branntweines, SKslni-;
—..- -LDestfche* NäUt-ttÄI«- ^30.'November'i960>•^ Seite 3
pnkanten Pollitzer allein übertragen war, und daß sie
sich, da sic vollstes Vertrauen in Pollitzer setzten, um
die Vorgänge in der Fabrik nicht weiter gekümmert haben.
Trr Gerichtskwf erkannte alle drei Angeklagten schuldig
Md verurtheilte Bernhard Pollitzer zn vierzchen Tagen
sprengen Arrests und 200 K- Geldstrafe, Victor Mautner
Ritter v- M a r k h o s zu 5M K- und Tirector W a t d st e i n
zu 200 K- Geldsttase. In der Begründung führte der Vor­
sitzende aus, daß sich der Ehei der Firma und der Direclor
irm die Herstellungsart des FabricateS zu bekümmern hatten
und deshalb mit Pollitzer die Verantwortung zu tragen
haben.
sZnrnckgezogcne NichtigteitsbeschwerVeI Heute sollte
vor dem Casiarionslwsc unter VlN'fitz des .Hosraebes Le it-
maver über die Nickiigkeitsbeschwerde des vom hiesigen
Schwurgerichte wegen Spionage und Verratlus mili­
tärischer Llchrimnissc venirrbeikten Earl Saria ftatinnden.
Tersctbc hat jedock zn Pi-vtokoll gegeben, daß er seine Bc-
schivcrde zurückziehe und die Strafe antrete. Infolge­
dessen entfiel die heutige Eaiiativnsverhtiidtuug und es
wird^ der Üla dem Q b er l a u d e s g e r i ch r e abgetteteu,
da Saria die Berufung gegen das Strafn usmaß
ausrechthielt.
Kotzte UariirirlitottH
ti
Selbstmord tiues Sechrehnjährigeu.
.Heute, Vormitkatch IO Uhr, hot sich der 16jährige
Adolf S. in der Caruringaise im 5. Bezirke, wegen einer von
seinen Angehörigen erhaltenen Rüge mit Evankalie vergiftet.
Der Lohlenarbeiterstrike. '''
Brüx, 30. November. Die Belegschaft des Pluko«
schachteS »st heule Früh vollzählig angefahren. Der Älusstand
erscheint nunmehr beendet. Da- für morgen einberufene
Einigungsamt soll die bekannten Streikplmkte auskragen.
ch?''''" Der Krieg i«^
'' London, 30. November. Einer Meldung der „Times"
at!s Peking vom 29. d. M. zufolge befindet sich eine
ftanzchifckie Trtivvenablheiluug setz! au der Grenze der
Provinz S ck c u f i, westlich von T i ch i n g t i n g, und be­
absichtigt, nach Taycnfu aufzubrechen. Wie der „Stan­
dard" aus Schanghai vom Gestrigen berichtet, find am
letzten Samstag in H o. n g t i ch o u durch eine P u l v e r-
e x p k o f i o >i -IO Personen o e t ö d t e t worden.
London, 30. November. Ter ,,T imcs" wird aus
Peking vom Gestrigen gcmeide.: Ter r u s s i f ch e G c-
sandte, der imüer anen Punkte:, der von den Geiandten
vorbereiieien gemeiiiiamen Rare zi geüinimi liorte. und zwar
einschließlich der zur Bedingung gein-nrnen Hinrichtung
der schuldigen P r i n z c u und Be a m r e n, !mc jetzt
den chinesischen BevvUmächrigien mitgerheilr, daß R u ß-
l a n ü, »vclchcs stete von anfeiMiger Frenndichcht für China
beseelt >ei, eine A e n d e r u u g o e r B e fr i m m u n g e n
der Note verlangen werde. Rußland werde haupt­
sächlich daran» hinwirten. daß d>e Fordernng der
Todesstrafe für die ickulsigru Prinzen und Beamten
abgeändert und statt dosten ßestgefent werde, daß
die Schuldigen von den Ebinefen in einer für die Mächte an­
nehmbaren Weise zu bestrafen seien, oder daß diese
Bestininlung und vielleicht andere Punkte der Note nicht «k>
„unividerruflickrc Bcsaüüsie" der stiesandten angesehen wer­
den, mir anderen Worieu, dast sie nach werteren Unter­
handlungen mit den chinesischen Bevollniäckrigren abgeändert
werden könnten. I a v a >i verlat-ge gleichfalls eine Ab­
änderung der von den Gesandten entivorienen Note dahin,
daß eingerüg: werde, China bade dem ermordeten Kanzler
der japanischen Ge>andkfch.if! ein Denkmal, zu.«rriüstcn.
* Porr», 30, November. Ter Cbeflugenimr der öster­
reichischen Abipeilnng in der Weltausstellung, Carl Zach,
ist gestorben: er war noch bis vor Kurvn» in der Aus­
stellung thätig.--'«
Constantinopek, 30. November. Ein Jrade des
Sultans ermächtigt den Marincminisier mit der
amerikauifcheu Fiirna E r a m p einen Vertrag wegen
Liefenwg eines Kreuzers neuen Systemes abzuschließen.
< Faschingsvorameigen.
fEifcnbahubaklZ Das Coniitü des Eisenbahnballes hat
sich bereits unter Widerwahl der Herren Carl Neblinger zum
Präses, Carl Heim zum ersten Aicepräses, Rudolf Ritter
v. Pischof zum zwecken Dicevräses und Moriz Hartinger zum
Secretär constituirt und beschloßen, das nächste Ballsest, deyen
Reinetträgnis dem vom Comitö^ vor 27 Jahren gestifteten
Oesterreichischen Eisenbahnunterstützungssonde zufließt, am
12. Februar 1901 zu veranstalten.
sTas akademische Hiftorikerkräuzchenj wird am
II. Februar 1901 im Saale Ronacher stattfinden. Das Comits
hat sich bereits constituirt. Zuschriften find zu senden an das
historische Seminar, k. k. llniversttät.
sTas ComitS deS Balles der Architektenj hat sich
bereits constituirt und wählte als seinen Präses wie im Vor-
>ahre den Architekten Mar Fabiani. Der Ball findet am
13. Februar im Sofiensaale statt.
sJuristeuball.j Wie in den Vorjahren, geruhte auch
Heuer Erzherzog Ludwig Victor, das_ Protectorat des am
31. Januar 1991 in den Sofien sälen stattfindenden Juristen»
Halles zu übernehmen.
sBall der Huf» und Wagenschmiede.j In der
Dorslandsfitzung der Genossenschaft der Hus« und Wagen­
schmiede vom 13. d. M. wurde der Beschluß gefaßt, auch im
Carneval 1901 einen Genosienschaftsball zu veranstalten,
dessen Reinerlrägnis zur Stärkung des Fondes für verarmte
Mitglieder, sowie deren Witwen und Waisen bestimmt ist. Der
Ball findet am 16. Januar 1901 in den neuerbauten Saal-
localitäten „ymi grüne» Thor",_ 8. Bez^ Lerchensrlderstraße
Nr.14, statt.>.-^^
- HF Wetterbericht vom 30. November..’^
Ter Luftdruck ist neuerlich überall gefallen. Ueber der
Adria und auf der Nordseite der Alpen liegen Depressionen,
während der hohe Druck sich im Osten hält. Das Wetter ist ims
Süden trüb, mit Niederschlägen, im Norden vielfach neblig!
und ttocken. Tie Temperatur hält sich über der nonnalen. —]
Morgens 7 Uhr melden: Prag 4'8, Lemberg 38, Bregenz 1*6,*
Ischl 118, Wien 4 6, Gleichenberg 3'0, Laibach 38, Ofen^
Pest 4'6, Hermannftadt 6 5, Lesina 148, Triest 10-7, Görz 101,'
Riva8'0, Lbir —2-0, Rathhausberg 0'6, Sonnblick— 7-5 Grad^
Celsius. Im Alpenvorlande herrscht Föhn, an der südlichen
Adria Sciroccosturin.— Trüb, regnerisch, zienilich mild.^
Metterbericht aus dem Gebiete der k. k. öftere
reichischei» Staatsbahue».
Neu-Zagorz: 2 6 Grad. NW 1, fast heiter
Stole: 3-4 Grad, SW 1, Hecker; Czernowitz:-
28 Grad, E 2, Nebels P r z e m y s l: 1-4 Grad, ESE 2,;
trüb; Mäh risch«  A
•:r'-; Lörscbericht. >'‘
Diocs) einer Verlautbarung l>at die Grupve die letztlich'
übcrnommeneiz restlichen 30 Biillivtlcn der vierperceniigeu!
ungarisckxii Kronenrcnte „verkauft". Verkaufen kann man!
doch nur an Käufer. Ta sotten also 30 Viillionen gekauft!
worden sein, vbnc daß der Emissionseurs 91 auch nur um:
eine Krone überboten worden war. Ein herrlicher Erfolg!«
Aber vielleicht könnte man die Antwort daraus hinier den!
Eoulisieit crhatren! Tie Wiener Vorbörie begann in weiterer!
Besserung. Gesckflift war hanvtsächlich iu Alpinen und:
Staaisbahn. Bian schloß allgemeiu fest.-$
1« Uhr: Fest. Oesterreich,sehe 'Credit 672:25,1
Ungar. Credit 677.—, Anglo 272.50, Union 543.50, Bankverein^
467.—, Länderbank 410.—, Boden 878.—, Sttaßenbahn A\
248.—, Straßenbahn B 243.—, Staalsbahn 664.50,)
Lombarden 113.50, Elbethal 470.—, österreichische Kronenrente-
98.35, »rugarische Kroiienrente 91.45, llstairente 98.05,s
ungarische Goldrente 115.45, Alpine 452.—, Prager Eilen 1720,4
Rima 489.—, Türken 107.50, t'iapolcons 19.18,, Mark-1
noteu 117.77, Rubel 2.55.^
10 Nhr 30 Minuten: Alpine bester. Oesterr. Credit»
672.75, ungar. Credit 677.—, Auglo 273.—, Union 546.—,-
Bankverein 468.—, Länderbank 410.—, Boden 879.—.1
Straßenbahn &. 249.—, Sttaßenbahn B 244.—, Staats»z
bahn 665ü0, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 470.—, Buschtic-s
Header B 1149.—, österrreichische Kronrnreute 9885, ungarische.
Kroueiirriite 91.45. Maireute 98.05, uugar. Goldreute i
115.45, Alpine 454.50, Prager Eisen 1723, Rima 490.—,:
Türkenlose 107.75, -lapoleoits 19.18, Ncarknoteu, 117.77,!
Rubel 2.55._.. 4
11 Nhr: Schluß bebauvtet.
Oeslerr. Cred-.r,..
Ungar. Credit..,
Anglo. .....
Union.....-.
Aankveretil. i...
Länderbank....
Oesterr. Boden..
StaatSbah,»....
Lombardei»...
Elbethal... v.,
Nordwcslbahn .2,,
ttaschaurr. .'/,
Buschtiehrader »>». ir.
Lemberg-Czernon'itz,
Nordbad»....
Straßenbahn A..
B..
Dampf chisi....
Lloyd
Böhm. Nordbah».,
Alpine
Brüxer....
Ungar. Hpvothek
6/ 3 .—
, 677.-
j 272.50 ■"
1 546.501!
i 468.75 j
408.50 1'
; 8 S 2 .-^
665.75
113.50 i
471.-
460.-!;
1140|
531.— !|
6220' :i
249.-!,
244.- i
712.-"
8.08 ii
455.—
860.—
Prngec ai|;.i
slllina...
Tritailer..
Tadak-Actie»
Wasteufabrik
Söieuer Bau. :..
Allg. Ban.,£.-,
Wiener Ziegel...
Türkenlose
Localbahi» ..
Dux«Bodeii 'ch..
Wiener Waggon..
Oesterr. Lkronenreute.
Ungar, »croileiireiite.
llliai-llieilte ....
Silberreicke.
Oesterr. Goldreicke:,
Uugar. Goldreule..
Rudel... ... '.
Piarknotei».. .'ch
H per Ult..
Napoleons
» 1 I 7' 0
. J 11.90]
:.iasq
288,-4
—i
655.— 1
10 c.-,'
-=d
-H
98.351
91.50.«
98.05-
97.70"
116.-1
115.45s
2.555
117.77;
löiisj
198.-,;
437.—, Adria 469.—, Egydie:
Böhmische Ü'iontan 1245, Rudolfshütte 360.—, csatgo 637.—.'
12 Uhr, 15 Minute«: (Taxation., Oesterr. Credit s
672.50. Maireiite 98.10, Silberrente —.—, ungarische Gold-,
reute 115.45, Länderbank 408.59, Slaaisbah» 665.50, Lom-i
bardei» 113.50, Alpine 455.5"..
ivSrke kür laudwlrihschasili^e Prodncte.'/.,-\
tölt»,30.November. Esjectivgetrei de uotiit-
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.15 bis K 8.25,7
Roggen K7.15 bis K 7.65, Gerste, nullet, K6.20 bi9 K 9.75,j
Rollgerste L 6.10 bis L 6.25, Fittlergersle ic 5.75 bis K 6.10,«
Mais, alter K 6.65 bis K 6.75. neuer K 5.10 bis K 5 J>oJ
EinqumitiumaiS, alter K 5.25 bi5 K 5.50, neuer K 6.20 bis*
K 680, Hafer, mittel, K 5.65 bis K 5.85, Hafer, prima K 5.95t
bis K 6.10, AuSstlchbnser K 6.25 bis K 6.45, Reps K 15.50-
K 40.50 biS K 41.50. —i
nachgebend, Terminhandel flau.«
Weizen per Frühjahr H 7.66
per Frühjahr X 7.55 biS-,
K 7.56Mais' per Mai»Juni K 5.20. —.
Um 11 Uhr uotirt: Weizen per Frühjahr 7.66 bis K 7.67/
Roggen per Frühjahr K 7w6 bis K 7.57, Mais per,
Mm-Juni K 5.20 bis K 5.21, Hafer per Frühjahr X 5.87
bis K 5.86.. '«
Wien» 30. Siovember. Spiritus.' Conliiigeiltirt
prompt L 42.20 Geld, lt 42.60 Brief.
Bi/ K 16.—. Rübvl
Estectivmarkt Tendenz
—. Umgesetzt wurde:
bis K 7.65, Roggen
^‘ (ZutS’ uni -ao-eisberichtr.' t
" Havre, 29. November. (Schluß.) K a ff e e. Santos good^
verage per October 41.50, per December 4^.—. f
Laudon, 29. November. Ruhig. Rübenzucker 9»i,:
»vazucker 12 sh. 9 d.-
- Nc»»-Iork,,29. .November., Feiertag.


[ 2023-06-29 10:37:31.121 - 19001130 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. Freitag Veitische« v-lksblatt" 30. November 1900 Nr. 4279
D!e Ehrung für Präsident Krüger.
Bon der Deputation zur Ueberreichung des „Riesen»
Ehrengeschenkes" an den hochedlen Herrn Staatspräsidenten
S. I. P- Krüger, Kanzlei: Wien, 1. Bez., „Hotel Ger»
mania", Postgasse Nr. 15. erhalten wir nachstehenden
Aufruf:
Berehrliche Vereinsleitung!
Lieb werthe Boerensreunde!
Ein großer Festtag ist im Herannahen begriffen, der
alle Boerensreunde Wiens zu einer der denkwürdigsten
Huldigungen für das mit wahrem Heldenmuthe und unbe­
schreiblicher Ausdauer um die idealsten Güter— für Ehre,
Freiheit und Vaterland wacker kämpfende Heldenvolk
Transvaals und des Oranje-Freistaates, sowie dessen
Führer, versammeln wird!
Liebwerthe Vereine und Boerensreunde Wiens, erscheint
zahlreich am 5. December d. I. im Soficnsaale zu der
großen
Boeren-Huldigungsfeier,
wobei das „Riesenchrengeschenk" für den hochedlen Herrn
Staatspräsidenten S. I. P. Krüger in feierlichster Weise
enthüllt wird.
Im Interesse des würdigen Zweckes, dem diese Feier
dient und in Würdigung des bisher unerreicht dastehenden
Kampfes, den dieses Heldenvolk um sein theueres
Vaterland führt, erscheint so zahlreich als möglich.
Diese Ehrung wird dem Heldenvolke, beziehungsweise
seinem greisen Staatsoberhaupte telegraphisch mitgetheilt
und Wien als deutsche Stadt, die selbst Helden geboren
und besessen, darf an diesem Tage anderen Städten und
Nationen nicht nachstehen. Darum auf, Mann für Mann,
am 5. December l. I. in den Sofiensaal! Concert der
vollständigen Capelle I. F. Wagner, Eröffnungsrede. Ver­
lesung der „Sympathieadresse" und eingelaufenen Gedichte
und Widmungen durch Herrn Victor Kutschera, Mit­
glied des Deutschen Volkstheaters, scenisches Vorwort,
verfaßt von Eduard Merkt, vorgetragen von Herrn
Anton Transchkc, Absingen eines neuen „Boeren-
Huldigungsliedes", Mitwirkung des Uraniathcaters,
Referat, feierliche Enthüllung des „Ricsenehrengeschenkes"
für den hochcdlen Herrn Staatspräsidenten S. I. P. Krüger,
Abfassung und Absendung eines Begrüßungstelegrammes an
den hochedlen Herrn Staatspräsidenten S. I. P. Krüger
u. s.- w. Beginn 8 Uhr Abends. Karten ä 60 kr. im Vor­
verkäufe ab 30. d. M. erhältlich in allen k. k. Tabaktrafiken,
preisten Buchhandlungen, Papierhandlungen und in der
^"Festkanzlei, 1. Bez., „Hotel Germania".
P. S. Vereine, welche korporativ erscheinen wollen,
wollen dies gleich der obgenannten Kanzlei schriftlich an­
zeigen, damit eventuell Plätze reservirt werden können.
Kmrd- und Forstwirtschaft.
, Einweihung eines Lagerhauses in St. Pölten.) Tie
landwirthschastlichc Genossenschaft St. Pölten veranstaltet
die feierliche Einweihung des neuerbautcn Lagerhauses am
Donnerstag, den 6. December, Uhr Nachmittags. Das
Programm ist folgendes: 1. Zusammenkunft aller geladenen
Gäste am 6. December, präcise 1/ i 3 Uhr Nachmittags, im
Lagerhause. Zur Bequemlichkeit für jene Festtheilnehmer,
welche sich in der Nähe des Hauptbahnhoses, beim Kremser
Thore, befinden, wird präcise 7ft3 Uhr ein Extrazug der
Pielachthalbahn vom Hauptbahnhofe an der Westbahn zum
Localbahnhofe beim Lagerhause fahren. 2. Um >/,3 Uhr
feierliche Einweihung des Lagerhauses durch die Psarr-
geistlichkeit der PP. Franziskaner in St. Pölten. 3. An­
sprachen. 4. Erklärung der wichfigsten Momente dieses
Lagerhauses durch den Obmann der landwirthschaftlichen
Genossenschaft Johann Wohlmeyer. 5. Besichtigung des
Lagerhauses. 6. Gemüthliche Zusammenkunft im Gasthvsc
Kawan, „zum goldenen Ocysen", Wienerstraße. (Das
neuerbaute Lagerhaus ist zu Fuß in zehn Minuten von der
inneren Stadt zu erreichen und liegt an der Linzer Reichs­
straße an dem Punkte, wo selbe von der St. Pölten—
Leobersdorfer und Kirchberger Bahn gekreuzt wird, am
Fuße des Calvarienberges, wo auch die Localbahnhaltcstelle
St. Pölten für diese Zweiglinie sich befindet.)
sRiederösterreichische Hauerinnung in Traismancr
und Umgebung.) Man berichtet uns von dort: „Tic
nicdcrösterreichische Hauerinnung in Traismauer und Um­
gebung, welche seit dem heurigen Jahre einen Weinlager­
keller daselbst gründete und bereits 3000 Eimer Wein von
hiesigen Weinhauern angekauft hat, hielt kürzlich in
Traismauer ihre Vollversammlung ab, welche sehr gut be­
sucht war und der auch der Landtagsabgeordnetc Alois
L e ch n e r beiwohnte. Wirthschastsbcsitzer Josef W a l l n c r
aus Reichersdorf stellte folgenden bemerkenswerthen An­
trag: Die Hauerinnung in Traismauer wolle an die Re­
gierung eine Petition überreichen, um in derselben Fol­
gendes zu verlangen: 1. Die Knnstweincrzeugung
unter strenge Controle zu stellen und selbe, als auch die
nothwendigen Artikel zur Erzeugung sehr hoch zu be­
steuern. 2. Alle Erzeuger und Ausschänker des Kunst­
weines müssen, nm eine Täuschung des Publikums hint-
anzuhaltcn, sich auf ihren Firmataseln ausdrücklich der Be­
zeichnung „Känslweincrzeugung" oder „Kunstweinausschank"
bedienen. 3. Schutz der heimischen Weinproducte gegen
fremde Einfuhr und Herabsetzung der Linienverzehrungs-
steucr. Landtagsabgeordneter Alois L e ch n e r erklärte sich
mit dieser Petition einverstanden und versprach, für die
Hebung des Hauerstandcs das Möglichste beizutragen.
Hoffentlich gelingt es dieser strammen Haueriunung durch
die erfolgte Gründung des Lagcrkcllcrs, die Lage der Wein-
haucr unserer Bezirke durch Ankauf der Weine zu an-
ständigen Preisen zu bessern und zu verhüten, daß die--
Lrrantwvrtlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam»
selben nothgedrungen ihre Weine an jüdische Händler und
sonstige Ausbeuter zu Spottpreisen verkaufen müssen!"
sÄussuhr von Pferden aus Oesterreich-Ungar« nach
Baiern.j Tie Bczirkshauptmannschaften haben an die Ge­
meindevorstehungen einen Erlaß gerichtet, in welchem mit­
getheilt wird, daß das baierische Ministerium des Innern
Folgendes angeordnet hat: Aus Grund des Artikels 1 und 2
des Viehseuchenübereinkommens zwischen demTeutschen
Reiche und Oesterreich-Ungarn wird bestimmt, daß die Ein­
fuhr von Pferden. Eseln, Maulthieren und Mauleseln aus
Oesterreich-Ungarn nach Baiern künftig nur dann erfolgen
darf, wenn die Thiere an der Grenze voy dem baierischen
Eontrolthierarzte untersucht und gesund befunden worden
sind. Ter Einführende hat an der Grenzeingangsstelle für
jedes einzelne Thier ein Ursprungszeugnis vorzuzeigen,
welches von der Lrlsbehörde des Herkunftsortes ausgestellt
und mit der Bescheinigung eines staatlich angestellten oder
von dar Staatsbehörde hierzu ermächtigten Thierarztcs über
die Gesundheit des betreffenden Thieres versehen ist.. Ist das
Zcuguis nicht in deutscher Sprache ausgestellt, so ist ihm eine
amtlich beglaubigte Ucbersctzung beizufiigcn. Das Zeugnis
muß von solcher Beschaffenheit sein, daß die Hcrkunst der
Thiere und der bis zur Eintrittsstation zurückgelegte Weg
mit Sicherheit verfolgt werden kann- Tic thierärztliche Be­
scheinigung muß sich ferner daraus erstrecken, daß am Her­
kunftsorte und in den Nachbargemcinden innerhalb der letzten
40 Tage vor der Absendung eine Seuche, hinsichtlich deren
die Anzeigepslicht besteht und die auf die Thiere des Pserde-
gcschlechtes übertragbar ist, nicht geherrscht hat. Ter baierische
Eontrolthierarzt hat an der Eingangsstellc die vorge­
schriebenen Zeugnisse zu prüfen und die einzuführenden
Thiere auf ihren Gesundheitszustand zu untersuchen. Thiere,
welche vom Eontrolthierarzte mit einer ansteckenden Krank­
heit behaftet oder einer solchen verdächtig befunden werden,
ferner Thiere, die mit kranken oder verdächtigen Thieren zu­
sammen befördert oder sonst in Berührung gekommen sind,
müssen an der Eintritlsstalion zurückgewiesen werden. Für
die thierärztliche Untersuchung eines >edcn Thieres ist von
dem Einführenden eine Gebühr von 1 Mark 50 Pfennigen
zu entrichten. Bei Rcnnvierden, die von oder nach Renn­
plätzen zur Einfuhr gelangen, bedarf cs der greuzthicrürzt-
jichen Untersuchung nickt, sobald das ordnungsmäßig aus­
gestellte Ursprungszeugnis das Visum und den Stempel des
Wiener Jockeyclubs für Oesterreich trägt.
Perrinsnachrichten.
>Tie „Wiener Pädagogische Gesellschaft") hält
Samstag, den I. December, im Zeichnensaale des städtischen
Pädagogiums (I. Bez., Schellinggasse 11), ihre 283. Plenar­
versammlung. Eröffnung des Saales 7 Uhr: Beginn der
Sitzung 7,8 Uhr Abends. Gäste willkommen! Tagesordnung:
1. Genehmigung des Protokolles der 282. Plenarversammlung;
2. Mittheilungen des Vorsitzenden; 3. Referat von Carl
Sponner, Volksschullehrer: „Elementare Erklärung und Be­
handlung der zusammengesetzten Zinseszinsrechnungen".
Methode nach Franz Schischlck, Schulleiter in Pöbring-Pögg-
ftaU; 4. Vortrag von Josef Antscherl, Volksschullehrer: „Die
begriffliche Erfassung des Vervielfachens (Einmaleins) aus der
Unterstufe ver Volksschule". (Mit Vorführung neuer Lehr­
mittel.)— Debatte hierzu.
lChristlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Funkhaus".! Tic Vorsitzende Frau Caroline Brskoivsky
ladet die geehrten Mitglieder zu der Sonnlag, den 2. De­
cember, stattfindenden feierlichen Jnstallirun^ des Pfarrers
Stefan Rosenberger der Pfarre Maria vom »Liege in Fünf­
haus ein. Zusammenkunft der Mitglieder nm 7,9 Uhr Früh
in der Kirche, woselbst die Ausstellung mit der Fahne er­
folgt- Abzeichen erwünscht-
sDer humanitäre Geselligkeitsclud „Aesthetik",)
mit dem Sitze 6. Bez., Mollardgasse Nr. 3, Tobitschauer
Bierhalle, veranstaltet am Samstag, den 1. December, i»
Gottfried Stix' „Mariensälen", 14. Bcz„ Reindorsgasse Nr. 3,
sein IV. Gründungsfest, verbunden mit Concert, Theater, Ge­
sang und Tanzkränzchen. Musik der bestrenommirten Capelle
K. I, Potansky. Das Neinerträguis fließt dem Fände zur
Bekleidung armer Schulkinder zu. Anfang 'j t 9 Uhr Abends.
Vorverkausskarten 60 H., an der Casse 80 H.
sOestcrreichischcr Sängerbund „Haydn", Haupt-
Verein.) In der nm 25. d. M. abgehaltenen VII. ordent­
lichen Generalversammlung wurden gewählt: Zum Obmanne
Johann Holfeld, städtischer Oberlehrer: zum Obmanustcll-
vcrtreter Josef Nejezchleba, Bezirksrath: zum Chormeister
Josef Ritz, Bürgerschullehrcr: zu Schristsührern Engelbert
Briedl, städtisckzer Lehrer, und Irma Strametz, Musik-
lehrerin: zu Easficrcn Franz Miichkofsky jun., Schlosser-
meister, und Vera Münz, M.rnipulantin; zum Rechnungs-
sührer Michael Sandruschitz, städtischer Lehrer; zur Archi­
varin: Hermine Arent, Private: zu Sangräthcn Ella Wenig,
Richard Heinrich, Rudolf Bouüelik und Johanna Hofer:
zum Bibliothekar Emil Schmidt; zum Hornwart Carl Hrbck;
in die Controlcommission P. Johann Stet, Carl Hartman»,
Franz Freiingrr, Carl Strametz und Hermann Heizmann.
Uebung findet jeden Sonntag von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
im Vereinslocalc, 10. Bez., Suchenwirthplatz Nr. 3, statt.
Sangeskundige werden zum Anschlüsse an den Verein er­
sucht; für sangeslustige Damen und Herren wird, wenn sich
solche in genügender Anzahl melden, ein theoretisch-
praktisckier Gesangscurs errichtet.
sDer Sängerbund „Treizehnlindcn") hielt Donners­
tag. den 22. d. M., im „Regensburgerhos" seine V. ordentliche
Generalversammlung ab. Die Neuwahlen in die Bundes-
leitung ergaben folgendes Resultat: Es wurden gewäblt: zum
Obmanne Friedrich Strobl, städtischer Lehrer; zum Obmann­
stellvertreter Rudolf Uebelhör, Fabrikant; zum Chormeister Ferd.
Habel, Cbordirector und Musikschulinhaber; zum Schriftführer
Rudolf Strobl, k. k. Rechnungsassistent; zum Caffier Franz
Scherzet, Pnvatbeamter; zu Archivaren Franz Schämmmger.
Privatbeamter; Rudolf Grabner, Pnvatbeamter; zu Sang­
räthen Franz Panagl, »tnd. phil.; Josef Zierer, Privat-
beamtet; Franz Mayer, Bürgerschullehrer; Joses Huber,
Buchbindermeister; zu Revisoren Franz Ändert, MagistratS-
accessist, und Franz Zilvar, Advocatursbeamter.— Katholische
Herren werden eingeladen, sich dem Sängerbünde alS aus­
übende Mitglieder anzuschließen. Die Uebungen finden jeden
Donnerstag von Z/,8 bis 7,10 Uhr Abends im „Regens-
burgerhof", I. Bez., EonnenfelSgasie 2, statt, bei welcher
Gelegenheit Anmeldungen entgegengenommen werden. Der
monatliche MitaliedSbeitrag beträgt 60 H.
sDer erste allgemeine Veamtenveretn der öster­
reichisch-ungarischen Monarchies theilt mit, daß der Ber-
waltungsrath in seiner 754. Sitzung vom 20. d. M. das
Ansuchen deS Directors, Herrn Carl M a z a l, um Versetzung
in den Ruhestand mit dem Ausdrucke tiefsten Bedauerns über
daS Ausscheiden dieses hochverdienten Oberbeamten und vollster
Anerkennung für die von demselben durch 36 Jahre dem
Vereine gewidmete, hervorragende und von den glänzendsten
Erfolgen begleitete Dienstleistung genehmigt hat. Au seine
Stelle hat der Verwaltungsrath den bisherigen Versicherungs­
referenten, Herrn Dr. Friedrich H ö n i g, zum leitenden
Beamten mit dem Titel „Generalsecrelär" ernannt. Di« lang­
jährige, vollbewährte Thätigkeit des Generalsecretärs Herrn
Dr. Friedrich H ö n i g gewährleistet auch in Zukunft dos
Feslhalren an den bisherigen erprobten Grundsätzen des
Vereines.
sGesellschaft für Menschcnschutz.) Tie Gesellschaft für
Menschcnschutz, die sich aus Anlaß des 70. Geburrsfcstcs
des Kaisers Franz Josef I. bildete, hat ihre Kanzlei am
15. d. M- in den 18. Bezirk, Edclhosgasse 6, verlegt. Vom
1. Lctober bis 15. d. M. beherbergte und vervslegte das
junge Woblthätigkeitsinstitut jm Durchschnitte täglich 30 biS
40 subsistcnzlose Menschen vollständig, Außerdem wurde
während dieser Zeit circa 50 Personen in verschiedener Weise
andere Hilse zutheil, sei es nun durch Barmittel oder durch
Berschassung von Stellungen, durch Naturalien, Kleidung
und Werkzeuge, durch Erwirkung von Freibilleten und
Reiscbegünstigungen, durch Bewahrung vor Telogirung und
endlich durch Anfertigung von Gesuchen und Eingaben.
Weiterhin hat sich die Gesellschaft, so weit ihre Mittel
reichten, aller Hilfesuchenden nach Kräften angenommen, ohne
einen Unterschied zwischen Geschlecht, Religion oder Natio­
nalität derselben zu inachen. Zum größten Leidwesen sah sich
die Gesellschaft infolge svärlicher Unterstützung seitens des
Publikums gezwungen, die Zahl derer, denen sie ihre Hilfe
angedeihcn ließ, bis ans Weiteres aus ein Minimum zu
redueiren. Gleichzeitig theilt uns die Gcsellschastsleitung mit,
daß sie keinerlei >vic immer geartete Sammlung eingeleitet
hatte, sondern sich nur aus Anwerbung von Mitgliedern;
und Erhebung von Mitglicdsbciträgen beschränkte. Es ist
ohne Vollmacht und Legitimation Niemand berechtigt, für
die Gesellschaft Beiträge zu erheben und wird das Publikum
höflichst ersucht, die Mitgliedsbeiträge nur zu zeichnen und
dieselben dann per Post an die Centrale, 18. Bez, Edclhof-
gassc 6, einsenden zu wollen.
sDheater- und Musikverein „Secession".) Sonntag,
den 25. d. M., veranstaltete dieser neugegründete Verein seinen
zweiten Theaterabend im Festsaale des Kaufmännische» Vereines.
Zur Aufführung gelangte „Wildfeuer" von Halm und war es
namentlich eine junge Debütantin, Fräulein Lucie L a v a l,
die als Re»6 einen Erfolg errang, der zu den schönsten
Hoffnungen für dieses ausgesprochene Talent berechtigt. Unter
den übrigen Mitwirkenden sind Frau Elmenberg und
Herr S u n d t zu erwähnen, welche Leistungen boten, die
weit über das Maß desjenigen hinausgingen, was man sonst
bei Vereinsaufführungen zu hören bekommt. Auch die Herren
A r t o t, Prost, Nemetz und Tenneberg fanden
oerdieuten Beifall. Nicht unerwähnt soll Fräulein v. B a n n e r t
bleiben, welche durch ihr degagirtes Spiel angenehm auffiel.
Tlscatcr von Honte:
K. k. Hof-Bnrgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Oprrntheater. „Der Troubadour". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. „Mutter Sorge". Ansang
'/.8 Uhr.
Deutsches BolkStheater. „Johannisfeuer". Anfang 'J8 Uhr.
Raimnndtheater. „Man lebt ja nur einmal". Anfang 7,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Die liebe Eitelkeit". Anfang 7,8 Uhr.
Carl-Theater „Prinz Methusalem". Anfang 7,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Das blaue Boudoir". Anfang
7,8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unter dem Meere".
Anfang 8 Uhr.
Urania-Dyeater. „Durch Dalmatien". „Der Kieg in China".
„Lebende Photographien". Anfang 7 Uhr.
HeidelVerrwein.
«lieb bkwährte!, diätkttscher Mittel bei Thlenle ic, Darmkatarrhc» und vrech-
Durchsälleu. Zu haben in allen 788g
A-I» otl* eben»
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
Patcnt-I2s$ljestccke
Prlma.-Qualit»t, 1 Tutz. Eaabaateoke van ft. 3.60 aufwkrta.
Ersatz für Chiuasillicr
Frlma-Qualltät, 1 Tutz. TUo-Alpaooa-Baataoka van fl. 13 aufm
Prima Cliiiiasilhcr
ffftrantirt «ohwerst ver*iibert, 1 Liiy. Paier,t»6l;besitcke von fl. 24.—
aufwärts Tafelaufsätze. Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgeräthe,
auch alle Sorten Yßlöffel. Kaffeelöffel rc.
AltmannSdorfer Metall-Fabrik Ookerxnüller& Oo., Niederlage: WUn
IV., BohlefftnttMga»»» H. PreiSdlatter gratis.— ^adrik-vreiie.
Am billigsten kauft man
Gold und Sklberwaareu. lUirrn 2 c. t ans f. f. Versatzämtern bei Maria
3. Bez.. Na su mofökv gasse 2. nacktst der Soffenbrücke.
Meutrche lUeinstübe
der
Berta Kunz
1. Bez., Ftthrichgasse 10, gegenüber dem Philtpphof.
Täglich frische Ostender Natives-Austern. Specialität: Risotto.
Champagner glasweise. Geöffnet bis 3 Uhr Nachts.
Flaschenweiser Wein-Verkaiif im anstoßenden Locale, sei t
Druck von Ernst Bergaui& Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba«.)

