
[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 1 ]
i
!
Are!» dieser Nummer:
2a Wie»: 8 h; in der Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftlcitung:
Nr. 1379.
Morgerr-Ausgavr.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung;
Nr. 12.974.
Bezngsbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus- monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3-30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19 40 aantt
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk 10 25 Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.-.— Nnr für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Äusg mit Beilagen!
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Dostversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. ic. 2.60, ganzj. L. 5.—.— Schriftleitunq Nerwaltuna
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll. Josefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulersrraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergan«, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4000.
Die „fortschrittlichen", „freiheitlichen"
Judenliberalen.
Tic judenliberale Partei und Presse trieben nie
eine andere Politik als die des luogo di traffico, die
Politik des Schachers. Seit 1868 haben sie jede deutsche
Regierung verrathen und gestürzt, die nicht ein Werk­
zeug des Börsenliberalismus sein wollte oder konnte,
und wenn man die Motive der Judenpresse für ihre
scheinbar deutschnationale Kampfesstellung in den
letzten drei Jahren untersucht, so findet man. daß sie
die deutschen Volksparteien nur dann unterstützt, daß
sic nur dann ins oppositionelle Horn stieß, wenn ihr
Ruf „Nichts zu handeln ?“ bei den jeweiligen
Negierungen kein Gehör fand.
Noch vor zehn Tagen interessirte sich die „Neue
Freie Presse" reckt lebhaft für die von der derzeitigen
Regierung eingeleitete Verständigungsaction. Heute,
nachdem der neue Entwurf einer Wiener Gemeinde­
wahlordnung erschienen ist, zu dessen Erledigung die
Regierung den niederösterreichischen Landtag einberufen
hat, hat das Organ der „Alliance Jsrafflite" für die
Bemühungen des Ministeriums Koerber. den Rcichs-
rath wieder flott zu macken, nur ein mitleidiges
Achselzucken. Wozu Frieden in Oesterreich, wozu ein
arbeitsfähiges Parlament, wenn nicht so regiert
wird, wie die „Neue Freie Presse" es will, wenn
die Wahlordnung nicht so zugeschnitten wird, daß sie
dem Judenlibcralismus auf den Leib paßt?. Vom
Standpunkte der „Neuen Freien Presse" aus finden
wir diese Politik ganz begreiflich, allein es muß auch
constatirt werden, daß diese Politik nicht deutsch, nicht!
österreichisch, sondern specifisch jüdisch ist. Hätte das!
Ministerium eine Wiener Wahlordnung zu Gunsten der j
Hintermänner der „N. F. P." erzwungen, dann würde das!
Wie», Mittwoch, 21. Februar 1900.
Blatt das Ministerium Koerber mit den heißesten
Segenswünschen in den Reichsrath begleiten und
schließlich einen deutsch-tschechischen Ausgleich selbst
dann acceptiren, wenn er nicht einmal nothdürflig den
gerechten Forderungen der Deutschen entspräche. Aller­
dings reicht das Vermögen der „N. Fr. Pr." nicht
mehr soweit wie ihr Wille, das Wohlwollen
der „N. Fr. Pr." ist in Oesterreich keine
Garantie mehr für die Existenz eines Ministeriums, und
wenn es auch dem Herrn v. Chlumecky jahrelang
gelungen ist, in der mährischen Ausgleichsfrage schön
und schlecht Wetter zu machen, wie er es gerade
brauchte, so hat die Regierung aus den Erfahrungen
der letzten Jahre doch wohl das Eine gelernt, daß im
politischen Leben Oesterreichs nicht mehr die juden­
liberale Clique, sondern das Volk der ausschlaggebende
Factor ist, daß dieses von jener sich nicht mehr am
Narrenseile führen läßt und jede österreichische
Regierung sich selbst das Grab schaufelt, sobald sie es
sich beifallen läßt, den jndenliberalen Besttebungen
entgegenzukommen.
Abgesehen von diesen realpolitischen Erwägungen,
die es jeder Regierung 'i i Oeste-weich im eigenen
Interesse, beziehungsweise in dem des Staates ver­
bieten, dem Judenlibcralismus Concessionen zu machen,
muß sie schon aus Gründen der Gerechtigkeit und
Billigkeit der dem Landtage vorliegenden Gemeinde­
wahlreform zustimmen, und Recriminationen der
liberalen Partei ablehnen. Was diese will,
beweist ja am besten der gestern von Kopp und
Genossen eingebrachte Antrag. Klarer als durch ihn
konnte der c a p i t a l i st i s ch e, r ü ck s ch r i t t-
l i ch e und vor Allem gcwcrbefe: übliche
Charakter der liberalen Partei nicht beleuchtet werden.
Tie Abgeordneten Kopp und Genossen beanttagten
X!!. Jahrgang.
eine Fassung des§ 9 der bisherigen Gemeindewahl­
ordnung, wonach der bisherige Census für die drei
Wahlkörper aufrechterhalten bleiben soll, Diejenigen, die
jedochnurEinkommensteuerzahlen, bei emerMrudeststcuer-
leistung von 400 Kr. in den I., die mit einer solchen von
60 Kr. in den II. und endlich die mit einer solchen
von 10 Kr. in den HI. Wahlkörper einzureihen wären.
Die „Neue Freie Presse" faßte in ihrem gestrigen
Abendblatte die Tendenz dieses Anttages in folgende
Bemerkung zusammen: „Die Novelle beschränkt sich
darauf, die Steuerträger, welche Besoldungs-, Renten­
oder Einkommensteuer enttichten, hinsichlich des
Wahlrechtes den Erwerbsteuerttägern vollkommen
gleichzustellen."— Bei flüchtiger Betrachtung sieht
das allerdings so aus, in der That aber würde
der Anttag Kopp's, falls er angenommen würde,
einer bedeutenden Erhöhung des Census
für den I. und II. Wahlkörper gleichkommen. Nominell
sind die betreffenden Steuersätze allerdings die alten,
allein faktisch sind sic höher, da durch die
Steuerreform eine Herabminderung der Erwerb-
steuer. der Grund- und der Gebäudesteuer cin-
getteten ist. Der Anttag Kopp's will also eine
Reduction der Wähler in dem I. und II. Wahlkörper
zugunsten der höheren Einkommen, dagegen eine Ver­
mehrung der Wähler des III. Wahlkörpers zum Nach­
theile der Masse der Gcwerbetteibenden, ohne indessen
den Grundsatz des allgemeinen Wahlrechtes zur An­
erkennung zu bringen, ja durch die Flickarbeit des
Kopp'schen Antrages will die liberale Partei offenbar
die Wahlreform im Sinne der Bildung einer all­
gemeinen Wählercurie ad ealendas graecas ver­
tagen.— Wir sind überzeugt, daß dieses nichts­
würdige Attentat auf die gesunde fleihcitliche Ent­
wicklung unseres kommunalen Lebens in der Bevölkerung
Internationale MedaillenaussteUnng im k. k.
österreichischen Museum fnr Kunst und Industrie.
Man möchte es beinahe für unmöglich halten, am
Ende des XIX. Säculums, einer Epoche, die nicht mit
Unrecht die Zeit der Ausstellungen genannt werden kann,
in Ausstellungssachen etwas Neues bieten zu können. Und
dennoch ist dies so.— Jeder Besucher der am 17. Februar
d. I. im österreichischen Museum am Stubenring eröffneten
Schaustellung moderner Kunstmedaillen aller Länder wird
den Eindruck gewinnen, etwas in seiner Eigenartigkeit und
Menge der ansgestellten Objecte bisher noch nicht Da­
gewesenes gesehen zu haben, er wird zu der Ueberzeugung
gelangen, wie berechtigt und zeitgemäß es gewesen ist, der
allenthalben in voller Blüthe begriffenen Kunstsorm der
Medaille den Weg zu einer Specialausstellung zu
eröffnen. Für unsere heimische Kunstentwicklung ist es
von großer Bedeutung, daß diese Ausstellung, die erste
derartige überhaupt, in Wien stattfindet. Wie in so vielen
Dingen stehen wir auch, was die Publicität der Medaille
anbelangt, insbesondere wo es sich um deren Anwendung
zu privaten Zwecken handelt, hinter manchem anderen Lande
zurück. Auch genießt die Medaille hierzulande noch inimer
nicht jenes Maß staatlicher Förderung, wie es zum Beispiel
in Frantteich und seit neuester Zeit auch in Deutschland
der Fall ist. Noch immer harren wir der Ausschreibung von
Staat-preisen, wie sie die kaiserlich deutsche Regierung
für die Eoncurreu; zur Herstellung einer osficiellen Tauf-
dder Hochzeitsmedaillc ausgeschrieben hat. Ties wäre
sicherlich nicht geschehen, wäre nicht die Erkenntnis eines
latenten Bedürfnisses nach Bethätigung der dem Staate
obliegenden Fürsorge für alle Zweige heimischer Künste
vorhanden gewesen. Die Entscheidung von der Gleich­
berechtigung der Medailleurkunst mit den anderen Zweigen
bildender Künste war lange Zeit hindurch sanft entschlummert
und man muß es ein Berdienst ftanzösischer
Künstler, besonders des Medailleurs P o n s-
c a r m e in Paris nennen, diesen Kunstzweig zu
neuem Leben und Blühen gebracht zu haben. Die Zahl der
dieser Kunstrichtung zugewendeten Künstler wuchs von da
ab sowohl in Frankreich als anderwärts stetig, doch war
der Erfolg ihrer Thätigkeit nicht überall der gleiche.
Während das für Kunst und Anwendung derselben im
civilen Leben leicht begeisterte Volk der modernen Franzosen
Sinn und Börse diesem Neuen alsbald zuwendete, ging
dies anderswo nur langsam, Schritt für Schritt. Die
namhaftesten österreichischen Meistcr-Medailleure, wie
Tautenhayn sen., Anton S ch a r f f, Stefan
S ch w a r tz standen lange Jahre, im Zenithe ihres
Könnens, als die Repräsentanten österreichischer Kunst allein,
und erst das letzte Decennium brachte aus der Schule der
Genannten hervorgegangene jüngere Talente zur Reise.
Noch immer jedoch fehlt es der Medaille an dem für jede
Kunstblüthe nöthigen, ja maßgebenden Rapporte zwischen
Kunst und Publikum. Es mangelt vielfach das Verständnis
für die Verwendbarkeit der Medaille im privaten Leben.
Man ist nicht genügend im Stande, jenen längst
veralteten Begriff der Medaille als eines Denkmales
officieller Gefühl: und Anläffe abzustreifen, man
übersieht die trotz aller Eigenart doch unendlich vielgestaltige
Form der Medaille, welche die Behandlung derselben am
einfachen Porträt, von deren Verwendung zur Ausstattung
von Schmuckgcgenständcn, als Zierde kunstgewerblicher
Objecte und dergleichen an bis zur höchsten Stufe der
ciselirten, mir Vor- und Rückseite versehenen Gußmedaille\
gestattet.|
Tie Ausstellung im Museum bietet zum erstenmale
einen vollen Ueberblick über die so verschiedenartige moderne
Medaille und ist im höchsten Maße geeignet, die im Laien-
ttcise vorwaltenden, an die Rundform geknüpften falschen
Vorstellungen über Zweck und Anwendung der Medaille
im Sinne der modernen Kunstanschauung zu berichtigen.
Wenn ein lieberwiegen der französischen Aussteller
quantitativ und im Einzelnen auch qualitativ
bemerkbar wird, findet dies in dem gegenwärtigen
Stande der Dinge die nöthige Begründung.
Von den 47 Künstlern, welche die Ausstellung beschickten,
find allein 16 Pariser» 5 belgische, ebensovielc Münchener
und 4 Medailleure aus Brüssel. England ist, tute mehrere
deutsche Kunstcentren, nur mit je einem Namen vertreten.
Tie Wiener Kunst erscheint dagegen mit 14 Namen be­
theiligt. Wir laffen den Gästen den Vortritt und beginnen
den Rundgang mit Frantteich und dessen ältesten, Vertreter
der modernen Medaille, Ponscarme, Professeur ä
l’Ecole des beaux arts in Paris.. Er trägt den Namen eines
Vaters der modernen Medaille mit vollen, siechte. Das von
ihm ausgestellte reichhaltige Tableau von Medaillen und
Plaketten (größtcntheils in Gußtechniki zeigt eine Freiheit
in der Behandlung der Modelle und Stofic, wie wir sie in
höchster Vollendung an R o t y, C h a v l a i n und C h a r-
p e n t i e r bewundern. Charakteristisch ist die kür die
spätere Entwicklung der modernen Medaille wichtige Methode
der sorgfältigen Ucberätzung und künstlichen Patinirung der
Güsse. Ta Ponscarme seil mehr als zwei Tcccnnicn
nicht öffentlich ausstellte, wirken seine Werke mit
dem vollen Eindrücke von Neuheiten. Es ist sehr zu bedauern,
daß Chaplain die Ausstellung nicht beschickte, zählt er
doch neben feinem kongeniale'.. Genossen €. R o t u zu
den hervorragendsten französischen Meistern der Kunst. Von
mrr des Gesimmngs-Grrmflmr. "HW


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
die entsprechende Beurtheilung und Verurteilung
finden werde, denn noch nie ist mit größerem Cynis­
mus der Versuch gemacht worden, den kapitalistischen
Interessen über die des Volkes das Uebergewicht zu
verschafien, als ec- durch den Antrag Kvpp'» mit seiner
Tecimirnng der beiden ersten Wahlkörpcr geschehen ist.
Jndenthum und Antisemitismus in
Ungarn.
Die „Affaire E g a n", die neulich zu einer Inter­
pellation im ungarischen Abaeordnetcnhause Anlaß gegeben
hat und di: di: gesainmi: jüdischmagnarische Presse Tage
hindurch in Athem erhielt, hat am Samstag die traue,
leithanische „Volksvertretung" neuerlich beschäftigt. Ter
Ackerbauministcr D a r a n y i °!hat nämlich in Erfüllung
eines dem Hause gegebenen Versprechens einen authentischen
Bericht über di: in Munkacs gehaltene „antisemitische"
Rede des Rcgierungscommisiärs v. Egan vorgelegt. Dieser
Bericht war von einer an den Minister gerichteten Eingabe
begleitet, die nicht viel BemerkenswerthcS enthält, denn
sie ist im Großen und Ganzen nichts als eine
Verwahrung dagegen, daß die Munkacscr Rede, die so viel
Staub aufgewirbelt hat, „eine vaterländische, recipirte Eon
fcssion" verletzen wollte. Auffallend ist nur die Feierlichkeit,
mit der Herr v. Egan, der einfach in Erfüllung seiner
Pflicht die Ausdeutung eines Theiles der ungarischen Be­
völkerung durch jüdische Elemente besprach, nachträglich
gegen den Verdacht protcsrirte, ein Anhänger des Anti­
semitismus zu sein. Geradezu köstlich waren aber die Aus­
führungen, mit rvclchen der Minister Daranyi
die Verwahrung seines Untergebenen verbrämte. Er­
gab demselben in der Kritik, die derselbe an den
erwähnten jüdischen Elementen geübt hatte, in der Sache
Recht, wagte cS aber nicht, das Kind beim rechten
Namen zu nennen, sondern zog cs vor, über diese für das
Mitglied eines ungarischen Cabinets sehr gefährliche Klippe
- dadurch hinwegzukommen, indem er die jüdischen Ein- j
Wanderer, die in den Grenzcomitaten ihr Unwesen treiben,
als „galizffchcs Proletariat" bezeichnete. Durch diese Jnden-
furcht, von der man nicht weiß, ob man sie empörend oder;
lächerlich nennen soll, werden die ungarischen Verhältnisse!
außerordentlich scharf charakterisirt. Latenter Antisemitismus!
jst imUugarn überall vorhanden, auch in den magyarffchenKreiseii,|
aber offen hervorzutreten, wagt Niemand als Bekämpser des!
übermäßigen Einflusses. Welche die Gründe dieser merk-!
würdigen Erscheinung sind, darauf gibt in erschöpfender und!
intercffantcr Weise ein Artikel Antwort, der u is aus Ofen- j
Pest von 'ehr ge'chätzrer Seite zuging. Derselbe lautet r!
Es ist eine notorische Thatsache, daß in Ungarn dass
Judenthum allmächtig ist. Wer mit einem echten Magyaren;
vertraulich zu sprechen in die Lage kam, weiß, wie das an-,
geblich herrschende Magnarcnvolk im Stillen über seinen 1
Verbündeten, der thatsächlich sein Ausbeuter und Unter- i
drücker ist, denkt und mitunter auch redet. Trotzdem gibt cs j
in Ungarn noch keine Partei mit ausgeprägt antisemitischer!
Färbung. Und wenn inUngarnS Prelle irgendwo über Miß-
ftände Klage geführt tvird, deren Urquell offen-
bar bei den Juden zu suchen ist, so vermeidet
man cs, das Wort „jüdisch" zu gebrauchen. Man
bedient sich aller möglichen Wendungen und
Umschreibungen, uni nur das gefährliche Wort nicht nieder-
„pttmoft* Nolk-blatt«
21. Februar 1900
Nr. 4000
schreiben zu müssen. Vor einigen Jahren schien es aller-
dings. als sollte hierin ein Wandel eintreten. Es wurde
seitens einiger katholischer Magnaten die sogenannte
„Volkspartci" orgauisirt und das Blatt „Alkotmany"
j leistete sich sogar den Luxus eines zicn:lich ausgesprochenen
; Antisemitismus. Trotzdem sehen wir, daß keine recht: Kraft
in der Bewegung ist— man ist über diese Erscheinung
einfach zur Tagesordnung übergegangen und heute wehren
sich bereits viele Abgeordnete der „Volkspartei" mit Händen
und Füßen, lvcnn ihnen im Parlamente der „Vorwurf" ge­
macht wird, ne seien Antisemiten. Und dennoch klagt die
magyarische Gesellschaft im vertraulichen Kreise über die
Vcrjudung Ungarns und den wirtb'chastlichen Niedergang
ganzer Laiidescheuc. Aber wie sich des Judcnlhuins er-
wehren? DaS heutige Magyarcnthum ist »' ü r sich allein
dieser Aufgabe offenbar nicht gewachsen.
Vor Allem muß man sich vor Augen halten, daß die
Hauptstadt Ofen-Pest bereits derartig vcrjudct ist. daß
dortselbst die Juden die relative Majorität besitzen. Wenn
man aber bedenkt, daß einerseits das Lirilistenfystem den
größten Capitalistcn, die in Ofen-Pest eben die Juden sind,
die Vorherrschaft sichert, andcrieils aber die Nichtjuden
durch die leidige Eonseffionsvcrschicdenhcit getrennt sind,
so ist es klar, daß diese relative Majorität in der Praxis
die absolute Hegemonie des Judeiithtmis in der magyarischen
Haupstadt bedeutet. Dieses auch numerisch so starke Juden-
thuni beherrscht die gesammtc maßgebende Presse Oien-
Pcsts, und bei der unsinnigen Centraliffnmg Ungarns ist
Hiermil auch die Provinzprcsse, die ihre geistigen Nahrnngs-
quellcn ebenfalls in der Hanptstadtpresse zu suchen ge­
zwungen ist, dem jüdischen Einstuffe wehrlos preisgegeben.
Es ist bekannt, daß die Ofen-Pester Presse, die magparisch
oder doch im magyarischen Sinne schreibt, aber dabei jüdische
Interessen vertritt, die gesammte internationale Presse de»
Judenthums mit Nachrichten aus Ungarn versorgt. Die der
magyarischen Eitelkeit schmeichelnden Beschreibungen unga­
rischer Zustände in der ausländischen Presse entstammen
''ammk und sonders jüdischen Federn und erst der Wiener
antisemitischen Presse war es vorbehalten, diese Lobcsbnmnen
auf das richtige Maß zurückzuführen. Trotzdem sind in
Ungarn nicht nur die nichtmagyarischcn Elemente in hohem
Grade unzufrieden, dos eigentliche „Führerelement" der
Magyaren selbst, zu dessen Herrlichkeit. zuweilen die ge­
sammte Monarchie erschaffen zu sein scheint— wir wieder-
holen, das magyarische Element selbst beginnt in hohem Grade
bedenklich zu werden über die Richtung, in welche eS gesteuert
wird. Tie Juden haben cS nämlich überall ausgezeichnet ver­
standen, den doktrinären Liberalismus sich zunutze zu machen.
Nirgends ist ihnen dies aber so gelungen, wie in Ungarn,
wo ihnen auch noch die in ihrer lvahnsinnigen Aueschlicß-
lichkeit blinde Nationalcitelkeit der Magyaren zu Hilfe kam.
Ungarn hotte keinen magyarischen bürgerlichen Mittelstand.
Tie Städte waren deutsch und mit deutschen Stadtrcchtcn
auSgestailct. Tie Stärke des Magyarcnthums bildete sein
zahlreicher Mittelgrundbcsitzeradcl auf dem Lande. Dieser
Mittelgruiidbesitzerstand war auch der vornehmste Träger
der magyarischen nationalen Idee. Aus seinen Edclhöfen
pflegte der Landadel nationale Sprache und Geschichte.
Von ihm stammt die Wiedergeburt des modernen Ungarn.
Ohne den Mitteladel wären die Rakoczy'sche Rebellion,
die Opposition gegen Josefs U. Neuerungen und
schließlich die große Erhebung von 18-18,19 undenkbar
gewesen. Ter Landcdelmann war eben unter seinen Bauern
ein kleiner König und hatte auf sie unbedingten Einfluß. I»
der 1818cr- Erhebung kämpften iniolgedcssen sehr viele
nichtmagvarische Bauern als Honveds auf Seite der inagya-
rische» Sache. Tie dccenlralisirtc Verwaltung Ungarns,
s wobei in den Händen der Landadeliamilien sämmtliche halb-
! wcgS cittflußrcicheu Stellen im Eomitate sich befanden,
^machte jede Verordnung der Eentealregierung. welch: der
Landadel nicht zur Ausfubrung bringen wollte, illusorisch.
Diese eigenthümliche Eomitalsvenvalmng wurde das eigen-
liebe Bollwerk des Mogyarcnthuins: an ihm scheiterten alle
Gennam'ationsolanc der Wiener Regierungen.
Ls war daher vom Slandpnnlte des Bach'schcn
Eentratismns die Amhebung der ungarischen Eoinitats-
ver'affung eine sehr kluge Maßregel: dagegen war deren
Wiederherstellung und die gleichzeitige Entlassung der vom
absolutistischen Regime cingcsetzicn Beamten im Jahre 1860
der größte Fehler des Grasen Goluchowski >dcs Vaters
des gegenwärtigen Ministers des Auswärtigen", wenn anders
nicht die traditionelle Sympathie und Connivenz des Polen
gegen die Magyaren darin zum Ausdruck kam. Jedenfalls
wurde durch diele Verfügung des volni'chcn Grafen von
Wien aus die Opposition in Ungarn in die Hände und den
guten Willen der niagyarisch gewordenen Landesverwaltung
und Executive gelegt. Die Folge zeigte sich in den extremsten
Mitieln der Magnaten gegen die Wiener Eentralregicrnng,
von denen ja die Sleuerverweigerniig bekannt genug
ist und die schließlich im Verein mir der Pression
der ausioärtigen Lage den Dualismus der Monarchie
erzwangen. Dieser trotzige Stand der adeligen Miitelgrnud-
bcjitzer wurde nun seit dein Iabre 1867
! nichter, theil» ist er aui deni besten We
iverden. Ter von den Juden beeinflußte Liberalismus der
i Ofen-Pester Regierung hat binnen dreier Teccnnicn das
: Wunder zustande gebracht, diesen Stand zu zermalmen, der
| bic Schlacht bei Mohacs und die Türkcnherrfchaft übcr-
i dauert und alle» Gcrmaiiisirnngsversnchcn der Wiener
s Regierung ivährend dreier Jahrhunderte mit Erfolg Wider-
s stand geleistet halte.
! Tie Sprößlinge des Landadels haben zwar als
i Beamte die Stadtbevölkerung vermehrt und dazu bei­
getragen, daß gegenwärtig die Städte Ungarns einen mehr
magyarischen Anstrich haben als je vorher. Aber die Auto­
nomie der Eomitate, die vorerst dem Wiener Höre soviel
! Unannehmlichkeiten bereitet hatte, ist einer wahnsinnigen
Centralisirung gewichen, so daß heute Ungarn eher
eine ministerielle Oligarchie, denn eine constitutionelle
j Monarchie genannt werden kann. Tic verwaisten adeligen
> Güter des ehemaligen Miticlgrundbcsitzcs wurden und
! werden von jüdischen Pächtern durch Raubwirthschast zu-
s gründe gerichtet und dann um nicdrigePreise erstanden. Es fragt
j sieb nun: Gesetzt den Fall, cS entstünde wiederum eine
! starke Strömung von oben und unten zugunsten der
! Wiederherstellung der Gcsamintmonarchie— wer würde da
in Ungarn den magyarischen Gedanken vertreten? Ein
! unabhängiger, magyarischer Bürgerstand ist nicht vorhanden,
! der cbemals so frcihcilsstolze Landadel ist zum Lohnsklavcn
! des Staates geworden, der Bauernstand magyarischer
i Nationalität verfällt mehr und mehr dem AgrarsocialiZmus
!und schwört zur Devise: „Nur wer Land besitzt, besitzt
j ein Vaterland". Handel und Gewerbe sind in
' jüdischen und nichtmagyarischcn Händen. Magyarisch
theils ganz vcr-
vernichtct zu
Letzterem ist das im Besitze des österreichischen Museums>
befindliche, seinerzeit im Künstlerhause ausgestellte und von
der österreichischen Regierung erworbene Tableaux vor­
handen. Ta es nur ältere Werke des Meisters enthält, die
ohnedies bekannt sind, genügt der Hinweis ans das Vor­
handene. Ungemein abwechslnngsvoll sind die Ausstellungen
der Pariser Alexander C h a r p c n t i e r, Scraphin Emil
Vernier, sowie deren Collcgen Henry D u b o i s und
Frcderic Eharlcs V e r n o n. Die Werke der zwei Erst­
genannten sind in Paris fast zur Mode geworden. Man
begreift dies- vollständig, rvciin man die Vielseitigkeit und
Vielgestaltigkeit ihrer Arbeiten betrachtet, welche deren
künstlerische Gleichwerthigkcit mit anderen Zweigen der
Plastik in ein richtiges Licht stellt. Ties ist insbesondere
bei C h a r p c n t i e r der Fall, der neben einer Reihe von
Medaillen und Plaketten auch mehrere reizvolle Vollplastiken
in Bronze und Zinn ausgeführt sandte. Tie überaus lebensvolle
bewegte Gruppe (drei Figuren) „La suite Je Theure" zählt
zu dem Besten, was die plastische Kleinkunst geschaffen:
ein anmuthsvollcs Basrelief „Die stillende Mutter" ist von
ausgezeichneter Stimmung. Viele seiner Plakette» sind
genremäßig oder dienen, wie eine vorhandene Suite zeigt,
zur Verherrlichung einzelner Thätigkeiten (Malerei, Bild­
hauerei, Prägung, Schachspiel, Dominospiel, Violiuspiel,
Gesang :c.>. Ein origineller Einfall ist eine auf dem
Rücken einer Geige in Bronze gesetzte Darstellung
tanzender Paare zu nennen. Auch vortreffliche Porträt»,
wie zum Beispiel jenes des Plastikers Constantin Meunier,
des Schriftstellers E. de G o n c o u r t, des Malers
P u v i s d c C h a v a n n e s, der R c j a n e, enthält
diese Collection.— W:c Eharpcntier neben Medaillen
mit seinen Werken dem Salon des Kunstfreundes, dem
Nipptische der Damen des Hauses Zierde zu schaffen sucht,
so wählt sich Emil Seraphin Vernier seinen Platz an
der Person selbst. Seine reizenden Porträts (vorwiegend
Kinder), aus Broschen, Bracelets, Ringen und dergleichen
angebracht und in edlem Metalle ausgeführt, sind wohl
geeignet, zur Mode zu werden. Daß ihm dabei die Auf-
sassung für höhere Ausgaben nicht mangelt, beweisen größere
Arbeiten, wie znm Beispiel das Ptakclt mit den porträt-
ähnlich wiedcrgcgebenen französischen Telcgirten bei dcr
Arbeitereonfercuz in Paris 1890, mit neun Brustbildern,
bei welchem die Stimmung des Augenblickes (die Telegirten
horchen einem Sprecher zu> vorzüglich wiedergegeben ist.
Vollste Beachtung und Wcrthschatzung verdienen die
vortrefflichen Künstler Henry D n b o i s und
Charles V e r n o n, welche uns auch mit der
Anwendung der Medaille zu religiösem Zwecke
bekannt machen. Ersterer brachte eine siimmnngsvolle
„Regina v i r g i n u m", Letzterer eine reizende
Communiomnedaille, Beides i» Plakettsvrm. V e r n o n
glänzt überdies durch eine Anzahl ausgezeichneter Porträts,
darunter da» eines österreichischen Erzherzogs, de» Herzogs
von Orleans, Tr. Charcot und Anderer.
Gut vertreten sind auch die Medailleure C o u d n a y,
Ed. P i l l e t. sowie W y n c e n t T r o j a n o w s k y,
eine» zum Pariser gewordenen Polen, dessen Goethe-
Plakctt (zur Eentenarfcicr des Dichters bestimmt), sowie
eine Serie von Musikermcdaillcn, und zwar Berlioz, Chopin,
Liszt, Wagner, Paderewski sämmtliche Gußmcdaillen)
hervorragenden Kunstwcrlh besitzen,
j Tie belgische Schule ist durch Paul T u b o i »,
j Gottjricd D e v r e c j c, I. D i l l e ns und I. L a g a c
I in Brüssel vertreten und bietet sowohl im Porträifache,
' wie im Genre und Preismedaillen ganz Hervorragendes,
j Ter Londoner Künstler Emil Juchs brachte kleine
treffliche Porträtmcdaillcn zur Ausstellung. Weniger zahl­
reich, und man muß sagen auch weniger günstig, präsenlircn
sich die deutschen Vertreter der Mcdailleurkunst, von denen
Einzelne, wie zum Beispiel der königlich baiensch: Hoi-
graveur Max G u b e, unter dem Eindrucke des vielfach
vorhandenen Besseren sehr zu leiden haben. Doch auch
hier sind gute Einzelheiten in Stil und Ausführung
hinreichend vorhanden, welch- die Hoffnung zeitigen, daß
die deutsche Kunstmedaille wieder aufzuleben im Begriffe
steht. Zu nennen sind: Hugo K a u f m a n n aus München
mit einer guten Gocihc-Medaille, ein Pettenkoser
von dem Münchener Bildhauer H a h n, sowie die
B i» m a r ck°Darstcllungcn von Professor A. Hilde-
brand in München. Hermann D ü r r i ch ans Cassel
brachte eine Anzahl trefflicher Arbeiten. Vor Allem aber
verzeichnen wir Professor Jos. K o w a r c z i k in Frank­
furt a. M.. deffcn Arbeiten die gute Grundlage
der Wiener Akademie nicht verleugnen und in
Einzelnem, wie zum Beispiel die Schomann-Mcdaillc,
zu dem Besten zählen, was di: Ausstellung enthält.
Auch die Schweiz ist in Werken heimischer Künstler an-
sehnlich vertreten, unter welchen jene de- Baseler Medailleur«
Hans Frei von besonders hervorragendem Kunstwerlhe
sind. Tie meisten der Schweizer Arbeiten find localer
Natur, wie die Ausstellungen der Medailleure Jean Kauf-
m a n n (Luzcrnch Henry H u g u c n i n tLe Loclch,
F. H o r m b e r g (Bern) und G. H a u tz ^Geus! be­
weisen. Ihr Stil steht unter den, sichtbaren Einflüsse der
Franzosen und gefällt sich in reichen Revcrsdarslellungen.
Wir haben uns die Wiener Medailleurkuiist zum
Schluffe aufbehalten. Dies schon aus dem Grunde, um
den Vergleich 'zwischen Fremden und Einheimischen recht
prägnant zll'machen. Während wir bei dem Auslandr


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 3 ]
f
Vtx. 4000 Wien. Mittwoch .JJtuifäft* Volk«blatt- 21. Februar 1900 Seite 3
ist— ober auch nicht ausschließlich—. heule nur, wie schon
erwähnt, her hauptsächlich aus dem vormaligen Mittel-
grundbesitze rccrulirte Bcamtcnstaiid. Tie Presse ist jüdisches
Monopol und affectirt einen exclusiven^ magyarischen
Ebanvinismus. Es fragt sich nur. auf wie lange Zeit, denn
bekanntlich richtet sich der Jude nach der jeweiligen
politischen Machtstellung jedweden politischen Factors nur
in dem Grade, als er für seine speciellen jüdischen Jnter-
cffcn daraus Vortheile cinzuheimien chofft. Hört aber der
Magyare auft dem Juden Vortheile zu bieten, hört auch
der Jude auf, dein Magyaren Ticnste zu leisten.
Tie ivirlhfchastliche Verarmung des Mittelgrundbesitzes
hat lcichtverständlicherweise auch Ungarns politische Physio-
gnomie gründlich geändert. Heute gilt in Ungarn der Wille
der Gesellschaft nichts, der Wille der Regierung
Alles. Das magyarische Parlament in Lfcn-Pest kann schon
deswegen nicht als Vertretung von Ungarns Volk be­
trachtet werden, da ja in demselben die Nichtmagyarcn
nicht geduldet sind. Aber nicht einmal die wirkliche
öffentliche Meinung des Magyarenthums— insoferne es
noch klägliche Reste einer solchen gibt— ist im Parlamente
zu finden. Tas Pester Parlament ist einfach zusammengesetzt nach
dem jeweiligen Bedürfnis der jeweiligen Regierung. Bei der
Ccntralisirung Ungarns kommt cs heute thatsächlich nur aus den
Willen des Ministerpräsidenten an, wie sich das Parlament
zusammensetzt, dagegen hat der Wille des Parlaments
wenig Einsluß auf die Zusammensetzung des Cabincts. Daß
sich die Sachen in Ungarn thatsächlich so verhalten, war
für die besser Eingeweihten schon früher kein Geheimnis,
der Beweis dafür wurde aber auch für die skeptischesten
Beobachter durch Freihcrrn v. B a n s f y's berüchtigte
Wahlen im Millenniumsjahre erbracht. Ta sah der kleine
Rest des unabhängig denkenden Magnarcnihums mit er­
schrecklicher Klarheit den Abgrund vor Augen, zu welchem
die Ecntralisirnngswuth der Judenlibcraleu die Magyaren
geführt hatte. Und da rafften sich sämmtliche Oppositionelle
mit dem Muthe und der Wuth der Verzweiflung zur
bekannten Obstruction zusammen, welche zur Ab-
dankung Bansiy's und zur Bildung des Eabinets
Szcll führte. Was aber nun weiter? Tie
jammervolle Schwäche der magyarischen Gesellschaft,
das lange Zeit ängstlich gehütete und von der juden­
liberalen Presse sorgfältig durch glänzende und ruhmredige
Phrasen verhüllte Geheimnis ist jetzt entdeckt. In einer
jüngst erschienenen Broschüre sagt einer der ärgsten
Ehauvinistcn, Herr v. B e k s i c s, geradezu, die Centrali-
sirung der Rcgicrungsgewalt sei in Ungarn nachgerade zu
einer Gefahr für die „Nation" geworden, da jetzt eine
„fremde" Macht blos die Ecntralstellen i:i ihrem Sinne zu
besetzen brauche, um Ungarns politisches Aussehen zu
ändern, eine Gefahr, die heute allerdings noch ferne
liege. Nichtsdestoweniger könne die Centralifirung derzeit
nicht ausgegeben werden, denn ohne die Hilfe der. Staats­
macht fei heule die magyarische Gesellschaft s ch w ä ch e r
denn j c in a l s, uni das Werk der nationalen Eon-
solidirung (sprich: Magyarisirung) zn bewerkstelligen.
Es ist somit einleuchtend, daß das so geschwächte
Magyarcnthum, wenn cS feinen grvßmagyarijchen Utopien
weiter nachhängt, hierzu des Judenthums,. seines Geldes
und seiner Presse unbedingt bedarf, da es viel zu kraftlos
ist, den Kampf gleichzeitig gegen Juden und Nichtniagyaren
zu fuhren. Würde cs wagen, den geringsten Antisemitismus
zu zeigen, so würde gerade die heute so dienstfertig thuende
jüdische Preffe am ärgsten über die Mißbräuche in Ungarn
Zeter schreien und Schilderungen bringen, denen gegenüber
alle bis jetzt von antisemitischer Seite an's Licht geförderten
Thatsachen als Kleinigkeiten erscheinen würden. Daher ist
gegenwärtig offener Antisemitismus bei den Magyaren
so selten zu finden. Nur im vertrauten Kreise" wagt
er sich hervor. Dagegen ist die von den Nicht-
mazyaren erhaltene unabhängige Presse ausnahmslos
stramm antisemitisch gesinnt— ein Vorzug, den die
Magyaren im Geheimen den Nichtmagyarcn neiden. In
diesem latenten Neide ist aber eine Bürgschaft für die Ge­
sundheit und die sociale Zukunft des antisemitischen Ge­
dankens in Ungarn enthalten. Früher oder später werden
die aus ihre Nation und Geschichte so stolzen Magyaren
doch einsehen lernen müssen, daß sie auf dem bis jetzt ein-
geschlagenen Wege die historisch mit ihnen verbündeten
Nationalitäten, die durch so viele Jahrhunderte hindurch
als Christen mit ihnen Wohl und Wehe theilten, sich unver­
söhnlich entfremden, ohne als Entgelt dafür das, wie die
Erfahrung lehrt, stets und überall unassimilirbare Juden-
thum zu gewinncii. Und dann wird die antisemitische Idee
alle Nichtjuden ohne Confessionsunterschied zum gemein­
samen Vertheidigungs- und Befreiungskämpfe vereinigen
wider ihre wiethschastlichen Ausbeuter. Hoffen wir, daß diese
Zeit nicht allzuscrne ist!
Inland.
* Wien, 20. Februar. (Vom Tage.) Der heute
stattgefundene M i n i st e r r a t h, der Vormittags statt­
fand, dauerte drei Stunden.— Zum Hofrathe beim Ver­
waltungsgerichtshofe wurde, ivie mir vernehmen, der Obcr-
laudcsgerichtsrath in Innsbruck Stefan Ritter v. Sals er
ernannt.
Wien, 20. Februar. (Die V c r st ä n d i g n n g S-
c o n f e r e n z e n.) In der heutigen Sitzung der
b ö h ni i s ch e n Abtheilung der VerständigungS-
confercnz wurde in die nähere Besprechung des Berichtes
des Subcomites über die Wahlreform für den
böhmischen Landtag eingegangen. Tas Referat
erstattete Dr. E p p i n g e r. Gegen die Punkte 1 bis 4
wurden keine wesentlichen Einwendungen erhoben. Bei den
Wahlcurien (Punkt 5) tvurde allseits der Wunsch geäußert,
daß auch ini Rahmen der beiden nationalen Curicn die
einzelnen Jntcrcsicugruppen die möglichste Berücksichtigung
ihrer berechtigten Anforderungen finden mögen. Tie Schluß-
redaction dieses Zusatzes wurde den Herren Abgeordneten
Tr. E p P i n g e r und Prasek übertragen. Ueber den
Punkt(j iVetocurien) entspann sich eine eingehende Tcbatte,
die bisher. nicht zu. Ende, geführt wurde, weil die
böhmischen Abgeordneten dcu Wunsch äußerten, diese
übcrau-s wichtige Frage in den einzelnen Details einer
neuerlichen Berathung zu unterziehen, um so bei einer
Behandlung derselben im Landtage allen Mißverständnissen
zu begegnen. Bezüglich des Gesetzes über den Gebrauch
der Landessprachen bei den autonomen Behörden wurde
zur Kenntnis gcnonimcu, daß über die Fassung des§ 2
eine Einigung noch nicht erzielt worden sei. In dieser
Beziehung wurde beschlossen,, daß dasSubcomiw, sobald
sich in den Verhandlungen des "Ab­
geordnetenhauses ein freier Tag er­
gibt, zusammentreten soll.
* Vösendorf, 19. Februar. (Stürmische Der­
sum m lung und_ Rechenschaftsbericht.)
Sonntag, den 18. d. M., erstattete hier der Landtagsabgeordnete
K etn aus Mödling seinen Rechenschaftsbericht, wozu auch
die Wähler der umliegenden Gemeinden eingeladen wurden.
Als um 3 /,411 hr Herr Kern mit dem Bürgermeister Pflüger
den Saal rn Hofcr's Gasthaus, in welchem die Versammlung
stattfinden sollte, betrat, konnten sie kaum mehr Play iinden,
da das Local schon seit nahezu zwei Stunden mit ^oeial-
dsinokraten überfüllt war. Unter den Anwesenden befand sich
eine ziemlich bedeutende Anzahl von Ziegslarbeiterumen und.
jungen Burschen von 16 bis 20 Jahren. Ter Abgeordnete*
ersuchte, nachdem er die Anwesenden begrüßt hatte. Herrn
Bürgermeister Pflüger, den Vorsitz zu übernehmen, was bei den
Anwesenden, die zum geringsten Theile aus Wühlern bestanden,
den heftigsten Widerspruch errate, so daß seitens der Social­
demokraten einer ihrer Genossen als Vorsitzender gewählt
wurde. Nachdem „Genosie" R a s ch k e den Dorsch über­
nommen batte, erstattete Kern einen eingehenden Bericht
über die Nichtsanctionirung des Jagdgesetzes, des I6S9cr-Vor-
anschlages und der Eemeindewahlordiiung, sowie der in der
Ausiührung begriffenen Armengesetzvorlage. Er besprach ferner
ausführlich das vom inederöslerreichischen LandesauLschusie cin-
gesührle Versicherungswesen mit besonderer Berücksichtigung
der Landes-Brandschaöenversicherung, welche noch immer von
verschiedenen Seiten in ganz ungerechtfertigter Weife an­
gefeindet wird, trotzdem durch dieselbe die Versicherungsprämie
am flachen Lande um 20 und für Wien um 40 Percent herab­
gesetzt wurde, wodurch den Versicherten selbstverständlich ganz
bedeutende Vortheile erwachsen. Redner betonte insbesondere,
das; im iiiederösterreichischen Landtage seit 20 Jahren wieder­
holt der Antrag aus Schaffung einer Landcs-Brandschaden-
versicherung eingebracht, dieser Antrag aber aus leicht begreis-
ltchen Gründen immer niederqestimmt wurde. In Nioder-
österreich sind bereits über 300 Millionen Gulden in derLandes-
Blaudschadenversicherunflsanstalt versichert, woraus anr
besten die Beliebtheit dieses Institutes ersichtlich ist. Früher
arbeiteten die Feuerwehren für die Actionäre der Versicherungs­
anstalten, während sie jetzt für das Land Niederösterreich Dienst
leisten und so die Herabminderung der Prämien ermöglicht
wurde. Redner wies daraus hin, daß die Landes-Brandschaden-
versicherung einWcrk der christlichsocialenPartei ist und daß die
Initiative vo:n Bürgermcisier Tr. L u e g e r, towie vom
Landesausschusse Tr. G e ß m a n n ausging. Bei Nennung
dieser Namen erschallten allgemeine Piuirufe, in die auch die
Ziegelofenarbeiterinnen, die ein ganz bedeutendes Eontingcnt
stellten, lärniend mit einstimmten. Redner besprach dann auch
die große:! Vortheile, welche der ländlichen Bevölkerung durch
die Rindervcrsicherung, sowie durch die Lebensrenten- und
Hagelversicherung geboten werden, und wies daraus hin, daß der
nisderösterreichische Landesausschuß darangehe, eine Unfall-
versichernng für Niederösterreich einzuführen. Hierbei ereignete
sich ein komischer Zwischenfall, indem ein Theil der „Genoffen"
nicht wußte, was unter „Rinder" zu verstehen sei. woraus
ihnen Redner erklärte, daß dies Ochsen und Kühe seien, die
nicht nur in Niederöslerreich, sondern auch in anderen
Gegenden zu finden sind. Ferner besprach der Abgeordnete
auch die segensreiche Thätigkeit der Molkereigenossenschaft, der
Winzergenossenschaft, der bäuerlichen Lagerhäuser, sowie der
Webervroductingenoffenschaft im Waldvierlel, um deren Zu­
standekommen sich Landesausschuß Steiner besondere Ver­
dienste erwarb. Als Kern in seinen Ausführungen die
Wichtigkeit des Wiener Rathhauskellers für die nicdcröster-
reichlschen Weinbauern besprach und die Schaffung des
Wiener Rathbaustel'crs, sowie der Wiener Eommunal-
Gasanstalt als alleiniges Verdienst des Bürgermeisters
Tr. Lueger hinstellte, ertönten wieder von allen Seiten
der illustren Zuhörer Pfuirufe, bis sich Kern veranlaßt sah,
mit dein Verlagen des Saales zu drohen, nachdem ihm über­
haupt keine Verpflichtung obliege, vor dem anwesenden Publt-
kum, welches zum kleinsten Theile aus seinen Wählern bestand,
einen Rechenschaftsbericht abzustatten. Herr Kern wurde nun
ersucht, den Namen Lueger nicht mehr zu nennen, ionderit
vom Wiener Bürgermeister zu sprechen, und halte die Gelegen­
heit, wahrzunehmen, daß ein großer Theil der Zuhörer nicht
zu unterscheiden wußte, daß Dr. Lueger und der Wiener
Bürgermeister ein und dieselbe Person sind. Redner sprach
noch über verschiedene wichtige Fragen in streng sachlicher
Weise. Abgeordneter Kern übernahm endlich auch noch die
Rechtfertigung des Bürgermeisters Tr. Lueger, deut nun auch
der Vorwurf gemacht wurde, daß er für den ungarischen
eigentlich nur bei Frankreich von Schule sprechen können,
an die sich viele andere Lander bei ihren Medaillen-
werken in größerem oder geringerem Maße anlehnen,
und daher wie quantitativ, so auch nicht qualitativ gegen die
Franzosen concurrenzfähig erscheinen, ist dies bei den
Wienern ganz anders. Wenn auch, iusbesondcrc bei den
jungen Wiener Künstlern, ein der französischen Richtung
ähnelnder, fast sccessionistischer Zug sich bemerkbar macht,
so reicht dieser doch nie bis zur RachahmungdesAusländischen,
sondern bewahrt immer seinen angestammten, der Wiener
Schule cigcnlhümlichcu Charakter. Wie diese durch mehr-
hundertjährige Entivicklung gefestigte und dem Wiener Künstler
gleichsam angcboreneKunstit'.dividualität aussieht,istan den aus­
gestellten Arbeiten des Künstlertrifoliums Tauten Hayn,
S ch a r s f und S ch w a r tz wahrzunehmen, welche jeder
in seiner Art künstlerisch Vollwcrthiges leistend, die Fahne
der Wiener Kunsttradition zu neuem Ruhm und Glanz
sührtcn. Tic edle "Auffassung der Porträts des Einen, der
ieiuc ElassicismuS, der dessen Arbeiten durchzieht, die
sprechende Lcbcnssrischc und Wahrheit in den Porträts des
"Anderen, seine prächtigen malerischen Reverse, endlich
die Treffsicherheit und brillante Wirkung, welche der Tritt-
genannte mit in den verschiedenartigsten und schlvierigften
Mcdaillentcchnikcn hergestellten Werken zu erzielen weiß,
stempeln Jeden zu einer künstlerischen Judividualität erster
Kategorie, berufen und befähigt, au der Spitze des von
diesen gezogenen und in die Bahn künstlerischen Schaffens
geleiteten jungen Nachwuchses in die Concurrenz mit dem
Auslande zu treten. Wir sehen eine stattliche Anzahl
von allerdings zumeist uns schon bekannten Meister­
werken der drei Genannten ausgestellt, so das Modell zu
der berühmten Cassctte, welche Jos. T a r^t e n h a y n
ini allerhöchsten "Auftrage des Kaisers^ seinerzeit zum
Jubiläum des Papstes in Ebenholz und Silber ausfübrtc.
Tic rcichbewegten siguralen Eoinpositioncn, die jede Seite
der Cassctte zieren, sind ein herrliches Beispiel von der
hohen künstlerischen Eigenart de» Meisters, der neben dem
Relief auch auf dem Gebiete der Vollplastik Aus­
gezeichnetes leistet. Tas von Kammcrmcdaillcur Anton
S ch a r f s ausgestellte Mcdaillentableau enthält manches
Neue, darunter die beste Goethe-Medaille, die, iin Aufträge
eines Frankfurter Comites angefertigt, bei der 150jährigen
Gedenkfeier des Dichterfürsten zur Ausgabe kam, kleinere
Arbeiten, so die Medaille mit dem trefflichen Porträt
Paul Krüge r's, sind von actucllem Interesse, alle aber
bestätigen das über die Coiicurrcnzfähigkeit der Wiener
Kunst Gesagte im vollsten Maße. Stefan S ch w a r tz
glänzt durch die Verschicdcnartigkcit seiner meister­
haft gchandhabtcn Techniken, deren eine, die g e-
triebene Medaille, sozusagen durch ihn
cnldcckt wurde. Genrebilder in Medaillenform, ausgezeichnete
Porträts und Kleinplastiken, edel im Stil und Materiale,
gestalten die Ausstellung dieses Meisters ungemein
abwechslungsreich. Wie wir die genannten Meister frucht­
tragenden Bäumen vergleichen können, so sind ihre Schüler
die Früchte, die von ihnen fallen und wie mau mit
Berechtigung sagen kann, sielen die incistcn derselben nicht
weit vom Stamme. Franz X. Paw 1 ik, der talentvolle
und fruchtbare S ch.a r s s-Schüler, Rudolf M a r s ch a 1 l,
der beste Schüler Pros. T a u t e n h a y n's, Peter
B r e i t h u t, ein Schüler Prof. S ch w a r tz', sowie
die jüngeren Medailleure T a u t e n h a y n jun., C. M.
Schwerdtner juu. und R. Czizek sind Namen,
mit welchen die Zukunft, zum Theile schon die Gegenwart
zu rechnen hat, während "Andere, wie R a t h a u s k y,
Earl Wasch mann,' R. Ncuberger und
Ch. N e u d e ck, schon seit Langem in hervorragender
Weise künstlerisch thätig, da-s Ihrige zu dem "Jtu'c der
Wiener Medaillcurichulc beigetragen haben. Tic schönen
und künstlerisch hochwerihigcn Medaillen und Plakette
P a w l i k's, sowie von M a r s ch a l l sind dem Wiener
Publikum wohlbckaiuit und schon beginnt ihr Name
über di: heimatliche Grenze hinauszudringcn. Unter
den Genannten ist es Peter B r c i t h u t, dein es die
Franzosen am meisten angethan haben und bei aller Güte seiner
Porträts würden wir cs lieber sehen, wollte er seinen Wiener
Charakter nicht allzusehr verleugnen. Ncuberger und
N e u d e ck, Beide im staatlichen Dienste an der Wiener
Münze thätig, zeigen in ihren schönen Arbeiten, daß selbst
des Dienstes gleichgestellte Uhr künstlerisches Talent und
Fähigkeit nicht zu unterdrücken vermag. R a t h a u S k y
und L. W a s ch m a n n lassen cs bedauern, daß ihre
Thätigkeit der Medaille nicht ausschließlich zugewendet ist,
jedenfalls aber befinden sic sich bei der Vollvlastik besser.
"Alles in Allem genommen, lohnt es sich für Jeden, der
für Kunst, Mid wäre cS selbst nur künstlerische Mode,
Interesse hat, diese Ausstellung zu besuchen. Sic ist be­
rufen, einen Wendepunkt, eine Etappe in der Entwicklung
der österreichischen Medaille zu inaugurircn, die Beziehung
ztvischcn Kunst und kunstfrcundlichcm Publikum zu fördern,
jenen Rapport zwischen Künstler und Mäccnatenthüm,
kleinem und großem, herzustellen, der zum Gedeihen noth­
wendig erscheint. Diese Möglichkeit zum erstenmale ge­
schaffen zu haben, ist ein bleibendes Verdienst des vor­
bereitenden Comites von Künstlern und Kunstircundcn,
insbesondere aber des Schöpfers dieser Ausstellung, des
Regierungsrathes Ritter v. L o e h r.
Wien, im Februar 1900.
i—tu


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Mittwoch „Drrrtsches Uolksblatt" 21. Februar 1900 Nr. 4000
Ausgleich eingetreten sei und mit den Ungarn im
Geheimen unter einer Decke sviele. Herr Kern bewies,
dah die-Z nicht nur eine gemeine Verdächtigung, sondern eine
blödsinnige Behauptung sei, was wieder mit den obligaten
Pfuirufen bcantivoitct wurde. Schließlich berichtete Kern noch
über die Regulirung und Assaniriing des Liesing- und Peters-
bacheS, wofür die Anwesenden selbstverständlich ivenig Ver­
ständnis zeigten, und schloß nach 2'/zstündigem Vortrage seinen
Tdätigkeilebericht. Der Vorsitzende beantragte sodann dein Ab­
geordneten Kern das Ätißtrauen auszudrucken c
Wohlwollen der ungarischen Regierung
erreicht werden könne. Ob die- Geflunker oder Bornirthcit
ist,, mag dahingestellt bleiben, denn jeder Mensch iveiß doch,
daß die Fiumancr Autonoinisten viel zu klug und viel zu
erfahren sind, um einer nngarijche» Zunge, und sei sie selbst
von der Glatte derjenigen des Herrn v. Szetl, auch
imr «« binzigcs Wort der Versprechung zu glauben.
Die ruumancr werden dieselben traurigen Erfahrungen
machen, wie alle übrigen Nationalitäten.— 'Nach
allen Anzeichen dürfte die ungarische Landeshauptstadt nun
ebenfalls bald ihren Strikc, und ztvar einen B a u-
a r b c i t e r st r i k c haben. Tie diese» Fächern ange­
hörenden Arbeiter hielten gestern eine zahlreich besuchte
Versammlung ab, i» welcher Lohnerhöhung, Verkürzung der
'Arbeitszeit, Auslösung der Krankencassen und noch viele
andere schöne Dinge gefordert wurde». Da die Bau­
meister selbst fast gar keine Arbeit haben und in der
mißlichsten Lage sind, werden sie diese Forderungen nicht
bewilligen können und dann bricht der Strike sicherlich los.
Ausland.
* Belgrad, 18. Februar. (Serbische Finanzen.)
Wie man in der serbischen Staatsverwaltung in neuester
Zeit zu „sparen" ansängt, darüber berichtet uns die officiöse
„Male Novine" (Kleines Journal) wie folgt: „Infolge
der in allen Zweigen der Verwaltung eingeführten äußersten
Sparsamkeit wurden sämmtliche Praktikanten, auch Hoch­
schüler, aus den Aemtern entlassen." Man kann sich lebhaft
vorstellen, welch' gewaltigen finanziellen Effect der Hinaus­
wurf sämmtlicher Praktikanten zugunsten der leeren serbischen
Staatscassen zur Folge haben wird. Im Zusammenhange
mit der vorstehenden Nachricht steht wohl das i» Belgrad
verbreitete Gerücht, daß Milan für die Besetzung der
Bcamtenstellen einschließlich der Ministerposten den Verkauf
derselben an Meistbietende einzuführen gedenkt.
Die Wiener Gemrindeordnnng.
Ter WahlreformauSschuß des nicderösterrcichischen
Landtages hielt gestern unter dem Vorsitze seines Obmannes
Tr. G c ß m a n n eine Sitzung ab, in welcher der Bericht­
erstatter Tr. Weiskirchner über die vom Landes-
ausschnsse vorgeschlagenen Aenderungen in dem vorliegenden
Eiitwursc eines neuen Gemcindestatuts und einer neue»
Gemeindewahlordnung für Wien rcferirte.
Zu dieser Sitzung war auch der Abgeordnete Tvctor
K o p p, welcher in der gestrigen Sitzung des Landtages
einen Antrag bezüglich der Wahlordnung eingebracht hat,
eingeladen worden, jedoch nicht erschienen. Tie Sitzung
nahm folgenden Verlauf:
Abgeordneter L u st k a n d l spricht gegen die Vorlage,
da eine solche überflüssig sei und stellt den Antrag, die
Regierung aufzufordern, die bestehenden Gesetze durchzu­
führen und so Wahlen zu ermöglichen.
Ter Antrag Lustkandl wird abgelehnt.
Abgeordneter S ch w a rz erklärt namens seiner Partei
sich mit der Erweiterung des Wahlrechtes, sowie mit der
Vertheilung der Mandate einverstanden, würde aber eine
längere Tauer der Seßhaftigkeit, und zwar fünf Jahre
wünschen. Im Uebrigen würde er wünschen, daß in der
IV. Curie die Wähler der anderen Wahlkörpcr nicht
mitwählen.
Ueber Antrag des Berichterstatters wird vorerst mit
der Berathung der Aenderungen der Gemeindewahlordnung
begonnen und hierbei auch gleichzeitig der Antrag des
Tr. Kopp in Erörterung gezogen.
Abgeordneter Tr. Weiskirchner erörtert die
Verschiedenheit der Pcrsonaleinkommensteuer mit der
früheren' Einkommensteuer und findet, daß im Antrage
Kopp's einerseits die alten Ceiijusbestimmungen aufrccht-
geblicbcn sind, wodurch gerade im II. Wahlkörper Tausende
von Wählern beeinträchtigt und in den III. Wahlkörpcr
herabgedrückt würden; anderseits fehle im Antrage Kopp'S
— der auch von den Socialpolitikcrn unterschrieben ist—
die Schaffung des IV. Wahlkörpers, auf dem aber die
Partei des Berichterstatters bestehen müsse, da sie für eine
weitgehende Ausdehnung des Wahlrechtes auf neue Wähler-
massen stets eingetreten sei.
Abgeordneter Schneider bespricht die Eintheiluug
der Wähler in Wahlkörper für die Personalciiikommen-
steucr-Commissionen, weist darauf hin, ivelche Verschiebung
in den Wählermasscn durch die neuen Stcucrgcsetze platz-
gegriffen habe und daß die neuen Sätze der Personal-
einkoininenstencr mit den bisherigen Sätzen der Einkommen­
steuer absolut nicht in Vergleich gezogen tverden können.
Statthalter Gras K i e l m a n S e g g erklärt, daß das
Verhältnis des CcnsuS im l. und Ili. Wahlkörper eine
gewisse Jnconsequenz zeige und wünscht, daß behufs Aus­
gleichung derselben der Census der Personaleinkomnieiistcuer-
trägcr im NI. Wahlkörpcr von 20 auf 16 Kr. herabgesetzt
werde. Gleichzeitig wünscht der Stalthattcr eine Heran-
sctzung der Seßhaftigkeit als Bedingung für den IV. Wahl­
körper von drei auf zwei Jahre.
Abgeordneter S ch n c i d ei: bemerkt, wenn das Wahl-
recht im HI. Wahlkörper schon bei 16 Kr. beginne, so ver­
zichte er auf jede Wahlresorm. In Preußen strebe man in
nionarchisch gesinnten Kreisen die Beseitigung des allgemeinen
Wahlrechtes an und in Oesterreich tvolle man sogar einen
Jnteressenkörper des Wahlrechte» der Adlergardc ausliefern.
Bei 16 Kr. Personaleinkoinmcnsteucr, welche einem Ein­
kommen von etwa 000 sl. entsprechen, entfallen aus der
bekannten Ncberweisung per 430.000 fl. etwa 3 kr. auf den
Stencrguldeu für die Gemeinde Wien, während der Gewcrbs-
mailli, welcher 4 sl. Erwcrbsteuer bezahlt, außer diesem
perccntuellcn Beitrag auch noch 21 Pcrcent Enverbstcuer-
umlage, Micthzinskrenzer und alle sonstigen Lasten
bezahlen müsse.
Abgeordneter Tr. G e ß m a n n bespricht eingehend
die Nothwendigkeit des Principes der Seßhaftigkeit nicht
nur für Wien, sondern insbesondere auch für die Gemeinde»
des flachen Landes und wird in dieser Beziehung von den
Abgeordneten B a u ch i n g e r und Wohl meyer
lebhaft unterstützt.
Hinsichtlich der Beibehaltung des Stadtrathes betont
der Statthalter neuerlich den Standpunkt der Regierung,
wobei jedoch von den Abgeordneten Tr. Wciskirchncr,
Tr. G c ß m a n n und Schneider die Verbesserung
durch die neue Organisation hervorgehoben wird.
Schließlich werden die Anträge des Berichterstatter?,
welche sich mit den Vorschlägen des Laiidcsausschnsscs
decken, angenommen.
Gcmeindc-Angelegercheitru.
Oie Zchönerianer und die Judenlibcralcn.
Vorgestern fand im Saale „zur Brctze" in Nculerchcn«
selb eine schönerianische Versammlung statt, in welcher
sich die Herren Schachen Huber, Gastwirth, und
F u t s ch k u, Bürgcrschullchrer, als Gemeinderalhs-
candidaten vorstellten. Auch Reichsrathsabgeordneter
K. H. Wolfs ergriff das Wort und erörterte in längeren
Ausführungen die Wichtigkeit der GcmcinderalhSwahlen.
Es tverde sich die Noth wendig kett
ergeben, um die Christlichsocialen
niederzuringen, daß die Schön eria,ner
mit den Liberalen Comproniisse
inderArtschließe», daß die schwächere
Partei immer den Candidaten der
stärkeren Partei ihre S t i m in e z u geben
habe. Wolff gestand also in diesen unbedachten Worten
ausdrücklich ein, was seine Partei bisher leugnete, nämlich,
daß die Schöncriancr mit den Judenlibcralcn Hand in
Hand gehen und daß der Antisemitismus der
Schöncriancr eitel Schwindel ist, nur daraus
berechnet, die Bevölkerung zu täuschen. In Böhmen
geben sich die Schönerianer, um gegen die Liberalen
Erfolge zu erzielen, als Antisemiten, in Wien aber, wo cs
gelten sollte, zugunsten des Antisemitismus und zur Bekämpfung
des JudenlibcraliSinus etwas zu leisten, da nnlcrnebmcn
es dieselben Phrasenhelden, dem Antisemiti-inns tückisch in
den Rücken zu fallen. Erst vor Kurzem vcröffenilichtc die
„Ostdeutsche Rundschau" einen Aussatz an
leitender Stelle, in welchem mit weithin sichlbarcn Lcltern
erklärt wurde, daß die Schönerianer keine Comproniisse
schließen. Dieser Aufsatz war für den dummen Kerl von
Teutschböhmen bestimmt. Vorgestern erklärte Wolff sich in
einer Versammlung in Wien für ein Bündnis mit den
Judenlibcralcn. Diese Worte waren aber sür de» dummen
Kerl von Wien bestimmt. Letzterer ist aber in Wien viel
seltener zu finden als in den dcutschböhmischen Wahlkreisen
der Schönerianer, denn die große Masse der
Wiener Bevölkerung glaubt den Schöncriancrn nicht
ein Wort, sie ist antisemitisch im wahren Sinne
und daher nicht nur für keine Compromisse
mit den Judenliberalen, sondern für die entschiedene Be­
kämpfung der letzteren. Die Herren Schöncriancr sollen es
nun ja nicht mehr wagen sich als deutjchnalional zu be­
zeichnen, sic sind nichts als ein Anhängsel der judenliberalen
Partei und werden als solches auch bei den Wahlen be­
handelt werde»!
[Tie Wahlresorm für die Gemeinde Wien.)
Um der Ansicht in Frage der dem niederösterreichischen
Landtage vorliegenden Wahlreform für die (Pcmcinde Wien
Ausdruck zu verleihen, finden an einem der nächsten Tage
in sämmtlichen Wiener Bezirken christlichsociole Versamm-
lungen statt, aus deren Tagesordnung die Besprechung der
genannten Vorlage stehen wird.
(Neue Bürger.) TaS Bürgerrecht der Stadt Wien
wurde verliehe,» den Herren: Franz Stadler, Fleisch­
hauer: Leopold N e u ho l d. Schlosser; Alois Richter,
Geniischtwaareiivcrschlcisicr; Maximilian Huber, Gastwirth;
Anton U ch n a b y, Klemfnhrmaii»; Friedrich Schm» d,
Gaslwirth; Anton Bulin, Zahntechniker; Johann
Reichel. Zimmer- und TecorationSmaler; Franz Pacek,
Franz P o d o b s k y, Mathias N o v o t» y. Johann
K l u b i c k o, Schneider; Johann Georg Herr m u n n,
Brotverichicisier; Franz L a» a. Fleischhauer; Leopold
GreiS, Posamentirer; Earl R u f f a n i.^ Schuhmacher;
Johann Hartl, Metalldrechsler; Andrea? H über. Buch­
binder; Franz B o ch» i c e k, Hutmacher: Wilhelm Friedrich
Knoblauch, Aronzewaarencizeuger; Joses Andreas Carl
W a g» e r, Eartonnaaewaaienerzeuger; Johann B. N e u-
wirth. Drechsler; Lorenz S e i m a n n, Tischler; Paul
53 ö f e ii b ö cf, Goldarbeiter.
[Tic GcsnndhcitSverhältnisse WieuS.) Am letzten
Samstag erstattete Regierungsrath Dr. Kämmerer in der
Sitzung der städtischen Anits- und AnktaltSärzte den Eanitäts-
hanptrapport für den Monat Januar I. I. Sowohl bei den
Erkrankungen, als auch in der Sterblichkeit zeigte sich der für
diese Jahreszeit charakteristische Ausstieg; es wäre» jedoch die
Gcsiindheitsverbältiiisje günstiger, als in der gleiche» Zeit des
Vorjahres. Das Auitreten von inflncnzaartigen Erkrankungen
wurde von den städtischen Aerzten nur wenig bemerkt.
Die Fcuersicherheit der Wiener Daulen.
(Vortrag des Branddirectors Müller.)
In der Vollversammlung des „Vereines der Bau­
meister in Nicderösterreich" hielt gestern Abends der Com­
mandant der städtischen Feuerwehr, Branddircctor Müller,
einen Vortrag über: „Tie Feuersicherhcit der Wiener
Bauten", der sich durch die Vorführung photographischer
Rcprodnctionkn der interessanteste» Wiener Brände der
letzten Jahre vermittelst des Skioptikons sehr be­
lehrend und abwechslungsreich gestaltete. Brand-
bircctor Müller ging von dem Grundsätze aus,
daß bei dem AuSbrnch eines Brandes für die Größe der
Gefahr und des Schadens nicht das Material des Baues,
sondern die Art des Cingreifens der Feuerwehr maßgebend
sei. Tie Ansicht, daß Eisenconstructioncn die sichersten
seien, sei verfehlt und widerlege sich zum Beispiel
durch das— vom Vortragende» vorgeführte— Bild
des Grandpanoramas in der Pratcrstraße im_ Jahre
1892. Wie sehr auch der scheinbar feuersichere Stein der
Vernichtung ausgesetzt sei, habe sich vorzugsweise im Jahre
1892 bei dem große» Brand an der Ecke des Bauern­
marktes und der Marieiigassc gezeigt. Blechdächer und
dergleichen seien auch «her schädlich als nützlich, weil
sie sich— ebenso wie die in Wien beliebten Eiscitthürcn zu
den Dachböden— blos dem Eindringen der Feuerwehr


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 5 ]
Nr. 4000
»Deutsches N-Lksblatt*
Seite 5
Wien, Mittwoch
widersetzten. Bei einer Eisenthür zum Dachboden
sei das Haus geradezu davon abhängig, ob der Hausmeister
den Bodenschlüssel fände. Im Gegensatze dazu sind oft
Holzbauten gerettet worden, wie zum Beispiel das Haus
Rebböckel" am Tabor.— An dem Brande des
Börfengcbäudcs vor zwei Jahren zeigt Eominandant
Müller eine wienerische Specialität,
das Dippel bau in feu er, das nirgends so oft
wie in Wien vorkomme und wohl eine Folge
schleudcrischer Maurerarbeit sei. Der hier in Dien
beliebte Holzcement sei ebenfalls blos ein Hindernis des
Bordringens der Feuerwehr. Jnteresiantc Erörterungen
knüpfte der Redner sodann au den Brand der Halle auf
dem St. Marter Schlachtvichmarkte und an jenen der
Tramwayremisc am 1. Juni 1898. Hier sei wiederum ein
specifisch wienerischer Mangel hervorgetreten,
nämlich die zu geringe Zahl der Hydrant ejt. Tic
Liege für den Brand seien zumeist Schächte, Treppen­
häuser und Lichihöse. Tie letzteren befördern den Brand
bis ins äußerste Stockwerk und feien in Wien nach dein
Rathe des Borlrageudeii ensichiedeu durch Drahtglas
zu überdecken. Geradezu vernichtend wirken oft die hier
derzeit üblichen überdeckten Höfe.— Wenn man
hieraus feine Folgerungen für die Anlage Wiener Bauten
ziehe, fei aber auch eine Anzahl von Erleichterungen in
der Anlage möglich. Bor Allem könnten die Eifcnlhüren
der Dachböden wegfallen. Taun feien besonders in_ den
Ellllagehäusern die S t e i n st i e g e n in Bezug auf die
Feuersgcsahr ziemlich überflüssig. Bei größeren Bränden
stürzen sie ja ein, und das Feuer gehe ohnedies niemals
nach nute n. Anders freilich stünde die Sache bei den
Häusern der Inneren Stadt.
Ter Vortragende führt hierauf noch die Löschapparate
der Wiener Feuerwehr vor. Ter Koblensaurewasserwagen,
sowie die pneumatische und beinahe selbstthätige Leiter seien
Einrichtungen, deren sich beinahe allein die Wiener Feuer­
wehr rühmen könne. Das R u t s ch t u ch werde oft ver­
wendet, die ulriwa ratio aber sei das Sprungtuch. Große
Heiterkeit erweckte die Vorführung der Apparate der Wiener
Feuerwehren vor der Erfindung der jetzt üblichen Neuerungen.
Tenn, wenn jetzt Alles bei einem Brande aus die Feuerwehr
ankomme, so habe sie dazu auch die entsprechenden Hilfs­
mittel. Zum Schluffe kam der Vortragende in einem Appell
an die niederösterreichifchen Baumeister noch auf die Noth­
wendigkeit von S ch n e e r e ch e n für die Tücher zn
sprechen, durch welche viele Unglücksfälle vermieden würden.
In seinen TankcSworten für den Vortragenden beglück­
wünschte der Vorsitzende die Stadt Wien zu der Tüchtigkeit
ihres Feucrwchrcorps und der Mustergiltigkeit seiner Ein­
richtungen.
Tngcsttvuiglrviten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender «nd Gedenktage am
21. Fcbruar.s 1785. Varnhagen van Ense, Schriftsteller,
geb.— 1791. Carl Czerny, Pianist und Componist, geb.—
1801. I. W. Kalliwoda, Biolinvirtuos und Componist, geb.—
1809. Carl Ernst Bock, Anatom und medicinischer Schrift­
steller („Buch vom gesunden und kranken Menschen"), geb.—
1861. Ernst Rietschl, Bildhauer, ch.— 1862. Justinus Kerner,
Dichter, ch.
Namenstage für Mittwoch, den 21. Februar:
Katholiken und Protestanten: Eleonora.— Donnerstag, den
W. Februar: Katholiken und Protestanten: Petri Stuhlfeier.
* ^Gedenkfeier der,,Novara"-Expedition.j An-
schließend an die am 26. August v. I. abgehaltene Gedenk-
seier der 40 Jahre vorher— nach einer wissenschaftlichen
Mission in fernen Welttheilcn— wieder in beit Hafen von
Triest eingelaufenen Segelfregatte „N o v a r a", wurde von
den noch lebenden Mitgliedern dieser Expedition bei dem
Bildhauer Johannes B e n k ein Epitaph aus Marmor
mit dem Relief des genialen Führers der Expedition, Baron
Wüllerstorf, bestellt. Das Epitaph ist nun fertig
und muß als äußerst gelungen und ähnlich bezeichnet
werden. Ter Kopf W ü l l c r s t o r s's ist aus einer
ovalen weißen Marmorplaitc in Treiviertelprofil nach
einer großen Photographie A n g e r e r's aus jener Zeit
gearbeitet. Tie Platte ist in einen Lorbeerkranz aus ver-
goldetcr Bronze eingerahmt und das Ganze von einem
viereckigen, schwarzen Marmorrahmen umschlossen. Tie dem
damaligen Aussehen Wüllerslorf's sehr ähnlichen Züge er­
halten durch eine leichte Tonung des weißen Marmors be­
deutende Wärme und das Epitaph macht einen sehr vor-
nehmen Eindruck. Die Inschrift unter dem Bronzekranze
lautet: „Sr. Excellenz dem nachmaligen k. und k. Geheimen
Rath und Viceadmiral Bernhard Freiherrn v. Wüllerstorf
und Urbair, dem genialen Führer der ersten österreichischen
Erdumsegelung („Nooara"-Exp dition 1857 bis 18591, ge­
widmet von der k. und k. Kriegsmarine und den 1899 noch
lebenden Mitgliedern der Expedition". Die Namen dieser
Mitglieder sind in das Bronzeband eingravirt, welches den
Lorbeerkranz umschlingt. Mit Bewilligung der k. und k.
Marinesection wird das Epitaph nunmehr nach Pola ge-
sendet, um dort im Marinemuseum bleibend untergebracht
zu werden.
* [Osin antisemitischer Studentenverein in
Lemverg.j Ein gesunder Windhauch beginnt sich in den
Reihen der polnischen akademischen Jugend Bahn zu
brechen. Soeben kommt au- Lemberg die Nachricht, daß
21. Februar 1900
eine ansehnliche Anzahl von Siudirenden der jagellonischen
Universität in Krakau einen antisemitischen S et«
e i n gründete, der sich die schöne Aufgabe stellt, die
studirende Jugend zur nachdrücklichen Vertheidigung des
christlichen Volkes dem Judenthumc gegenüber vorzubereiten.
Zum Präses des neugegründcten Vereines wurde der
Akademiker Franz R y l s k i gewählt. Gilt warmer Aufruf
au die College», in welchem auf die Versumpfung des
öffentlichen Lebens hingewiesen wird, ist das erste Werk
der neugegründcten Vereinigung.
* sKatzenfurcht.s Lord Robert s, der Oberbcschls-
hader ver englischen Truppen in Südafrika, ist ein Feind
der Katzen, ja schon ihr Anblick flößt ihm Mißbehagen ein,
das der Empfindung der Furcht nicht unähnlich ist. Er
rennt ihnen zwar nicht nach berühmtem Muster de» Degen
durch den Leib, aber er ließe sich nicht leicht dazu be­
wegen, in einem Hause zu speisen, in dem chm eine Katze
über den Weg laufen könnte. Es gibt übrigens mehrere
historische Beispiele unvernünftiger Furcht vor harmlosen
Thieren. Tic „Jndcpendance Roumaine" erinnert daran,
daß N a p o l c o n und Lord Wellington die Ab­
neigung Lord Roberts' gegen die Katzen theilten.
Andere empfanden triebhasteu Schrecken vor Mäusen und
Eidechsen. Vom Prinzen Cond«, dem berühmten Heer-
führer, ist bekannt, daß ihm beim Anblick einer Spinne
übel wurde. Und so ließe sich noch manches Beispiel ähn­
licher Idiosynkrasien anführen.
* sBliitheu von der Nedncrbühne.) Im
deutschen Reichslage malle ein Redner die Situation seiner
Partei mit den Worten: „Mit einem Fuße stehen wir immer
im Criminal, mit dem anderen nagen wir am Hungertuche",
„Die Liberalen kommen uns vorne lächelnd entgegen, von
hinten fletschen sie die Zähne." Ein anderer Redner meinte:
„Das Gesetz begünstigt auch hier wieder die Großgrund,
bcsitzer, denn diese sind von der Viehseuche am meisten
bedroht." Ein Abgeordneter sagte einst im
niederösterreichischen Landtage: „Das Geld ist flöten
gegangen, die Millionen sind verschwunden, wir haben
Schulden gemacht und es sind auch die Schulden ver-
schwunden", und in demselben Vertretungskörper forderte
ein hochwürdiger Redner den Staat auf. die Schwachen
gegenüber den Starken zu schützen, „damit sie nicht aufge­
fressen werden, wie die großen Raubfische". Die folgenden
Redensarten kaffen an Komik nichts zu wünscheu übrig:
„Die Sache hat ein zweischneidiges Gesicht", „Der kleine
Metzger, welcher das Schwein vielleicht nur einmal im
Jahre schlachtet", „Bedenken Sie meine Herren, daß sich die
alten Werdeuschen Obstfrauen mit der Zeit in stattliche
Nachdruck verboten.
Das Weiö des Irrsinnigen.
fI2f Onginalronian von Gebhard Tchätzlcr-Perasiui.
Mit flüel'tigem Lachem uni die feingeschnittenen Lippe»
wandte sich der Fürst um.
Ginn benahm sich ihm gegenüber ziemlich respectlos,
er wünschte nur slüchtig: „Guten Morgen, Durchlaucht!"
Das klang, als ob ein Geselle dem andern ein „Morgen!"
zurufe.
Earl fand es gar nicht der Mühe werth, zu antworten.
„Durchlaucht sehen gelangweilt aus!"
Und Gina sirirtc ihn frech.
Carl warf sich aus einen am Tische stehenden Sessel.
„Soll ich mich etwa nicht langweilen? Seit zwei
Tagen sitze ich hier in diesem Rattenloche!"
„11. ist eines der schönsten Städtchen im Lande," unter­
brach der Baron.
Ter junge Fürst warf sich in den Polstern herum.
„Hole der Schwarze meinetwegen das ganze Land!"
rief er. „Was habe ich davon?"
„L, über die Jugend," lamentirte Gina, „über die
feurige, goldene Jugend!"
Dabei zog er das spitze, gelbe Kinn mir hörbarem
Geräusch auf und nieder.
Einen verächtlichen Blick warf Carl aus den alten j
Gauner, der ihm aber gleichwohl so treffliche Dienste|
leistete.|
„Lassen wir doch das Lamento, mein lieber Gina; wir
kennen uns ja," sagte er.
Baron von Gina drückte den alten Sünderschädel hin­
unter bis aus die Brust. Er kannte freilich seinen Herrn,
und wie kannte er ihn! Bis auf jede Faser seines leicht­
sinnigen Herzens.
„Wie steht cs denn nun um die Sachen mit —"
Der Fürst beendete den Satz nicht, sondern nickte nur
bedeutungsvoll mit dem Köpfe.
„Ich werde morgen Früh den Vater befragen."
„Ach so! Ist der Schuft auch hier?"
„Ter Bankier Werkel ist ein angesehener Plann in
der Residenz. Zwar ein wenig „Klotz", aber das schadet
nichts bei einem Manne mit so vielen Nullen."
„Ich habe kein Interesse an ihm selbst."
„Ich weis; —"
„Und wann komme ich zum Ziele?"
„Durchlaucht sollen morgen noch, wenn irgend möglich,
in das .Haus niciucs Bankiers eingeführt werden. Daß wir
gewinnen, ist wohl ziemlich sicher. Wenn der eigene Pater
die Sache betreibt —"
„Ich hörte von einem Manne —"
; „Im Irrenhaus Walöschloß unter— Toctor Kurt:,"
sagte lauernd Gina.
Carl schaute den Hoshcrru scharf an.
„Toctor Kurti ist ein Ehrenmann! Ich brauche ihn
ja auch nicht."
„Ganz meine Meinung," nickte der Baron.
„Es ist eine Laune von mir, und nach Erreichung des
Zieles ist sie vorbei. Was habe ich Besseres zu thun, als
meinen Launen nachzugehen? Soll ich mich für mein Land
plagen— ärgern, wenn ich dies für jene Partei verordne,
daß die andere dann darüber revoltirt? Pah! Ein erbärm­
liches Leben so! Lassen wir den Lebenswagen immer rollen
— zu und zu— leben, lieben wir, bis Alles zusammenstürzt,
Leben und Liebe!"
Wie Flamme stieg cs aus in des Fürsten Gesicht.
Baron Gina nickte wiederum schmunzelnd.
7. Capitel.
Toctor Robin lag in den Sophapolstern und starrte
träumerisch zur Decke.
Am vergangenen Abend war er wiederum beim Pro­
fessor gewesen, und wie gut wurde er er da stets aufgenommen!
Mit vergnügtem Gesicht empfing ihn der alte Mann und sanft
erröthend legte das Töchterchen die schmale Hand zum Will­
komm in die seine.
Wie lieb spielte Helene an den Abenden das Haus-
mütterchen, denn der Professor lebte mit seinem Kinde allein,
der Tod hatte ihm die Gattin längst geraubt.
Ta saß der alte Mann am Tische, dem Toctor gegen­
über; die Schulfalten schwanden aus dem Gesichte und
machten einem recht behaglichen, gemüthlichen Ausdrucke
Platz. Unterdessen ging Helene geschäftig hin unv her, das-
Abendbrot bereitend. Mil Vergnügen hörte Toctor Robin
aus das Geplauder des alten Herrn, der ihm erzählte aus
einer Zeit, die schon längst entschwunden, aus seiner heiteren^
frohen Studentenzeit, wo noch die Herzen wogten im frischen
Jugendmuthc, wo noch der Schläger blinkend niedersanste.
Er verstand sie kaum, die Ansvielungen des Alten auf
zwei junge .Herzen, die sich finden möchten. Den Toctor
Kurti auf dem Waldschloß rühmte der Professor als seinen
Freund, den er hochschätze und dem er auch offen gesagt,
daß er ihm dankbar sei für die Empfehlung des jungen
Toctor Robin.
Helene hielt sich bei solchen Gesvrächswcnduugcu meist
im Hintergründe des Zimmers auf.
Und der Professor sprach halblaut weiter von seinem
Kinde, wie es sein letztes Glück und seine Freude wäre,
wie sehnlich er wünsche, daß ein braver, edler Mann der
Gatte seiner Tochter werde.
Es war fast zu viel erzählt von dem alten Manne.
Unterdessen gedachte Robin einer holden Venus, süß
und bestrickend von Gestalt. Es war nur ein Luftbild, das
den Frieden in der Seele Robin's zerstörte.
Seinem Gehirn entstiegen dann sonderbare Gedanken.
„Nimm mich aus in Tein Herz," schrie es in seinem
Innern, „laß mich untergehen mit Tir, wenn Tn nicht
mir gehören kannst!"
Leise seufzend beobachtete der Professor manchmal seinen
Gast, und keife seufzte auch Helene.
Noch gestern Abend hatte sie den jungen Mann beim
Abschiede so traurig und mit sanstem Vorwurs angesehen
und er selbst hatte sich gescheut, in die klaren Augen zu
blicken. Er war sinnend gegangen, dorthin, jenem Hause
zu, das seinen Jammer barg.—
Auch jetzt, wo er so dahinstarrle, waren feiste Gedanken
bei derselben Sache. Er erhob sich nun rasch und schritt
durch das Zimmer.
„Was will ich denn?" murmelte er erregt. Ist es
nicht besser, ich entdecke diese unselige Leidcnschast, die doch
nimmer zum Ziele führt, meinem Chef und bitte ihn, mich
nicht mehr in dieses Haus zu senden?— Tie Zeit wird
auch diese Gedanken an verbotene Früchte mir sich nehmen
— vielleicht!" setzte er wieder verzweifelt hinzu. Tann
drang ein neuer Gedanke auf ihn ein.
(Fortsetzung folgt.)
Gesmuungsgeusffen: Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das ..Deutsche Dolksklatt":


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 6 ]
Seite 6
Sftten, Mittwoch
,De«tsch»« N»lk«blatt»
21. Februar 1900
Nr. 4000
Dampfschiffe verwandelt haben", „Bei uns in Wesiphalen.
wo die Leute weit auseinander wohnen, muß die Frau,
wenn sie Nachmittags aus der Predigt kommt, ihre
Bedürfnisse befriedigen können".— „Das sagt der
Minister, als er schon die Genehmigung zum Eierlegen in
der Tasche halte".
tVa« Rah und JVfvit.j vim Sonmag. ^kachmülogs gegen
4 vor. in in einer zur Svinitiabrik in Stcinabrückl >ge­
wesen ein Eigemtzum de- im November vorigen Wahres crinordekim j
3. ('niinv getwrizen Resist ein Brono au-gebrockien. weldjer rem
den Aabrifi-nrbciirnt getönttt ii’u^hr. Steinabrückl bcfipt keine frei­
willige Teuerm,>hr, es in dies der einzige Drr im Gcrichrsdeztrkc
Wiener-Neuiiadt. de,- eni solch s-gensreiches Institut entbehrt.—
'Am 15., 1 1 ). i;;»b IT. d. ?.'i. innS II! II n g.- H r a d i s ch vor
dem zlrcic-gcrickne die X'ouvlvertiauülung gegen den jüdischen Advo-
calen Tr. "id. iricheu aus Ung. Brod stau. Tcrielbe wurde wegen
eines jalichen leides e.iigetteig:, hon er in einer Pateruitäisaisaire
rer d-m Benrlsgerich'e in Ilng Brod geleisier Hane. Tas Uriheck
wurde am Sam.-iag Abends gestillt und Tr. Eichen zu zwei Monaten
neriirihei!!.- Nus' 4? v i c m y I wird uns geichrieben: Wegen
Tbeünamue nn oeu durch die Toeialinen zum Gaudium des Tuben.
ISiimi bei einem snn'ioiiian'u ricicheubegangniiie uninngn veran-
siaiiereu Eree'ieu iind vier Soci. esii Maurer und drei Schnstcr,
oerbanek worden und rocrben sicii wegen des Pcrorechcns der öffent­
lichen ttewalitväiig'eil zu verantworten baden. Ihre Vertheidigung
hat der jüdische Advoear Liebern!«»»» übernomme!».— In einem
>;lofter u.u fein Berge Arbo s war vor einiger Teil eine kryt-
bare Cvange!i-mäandsck'riir von einen, Mönch genabten und nach
Alben gebrach» worden. Ter schuldige wurde letziens in Alben ver-
jinsiet und das Manuierivr durch die helteniime Polizei an die
grieaiiiche- Geiaudlübait »aal Counaittinovel geschickt bcbuss Ilcber-
gabe an das öeumeuiiche Pmriaeckml. Ter Gesandte bat das Merih-
volle Mouu'erivt bereits dem Patriarchen übergeben; eine Ab­
ordnung von Mönckien des Arbos >oll naoi (- onstantii'ovel kommen,
um baeikivc abzuholen.— Am 25. v. M. wurde im Honer
der Gemeinde C tc z 0 ar die Leiche eines äOjäyrigcn Manne-? j
von der Touau angeschwemmt. Ter Todte, der zwei die- drei
Monate im Waner gelegen i'eni bürst'. war 175 Lentiw.er-'r hach,'
baue törblichbrounes Taar, rölbliwen, grau melir-en Bart, vorne
eine Glase und trug graue Tuanvene, blaues Orrordhcmd, Jäger-
bemd. braune Tuch hole, blau: Barchenlunterboie und beseele
Tlieiletten.— Bei dem neuerösiueren Postamie R c f a lu i 11 f e I
wurde am 19. d. ®. der TelegravbeudicnN eingeiübrt.— Sepien
Tonnlag >ni niig wabrend der svabr: des Peri'onenzuge; in der
:T> ichtung von Le 0 ber s dort nach Wiener- N c u n adt,
ein junger 'Mann auf offener Strecke au? dem Waggon, da er in der
Station Leoöersdort ausmueigen vergessen hatte.- Gr blieb am
Bahnkörper bewußtlos liegen. Gin Streckenwächlcr brachte ihn
jedoch bald zu iich. Ter Berunglückle gab an, Tranz Maberl zu
beißen und aus W
nicht schwer.
.en in »kn
reine Verletzungen sind anscheinend
ßocnliiadiriditm.
.* sTic Tvtcntrcise der Erzherzoge Ltto und
^Tz-erLirrand Carl.s Heui: Mittags treten di: Erzherzoge
L t i 0 und Ferdinand Carl zusammen mittelst
Lloyddampscrs von Triest aus eine Reise nach Egtzptcn an.!
Zu diesem Behufe hat sich gestern Abends Erzherzog
Ferdinand Earl incoaniw, nur in Begleitung
seines Kammerdieners, zunächst nach Triest begeben, wo
denelbe mit Erzherzog Otto zusammentrifft. Am Sonntag,
den 25. d. M., voraussichtlich um 5 Uhr Nachmittags, treffen
die beiden Erzherzog: in Alexandrien ein und setzen noch
am nämlichen Tage die Fahrt per Bahn nach Kairo fort.
Für den Aufenthalt in Kairo sind acht bis zehn Tage im
Reiscprogramm bestimmt und werden die Erzherzoge
während diKer Zeit größere und kleinere Ausflüge machen.
Mit dieser Reise ist kein weiterer Zweck als der einer Er­
holung«- oder Vergnügungsreise verbunden. Erzherzog Otto
wird während dieser Ausflüge in der Gegend von Kairo
auch photographische Aiifuahmen macheu und Skizzen
zeichnen, welche er dann in seinem Maleratelier auszuführen
gedenkt. Ans der Rückfahrt werden die Erzherzoge die
Riviera besuchen. Für die Tauer der ganzen Reise ist ein
Monat projectirt.
* sAtclicrnachricht.' Bürgermeister Tr. Carl
Lucgc r ist dem Maler Berthold T. L i p p a y gestern
zu einem Porträt gesessen.
* sTiner i» der päpstlichen Nuntiaturs Gestern,
als an den: Gedenktage, an welchem Papst Leo XUt.
erwählt wurde (20. Februar 18786 gab der päpstliche
Nuntius Erzbischof Emidio T a l i a n i ein Galadiner. Zu
deniselbcn waren geladen: Ter Minister des Aeußern
Gras G 0 l u ch 0 w s k i. der Fürstcrzbischos von Prag
Freiherr v. S k r b c n S k y und sämmtliche Botschafter
und Gesandte am hiesigen Höre.
I-Hcinrich Rcichsgraf Brandts ff.f Gestern. Nach­
mittags 3 Uhr, wurde die irdische Hülle des am 17. d. M.
aus dem Leben geschiedenen k. u. k. Kümmerers und Mitgliedes
des Herrenhauses des dsierreichischcn RcichSralhes Heinrich
Reichsgrasen und Herrn zu B r a n d i 2 zu Grade getragen.
Die Theilnahme des hohen Adels an der Traucrscier war eine
sehr starke. In der Sckwttenkirche batte sich auch Erzherzog
ff e r 0 l li a n d E aj 1 zur Traucrscier eiugefunden. Ver­
leiben wohnten viele Etaatswürdenlräger und zahlreiche hervor­
ragende Persönlichkeiten an. Stiftsprior Pfarrer 1'. Leopold
R 0 st nahm unter großer Assistenz die Einsegnung der Leiche
vor. worauf der crarg mittelst sechsspännigem Galawagen auf
den Hietzingcr Friedhof geführt wurde,' woselbst die Ein­
segnung erfolgte. Ter H a 1 j e r. die Erzherzoginnen M a r, e
T tz c r e s c, M a r r a I 0 s e s a, sonne Erzherzog F e r d i-
n a n d C a r l habe» der trauernden Familie ihr Beileid aus­
drücken lasten.
- sLerchct'bkgänanis.i Unter großer Betheiligung der
wist'enichaftlichen und studentischen Kreise wurde der dieser
Tage vernorbene Botanikprofesior der k. k. Hochschule, für
Büdencultur in Wlen, Hugo Z u cka I, gestern zu Grabe ge­
tragen. Ter seierlichen Einsegnung der Leiche ,n der Wein-
hauser Pfarrkirche wohnten unter Anderen das vollständige
Profefforencollegium. die Docenten und Affistenten dieser
Hochschule mit dem Rector Pro'effvr Tr. Z c i s e I an der
Spitze, Mitglieder anderer Hochschulen, Vertreter der Lebrerinncn-
Bitdungsanstalt in Die», an ber der Tahingeschtedene gewirkt
hatte. Real- und Gymnasialprofenoren, sowie die fast voll­
zählige Studentenschaft der Hochschule für Bodcncultur und
die Beamten und Ttencr derselben bei. Tic Bestattung crsoigle
aus dem Eentralsriedhof.
* sPcrsonalnachricht.f T:c Jürsterzbischos von
Prag Freiherr v. S k r b e n s k y ist vorgestern Abends
aus Prag hier eingetroffen und nahm im Kloster der
PP. Redemptoristen Absleigguarticr.
e sToLcSfälle.s Am Montag, den 19. d. M., starb hier
rm Alter von 33 Jahren Herr Emil Carl Friedrich K r e n n,
k. und k. Lieutenant der Landwehr i. E., Beamter des Wiener
Bankvereines. DaS Leichcndegängnls findet heute um *52 Uhr
in der Pfarrkirche „Maria Treu" (PP. Piaristenl, 8. Bcz.'. statt.
— Gestern Vormittags, um' «I I Uhr, ist am cktcubau, Kand!-
gaffe Nr. 16. der k. und k. Oberst der R. Vincenz Freiherr
Schimmelpening van der Oeye im 75. Lebensjahre
gestorben. Die Leiche wird am 22. d. M., um 1 Uhr Mittags,
in der Pfarrkirche zu „St. Laurenz" am Scholtensclde einge­
segnet und von der Bestaltungsunternehmung „Eoncordia" zur
Beerdigung auf den städtis chen Friedhof nach Baden gebracht.
* sBerdi vom Kaiser ausgezeichnet^ Tcr
Kaiser hat dem berühmten Altmeister, der Tonkunst
Giuseppe Verdi das Ehrenzeichen fürKun st
und Wissenschaft verlieben. Das Ehrenzeichen,
welches als höchste Auszeichnung für Männer der Kunst
und Wissenschaft ani 18. August 1887 gestiftet wurde, ist
bisher verhältnismäßig selten— namentlich int Auslande
— verliehen worden. Bisher besaßen cs nur sieben Aus­
länder, darunter eine Tame. nämlich Königin Elisabeth
von Rumänien, als Dichterin Carmen Sylva, ferner der
russische Staatsrath und Professor Tr. Friedrich von
TR a r t c n s, Rudolf V i r ch 0 w, der Herzog von
B r 0 g l i e als Mitglied der Französischen Akademie,
Theodor M o m m s c n und die Maler Adolf Menzel
und Arnold B ö ck l i n. Diesen schließt sich nun Verdi
an, der gegenwärtig im 87. Lebensjahre sieht und der erste
Italiener ist, der diese Auszeichnung erhält.
* fFechtclud der Officierr der k. f. Landwehr i»
Wicu.l Lonntao, den 25. d. M., ivird von diesem Club
eine Akademie abgehalten werden, zu der Herr Erzherzog
Rainer sein Erscheinen in sichere Aussicht gestellt hat.
Diese Akademie wird gewiß für die Fechterkreise von Wien
von hohem Interesse sein, da außer den bestbekannten
Fechtern des Clubs, den Herren M a u l t a u s ch, F l e s ch,
Tr. E. Müller, Dr. H. M ü l l e r, Oberlieuteuant
P l e g a r. Lieutenant Kalt f d) m i d, noch drei sehr
starke Amateure, nämlich die Herren Dr. E i n o b t n t
aus Florenz, Audra W c v s i aus Mailand und
Liebemaun aus Triest, sich bethciligen werden,
ferner der Meister des Clubs. Herr R y s ch a n e k, der
bekanntlich im Dresdener Turnier an zweite Stelle kam, sich
mit Meisier D e l l a Santa, der jetzt in Brunn als
Fechtmeister wirkt, messen wird, und wird man einer Reihe
interessanter und schöner Gefechte nd)cr sein können. Ein sich
anschließender Ball wird das Fest, das wie alle von diesem
Club ausgehenden Unternehmungen zu den vornehnisten ge­
hören wird, in einer für die Damen angenehmen Weise be­
schließen.
* (Seit acht Jahren verwihtT Die „Eorrespondenz
Wilhelm" meldet: Alljährlich am 20. Februar bringt uns
die Sladtpost einen Brief von derselben Hand. Tie
Schrciberin ist eine atme unglückliche Mutter, die s c i t
acht Jahren ihren braven Sohn vermißt,'aber die Hoffnung
nicht aufgegeben hat, ihren Liebling wiederzusehen. Tie
Geschichte des Verschwindens ist folgende: Es war am
20. Februar 1892, an einem Samstag, als sich der damals
25jähr:gc Schriftsetzer Carl K r a n z e l s p c r g e r um
halb 6 Uhr Früh aus der elterlichen Wohnung, Alsergrund,
Pfluggasic Nr. 1, srohgemuth und heiter entfernte, um
in seine Officin, die Wallishausevsche Hoftheater-
druckerci, 1. Bez., Dorotheergasse Nr. 7, zu gehen,
in der er seit etwa vier Jahren beschäftigt und sehr gut
angeschrieben war. Bis halb 9 Uhr Abends arbeitete er
so fleißig wie sonst, und nach Feierabend besuchte
K r a n z c l s p e r g e r und ein Trucker Namens Carl
Maier verschiedene Locale. Um 1 Uhr Morgens trennten
sich die beiden Freunde— nach Angabe Maier's— an
der Ecke der Nordwestbahn- und Taborstraße und seither
fehlt jede Spur von K r a n z e l s p e r g c r. Die An-
nähme eine» Selbstmordes ist gänzlich ausgeschlossen. Tic
unglückliche Mutter erbittet Mittheilungen über den Sohn
an Josefine Kranzelsperger, Lllscrgrund, Nuß-
dorfcrstraße 7 t, Thür 2.
* sNeuc Verbindungsbahn-^ Bei der durchgeführten
politischen Begehung und Cnteignungsverhandlung für die
Berbiiiduugsbahn von der Station Sollenau der Eisenbahn
Wien-Aspang zur k. k. Militürbahn Felixdorf-^Blumenau
wurde der Äauconsens ex commis-siono ertheilt. Das
f. k. Eisenbahnminislerium hat dieses Commiffionserkenntnis
registrirt.
* sEröffnung der Geweihausstellung.j Heute
Vormittags wird die vom Niederösterrcichischen Jagdschutz-
vereine in's Werk gesetzte GcwcihouSstcklung im Palais
Liechtenstein eröffnet. Tank dem großen Interesse, das der
Kaiser als Jäger solchen Veranstaltungen entgegenbringt,
sollte auch diesmal die Eröffnung dieser Llusstcllung durch
den Monarchen statlstnden. Jedoch fällt infolge der Abreise
des allerhöchsten Jagdhcrrn nach Ofen-Pest die feierliche
Eröffnung aus und wird dieselbe unter dem Präsidenten
Franz Grasen C o l I o r e d o- M a n n S f c l d in aller
Stille vor sich gehen. Das räumlich kleine Land Niedcr-
österreich erbringt» wie schon früher, auch diesmal wieder
den uuam'eckitbarcn Beweis, daß selbst eine aus hoher Stufe
siebende Landcseiillur mit der Entwicklung von Jagd und
Wild vercinbarlich ist. Tic GeweihauSstellung wird dies
dem Laien, wie dem Fachmanne darthun. Der Kopfschmuck
aller jener Wildgattunzcn. die wir in unterer engen Heimat
hegen und pffegcn, ist fast der einzige Lcrthmcsscr >ür das
physische Gedeihen und die genetisch: Kraft unseres Wildes,
und wie diese natürlichen Schutz- und Trutzwasien be­
schaffen sind, davon tonn man sich jetzt ein richtig.'-- Bftd
machen.
- fVcrtraucnSmäntiervcrsamuilungdcr Bcdicnsiclcu
der Reuen Wiener Tramway.! Am iNontag wurde, wie
wir bereits Ivriditeten, eine Devulation der Tramn an-
bcdienftetcn unter Führung des Herrn Kunichak vom Bürger­
meister Dr. Lueger rmv'anoen und dcrscllcn das Vcriprcckcir
gegeben, daß sich der Bürgermeister der drückenden Lage 1er
Bediensteten annehmen werde. Mit Rücksicht auf diesen
Empfang fand gestern Abends in der Bicrballe. Läbringcr»
gürtet Nr. 113, unter Vorsitz des Herrn Jung eure von
sämmtlichen Renitieu sehr zahlreich besuchte LerlrancnSn-.ant'.er-
versammluna statt. In derselben wurden insbesondere d e
Dicnstpragmatit «rnd Ältersvorsorzung der Bediensteten e-eo.tnt.
Mehrere Socialdemckraten sprachen nch in aner­
kennenden Worten über das Entgegenkommen de? Bürger­
meisters auS. Zum Schinne wurde die Cinbernffmg einer
großen allgemeinen Versammlung b:sch!o''en.
* .Gestohlenes filespannZ Der Kutscher Josef
K u z c k der Firma Wilhelm stk ende r g. Mariabiti.
Brückengosse, erhielt gestern iftachmiltags den Anslrag, mit
Waaren zu vmchiedcnen Kunden zu fahren. Er fuhr mit
dem zweii'pännigeu Streisivagen, der mit saurczcsuiitcn
Ballon-, Kisten :c. beladen ivar, vom Haui: weg und kam
zwischen 1 und 5 Uhr Nachmittags vor die ehemalige
Matzlein-dorferlinie zum Südhahnviadnet. Ton ließ K u ;ck
den Wagen für kurze Zeit stehen, um in einem nabe
gelegenen Easthausc einen Imbiß zu nehmen. Llis der
Kutscher wiederkehrte, waren Wagen und Pferde ver­
schwunden. Ein Kutscher, der fernab stand. Hot gesehen,
wie sich ein junger Mann ans den Wagen schwang und in
der Richtung nach Simmering davonfuhr. Tic vor­
gespannten Pferde waren eine Stute und ein Wallach,
beide Braune: das Gespann repräsentirt einen Werth von
1200 bis 1600 Kr.
* sSociroheit.' Vorgestern hielt die Ortsgruppe
Ottakring des Christlichen Frauenbundes in den Sälen
beim „Luchsen" ihr Faschingskränzchcn ab. Viuch Frau
R u z i z k a. die vielverdiente Biccpräsidcntin de- Christ-
licheu Frauenbundes» folgte der Einladung der Ortsgruppe.
'Als genannte Frau ihrem Wagen entstieg, tvnrde ne von
Socibubcn und Soeiweibern angespuckt und mit den nn-
släthigstcü Schimpftvoricn insiiltirt. Schmach über eine
solche Bagage. Solch: Leute woll:» Wähler in Wien sein!
* [Stlcinc Chronik.! Gestern Mittags wurde aus dem
Donaucanate nächst der Othmargaiie in der Brigittenau die
Leiche eines Mannes gezogen, der die llni-'orni eines Tlenst-
manncs trug. In der inueren Brusttasche fand man. eine aus
Martin A a x a, ».Stadtträgcr mit Schild Nr. 12", lautende
Lcgitimationskarte. Ein Tlenstmann-Stadtträger dieses Namens
wohnte bisher Piaristeitgaffe Nr. 58 uird war 76 Jahre alt.
Grrtchtssaal,
Äbcrmals ein „Grnolle" vcrurthcilt!
(R o h c i t u it d B o s h e i t.>
Wer das ..Laibjournal" der Socialdemokraten liest,
erfahrt aus demselbrn, daß die „Gcnoffen" nicht nur ziel­
bewußt, sondern auch aufgeklärt und über die Maßen ge­
bildet sind. Kein Wäfferchen trüben sie. anständig und bc-
sonnen sind sie, obwohl man nur allzuhäufig bei den
rothen Herrschaften da» stricte Gegentheil erlebt hat.
Wenn man nun liest, irgend ein ,.Soei" habe
sich mit Wachleuten herumgebalgt und sei schließlich
! zur Ausnüchterung eingeliefert worden, so kann inan
' Hundert gegen Eins ivelten, daß nur die Sicherheit-wache
die ruhigen und besonnenen „Genossen" zu Unüberlegtheiten,
wie Faustschlägc, Zerreißen der Montur der Wache und
ähnlichen Ausschreitungen gereizt habe.
Was man eigentlich von der „Bültung" so mancher
der „Genossen" zu halten hat, zeigt nachstehender Fall. in
welchem ein derartiger „Herr" eine Bosheit und Roheit
an den Tag legte, die festgenagelt zu werden verdienen,
j Ter „Genosse" Johann Müller, der weder lesen noch
I schreiben kann, ist im Jahre 1361 in H i u t e r s d o r f
(Bezirk T u l I ni geboren und dahin auch zuständig. V!ü l l e r.
welcher, wie bet Gericht constatirt wurde, wiederholt im Sinne
der §§ 81, 312 und 463 ^Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit, Wachebeleidigung und
boshafte Beschädigung fremden Eigen-
11) u m S) bestraft worden ist, wohnt gegenwärtig
im 2. Bezirke, Nordbahnstraße Nr. 20, ist Geschästs-
drener, verheiratet und Vater von zwei Kindern.
Müller, welcher früher im 2. Bez., Hochstetlcrgasse 3
gewohnt hatte, erhielt dortselbst eines Tages aus irgend einem
Grunde die Kündigung, worüber er in eine rasende Wuth
versetzt wurye und aus B o S h e r t und Rachsucht um
30. Juli v. I. die Wände, d e n F u ß b o d c n, d l e
Thüren und den Plafond seiner gekündigten
Wohnung m i t Kalk über und über bc-
s ch m u tt t e.
Diese zielbeivußle Handlungsiveise des „Genossen" wellte
natürlich die Hausbesorgerüi des genannten Hauses, Manr
Ä n i e r e t, nicht dulden, allein da kam sie bei" diesem——
Herrn schön an! Derselbe schrie, machte einen Scandal und
drohte der Hausbesorgerrir gleich einem „gemästeten Bourgois-
weide" miff dem— U m b r i n g e n, so daß man endlich


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 7 ]
,De«tfche« V-lLsblatt«
Seite 7
Nr. 4000 Wien, Mittwoch
genöthigt war, gegen diesen empsehlenswerthen Miether die
Wache zu requiriren.
Als hierauf der Wachmann P u s f erschien und den
„Genoyen" in höflicher und anständiger Weise zur Ruhe er­
mahnte. sprangMülleraufihnlos, riß ihm
den Ringkragen sowie dieAch sei schnür
Herabund warf denWachmannzuBoden.
Puff erhielt glücklicherweise in der Person seines
Kollegen Strecke! Succurs, doch hatten Beide eine schwere
Arbeit, den Rabiaten zu bändigen, da der Raufbold wie
wüthend um sich schlug, einem Wachmann den Säbel entriß
und dabei den umstehenden Personen zuschrie: Dahab t'S,
h a u t's hin, sl e ch t's die Hund' nieder, h a u t's
aufdie— Lucgerschädc ln!
Müller, wie die meisten „Genossen". ein Held vom
Scheitel bis zur Sohle und von da abwärts, ergriff nun die
Flucht, wobei er den Wachleuten höhneiid zurief: Jetzt
k ö ii n t's m l r n a ch l a u f e ii.
Doch der classcnbewußte Genosse verstand nicht nur
auszukneifen, sondern auch in der ordinärsten und pöbel­
haftesten Manier die Wachleute zu beschimpfen, indem er
dieselben, laut schreiend, als: H u n d e, R a u b in ö r d e r,
Einbrecher und— getreu der bekannten Jdiotenparole
— als L u e g e r- K n e ch t e bezeichnete.
Gestern hatte sich Müller vor einem Eckenntnissenate
des LandesgcrichteS unter dem Vorsitze des LGR. Doctor
Lackenbacher. wobei StAS. Tr. Schroll die Anklage
vertrat, wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit, ferner wegen des Verbrechens der
versuchten Verleitung zu einem Ver­
brechen, sowie wegen Wacheb eleidigung und
boshafter Beschädigung fremden Eigen­
thumes zu verantworten.
Ter 'Angeklagte gab, wie fast alle Seinesgleichen, an, er
sei betrunken gewesen und von den bösen Wachleuten blutig
„zuag'richt" worden. Die correcten Aussagen der beiden
Sicherbcitswachleute, denen gewiß nrebr Glauben beizumessen
ist, als einem betrunkenen und notorisch gcwaltthätigcn „Ge­
nossen", schilderten den Vorgang consorm der Anklaae, und
ging aus der Aussage eines der Zeuge» hervor, daß Müller
sich selbst als Sociaidemokralen bezeichnete.
Frau K n i e r e r gab an, der Angeklagte habe sie arg
bedroht und ihr das „Umbringen" versprochen. Betrunken sei
er zwar gewesen, doch nicht derart, wie derselbe früher
angab.
Nachdem der Staatsanwalt die Roheit des Angeklagten
in beredten Worten geschildert und selbstverständlich die Be
strafung desselben nach dem höheren Strafausmaße verlangt
hatte, machte die Vertheidigung geltend, daß der Angeklagte
gerne zum Trinken „neige", und dies fei ein Malheur, denn
dann werden dessen Sinne „verwirrt", allein ein „Revolutionär
gegen die hohe Obrigkei" sei Müller keineswegs.
Schließlich wurde der Angeklagte als schuldig erkannt
und zur Strafe des schweren K e r k e r s in der Tauer
von s o ch s M o n a t e n, verschärft durch zwei Fa st-
t a g e im Di o ii a t, vcrurtheilt.
Ter Vorsitzende betonte, daß dieses niedere Strafausmaß
nur im Hinblicke auf die schuldlose Familie des Angeklagten
erfolgt sei und dasselbe eigentlich eine schwere Kcrkcrsirafe von
einem biS zu fünf Jahren in sich schließe.
Ter Angeklagte behielt sich eine dreitägige Bedenk­
zeit vor.- 7
Allerlei aus dem Lan-esgcrichte.
Am l9. Januar d. I. erstattete der Kürichncrmeister
Earl K u b i s ch k a die Anzeige, daß seiner Gattin aus dem
Geschäslslocale. Jssefstädterslraße 21, eine Brieftasche mit dem
Inhalte von 300 Kronen gestohlen worden sei.. Wie nun das
Eomniisiariat Josefstadt eruirte, war die bei dem Genannten
bcdienstete Magd Franziska V a r b u ch t a, ein erst böjährigeS
Dtädchen, dis Tiebin.
Als nun zehn Tage später, am 29. Januar, das Mädchen
von einem Tcleetiv verhaftet wurde, warf dasselbe auf der
Stiege des Eommissariates „vorsichtshalber" ein Zeitungs-
vapier weg, welches sofort der Deteciiv aufhob untz in dem­
selben einen Betrag von 160 Kr. entdeckte.'
Franziska V a r b u ch t a, welche eist Geständnis ab­
legte, wurde von einen! Erkenntnissenate des Landesgerichtes
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Tr. Böhm des Ver­
brechens des T i e b st a h l e s als schuldig erkannt und zur
Strafe des schweren Kerkers in der Dauer von
drei Monaten verurtheilt.
Für den 42jährigen, verheirateten Taglöhner und Schul­
diener der Gemeinde B e r g bei Hainburg (Bezirkshauptmonn-
schaft Bruck a. d. Leitha), Andreas W e n t h, war das Feiern
scuics Namenstages von den verhängnisvollsten Folgen be­
gleitet. Terselbc ist verheiratet, Vater von drei Kindern und
erfreut sich eines besonders guten Leumundes.
. Am 30. November v. I. saß W e n t h in Gesell­
schaft nichrcrcr Personen im Gasthause des Leopold
Dorn. unter welchen sich ein Kelter desselben, der
Kleiiibäuslcr Franz W e n t h und der Gendarni Anton
W ö b e r befanden. Es wurde über Vieles gesprochen und
unter Anderem erzählte Franz W ö b« r voll Freude, daß der
dortige Pfarrer anläßlich der Taufe seines Söhnchens außer­
ordentlich freundlich gewesen sei, ihn immer grüße und ihm
scherzweise einen „Soci" nenne. Aus das hinauf erwiderle
Andreas W e n t h: Du bist ein bntnmei Kerl,
der m i ch net grüßt ........ ox ti b
Gestern hatte sich nun Andr. W e N t h wegen des Ver­
brechens der M a j c st ä t s b e l e i d i g u n g im
^iniie des 8 63 vor einem Erkenntnissenat« des Landes-
gcrichtcs unter dem Vorige des OLE1R- Tr. T r i n k s zu
vcranivorle», wobei StAS. Tr. Ritter v. Ernst die Anklage
vertrat und Tr. Wolsgang Rieglcr als.Vertheidiger fungirt«.
Ter Angeklagte, welcher förmlich in Thränen aufgelöst
war, gestand ehrlich und ausrichtig seine Tbat und fügte treu­
herzig bei Gnä' Herr— i hab' a Bisj'l Wein trunken und
in meiner Tummbeit hab' i das g'sagt. Aber i hab'» bereut,
am Todtenbette wird 's mi noch reichn, und Seiner Majestät
hab' i, Gott is mein Zeuge, nie gemeint. I bin christlichsocial,
i bet' immer für Seiner Majestät, der mir im Jahre 1663
salutirt hat, wie i ihm voller Ehrfurcht g'rüßt hab'! Gnä'
Herren, sechs Jahre bin i Schuldiener, zwanzig Jahre bei der
Feuerwehr und i leb' und stirb für Seiner Majestät. Gott
soll mich strafen, wenn i ihn beleidigen ■■ chab' wollen. Das
Wort is mir „auskcmma", i bin halt, mein Gott, dumm und
hab' trunken g'habt.'
Zeuge Gendarm Anton W ö b e r gab an, er mußte
pflichtgemäß die Anzeige gegen den Angeklagten erstatten, sei
aber vollkommen überzeugt, daß derselbe eine Majestäls-
beleidigung absolut nicht begehen wollte, denn W e n t h sei
als Anhänger an das Kaiserhaus ini ganzen Orte bekannt.
Franz W e n t h, der, wie der vorige Zeuge beeidet
wurde, gab ebenfalls an, daß seinem „iveitschichtigen" Letter
nie einfallen werde, den Kaiser zu beleidigen und schilderte,
wie patriotisch derselbe sei. Als Zeuge erfuhr, daß sich sein
Verwandter verantworten müye, habe er zu ihm gesagt:
„S i r t e s, dös Host jetzt davon" und
hatte ferner der Angeklagte zuin Gendarm Woher
gesagt- „Sie müssen mt nach Gewissen anzeig'n, aber i bin
unschuldig."
Nach durchgeführter Verhandlung wurde der Ange­
klagte als schuldig erkannt und zur Strafe des schweren
Kerkers in der Toner von zwei Monaten,
verschärft durch zwei Fasttage im Monate, ver­
urtheilt. Ter Angeklagte hielt sich eine dreitägige Bedenk­
zeit offen.
Theater. Kunst und Literatur.
Directirmsnie-erlegung des Fräuleins v. Schönerer.
Fräulein v. Schönerer hat mit dem heutigen
Tage die Tircction des Theaters an der Wien nieder­
gelegt und wird sich morgen von der
K ü n st l e r s ch a f t dieser Bühne verab­
schieden. t
KaiscrjubiläumS-Ttadttheatcr. Thilo v. Trotha,
dessen reizendes Lustspiel „H o f g u n st" zu einem der
beliebtesten Repertoirftücke dieser Bühne geworden ist, erzielte
gestern mit dem vieractigen Lustspiele „Ter wilde Rittmeister",
an dem sich auch G. M o s e r, der bekannte Lustipieldichter,
als Mitarbeiter betheiligt hatte, abermals einen großen Erfolg.
Nach den gepseffertcn Eindeutigkeiten und albernen Coulissen-
reißcrcien. dem Um und Auf unserer Lustspiel- und
Schmanksabrikanten, thut eS Einem immer wohl, einem
Stücks zu begegnen, das keinen anderen Anspruch erhebt, als
das Publikum in lustiger, harmloser Weise durch zwei Stunden
über die Widerwärtigkeiten, die das Alltagsleben im Gefolge
hat, hinwegzutäuschen. Diesen Zweck erfüllt das neue Stück
der beiden genannten Autoren in vollem Maße. Es wurde
gestern recht herzlich gelacht, und dieser ehrliche Erfolg sichert
dem Stücke eine lange Reihe von Aufführungen. „Ter
wilde Rittmeister", ein tapferer, leicht aufbrausender Soldat, der
trotz der Rauhheit, in der er sich gibt, dennoch ein warmfühlendes
Herz im Leibe besitzt, lernt— das Stück spielt zur Zeit des
siebenjährigen Krieges— aus einem Schlosse, in der seine
Escadron einquartiert ist, das Fräulein v. Trebenow kennen.
Ueber ihre Bitte, sie vor der Soldateska zu schützen, ver­
pfändet er der Tarne sein Ehrenwort, daß ihr nichts ge­
schehen werde. Seine Escadron wird abbernfen und da er sich
nun außer Stande sieht, sein Ehrenwort zu halten, bietet er dem
Mädchen seine Hand an, um dasselbe als Gattin auf eines seiner
Schlösser zu führen. Nach dem Kriege soll die Ehe wieder
gelöst werden und die Frau des Rittmeisters wieder ihre volle
Freiheit haben. In ihrer Herzensangst, bedroht von den bereits
heranstürmenden Soldatenhorden, willigt das Mädchen ein,
und der wilde Rittmeister macht nicht viel Federlesens und
fühlt sein Bräutchen zum Altar und sodann auf eines seiner
Schlösser. Die beiden Eheleute stehen sich kalt gegenüber; der
wilde Rittmeister ist zwar bestrebt, seine militärische Rauhheit,
so gut er es vermag, abzustreifen und seiner jungen Gattin
liebenswürdig zu erscheinen, während seine Frau, allmälig die
Vorzüge ihres Gemals erkennend, sich für den tapferen Osficier
zu erwärmen beginnt. Nur allmälig schmilzt das Eis von
ihrem Herzen und erst als der „wilde Rittmeister" von
seinem Feldmarschall dafür bestraft werden soll, weil
er ohne Bewilligung heiratete, kömmt es zur Aus­
sprache zwischen den beiden Gatten und das trotzköpfige
Weibchen schließt seinen gezähmten „wilden Rittmeister" in die
Arme. Das reizende Stück, das in Allem die liebenswürdige
Mache des Verfassers der „Hosguiisl" erkennen läßt, fand, wie
bereits erivähnt, die denkbar freundlichste Ausnahme. Einen
großen schauspielerischen Erfolg errang Herr v. L e n o r durch
die prächtige Wiedergabe der Titelrolle. Er führte dieselbe
psychologisch interessant durch, war in seiner Bärbeißigkeit von
demselben bestrickenden Humor, wie in jenen Scenen, da er als
gezähmter Jngomar in den Netzen seiner Frau zappelt. Seilte
einwandfreie künstlerisch- Leistung fand das ungetheilte Lob
des ausverkauften Hanfes, das Herrn v. L e n o r durch zahl­
reiche Hervorrufe aus onencrScene auszeichnete. Als erprobteTar-
slelleriii erwies sich neuerdings Fräulein F a ß e r, voll Chic und
Charme war Fräulein S a n d r o ck und vorzüglich wie immer
Frau Körner. Von den Herren sei zunächst Herr G o d a i
erwähnt, der als Fähnrich die ganze Liebenswürdigkeit seines
Talentes entfaltete. Herr R a k o w i t s ch als böhniischer
Tragoner war drollig wie immer. Ansonst machten sich
um die Ausführung die Herren Lebiodkowsky, Schmidt, Stöhr,
Fischer, Nowak und Leicht sehr verdient. Der Vorstellung
wohnte Erzherzog Leopold Salvator bei. Während des
Zwijchenactes erschien Director Müller-Guttenbrunn bei
den kaiserlichen Prinzen, um denselben in ehrfurchtsvoller
Weise zu begrüßen. Der Erzherzog theilte Director Müllcr-
Guttenbrunn mit, daß er nur auf wenige Tage nach Wien
gekommen sei. Er wollte sich das Jubiläum-theater ansehen
und da er erfuhr, daß heute eine Novität, „Der wilde Ritt­
meister", ausgeführt werde, habe ihn der Titel so neugierig
gemacht, daß er die Vorstellung, die ihm außerordentlich
gefallen, besuchte. Ter Erzherzog erkundigte sich nach dem
Regisseur Herrn P o h l e r, den er von Brünn aus
kenne, und bedauerte es, Herrn Pohler nicht in einer Rolle
wieder sehen zu können. Der kaiserliche Prinz, der sich sichtlich
vorzüglich zu amüsiren schien, weilte bis zum Schluffe der
Vorstellung, die, wie bereits erwähnt, in der animirtestcii
Weise verlief.,
21. Februar 1900
Theater au der Wien. Abermals ein ausgesprochener
Mißerfolg trog aller Bemühungen der zahlreich anwesenden
Freunde der Autoren. Es war eine recht unglückliche Idee von
Ludwig Held, den Stoff des bekannten tollen Schwanke- ..La
j frame ä pap;;'- einer Operette zugrunde legen zu wollen. Solche
Experimente vertragt diese Handlung nicht, die allen Reiz
verliert, wenn man sie ihres leichtflüssige!!, förmlich dahin
stürmenden Charakters beraubt. Diese Erfahrung würde dem
Autor auch iiichr erspart geblieben sein, wenn ein intereffantercr
Musiker wie sein Sohn die Musik zu diesem Libretto geliefert
hätte. Herr Leo Held beschränkt sich ausschließlich
aus die Wiedergabe fremder Gedanken, die er
in einem absolut uninteressanten Gewands bi- zum
Ueberdruß variirt. Ter Datsrstotz ist gciviß ein berechrigte-
Gefühl, aber Herr Held wird gut thun, sich in Zukunft
mit eineni anderen Musiker zu affociirei!. Tie gestrige Eom-
pagniearbeit trug mit Ausnahme des dritten Actes, in welchem
die Handlung des französischen Schwankes am wenigsten durch
musikalische Beigaben beschwert wird, durchaus den Stempel
der Langweile. Vergeblich waren alle Anstrengungen der
Darsteller des Stückes. Weder Fräulein Worin-' Pikanterie,
noch die drollige discrete Komik des Herrn Giampietro,
noch der urwüchsige Humor der Herren Joseffy und Pagin,
noch die Bemühungen des Herrn Streilmann und Fräulein
Reich-berg, das Stück zu retten, vermochten der Novität einen
Erfolg zu sichern. Es herrschte mährend des ganzen Abends
eine überaus laue Stimmung, welche die Claque nicht ver­
treiben konnte und in den Beifall der Freunde des Autors
niischte sich nach allen Actschlüssen energisches Zischen. Tas
Theater an der Wien wird sehr bald wieder genöthigt sein, an
die unverwüstliche Zugkraft der „Fledermaus" zu appelliren.
Jantsch-Thcatcr. Das herrliche Anzengruber-Schauspiel
„Hand und Her z", welches die Tirection schon längere
Zeit angekündigt hatte, wurde gestern das erstemal aufgeführt.
Tie stürmische Ausnahme seitens de- Publikums gab der
Tirection den Fingerzeig, daß cs gute Stücke zu würdigen
weiß und ist es schade, daß die herrlichen Werke des Volks­
dichters Anzengruber im Repertoire so selten eingeschaltet er­
scheinen. Eine treffliche Leistung bot Herr R u b (Borg
Friedner), der immer neuerdings beweist, daß er nicht
nur ein ausgezeichneter Regisseur ist, sondern auch
über hervorragendes schauspielerisches Talent verfügt.
Frau Groß (Katharine) bot ihm würdigen Part,
wenn auch ihr Organ in den Affeclscenen nicht auskam,
nachdem die Künstlerin an Heiserkeit laborirte. Tie
Herren N o r i n i (Amann), Suchanek (Weller),
K n e i d i n g e r jim. und Türk besetzten ihre
Rollen in bester Weise. Herr Maut h, dem die
Rolle gar nicht lag, ist iiisoferne zu entschuldigen, daß er für
einen kranken Colleaen hilfsbereit einsprang. Herr Clement
dagegen war ein trefflicher Laienbruder und sollte sein Augen­
merk aus derartiges Rollenfach verlegen, zu den: er ein hervor­
ragendes Talent dekiindet. Die Vorstellung war eine eracte und
würdige. II. K.
— Im Kaiserjubiläums- Stadttheater
gelangt beute, Nachmittags */.,3 11 hr, abermals „Sneewittchen
und die sieben Zwerge" zur Wiederholung. Es ist dies bereits
die 30. Aufführung dieses so glänzend ausgestatteten Märchen­
spieles und fanden alle bisherigen Vorstellungen desselben vor
ausverkauften Hausern begeisterte Aufnahme.— Abends
V s 8 Wir geht das sensationelle Volksstück „Ter Rechtschaffene"
von Theodor Taube mit den Tamen Mansfeld, Notel,
Striebeck und den Herren Bauer, Brüngger, Fischer, Godai,
Linori, Nowak, Pohler und Röhrich in den Hauptrollen in
Scene.— Morgen kommt das Zugstück „Joses Lanner" zur
Darstellung.
— Im Raimund-Theater tritt heute
Ferdinand Bonn in „Kean" zum vorletztemmale und in der
ani Freitag stattfindenden Wiederholung diese- Schauirficle-
zum tetzenmale aus. Für diese beiden Vorstellungen herrscht an
den Eaffen lebhafteste Nachfrage.
— Tie „Bereinigung österreichischer
K ü ii ii l e r und K ü n st l e r i n n e n in Wie n"
hat in ihrer am Montag, den 19. d. M„ abgehaltenen Voll­
versammlung beschlossen, die erste Ausstellung dieser Ver­
einigung am 11. März d. I. zu eröffnen. Aiimeldungssormulare
und Vedingniffe sind vom 23. d. M. an im Tecretariate dos
Ausstellung-gebäudes. 7. Bez., Mariahilserstraßo 8 (Emmahoi)
erhältlich. Letzter Einsendung-termin 3. Diärz d. I.
— K ü n i't l e r h a u s. In der am 14. d. M. statt­
gehabte» Jahresversammlung de- Arcbitektenclubs der Ge­
nossenschaft der bildenden Künstler Wiens hat sich das
Verwaltungscomite durch die statutenmäßige Neuwahl
folgendermaßen zusammengesetzt: Obmann: Andreas «trcit,
Architekt und k. k. Baurath; Olnncmiistellvertreler: Wilhelm
Jelinek, Architekt; Schriftführer: Albert H. Pecha, Architekt;
Easseverrvalter: Franz Freiherr v. Krauß, Architekt; Mit­
glieder: Th. Bach, Architekt; Rudolf Dick, Architekt.
— Für die städtische Sammlung wurde das in der letzten
Ausstellung im Küiistlerhaus erponirt gewesene Aquarell von
Erivin Pendl, die Torotheergasse mit der evangelischen Kirche,
vor dein Abbruche des alten Dasatzamles darstellend, an-
gekaust.
— Vorträge im Oe st erreicht scheu
'Kufen in. Heute pünktlich um 8 Uhr Abends, IV. Vortrag
des Professor- Tr. Josef N e u w i r t h „Tie Kunst in
Böhmen während de- XIV. Jahrhunderts, Plastik und Malerei."
(Mit Skioplikon-Temonstrationen.) Schluß Freitag, den 23. d. M.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Ministerpräsident als Leiter de- Mini­
steriums de- Innern hat den Liquidatursadjunctsn Ludwig
L e ch n e r zum Hauptcafficr des k. k. Versatzamtes in Wicn
ernannt.
Ter F i n a n z m i n i st e r bat den Adjnncten bei der
g.abak-Hauptsabrik in Winuiki Joses M i ch a l s k i, sonne
den Adjuncten bei der Tabak-Haupiiabnl in Hainburg Johann
N o v a k zu Oekoncmicsecretären der gcnaniitcn Tabak-
Hauptsabrikcn Ernannt.


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 8 ]
Seile 8 Wien, Mittwoch ..Deutsche« gothftblrttt“ 21. Februar 1900 Nr. 4000
Ter M i n i st e r für Cultus und Unter­
richt !jat öcii Eonsiltonairath, Leäiani im- Pfarrer Anton
D o b ii c r u. D o b e u a u i» Plaria-Taferl und den
Pinscher au der Staatc-renlsch»!- in Kur'.ciibcrg Ottokar
JS t j i! i c zum Eonfervaior der Ceulralconiriiiisiou zur
Erfors.üuuci und tSil?a!tunü der Hirni» und historische» Denk­
male crnauut.
Ter Statthalter im Erzherzogthnme Oesterreich
unter der (Enns !:a! den adsolvirlen Techniker Richard Kröpf!
zum Bauadjuucteu für den Staatsbaudieujt in Nieder-
öfterreich ernannt.
KohiermrbriLrrstrike.
Der Sti'ifc hält unvermindert an. Bei fast sämmt­
liche» Schächten sind auch gestern die Arbeiter nur in
ganz geringen Brnchiheilen angefahren. (Eine Zunahme
der Slrikenden. allerdings nur in sehr geringer Zahl,
macht sich auch im Rossitzer Ncvier bemerkbar. Tort-
selbst tvurdcn gestern ans mehrere Häuer, welche zur
Arbeit gingen, Revolvcrsch ü s s e von unbekannten
Thätern abgefeuert. In den böhmischen Strikegebietcn
herrscht hingegen völlige Ruhe.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Mahrisch-schlcfischcs Becken.
* Mährisch-^strau, 20. Februar. Tie Situation
bleibt unverändert, to iveit au einzelnen Schächten mcbr
Lrute aiifahrcn als bisher, so sind cs nicht ans dem Strike
tretende Kohlenarbeitcr, sondern ansgenonimene Taglöhner,
die von allen Ecken und Enden zusammengebracht wurde».
Heute schon stellt cs fest, daß, wenn das Parlament nicht
die ganze Angelegenheit in die Hand nimmt, die Striker
die Arbeit nicht aufnehmen »ucrden, wenn ibuen die
geforderten Concessionen nicht gemacht werden. Dieselben
sind entschlossen, int Frühjahr lieber in Feldarbeit zu treten,
als unter den alten Verhältnissen an die Gruben zurück­
zukehren.
* Brünn, 20. Februar. In der Nacht vom 19. d. 252.
wurden in Rvssitz auf Häuer, die nach vollendeter Schicht
heimkehrten, fünfzehn R c v o l v e r s ch ü s s e ab­
gegeben. verwundet wurde Niemand. Tie Thäter sind
unbekannt. In der Umgegend ist viel Gendarmerie
consignirt.
Wcstböhmisehes Becken.
Nokycan, 20. Februar. Tie Zahl der Ctrikenden
betrügt 737, das ist um zwei weniger als gestern.
/ Nordwcstböhrnisches Ncvier.
"Brüx, 20. Februar. Der Vorsitzende dcS Einignngs-
^»mtcs, Balling, hat ans seine Stelle resignirt.
Komotau, 20. Februar. Zur Arbeit haben sich
552 Mann eiugefundcn; die Zahl der Slrikenden be­
trägt 516.
Dux, 20. Februar. Von 107 grösseren Schächten des
Brannkohlenbeckens 2lnssig..Ko!notau sind heute 70 im Be­
triebe. Gestern wurden 782 Waggon? Kohle gefördert. Tie
Zahl der Häuer beträgt 1260.
Hrr Krieg in Südafrika.
Ter Entsatz Kimbcrleys.
London, 20. Februar. Ter Corrcspondent des
„Nenler'schcn Vureans" bei den Truppen des Generals
French sendet über die Einzelheiten des Entsatzes von
Kimberlcy folgendes von Modder-River von Montag Früh
datirtes Telegramm: Als wir acht englische Meilen von
Kimberley entfernt standen, empfingen wir von den Be­
lagerten die hclioaraplnsche Mittheilung, das; die Boeren
die Stadt bcschicsteii. Wir signalisirtcn zurück: „Hier steht
die Colonne dcS 0)encra!s French, die zum" Entsätze
vorrückt." Tic Belagerten antworteten, da sie wohl
fürchteten, nnscre Depesche könnte von Seite der
Boeren tclcgraphirt sein, mit der Frage: „Was
für ein Regiment seid Ihr?" Unsere Antwort
überzeugte sie dann, daß der Entsatz in der That nahe
sei. Schließlich rückten wir. ohne Widerstand zu finden,
in Kimberlcy ein, dessen Bewohner unter lauten Aus­
brüchen der Begeisterung unsere Truppen umringten und
sich unter sie mischten. Die Truppen verfolgte» den
nächste» Tag den Feind nach Drontveld, nachdem sie ihn
durch Artkllerieseucr von den Kopses vertrieben hatten.
Nach Einbruch der Dunkelheit flohen die Boeren unter
Zurücklassung vieler Todter. (?) Tic Besatzung und Ein-
wohnerschast von Kimberley halten von Pferdefleisch gelebt.
Die Nationen wurden täglich ans dem Marktplatze vertheilt.
General Cronje hat in Maggcrssontcin ein Geschütz nebst
Zelten, Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken zurück­
gelassen.
Der westliche Kriegsschauplatz.
Kimberley, 18. Februar. („Rcut,r"-Mc!dung.) Ans
dem Gebiete rings um Kimberlcy stehen keine Boeren mehr.
Sic räumten D r o„ f i c I b. S a l l p a ». Scholtznek
und S P h t' o n t c i n. Ei» Zwölspsnnder der Boeren niit
SNunition wurde erbeutet, ebenso das Lager bei Tronfield,
welches in der Stacht vom 16. d. 252. verlasse» worden war.
Auch wurden in der Dunkelheit mehrere Biehheerdcn e r-
beutet.
London, 20. Februar. Lord Roberts tclcgraphirte am
!9.d. M., Vormittags, ans Paardcbera. 30 englische Meile»
östlich von JacobSdal, daß Melhncn mit Verstärkungen und
Vorräthcn mittelst Eisenbahn nach Kiniberlcy abgehen werde.
Arnndel, 19. Februar. („Rcutcr"-M-ldnng.1 Im
Gebiet u in A r u n d c l stehe» anscheinend nur wenige
Boeren. Bet der Sanistag Abends vorgenommenen
RecognoScirung wurden nur 600 Boeren gesehen, seither
wurden fast gar keine mehr beobachtet. Wahrscheinlich
bleiben 1000—2000 Boeren bei C o l e s b e r g, während
10.000 Boeren von Colesberg zurück­
gezogen werden, um den vom. Westen in den Oranje-
Freistaat eindringenden englischen Truppen entgegenzutreten.
Von der Haimover-Road-Slatiou kommende englische
Patrouillen begegneten gestern den von Arnndel der
kommenden Patrouillen. Es stellte sich heraus, daß im
Gebiete zwischen Hannover und Arundcl keine Boeren
stehen.
Am Tugela.
Turban, 19. Februar. („Rcuter"-Meldung.5 Während
General B u l l e r seine Bewegung am äußersten rechten
Flügel fortsetzt, traf er aleickzciiig alle nöthigen Bor-
kehrungen zur Vertheidigung seiner
Stellung auf dem linken Flügel und
südlich vom Tugela. und ließ zu diesem Zwecke dort ent­
sprechende Truppcmr.assen zurück. Vereinzelte Bocrcn-
abthcilungcn überschreiten hin und wieder den Fluß; hierbei
kommt es öfters zu Plänkeleien.
London, 20. Februar. Eine Tepclche de? General?
B u l l e r aus B l o w s- F a r nt vom 20. d. M.
meldet: Eine Fnsilierbrigadc nahm gestern den Hügel
Hlangwane, welcher Eolcnso dominirt. Ter Feind hatte alle
Truppe» nördlich vom Tugela zurückgezogen. General Hart
besetzte Coleuso nach leichtem Widerstande der feindliche»
Nachhut. Tie englischen Truppen halten jetzt die ganze
Linie südlich vom Tugela zwischen Colenso bis Eagles-Nek
besetzt. Ter Feind scheint i!!!> sich ans allen Linien zurück-
zuziehen und nur eine Position an der Eisenbahnlinie
Eolenso—Ladysmilh mit einer schwachen 22achhut zu
besetzen. Tie Vorhut der Colonne Hart überschreitet gegen­
wärtig den Tugela bei Colenso. Bullcr hält (!!) die engl:-
scheu Verluste von gestern und heute für gering.
Tie ,,königlichen Neservcbataillone".
London, 20. Februar. In einem Schreiben der
Königin an den Obercommandirenden General Wolselcy
heißt cs: Da jetzt ein großer Theil des Heeres in Süd­
afrika stehe, sei sich die Königin vollkoininen klar darüber,
daß die für die Zwecke der Landcsvcrtheidigung notb-
wcndigen Maßregeln getrosten werden müßten. Es sei ihr
mitgetheilt worden, daß es möglich lei, ans altgedienten
Soldaten eine für ein Jahr ausrcichmde Streitmacht an
Lfficieren und Mannschaften aufzustellen. Sie vertraue ans
deren Hingabe an das Vaterland und den Thron und
appellire an sie, ihr noch einmal zu dienen als Ersatz für
Tiejcnigen, welche Schulter an Schulter mit den Mann-
schasien aus den Colonien so wacker der Invasion in ihre
südafrikanischen Besitzungen entaegenträten. Tiefe neuzn-
schafsenden Bataillone sollen .königliche Ncscrvebataillonc"
genannt werden.
Englisches Unterhaus.
London. 20. Februar. 1 (i fi o m b e r 1 a i« weist
unter stürmischem Beifall der Ministeriellen die Angriffe
Thomas' nnd Evans' zurück. Er gesteht, cs bitter empfunden
zu babcn, daß derartige Bcschiildignngen, nachdcni er vier-
nndz'vanzig Jahre dem Unterhause angebörte, vorgebracht
worden seien. Redner habe bereits Cecil Rhodes wegen der
Verschwörung und der Herbeiführung des Einbruches,
wofür'er vom Ausschuß verurtbeilt worden war, selbst ge­
tadelt, aber eine andere Anklage gegen Rhodes, daß er sich
von niedrigen Motiven habe leiten lassen, hätte nie er­
hoben werden sollen. Tie köstliche Sammlung der von der
„Jndcpendance" pnblicirten Schriftstücke sei aus Hawkslcy's
Bureau gestohlen. Britische Zeitungen, denen sic angeboten
worden seien, wollten sie nicht annehmen, schließlich fanden
sie einen Käufer i» Tr. Lcyds, der 100 Pfund dafür
gezahlt oder zu zahlen versprochen habe. (Heiterkeit.)
London, 20. Februar. (,,Ncntcr"-Meldung.) In den
Kämpfen zum Entsätze von K i in b e r l c y vom
14. bis 16. d. M. wurden 2 englische Officicre getödtct
und 6 verwundet.
Cowes, 20. Februar. Königin Victoria besichtigte
heute Vormittags das Jlkilizregimcut, wobei sie sichtlich er­
freut die Mittheilung machte, daß heute Früh gute
22 a ch r i ch t e n vom K r i e g S j ch a u p l a tz e e i n-
g e g a n g e n s c i e n. (?)
*
**
Der Troß der englischen Armee.
Bisher— schreibt der Kriegsberichterstatter dcr„Tiines"
— haben tu der Beförderuugsfragc die Eisenbahneit den
.Hauptantheil gehabt. Mit dem Einntarsch in den Oranje-
staat tritt aber der Ochscnwageu in seine Rechte. Schon jetzt
thut dieser Theil des Transportwesens in den verschiedenen
Lagern des Landes zu allerlei nützlichen Zwecken, wie Herbei­
schaffen von LebrnSmittcln nnd sonstigen Vorräthcn, Brenn­
holz und allen möglichen Bcdürsnissen für Vorposten und
Lager, wichtige Dienste. In der Eapcolonie allein wurde
ein Vertrag mit Herrn Julius Weil, also einem Juden (!! !)
zur Stellung von 700 Wagen mit je 18 Ochsen Bespannung
abgeschlossen. Ursprünglich hatte man gedacht, diesen Troß
in gleichen Theilen unter drei vormnrschircnde Eolonncn
zu vertheilen, allein die Anforderungen der eigenthümlichen
Entwicklung des Feldzuges haben dahin geführt, daß ein
Drittel nach Te Aar gesendet wurde. Dieser große Knoten­
punkt versorgt bekanntlich die Strcitkrästr in Raauwpoort,
Arnndel und Oranje River, während der Rest von etwa
170 Wagen in Ouceustoivn und Stcrkstrooiu Verwendung
findet. Sieben diesem Vertrag für große Wagen wurde ein
anderer für eine fast unbegrenzte Zahl kleinerer Gespanne
Ochsen abgeschlossen, die Militarkarrcn und Wagen ziehen.
Tic englische Regierung hat sich unter anderen Lehren aus
dem Zulukricge auch die zu Herzen genommen, ihren Massen­
troß nicht selbst aufzustellen, sondern zu miethen. Tie Or­
ganisation erinnert an den bekannten Cook'scbcn Betrieb
In EgNPteni. Tie 252aulthiertrcibcr und Führer sind sämmt­
lich Capebops (Mischlinges, während die Lchscntreibcr und
Führer Koffern oder .Hottentotten sind, die sich schnell in
den Gehorsam einem festen nnd gerechten Vorgesetzten gegen­
über schicken. Tie Besitzer von fe fünf Wagen, die ihm
vermiethct wurden, erhielten die Aufforderung, einen weißen
Mann als Führer zu stellen. In den incisten Fällen über­
nehmen die Eigenthümer selbst diese Aufgabe, so daß Leute
gegeben waren, die sicher Wagen und Zng'.hicre in guter
Obhut hielten. Zu je sünszig Wagen bestellte dann der
Unternehmer einen Jnspeckor eigener Wahl und für je
hundert Wagen einen .Hauptinann, der im Interesse der
Ordnung militärischen Rang erhielt. In einem solchen Lager
von 230 Wagen müssen wenigstens 160 Eingeborene Neben,
ganz abgesehen von den Treibern und Führern der kleinen
Gespanne von sechs oder acht Ochsen, die zu Milirärkarrcn
und Wagen gehören. ES sind auch, wieder abgesehen von
diesen, mindestens 3680 Ochsen zu warten.
Unter de» Bocrenfraucn zu Hause.
Man schreibt der „D. Wochztg. in d. 22.": Es ist
verwunderlich zu sehen, mit welchem Tact und 2)2uth die
Frauen die Bauernhöfe verwalte». Auf einem der Höfe
fand ich überhaupt kein männliches Wesen. Zwei Frauen
und einige Mägde waren damit beschäftigt, einige Kühe zu
impfen. Aus einem anderen Hof lief die Bäuerin hinterm
Pflug; ihre Schwester leitete das Ochsengespann und eine
Tochter hantirte die lange Peitsche. Am Abend sitzen die
ermüdcicii Frauen über die Bibel gebeugt und beten für
Mann und Sobn. Aus ihren Unterhaltungen spricht
überzeugtes Gottvertrancn. Eine Frau sagte mir: „Wir
sind die Aärons und Hurs, um unsere streitenden Männer
mit niiscrcni Gebete zu unterstützen... ."
des „D rutschen Bolksblatte s".
Eine Lomlre anf dem Geleise.
* Prag» 20. Februar. Als gestern Nachmittags
vor dem Abgänge des Turnancr Personenzugcs, um
1 Uhr 28 Minuten, der Bahnwächter der stkordbahn,
Seidl, das Geleise zwischen dem Nvrdeingaug dcS
Tunnels unter dem Zizkabcrgr in Prag rcvidirte, fand
er neben dem Geleise einen in ein durchnästtes
Taschentuch gewickelten Gegenstand, ähnlich einem Uhr-
gewicht. Es stellte sich heraus, daß der Gegenstand
eine Bombe und mit D h n a in i t gefällt war.
Sie wurde dcni Artillerielaboratoium übergeben.
Ärontischcr Landtag.
Agram, 20. Februar. Im Verlause der Beratbnng
überlas Justizbudget er triff Scrticmschef Klei n das
Wort, um sich gegen die Angriffe des Abgeordneten
T u s k a r zu vertheidigen, wobei er namentlich den Vor­
wurf, daß er Dienstreisen in Begleitung eines Juden
mache, als verdächtigende Insinuation zurückwies, da der
betreffende Reisebegleiter, ein hochangesebener, verdienter
Agramer Bürger, niemals auf Redners dienstliche Functionen
Einfluß genommen habe. Das Justizbudget wurde sodann
nach kurzer Debatte tu allen Titeln angenommen.
Bei dem Titel „Bedeckung der Tangente" ergriff 21 b-
gcordneter K u t u s o v i c s das Wort, um seine Re-
criminatior.cn gegen die Verrechnung des Einkommens vor-
zubringen. Ta Redner den Ermahnungen des Präsidenten,
zur Sache zu sprechen, sich nicht fügte, wurde ibm das
Wort entzogen. Infolgedessen entstand eine lebhafte Unruhe,
welche den Vnisidcntcu veranlaßte, die Sitzung zu uutcr-
brcchcn. Stach Wiederaufnahme derselben widerlegte Banns
Gras Khuen-vcdcrvary die Ausführungen dcS Vorredners,
worauf das Capitel „Tangente" und das Fiiianzgesetz bis
§ 3 angenommen wurden.,
llnwetkrr.
Fiume, 20. Februar. Heute Mittags entlud sich
ein furchtbares Unwetter über die Stadt. Von vier in
Gefahr befindlichen Seglern konnten drei gerettet
werde», während der vierte, der griechische Treiinaster
„Äadja". vor der Torpcdvfabrik an das User geworfen
wurde. Man befürchtet größere Katastrophen ans
offener See.
Explosion.
Neutra, 20. Februar. Im hiesigen Allgemeinen
Krankenhause fand eine Explosion statt. Der
Ofen eines Badezimmers flog in die Luft, wodurch
drei Kranke Verletzungen erlitten. Die Untersuchung nt
im Zuge. Man vermuthet, daß durch einen Zufall im
Kohlenbergwerke oder böswilligcrweisc zwischen die
Steinkohle D v n a m i t oder P a t r v n c u gemengt
worden seien. Daß die Explosion durch Dampf erfolgte,
scheint ausgeschlossen.
ErLlirlicn.
Agram, 20. Februar. Heute, um 2 Uhr 01 Mi­
nuten Nachmittags, wurde ein schwaches Erdbeben mit
der Richtung von Nvrdwcst gegen Südost verspürt.
Tischlcrstrilre in Lerlin.
Berlin» 20. Februar. Den Abendblättern zufolge
traten 7000 bjs 8000 T i s ch I c r g c s c l l e n in


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 9 ]
Nr. 4000
Wien. Mittwoch
,Drrrtsches Uslksblatt"
21. Februar 1900
Seite 9
den Ausstand. Tie Strikendcn verlangen eine Lohn­
erhöhung. Tic Tischlermeister beschlossen, die Forde­
rungen nozulchnru.
Grcn;sprrrc.
Muttchen, 20. Februar. Infolge der Aus­
dehnung der M a u l- u n d K l a u c n s e u ch e in
den öslcrrcichisebcn Grcuzlüudcru hob dos Staats-
ininislerinm des Innern die bisher den Wirthschafts-
defftzern in den bairrischen Greu zländcrn eingeräumte
Befugnis zur Einführung von Nutz- und Zuchtvieh
aus Testerreich für die gange Grenzlinie auf.
Lin Duell.
Rvm, 20. Februar. Zwischen dem Teputirten
Jiuperizis und dein Chefrcdactenr des „Couriers de
Merenntlo", Langn, fand heute Vormittags ein Säbel-
duell statt, bei welchem Langn am Mopse und Arme
verwundet wurde. Tie Ursache des Duells war ein in
dem Blatte Lau.gn's abgedruckter Artikel, der für
Jmvcrizis beleidigende Stellen enthielt.
Die italienische ficunutcr.
No:n, 20. Februar. (5s wird zunächst über einen
Antrag, den Gcfeycnlwnrf der Tevutirtcn C a l d e s i und
Givvanelli betreffend die A n s z a h l u n g der
P c n s i o i! e n an die Veteranen zur Berathung
zu stellen, abgestimmt.— Ter llnlcrflaatsjecrctär des
Schatzamtes Saporito bittet, dem Antrage die Zu­
stimmung zu vertagen.— Tic Kammer lehnt hierauf mit
IO., gegen 104 Ltinimen ab, dcii Gesehentwurf i» Be­
rathung zu ziehen.— Im Laufe der Tebntte über das
Eiiiiialunebudget erklärt Sckatzininistcr B o s e l l in
Erwiderung einer Antrage Branca's,, daß kie Ein­
nahmen in dcit ersten sieben Monaten des laufenden
Gcbahrungsjahrcs eine» Uebersckuß von 24 Mil-
lioucn gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres
ergaben. Selbst wenn man den von der Budgckcommissio»
cnffgfftelllen Ealcul zur Grundlage nehme und den Ueber-
schuß d-r Emnahnicu in den sieben ersten Monaten nur
mit 18 oder 19 Millionen beziffere, könne man für die
restlichen jüuf Monate des Gcbahrungsjahres einen solchen
von w. leren 10 Millionen erwarte», so daß die gesammtcu
Einnahmen den Voranschlag um circa 30 Millionen über«
ich:eit.u würben: dies wurde ohne andere Blaßnabmcn ge­
nügen, um das vorgesehene Testes! zu decken. Ter Be­
schleunigung der R e v r g a n i 1 a t i o n der
Artillerie stehe kein finanzielles
Hindernis entgegen, und er sei überzeugt,
daß gegenüber allen Eventualitäten die nothwendigen
Mittel zur Vertheidigung des Vaterlandes und zur
Führung einer würdigen Politik niemals fehlen werden.
sju'jcrt rer dcr.l Ziaafstzcnchtsi'oft.
Paris, 20. -Februar, iMeldung der „Agencc
Havas".: Ter Präsident verhärt Hubert. Tiefer
p r 0 t c st i r t dagegen, das; Teroulädc nicht
freies Geleite erhalte, um seine Aussage ablegen zu
können. Er erinnert an seinen Freispruch seitens des
Schtvnrgcriel.tes in der Affaire von N e u i l l y und
versickert, das; die v richicdencn Kundgebungen im ab­
gelaufenen Jahre durchaus nicht vorbereitet gewesen
seien. Es habe niemals ein Einvernehmen
z iv i s ch e n T c r 0 11 l b c u n d d c n N 0 i> a l i st e n
b e st a n d c u. Tic Mitglieder der patriotischen Liga
seien Republikaner gewesen. Haber t ent­
wickelt in längerer Rede seine republikanischen und
plcbiscitärcn Theorien und kommt in seinen Ausführungen
auch, auf die Aufgabe von Faschoda, aus die Eroberung
der Philivpiucn und Cubas, sowie aus den Krieg in
Transvaal zu sprechen. Tie Verhandlung wird sodann
aufgehoben.
Die französische Lämmer.
Paris, 20. Februar. Finaiizmimsler Caiklonx
unterbreitet einen Gesetzentwurf betreffend die Bewilligung
des dritten B u d g c t z w ö l s t e l s. In> Lause der Tebatlc
über das Kriegsbudget erklärte Kriegsminister Gallifet:
Ich bin in der Lage, Ihnen eine überraschende Mitthei­
lung zu machen. Teni General Tcloyc, dem Reformator
unicrer gesammtcu Artillerie, ist cs gelungen, uns durch
eine nahezu nnbedeukeude Umgestaltung unserer Handfeuer­
waffen ein Gewehr zu schenke», das binnen sechs Monaten
in Verwendung stehen wird und alles bisher
B c st c h e n d c an 8« l c übertrifft. (Beifall.)
(Ein©fh,citttücvU'siti zwischen jlcru und Ärgtnlinitn.
Valparaiso, 19. Februar. („NeutcA'-Mcldung.)
Tic Nachricht von der Entdeckung eines Geheim-
vertrage S zwischen Peru, D 0 l i v i a und
Argentinien in Verbindung mit der offenbar
gegen Chile gerichteten Verstärkung der Rüstungen
ÄrgentinienS verursacht hier Erregung. Eine
inilitärischc Commission mit dein chilenische» General
Ä o crii c r an der Spitze ist vergangene Woche nach
Europa abgereist, wie man glaubt in wichtigen
militärischen Angelegenheiten. Ter chilenische General-
stab arbeitet Bestimmungen für die Militärdienst-
pflicht aus.
Ge,verve.
sTie Schönerianer und die Gewerbcbewegung.s
Bckanmlich plagen sich die Liberalen schon lange vergeblich,
den Gewerbcstand für ihre politischen Zwecke auszunützen.
Bisher vergeblich! Auch die Socialdemokraten haben sich
bisher umsonst bemüht, denn die Gewerbetreibenden wissen
nur zu gut, daß das Gewerbe nichts von libe­
ralen Phrasen hat, sondern schützende Gesetze braucht.
Ter Befähigungsnachweis muß scharf gehandhabt werden,
die Rechte der Genossenschafteu müssen erweitert werden,
kurz, die Forderungen der Gcwcrbrtage müssen erfüllt
werden. Gegen die Erfüllung dieser Forderungen stemme»
sich jedoch die Liberalen ebenso wie die Socialdemokralen,
und man muß cs gestehen, sie sind wenigstens so aufrichffg,
das; sie die Forderungen der Gewerbctage mehr oder weniger
offen bekünipfen. Ganz anders die Schönerianer. Auch diese
sind Feinde der Gewerbetreibenden, seildem sich dieselbe»
nicht zu Sturmböckcn für ihre antiösteneichische Politik miß-
brauchen lassen. Um nun der gewerblichen Organisation zu
schaden, bekämpfen die Schönerianer zwar nickt offen das Pro­
gramm dcr Gewcrdetage, dafür bckänipscn sie aber die Personen,
welche sich für die Turchsühriing des Programms einsetzen,
in genau ebenso schäm- und ehrloser Weise wie die
liberalen und socialdemokratffchen Judcnblätter. Erscheint
da in Krems ein Blatt, welches sich „Das Gewerbe" be-
titelt, in welchem alle die von den Jndcnblättcrn ge
brachten Lügen wiedergekäut wurden und
werden. Ter Herausgeber dieses Blattes ist
in Krems „stadtbekannte" Buchdrucker F a b e r.
wiedergekäut
der
In
besorgten und der Jurbamr, bei dem Frau Wöber unl
Herren Jeremias und Ranmann mm-» üdtich ttätig w
ad die
......... unten,
batten sich gleichfalls enies nieste» Zuipruchcs zu erfreuen.
Ein Landboke (Herr Jose: -ankuvi besorgte die unvermeidliche
Ausichtstartenvorl im «ckmeiße icines An csickkeS. Ais Aue der
or:gine!!ilen Fianre» des Festes fii ein Durzclscpp (Herr
Wohlwendi ermähnt.
Tie Dame,Upende bestand aus einem eleganten Büchlein,
an dem eine Mnnalurkiikalocke hina.
Nickt vergesjeu wollen wir der beiden vorzüglichen Tanz»
arrauaenre Klammer! und Lucas, denn. sie tauen saii l>.eber-
menschliches zu leisten.
linier den erichienenen Ehrengästen befand sich Abge.
ordueier Ötegotig mit Fanulie i;:;D Bczirlsausschuß
Iiretz.
Uneingeschränktes Lob verdient das überaus rührige
Comite, das aus den Herren Fröhlich (Cbniaun>, Wöber,
Zeiger, Frei, Witzmann. Tonen» und Wohlwend bestand. Nach
dem Erfolge dieses glänzend verlaufenen Festes nu-tt-u wir
nur wünschen, deß die Jubiläu:nsl»:er des Meubaucr Vlänner-
chorcs" ein gleiches Resultat erzielen möge. Uedrigens rsr daran
eigentlich gar nicht zu zwr-.feln.
sBcrciu der 'Beamten der Stadt Wien.) Ter dies­
jährige, am 17. d. M. abgehaltene Bergniigui-'-abend der statiiüicn
Beamrenschast gestalrere srch zu einem ätirelesi.: ersten Rang.-;. Tee
Bccheiligung war eine derart graste, dast alle Räume de-:- EÜrmlons,
der entzückend vom Sladrgärtner decorirt war, bis auf den levteit
Platz gefüllt waren. Um --.'.v Ubr er'chieucn Bürgermeister Tr.
Lueger und die beiden Bieebürgermeisier Srrcbach und Tr. -Ren«
mayer. Eingeleitet ivurde der Abend mir einem geistreich ve-ckaH.-n
von Herrn Theodor Weiser gesprochenen Prolog, der der .Har.dtung
der darauf folgenden komi'ctien Pper „Babcl-a-Bab" von
diesem Blatte wurde» sowohl über den letzten 1 Noltsch» Musik non Franz Mögeir, angepaßt war. Tie Ltns'i.s'rung
Borkom:nni-sse im dieser reizenden Cper, die von Hans Aeydcet dirigiri und vcn Lang-
Gewerbctag, als auch über andere Vorkommnis
Wiener Gewcrbclebc» total entstellte und unwahre Berichte
gebracht, lllicht wegen des Buchdruckers Fabcrs sondern
wegen des Umstandes, daß das Blatt von mcbrcrcii
persönlich anständigen Gcwcrbsleuten als Partciblalt be­
zeichnet wird, hat Abgeordneter Schneider dieser
Personen halber dem Blatte eine Berichtigung.eingesendet.
Das Blatt hat diese Berichtigung, ivie vorauszusehen war,
nicht gebracht und darum werden wir von Abgeordneten
Schneider ersucht, uachsolgendeS Schreiben zu ver-
öffentlichen:..
»Herrn L a n t s ch i k, verantwortlichem Schriftleiter
der Zeikschrift »Das Gewerbe" in Krems. Am 28. Teccmbcr
1899 habe ich Ihnen eine Berichtigung eingesendet. Ticsclbe
ist rcckitzeitig in Ihre Hände gelangt und dennoch haben
Sie ihre Veröffentlichung unterlassen. Ich entnehme dicicm
Umstande, daß Sie die Absicht haben, meine den
Thatsachen vollkomnien entsprechende Berichtigung nicht
zu bringen. Jeder loyale Redacteur bringt eine Be-
nchliguug, insbesondere dann, wenn genügend Zeit
hierzu vorhanden ist, möglichst bald. Ihr Verhalten
kainuirr glanzvoll in Scene geieru rmiräc. war eine rrüenfe:e
Leistung. Vor Allem iand Fräulein Fanni K.-lier für ihre ge­
sanglichen Leistungen verdiente Anerkennung. Picht mhO-.-r ern­
teten Fräulein Nuntner und Frau Bcrwich. dann die cker-en:
Weiicr, Graf, Gastner, Wicsnlaner und Barr.: U-.'ie'iciue-j Lest.
Ein animirtc» Tanzkränzchen beschloß das äußerst gelungene Fest.
Herr Birkmaner ernlerc durch das gelungene Arrangement des
Cotillons verdienten Beifall. Ter Verein kann auf diele in jedcr
Peziehung erfolgreiche Veranstaltung mit stercchngtem Ptelz: ju=
rüdbüden.
sTor SScrcitt „Kindcrwohl" in Wien, 18. Vczirk.l
veranstaltet am Freitag, den 23. d. R!, in A. Fiichbach's
Saallooalitäten „zuni wilden Mann", 18. Bez., Wästringer-
straße 85. eui Wohlthgtigkeits-Coüümkränzche» (ohne Coüüni-
gwanas. Entree im Vorverkauf I Kr., au der Cassa 1 Kr. 4) H.
Das Reiiierträgnis wud de?» wvhltbätiaen Zwecke des Vereines,
arme. dedürf.'iae Kinder der Gemeinde Wädring zu bekleiden
und in eine Feriencolonie zu sende», zugeführt.
(Das Sckülcrkränzchcns des Tanzschulinbabers Earl
Durant fiuder morgen^ Tonnerstaa in Josef Kell'»
Pracktsaal ,.zum A
l Nr. 72, statt.—
l 3 Kr.
Auge Gottes", 9. Bez., Nustdorfersiraste
Karten un Vorverkauf 2 Kr., an der Caffe
zeigt, daß Sie als Schönerianer das System der Juden j
Scharf, Szeps, Bloch u. s. w. sich angeeignet bauen! Ichs sBall der TchnoidcrmcistcrSsöhneI Tic Vereinigung
sehe mich daber veranlaßt, Ihr Blatt ebenso zu behandeln,^ von Meckterssöhnei, d>r Kwidermachcr und incorvorirten Ge­
wi: die genannten Judcnblätter, und ick) erkläre hiermit, daß »onenschaften ^viens
ich nicht nur auf die Veröffentlichung mciucr Berichtigung ü>onacher iqj I. noi
verzichte, sondern darauf bestehe, daß selbe nicht veröffenk-
licht werde, weil ich mich nicht der Gefahr aussetzen will,
den Borwurs zu ernten, einem Schönerer-Blatte eine andere
'Achtung entgegenzubringen, als einem Jndenblattc."
sEinspäuncrgchilfcn Wiens!s Freitag, den
23. d. M.. Abends 9 Uhr, findet in Ficsclmann's Gast-
Haus, 7. Bez., Ncustlstgaffc 5, nächst dem Teutschen Volks-
theatcr, eine Gchilfciiversammlung statt. Zweck der Ver-
sammlung ist eine Besprechung und dir Rominirung von
Candidatc» zu der am 2. März stattfindenden Neuwahl
"einer Gebilscuvertretung, sowie einer Vertretung in die
Kraukencaffc. Drr Wichtigkeit dieser Versammlung halber
ist cS dringend nothwendig, daß Jeder seiner Pflicht
bewußt ist und bestimmt erscheine.
Zölle und Krnnzichen.
Grotz-Ttritzcldozfer Kirta.
Das unter diesem Titel seit Jahren bestehende lustige
FaschingSsest des „N e u b a U e r M a n n e r ch 0 r e s" zädlt
zu den gewiß beliebtesten CarncvalKoeraustaltungrn Wiens und
alljährlich hat sich die Gmoan Groh-Ltritzeldorf an ihren,
„Kwta" des größten Besuches zu erfreuen. Von Weit und
Breil kommt man zusaninien, um mit de» wackeren Sanges-
brüdern des „Neubauer Männerchores" einen fröhlichen und
aeniülhlichen Abend zu verleben. Tie verdiente Beliebtheit des
Vereines, der Heuer im September sein LöjährigeS Jubiläum
begebt, hat sich auch bei dem Samstag, den 17. d. M., in
Wimberger's Sälen abgehaltenen „Kirta" wieder glänzend
docunientirt. Ter Besuch war ein derart koloffaler, daß vielen
Spaterkommenden der Eintritt verwehrt werden mußte.
In dem mit Tamicngrün verschwenderisch geschmückte»
Hatiptsaale, dessen Stirnseite durch eine brillant gemalte
Tecoration „Schloß Täufers mit dein Schwarzenstein in Tirol"
abgeschloffcn wurde, schob und drä,u,te sich eine farbenbunte
Menge ländlichen Volkes, worunter sich eine Unzahl der blitz-
iatibersten Dirndln befand. Trotz der drangvoll fürchterlichen Enge
herrschte die allerlustigsteStimmung und es wurde unter Jauchzen
und Lachen mit einem wahren Feuereifer getanzt. Kam man
dabei oft nur schrittweise vorwärts, oder stieß ein Paar das
andere etwas unsanft an, das konnte nicht schaden, auf ciiiem
„Kirta" nimmt man das ja nicht so genau.— Während auf
dem Haupttanzplatze die deslbekannte Capelle Sitter ihre
lustigsten Weisen auffvielte, ergötzte im Gemüthlichen das
brave «Schottenfelder Luartetl" die Zuhörer durch seine Vor­
trage.
Beim „Großbauern" (Herr Wöber), der mit seinem
Vetter (Herr Zeiger) amtnte. ging cs am lebhaftesten
zu. Wie viele .Verlobungen dort geschlossen wurden, das
ist unzählbar. Der nahe Lebzelterstand, wo die
Damen Marie und Rosa Fröhlich den Verkauf
veranstaltet? am 25. p. M. im Ball'aale
schlosi'ene Kränzchcu. das in jeder Rickkunq
als gelungen bezeickiiel werden kann. Unter den Klänacn der
beliebteu Capelle A. Sitter (vormals Fahrbach) wurste der
Tanz mit einer von E. F. Hochüätter m musterhafter Weise
und gewandter Fackkeinitnis nrraugirten Polonaise ron fol-
aendei, Paaren eröffnet: Herr Herniann K'ibl mit Fräulein
j Christine Fenz!, Herr Ludwig Hinner mit svraultt-t OJuiitir.e
Kilian. Herr Gustav Wostrazky mit Fräulein «ebner,
Herr Carl Toniaicke? mit Fräule!i Euima Schramm.
Herr Victor Kühl mit Fräulein Theresia Kölbl. Herr Adoli
Watzik mit Fräulein Stefanie Dostra-ly. Herr Carl Kuh! mit
Fiäulein Anna Hawlik. Herr Franz Riedl niit Fräulein
Stefanie Hirich. Herr Fraiiz Skach mit Fiäulein Lmroistine
Steifheit, Herr Stefan Trpar mit Fräulein Ve.ikr-.re
Lejtsko, Herr Adalbert Hawltk mit Fräulein Anna
Adainetz, Herr Gusiav Pry'a init Fräulei-i M.ttöüde
Hinner, Herr Alfred Reickelt n:it Fräule:» Anna Stack,
Herr Lekar Kai'p-r mit Fra lein Anna üieichck.t, Herr
Hermann Matuickka mit Fiäulein Skesanie Humbal.
Herr Johann Ma'chka mit Fräulein Laura Kaspar, Herr
Lambert Hoier mit Fränlein Ella Kopv, Herr Johav'.: Jcrei
fandgruber. Herr Ludwig H.i:velka
mit Fräulein Louile
mit Fräulein Tolej-Z. Herr Ferdinand Kr»'!! mit Fräule!,,
Leopold'.ne Petzka, Herr Ltto Hawlik mit Fräulnu E-la
Jeschke. Als Ehrengäste waren erschiene-:: Grnoi'e.-:sch n'ts-
vorstkber Joicf Fenrl scnimt F.rmjffe. Vorsi.'be-.stellveri-.et-.r
W- Tolejs sanuüt Sohn und Tächter, ui Vertretung der
Firma E. M. Frank ^Herr Kapp nmiut Fa-niliei. in
Vertretung der Firma A. llzll L «otnr «Herr Jckckke
sammt Familie), Hoflieferant Hunihal^ saninit Fainilie, Hoi.
Üeserant Simon, tlr'. Lotiner fginni! gaaillie, Ther-na Kölbl
sammt Töchtern, Firma Mcichert und S>r:pl sammt Gemalinue::,
ferner die Firinc-n Sr.od!, ll.'.mfer, Birlitz. Müller. Münt-
nich und ?!ndere. Tepillativ waren vertreten die Ä r-
ein:guiigeii der Lackirineislersöbnc, Gastwirthelöture. Inüallakeiir-
söhne, SelcherniersttNöhne, Spänglernieislersöbne und Wagner«
nieistersöhne, ferner der I. Wiener Zusckneitervcrein,
der Fachverciii „Vuidot o,:a" und der Ebristliche Verband der
Kleidrrmachergehilfe» und Kehllnnne». Telegramme wurden
eingesendet von de» Genoffenschgite» der K!e»d«r:uacher in
Wels und Wiener- Neustadt, soivic von Herr» Etto
Schainann. Tast tie K eidermackerlöbne r.iicii ihren Plann cm
Tanzboden zu stellen wußten, in woll übcrstünig zu erwähnen.
Tie Tanienspcnde von der Firma Horlieierant A. F. Parke,
welche allgemeine,, Beifall erregte, bestand ans einem weißen
Glaeeledeibücherl mit einer Fliegenagrane und Ecldmonoxramm
als Initialen der Vereinigung.
sFaschingöscicr der städtischen WaiienkindcrJ
Samstag, den 24. d. M., v Ubr Abends, pndet im VI. und
VII. städtischen Daisenbause in der Josefftäbtenwake unter
Mitwirkung des Fräulcrns Pepi Ritzer und der Herren Pro­
festor R. Marian. Adoii tliitzer und R. Rigler eine Faichings-
feicr mit reichhaltigem Programme statt. Ter städtilche WH.isen-
hansvater HerrAntou tbiß rnngirt wieder als „Eberregiffcur",
als der er sich schon durch eine Reihe von Jahren gleichfalls
bestens bewährte.


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Mittwoch Deutsche« Volksblatt" 21. Februar 1900 Nr. 4000
sEifenbahuball.f Ter Kaiser hat anläßlich des am
5.' d. M. unter dem Protectorate des Eiscnbabnniinisters
Herrn Tr. Ritter v. Witlek zu Gunsten des vom Eisenbahn-
bail-coir.ite im Jahre 1874 gestifteten FondeS zur Unterstützung
dienstuntauglich gewordener, nicht peiisionssähiger Eisenbabii-
hcdienstcter und deren Witwen und Waisen in den Soficnsälcn
abgehaltenen 26. Cisenbahnballes dem Comite für diese
humanitäre Stillung aus seiner Privateasse den Betrag von
600 Kr. gespendet.
s VökkSthcatcrabend. I Heute findet im Sofiensaale der
Volksiheaterabend statt. Erbssnunq des Saales und Beginn
des Militäreoncertes um 9 Uhr. Die Productionen^ beginnen
uni 10 Uhr. Die Besucher erscheinen ausschließlich
im T o u r i st e n c o st ü m oder in Heller Sommer-
k I e i d u n a. Tic wenigen noch vorrüthigen Entröes <10 Kr.),
Sitze 130 Kr.) und Logen, sowie die Lose zur „Großen
Lotterie" (2 Kr.) aelangen heute von !) bis l Uhr und von
3 bis 5 Uhr im Teutschen BvlkStheatcr. sowie Abends an der
Casso im Sofieiisaale zum Verkaufe.— Die Finnen
CH. D r e c o! l und H o f in a n»& Comp, haben als
Haupttreffer für die Große Lotterie je eine pracht­
volle Toilette gewidinet, die nach Wahl und Angabe der Ge­
winner angefertigt wird.
sJamilicnkräuzchcnJ Ter Katholische Schulvcrcin für
Oesterreich, Pfarrgruppe Sk. Josef ob der Lainigrube in Maria-
hilf, veranstaltet ein Familicnkränzchen mit Jurbazar
heute Alitiivoch in den Sälen des „Hotel Savoy",
0. Bez., Mariahilserstraße 81, unter dem Pratectorate des Herrn
Reichsraths- und Landtaasabgcordneten Dr. Robert Pättai.
Tanzarrangemeiit von Herrn F. Kübicek. Anfang 8 Uhr.—
Entree per Person im Vorverkäufe 1 Kr. 40 H., an der Casse
2 Kr. Karten sind zu hoben bei den Herren: Tr. Rudolf
Löwenslein. Covperator, 6., Bez., Mariahilserstraße 27; 12 Wols-
aang Redwid, 6. Bez., Psarrhof Gnmpendorf: Bezirksauschuß
Eduard Urban, 6. Bez., Getreldemarki 15; Franz Pikall. 6. Bez.,
Canalgasse 12; Reslaurant Wietcnhauscr, 6., Bez., Gumpc»-
donerstraße 9; Cass Brandner, 0. Bez., Getreidemarii 11: in
der Gemeindekanzlei bei Herrn Morawctz; Josef Schelz. 6. Bez.,
Zlegidigassc 22, sowie bei dem Jnngdainen- und -Herrencomi!,'.
— Ihr Erscheinen zu dein Feste haben Herr Bürgermeister
Tr. Lueger, Prinz Alois Liechtenstein, Herr Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter Tr. Robert Patiai, sowie Herr Geineiudc-
rath Tr. Porzer und Hochwürden Herr Graf Mels-Collorcdo
auf das Beslinimtestc zugesagt.
sTer I. Militärvctcrauenvercin weil. Kronprinz
Erzherzog Rudolfs hält heute tu Gschwaiidner's Etablissement,
17. Bez., Hernalser Hauptsiroße 41, den diesjährigen Wohl-
thätigkeitsscslbaU ab. Bei der Beliebtheit, deren sich dieser Ball
seit jeher in allen Kreisen der Wiener Bevölkerung erfreut,
steht zu erivartcn, daß auch Heuer der Besuch ein zahlreicher
sein wird. Im Nebligen wird der heurige Ball auch ein
militärisch-festliches Gepräge erhalten, da zahlreiche hohe
k. xx. k. Cificicre ihr Erscheinen in Aussicht gestellt haben.
sTcr Verein der Steiermärkers hält am Samstag,
^den 24. d. Al., in den „Drei Engct"-Sclen eine Tanznntcr-
haltung ab, ivobei der Gesangschor mit komische», humoristischen
und theatralischen Productionen mitwirkt. Ter Reinertrag ist
bestimmt für nothleidende Landsleute.
(Verein der Vaiern in Wien.) Tie Tamenspciide,
welche für die diesjährige Earnevalsaussührung bestimmt i't.
dürste allgemein Gefallen erregen Ein reizendes Münchener
Kindl schwingt an losem Bande einen wirklichen Maßkrug,
der jedem echten Baicin das Herz im Leibe lachen macht. Rach
den bisherigen Anzeigen zu urtheilen ivird der 22. 0. M. im
„Hotel Savoy", 0. Bez., Mariahilserstraße 81, ivo auch, soweit
noch Vorrath vorhanden, Karten zu haben sind, eine stattliche
Schaar von Landsleuten vereinigen. Es ist geplant, daselbst za
vereinbaren, daß man sich in Gnstlocalen, die von Landsleuten
geführt iverdcii, regelmäßig treffe; passende Kneipzi,inner und
Kegelbahnen können dem Vorstande vorgeschlagen werden.
Wo tanzt man heilte?
Bürgerbaü des 1. Bezirkes (Blumcnsäle), Wiener Franen-
hcim iKavsmäiinischcr Saal). Katholischer Mefflervcrein („Drei
Engcl"-Sälci, Ball des Milltäi-Vpieiaiienvereiiies Kroiivrinz
Rudolf (Gichwondner), Eostüinball des Ecchshauscr Turn-
vereincs iWimberger), Kränzchen des Radfahrcluds „Tie
Schwalben" (Dreher-Park, Aitdeutscher Saal), Wohltbätigkeiis-
kräirzchen des Vereines „Hafer!" („zur Breye"), Familien-
kiänzchen des Katholischen Schulvereines („Hotel Savoy"),
Tamciiklänzcheu der Wiener Bäckermeiiicrssöhue.
^ntrrhrrltimg für dru Familirntisch.
Merkräthsel.
AVeri». Genieb. dlaebtcv;ieliie:\ Angeklagter,
Oder, Miclite. I.ichtgestalt, Gewissen, Sonntag.
Von jeden, Worte sind drei nebeneinanderstchende Buch­
staben zu inerten, die im Zusammenhange ein bekanntes Sprich­
wort ergeben.
Auflösung aus flr. 3999.
Bilderräthscl: Fragekasten.
Antworten der Schriftleitnng.
2l. K,, Gradiöka. Der Ergänzungsbetrag von der
zweimaligen Wochcnausgabe auf uirserc tägliche Ausgabe stellt
sich aus 2 Kr. per Ällonat.— Hochwürden Herrn Franz
Matfchl in A. Diese Angelegenheit ist rein localer Natur,
daher für unser Blatt nicht verwendbar.— Herrn Josef
Schreiner, 9. Bez.» -Althangasse. Uns nicht bekannt, darüber
könnten Sie nur rn der Kanzlei der Webergeuossenschaft, 7. Bez..
Rcubaugasse 7, eine geuaiie Auskunft erhalten, bitte sich dorthin
zu wenden.— Höchster Wunsch. Schreiben Sie an die
k. il. k. Pionniercadettenschule in Hainburg an der Donan und
fragen Sie um die Bcdingniffe dort an; nur in diese Anstalt
wäre der Eintritt möglich.— Tapperpartic. Sie können die
Hohe des Spieles so oft verdopvelu, als cs Ihnen beliebt,
eventuell zwanzigiach.^- Autilibcral. Rach den geschilderten
Bedingungen dürfen Sic keine Tischgesellschaft bilden,/sondern
«inen Verein gründe», welcher von der Statthalterin genehmigte
Satzungen (Statuten) besitzen muß.— Feuerwerker. Sw
können bei' allen k. k. Acmtcru mittelst ftempelfreiem Gesuch
um cine Tiurmsteustclle oder auch Kauzleidienerposieu ansuchen.
Tiefe Tieiisipostcii. die Sie im Briese an uns anführen, können
E:e durch ein Inserat im Blatte auch suchen.— Herrn Josef
Süft, (Kaftwirth, Purkersdorf. Der Mortz in Kalladorf bei
Gunter sdoif an dem Kinde und der Magd unter dem Christ-
baume geschah im Jahre 1894 am Morgen des 25. December.
— Herrn Josef Strack, Wahringerstraße. Im Jahre 1899
wurde das „Deutsche Volksblatt" 15mal consiscirt.—
W K. Ter§ 195 des bürgerlichen Gesetzbuches kautet: Wider
ihren Willen "können zur Uebernehmung einer Vormundschaft
nicht angehalten werden: Weltgeistliche, wirklich dienende
Militärpersonen und öffentliche Beamte: ebenso Terjenige, der
sechzig Jahre alt ist; dem die Obsorge über fünf Kinder oder
Enkel obliegt; ode» der schon eine mühsame Vormundschaft
oder drei kleinere zu besorgen hat.— 21. ff. Ter geistige
Schöpfer der östcrr. Posisparcasse war Koch v. Langentreu. Tie
Posisparcafse wnrdeam 12. Januar 1883 inLcsterreich eröffnet.—
Eingelangte Spenden. Für die arme Greißlersamilie G. W-,
16. Bez., Eanongasse Nr. 19, sind abermals folgende Beträge
eingelangt: Unter der Ehiffre „B i e r h u b e r" 5 Kr. und
unter der Ehissre „R. M." 3 Kr., dies macht zusammen 8 Kr.
Mit den bereits ausgewiesenen 6 Kr. in Summa 14 Kr, Ten
edlen Spendern ein herzliches „Lergelt's Gott!"— Für die
anne Witwe des verunglückten Rudolf Hatzinger, 13. Bez.,
Bendlgassc Nr. 29, find uns unter der Ehiffre „A. W-,
W i e n e r- N e u ft a d t" 20 Kr. zugeschickt worden, wofür
dem edlen Wohlthäter im Namen der armen Familie herzlich
gedankt wird.
Ziitmilltivillilkr tklcgrGh. Wkttttkrichi
der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie in Wien vom
20. Februar.
7 Uhr Morgens.
ii Tem
!
Station
'■ pcra-
tur
Wmdnchtung!
Bcivölknng
Celsius
Stärke-
Prag
42
' SE
0
-Nebel
Znaiin. ...
2-4
—
o.
bewölkt
Brün»
4-2
SE
o
bewölkt
Krakau
CE
1
bcwöltt
Czernowiy...
.— 4-8
E
1
bewölkt
Bregen; ....
4-6
W
1
Regen
Innsbruck...
.> 9 6
—
0
bewölkt
Salzburg....
S
4
dreiviertel bewölkt
Wien
SSE
2
bewölkt
Klaqcnfurt...
E
i,
bewölkt
Graz..
4-4
SE
i;
bcwöllt
Triest
10-4
ESE
4
bewölkt
Pola
ll-0
E
4
bewölkt
Oscn-Pesl...
3'2! EE
2,
halb bewölkt
Sarajevo....
! m
3'
bewölkt
Rom
12-7
' ’O
5:
bewölkt
Livorno ....
15-0
SW
7:
halb bewölkt
Biarritz ....
.—
:—
—
—
—
Genf
, SW
o
bewölkt
München....
- ji 3'6
: SW
4
Regen
Berlin .....
.!; 4-3
SSE
;;
bewölkt
Hamburg....
. i 0*6
: S
o
dreiviertel bcivölkt
Kopenhagen..
. ■■ 3-2
SSW
2
Regen
Petersburg...
. -> 7-0
SSE
i
. bewölkt
Eonstantinopcl.
. l- VC
90
i.
bewölkt
Alben
6 4
!—
0
viertel bewölkt
Klimatische Kurorte und
(öcbirgsstationcn.
Riva...».
. 6-9
N
1:
Regen
Ischl
S
1
viertel bcivölkt
Gleichenbcrg..
.,—
—
Gör;
- 10-5
! SE
. 2|
bewölkt
Adbazia ....
10-4
> NNW
4!
bewölkt
Luisinvieeolo..
10-0
SE
4
bcivölkt
Ragusa ....
;—
0:
dteiviertel beivöllt
Neapel....
11-9
SG
2 1
dreiviertel bewölkt
Nizza .....
.'-
i
Pilatus ....
.- 6-0
WSW
8
Schnee
Wendelstein..
.— 30
W
”
Schnee
Schmittenhöhe.
—
—
,—
Glocknerhaus..
.
Sonnblick...
.- 9 4
S
Nebel"
a. Schnecberg..
1 __
'-
—
Semmering...
. I 5-4
SW
i
dreiviertel bewölkt
Allgemeine Hebers
icht:
Das gestern
über den St.
Georgseanal gelegene De-
pressionseciiirum
ist nordöstlich bi
s über
die mittlere Nordsee
vorgerückt und verursacht
im westlichen Ccntraleuropa un-
ruhiges, trübes und mildes
Wetter.
Im Osten ist das Wetter
meist heiter und feit.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Nicberösterrcich: Windig, vorübergehend trüb
mit Regen, mild.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizicn und Bukowina: Trüb, Temperaturzniiahiiie.
4. Sajzburg und Oberöstencich: Ausheilernng.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 4.
6. Nord-Stcicrmark und Nord-Kärnten: Trüb, regnerisch.
7. Südtirol: Wie 6.
8. Süd-Kärnten, Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Bora, trüb.
10. Dalmatien: Scirocco, trüb.
Es ist nur ein einfaches Kraut
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn E. Weidcmaun in Licbrnburg (Harz).
Hierdurch theile ich Ihnen mit, daß meine Tochter einige
Zeit an sehr heftigem Lungenkatarrh litt, der sich im Frühjahr
1866 nach überslandeiicr heftiger Jnstuenza einstellte. Ter
hiesige Arzt^ hielt den Husten für nicht unbedenklich, und da
auch Bad Salzbrunn »ach mehrwöchigem Auscnlhalt dort nicht
viel half, inachte ich im Herbst 1890 den Versuch mit Ihrem
mir von Bekanulen empsohlenen Brustthee (russischer Knöterich).
Ich liest anfänglich 5 Packele kommcn, und machte ich die
Bemerkung, daß wir nach Verbrauch der 5 Päckchen eine
auffallende Besserung verspürten. Im Frühjahre 1897, als sich
der Husten ivieder einstellte, ließ ich 20 und 10 Packet« Thee
kommen, und kann ich wirklich sagen, daß ich nebst.Gott dem
von Ihnen gesandten Thee), ekflen großen Theil der gänzlichen
Wiederhcrslell'ing meiner Tochter verdanke. Noch muß ich
bemerken, daß wenn auch, theilweise etwa? Fieber, so doch keine
Abmagernng oder krankhaftes Aussehen vorhanden war. Die
Anfang December von Ihnen bezogenen 10 Packete Thee habe
ich für meinen Bruder kommen lauen; derselbe ist der katholische
Pfarrer hier am Ort. und auch er braucht bei heftigem Lust-
röhren-Katarrh den Thee mit gutem Erfolg.
Ich kann daher mit gutem Ecwinen den Thee als sehr
autes Heilmittel empfehlen und wünsche, daß er bei allen
Leidenden so gute Erfolge erzielen möchte.
Frau verw. Poslsccretür Marie M. in I.
Eine der höchste« Regeln der Lebensklugheit ist „Vor­
ausdenken, heute auf morgen und noch auf viele Tage." Wenn
irgendwo, gilt dies« Regel für die Hygiene und nicht am
wenigste» für deren speciellen Theil, die Haurpileae. Tic
Haut verlangt eine regelmäßige Pstege. weil s>e e.n Werkzeug
ist, welches für die Regulirung unseres Organismus von
höchster Bedeutung ist, weil sie wie kein anderes Organ des
Körpers dem schroffen■ Temperaturwcchsel ausgesetzt ist und
weil sie die Eingangspforte für olle mögliche» Erkrankungen
abgibt. Tas beste Mittel, die Haut zu pstegen, ist das „Lanolin"
genannte Fett, das erst vor einem Jahrzehnt entdeckt worden
ist und das nach wissenschaftlichen Untersuchungen mit dem in
der Haut enthaltenen Fett analog ist. Ist das Lanolin ein
hervorragendes Schönheitsmittel für Erwachsene, so wird auch
feine Anwendung in der Kinderstube auf das Angelcaeiitlichstc
empfohlen, da dort noch mehr als bei Erwachsenen die Haut­
pflege unerläßlich ist.— Tas Lanolin findet sich in der Form
von „Laiioliii-Toilette-Creain-Lanoli»"
in fast allen Apotheken und Drogerien.— Die Packungen,
Tuben und Tosen tragen zur Garantie der Echtheit die Schutz­
marke „Pfeilring."
Geld-«. Handelsverkehr.
Die ßtlattj der LreLitanftalt für Handel und
Gewerbe.
In der gestern ftattgefundcnen Sitzung des Verwallunas-
rathes der österreichischen Ereditaniialt für Handel und Ge­
werbe wurde über Antrag der Tircction beschlossen, aus denr
Reingewinne für das Jahr 1899 einen Ertrag von
36 K r o ii e n für; ede A c t i e zur Ausschüttung zu
bringen. dem außerordentlichen Ncservcsonde die Summe von
einer Million Kronen zuzuführen und den Rest des verbleiben­
den Reingewinnes per Kr. 79.000 dein Gewinn- und
Verlustconto des iaufenden Jahres autzubuchen. Hierbei ist in
Berücksichtigung zu ziehen, daß die Gewinne ans den Coi:-
sortialgeschäsken, insoweit dieselben mit 31. December v. I. zur
vollen Abrechnung gelangt waren, in das zur Vertheilung ge­
langende Reinerträgnis des vergangenen Jahres cinbezogen
find. Es sind dies die Aetien der Lesterreichischen alpinen
Montangescllschast. jene der Hirtenberger Patroncnsabrik und
der Ipercentiqen Prioritäten der Kaiser Ferdinands-Rordbadn.
Tas Gesammterträgnis der Ereditanstalt stellt sich
folgendermaßen dar:
Tie Tlvidende per Kr. 36 für jede Actie.. Kr. 9.000.000
Totirung, des außerordentlichen Rescrvcsondcs
mit.„ 1,000.000
Tie zebnpcrerntige Tantieme für den Dermal-*
tungSrath 615.000
Vortrag auf Gewinn- und Vcrlustconto für das
lausende Rechnungsjahr 79.000
Zusammen.. Kr. 10,724.001
In Schwebe stehen noch die Abrechnungen bezüglich der
nachfolgenden Effcetenconlst von denen ein Theil im Lause
dieses Jahres znm Abschluste gelangen dürfte. Tie schwebenden
Verrechnungen betreffen:
Die ungarische Kronenrente;
die Südbahnprioritäten;
die 4AHBuschtiehradcr Eisenbahnprioritäten k
die ^uisig-Teplitzer Eisenbabnprioritäten;
die diversen Efieetcn aus der sogenannten RcichZaclive;
die Aetien der Fiumancr Mineralocl-Rasstnerie:
die Aetien der Müblen- und Holzinvnstric-GeieUschaft;
die Aetien'der Erster österreichischen Linoleumfabnk:
die Aetien der 'Allgeineinen VersichcrungsgescUschast
„Providentia";
die Aetien der Navhta-Jndusiriegcsellschaft;
die Aetien Ncstomitzcr ZuckerrassineriegcseUschast;
die Aetien der Baiupie internationale de Bruxelles;
die Aetien der „AUeanza" Soeieta di Assicurazioui;
die Aetien der Brünner Lederfabriksgescllschait;
die Aetien der Gesellschaft der Vereinigten österreichischen
Fezfabrikcn;
die Aetien der Maschiiicnfabriksgescllschaft vormals
Tanner, Latsch& Co.:
die Aetien der Skoda-Werke.
Was liun die Bilanzziffern selbst betrifft, so haben die
Provisionen (inelüsive des Gewinnes aus dem Waareaverkebrei
pro 1899 einen Gewinn von Kr. 3,000.009, gegen das Vor­
jahr Kr. 2,996.000 um Kr. 4000 mehr, ergeben. Ter Ertrag
au Zinsen bettug im Rechnungsjahre Kr. 9,266.000, gegen
das Jahr 1898 mit Kr. 7,914.000 um Kr. 1,352.000 inchr.
Eine Verminderung erlitt der Gewinn aus dem Deviscn-
geschäsie, indem diese Geschäfte nur Kr. 312.000 gegen
Kr. 472.000 im Vorjahre, also um Kr. 160.000 weniger, ab­
war sen. Ein größerer Gewinn wurde noch aus den Effecten,
den Consortialgeschästen und Commandite» erzielt, indem cur
Ertrag von Kr. 3,086.000 gegen Kr. 2.608.000, also »in
Kr. 468.000. mehr, erreicht wurde. Aus den übrigen
Bankgeschäfte» ergab sich im Rechnungsjahre ein Gewinn von
268.000 Kr. gegenüber 244.000 Kr. im Vorjahre, daher um
42.000 Kr. liiehr, während der in Rechnung zu ziehende
Gewinnvortrag im Rechnungsjahre nur »ur 268.000 Kr. gegen
312.600 Kr. im Vorjahre beträgt, also um 44.000 Kr. geringer
ist. Ter Ertrag aus der Bank- und Waarcnablhcilung der
lliigarischen allgemeinen Crcditbank zeigt eine kleine Erhöhung,
indem im Rechnungsjahre 372.000 Kr.. gegen 366.000 Kr. int
Jahre 1698, also um 6000 Kr. mehr, ausweist.
TaS Gesgmmterträgnis des. Rechnnngsjabres beträgt
mitbin (Brutto)- 16,590.000 JU'.
gegen... 4. _14.922.000^
im Jahre 1898, so daß sich ein Plehrcrtrag von l,068.t'oo Sr.
ergibt. Was jui» die Lasten anbelangt, so iveisen die Gehalte
2.728.000 Kr., geg«>, 2.688.000 Kr.' u» Vorjahre, also um
40.000 Kr. niebr auf. Tas Spesenconta stieg von 944.000 Kr.
aus I;O28.O09 Kr., ii», 84.000 Kr., die Steuern und Gebühren
cil.öhten sich von.'. 1,796.000 Kr. auf 1,830.000 Kr., um


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 11 ]
Nr. 4000.
Wien, Mittwoch
»Veutl'che« volKsblE
31.000 Kr., während die Abschreibungen für uneinbringliche
'Forderungen abzüglich der nachträglich eindringlich geinachten
Debitoren non 60.(00 Kr. auf 12.C00 Kr., um 54.000 Kr.,
fiel. Tie diversen Auslagen erhöhten sich von 164.000 Kr.
auf 068.000 Kr., um 104.000 Kr.
Tie Gesamnttbelastung beträgt sohin Kr. Z.SLV.OX» gegen
Kr. *658.000 im Lorjahre/daher »m Kr. S08.000 mehr. Wird
vom Bruttoerträge per. Kr. 16,590.«"'
die Lelaftuug per 5,866.0»
in, Abzug gebracht, io ergibt sich «in iSem»'
geicii'u ron ............ Nr. 10,724.0(0
gegen Kr. 9,2o dag der Mehrremertrag
Kr. 1,460.(0' beträgt. Wenn trvydem die heurige Dividende
gegen das Vorjahr geringer brmeisrn erscheint, so ist dies
dadurch begründet, daß ein Betrag von Kr. 1,'X0.000 den:
außerordentlichen Reiervefonde zugeführt wurde, um Verluste
aus den oberwahnteu, noch nicht zur Abwicklung gelangten
Geschäften decken ;u können, ohne damit das Erträgnis'dcS
laufenden Jahres belasten zu inu>'en.
j5lvhlc«prcis« und LchiffSfrachteu.s Die bekannt,
hallen schon in den letzten Jahren die Strikebewegung in den
englischen Kohlenrevieren, sowie der ipani>ch-amerikanifche
Krieg eine erhebliche Preissteigerung in englischer Kohle hcr-
deigeführt. Turch den südafrikanifchen Krieg bat 'ich diese
Hauifebewegung noch weiter fortgesetzt und SchiffSkohlc notirt
Mt 20 bis 30 eh pro Tonne (gegen 9 bis lä, IN den Dor-
von
sind
ver-
?u
ge­
be r
21. Februar I960
leite 11
ab Wien 36.— ©., o6.50 2D.— 8 o I o n i a I w a a r e n: I bis 86. leichte von 72 bis 78 und Jmtgschweine von 62 bi?
",**11.** (per r>0 Kilo), ro'l, «autos Suverior 47.— ©., l 76 Heller rer Kilo Lebendgewicht, crclustv» Verzehrungssteuer.
ol.— SB.', betto ©oob Average 45.— ©.. 46.— W.,-’'“
detto Fair Average —©., —Petto Re- Lfeu-Pest, 20. Februar. (B o i ft e n r»\ t b m a r tt.)
gular 41.— ©., 12.— SB.; betto türdinär 39.— ©.,! Preise: Pnnia ungarische alte schwere Waare von 92 biS
40.— 23.; Java, gelb, Mittel, 76.— ©., 120.— W.. 96 2. alte mittlere von 100 bis 102 h. mittlere von
Menado 155.— ©.. 198.— M., pronivr ab Triest.—, 1 ("' bi? 101 h, fungr
Gewürze (cet 50 Kilo), fe>i, Presser Linaavore schwarz, Richte von i 4 dir 97 b:
prompt, ab Triest 74.— ©., 75.— SB., betto weiß, 112.— ©.,, mittler« von 96 di» 98
113.— 23., betto Penang 67.— ©., 66.— 23.. Piment io.— ©., j Vorratb am 18. Februar
44.— 23., Cassia Itonea 51.— ©.. 55.— ©., Nielsen Zanfibar 11ü. Februar 1575, Abtrieb
46.— ©., 17.— 23., Ingwer, Eochin geschält C. 58.— ©.,! 200317 Stück.
75.—D-, detto Bonaa! N2iurel3,4.-©., 35.—23.. Macrsblütk, Snr«. ,i„d (la»del«'ievich»e
260.- ©.. 280.— 33., Macisiiüffe 200.- ©., 280.- 28. crenu’l„ F' 111,0 ««»Öf ISJCUditt.
*«■™--- ----> Prag, 2(>. ,vebruar-(Juckerm a r kt.) P
'chwere von 99 bis b
'?rb. schwere von 97 d,s 99 b.
Ii leichte von 9i bis 9 7 fa.
2>j.1';6 Stück: Auftrieb am
■jii itüi\ es verblieben somit
fahren«. 'Mit. .Rücksicht daraus, daß
Dav.'.pfcrlinicn die 'Auslagen füv Kohlen
bchn Betrieb
sehr bedeutend
ab Triest.— Baumwollgarne, rer engl. P(d.. fest,
serLoiavzarne II» 44.— bis 48.— 23.; 4cr Streichgarn I» 54.— I
bis 56.— ÜB., 6'der Abfallgarn TU 52.— bis 56.—'23., betto I»
64.— bis 66.— SB .; 20er Mittelteile 80.— bis 81.— 23..24er!
fcetto ,84.— b:s cs.— 23. l 30er betto 92.— bis 96.— 28.. ab i
Fabriks-Station: 16 24 Warp- und Pincors ii.t 76.— ms>
78.— W., 16 24 detto mittel 89.— bis 82.— 23,; detta Ia j
84.— bis 88.— D. ab Fabriks-Station ver Sh. 20. 36erI
Warpcops 11a 96.— bis 1.- 23.: detto Ia 1.02 dis 1.12 23.:!
42er Pnicops Ha 96.— bis 1.— SB.: derto Ia 1.02
bis 1.08.— Angemeldete Schlüsse: O» Hekko-
liter Spiriius prompt contingentirt ab Wien ic 40.-
und einen großen Theil der Bctriebscinahmen
schüngen 'in normaicn Lerbättmisen oft bis
33 Peiccnti. wäre» die Schifffohrlsgesellschafteir
zwungen. eine Frachtcrhöhung vorzunehmen. Auch
£ eircrrcichi'chc L'lond. bei welchem die Kchlentbeuerung
für das Jahr 1900 eine Vermehrung der 'Ausgaben für
Brennmaterial von Kr. 1,500.000 bis Kr. 2,«X0.000 verursacht,
ist zur Vermeidung eines Tesicits an die Erhöhung der Tarife
geschritten, läßt demgemäß mit l. März d. I. eine durch­
schnittlich 1 .'oercentige Frachterhöhung für die Relationen
seil sc i:s des Suczcanals eintreten. Jucker. Mrocl aus ge-
gebvgenem Hslzr, G'.aöp ersten und Zündhölzchen werden
übrigens von der Erhöhung ganz ausgenommen, und es
bleiben die bisher durch das Lloydcircular vom Mai 1898
gewährten Ermäßigungen gleichfalls ausrecht.
Tic Südrusnschc MaschinenbaugcicUichast—
insolvciit.j 23ic uns aus Kiew gemeldet wird, bat die Snd-
ruiiische Maschinenbaugeiellschait den Eoneues angesagt. Tie
Passiva betragen 1,-400.060 Rubel.
sEisänbastii Schiedsgerichts Samstag, den 24. d. M„
präcise 10 Uhr Vormittags, findet im Sitzungssaale der nieder»
österreichischeil Handels- und Gewerbekammer (1. Be;., Wipp-
Ilngcrstraße 34. l. Stock' eine öffentliche mündliche Verhand­
lung unter dem Vorsitze des Tbmo.nnes Herrn Hos- und
©crichrsarvocatcn Tr. Wilhelm Lichtcnstern statt.
'Böhmische Papierfabriken^ Aus Prag wird uns
bericht'el: Tie böhmiichen Papierfabriken Eichmann. Pielteg,
Kubik und Spira k Kinka sollen nach einer vor einigen Tagen
stattgetündcncu gemcinsnmeu Coiircren; in eineZlctiengesellichast
umgewandelt werden.
^Vertretungen. l Tie Wiener Börsekammcr gibt hiermit
bekannt, daß nochsteöende seinerzeit ettheilte Vertretungs-
Vollmachten erloschen lind: 'Ariioid 'Adler (Carl Abel), Bert-
hotd Beneich (Schnivcr L Eomp.6 Franz Bucek (Schütz L Birn-
bauni), Gottrried Tautzenberg (k. k. priv. öserr. Ereditanstalt
für Handel und Gewerbe!, Dictor Einanuel (Aleranver Beer),
Mar Figdor lüudwig Rosauer), Rudolf Fogl (Signiiind
Horwitz), Robert Groag «Pichler 8 schick,, Ignatz Grudzky
(Isidor Weinstein), Theodor Grüuhut (Ludwig Tux ec Comp,),
Jakob ©rünmald (Moriz Leitcrsdorfer). Josef Hofienreich
«Allgemeine Tepositen-Banli, Heinrich Hoffruann (Mar Kraus),
©ustav Kanitz (Edniund Grün), Signiund Kramer (Rage!,
Stern k Eomp.), Siegfried tAeumann (Heinrich Moser), Tavid
Peschek (Isidor Graf jan.). Eugen Sirbmschem «Bauer
L Simon), Hermann Steig! (Ellissen ec schloß,, Julius
Walter l.
tt. Rohzuck-r
ab Prao prompt 21.10, ab Kolm 2 ad Aussig 25.50.
ver Mär; 25.5u. Raffinade Prima vrompt und
Februar 84.— dis 84.50, fest, Kartoffelwiritus raffiuirt ad
Prag 112.- bis 112.50, Jiübö! prompt 80.50 bis 31.—.
Hamburg, 20. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SautoS gooö 'Average per März 37.25. ver Mai 37.50,
ver September 28.50. per Tecember 39.— Geld.
Bremen, 20. Februar. Petroleum, loco 8.15.
Havre, 20. Februar. (O'rövnung). Kaffee. Santos
good average per Februar 45.25, per Juni 45.50.
London, 19. Februar, S Udr RachmittagS. Silber-
harren s.P\. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordsre^Hamburg. März 11-. 2'\  l' er 4.90 bis 5.35, Mais 5.70 bi» 5.50,
Hirse 5.55 bis 5.70, Kohlreps 12.20 bis 12.30.— Notirung
Alles 'per 50 Kilogramm in Krouenwährung.
Breslau, 20. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.10, Hai er (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.60, Mais per 100 Kilo 13.—.
B erlin» 20. Februar. (Preis der Cursmakler.) Spirttus
(siebziger) loco 47.20. (fünfziger) —. I
Hamburg, 2u. Februar. Welzen, loco, matt. Ho!- j
steiuischer, loco, neuer 147'.— biS löl.—, Roggen, loco, Pieck-'
lcnburger, loco, matt, »euer 140.— biS 145.—. Süd-!
russischer, neuer, ruhig, 106.— bis 107.—, Rüböl. fest,;
loco 53.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Ofeau* j
lirungspreiS) per Februar 20.75, per Februar-Mär;-
19.75. ruhig, per Avril-Mai 19.50, per Mai-Juni, i
Petroleum loco 6235. ruhig. Regen.
Paris» 29. Februar. Mehl Fleur de Paris m
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.30. per
März 26.55, per 4 Monate voni März 26.95, per 4 Monate
von, Mai 27.55, nialt, Weizen per lauiendeu Mona! 20.30, per
März 20 40. per vier Monate vom März 20.70, vsr vier
Moi ate vom Mai 21.25, matt, Roggen per laufenden Mona:
!3.75, ver März 14.—, per 4 Monate vom März 14.—, per
4 Monate vom Mai 14.—. Ruhig. Schön.
Wocheuulärktr.
Centralmarkt in Rudolföheim.
Wie«, 20. Februar. Tie heutige Zufuhr belief sich am
244 Wagen Heu und Klee, vo:u 17. Februar bis 20. Februar auf
31 Wagen Stroh, 32 Wagen Erdäpfel, 27 Wagen Eier.
256 Wagen Grünwaaren, 29 Wagen Obst, 17 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirteu: Klee (alt) von 1( 5.—;
bis K 7.40, Klee (frisch) K —bis K —, Bergheu von j
K 5.60 bis 8.—, frisches von K —bis K —, Wiesenhcp■
von K 5.20 bis K 7.—, frisches von K —bis K.‘
Grummet von K 4.60 bis st. 6.40, Schaubsrroh von K 2.60 bis
K 3.80 per Metercentner und von K 12.— bi» K 18.— per
Schober. Erdiipsel von I< 5.80 bis X 20.— ver Meter­
centner und von 14 —.— bis K —.— per Buttc, Kipfler von
K —.— bis K —, und von K —bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von K 5.90 bis K 6.—,
Moosbruuner von 14 —.— bis K —, Tullner von K— .—
10 4.. Mai 9 s. 11 3. SC eie,
Mai-August 22 ,. 10- 5. ä. 3i ü b ö l raffinirt, 26 8.10'd„ rohes
Mai-August— x.— ä. Bau mwolIö !, raffmirt 24 s. 3 d.,
rohes, Mai-August 22 s. 9 d. Xcioeittuiö! linier. 40 s. l'/.d.
S ck e l lack T. N. Orange März 62 8.— d.« n n t f  u ?, fein
Para 4«. 5 ck. Metalle: Kupfer, stetig, 7'4 iffir. l'>— ck..
ck.. Makler-SÄ>ußvre>s74 Är. 7 ?. 6 c.
best selccred 77 psir. 15 s.— ck.. jirona
stzeets— 2str.— Zinn strairs. stramm, 144 rrur.— a..
3 Mo». .137 Lstr. 5 s.— engl. 14S Lstr.— *. —4.
Blei, stetig, span. 16 estr. 13 >. 9 '.—— ck.
ck., '.sticke! 1 s. 1 .i.
chott. Eiscn-LarrantZ, ruhig, CO >.
bis— e.— ä.
Liverpool» 20. Februar.  Pari-, 20. Februar. (Schluß.) Staatsbahn,
! Lonibarden 170.—, Reue türkische ConsolS 24.15, Wechsel aus
j London 25.20. Egyptische Rente 105.10, österreichische
©oldrente 100.50, ungar. ©oldrente 99.—. ttänderdank
- .—. Tür'enlose 130.—, Bauque de Pari» 1140, Merr-
dionalbahn 679.—, 3p«rc. Rente 10>
4rcvc. italienische
! Rente 93.45, 4perc. span. Erterienr 69.—, BangueLttomano
576.—, Neue tzverr. amortifirbare Aulefve 1(0.—. Z'Fperc.
Rerito 102.70, Credit Foncier de France 712.—, östr. Böden-
crrditaMalt —.—» Alpmr —, Ldmb. Eisenbahn-Prioritäten
352.50, 4v«rc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 84.10.
sperr. rumLnische A'.tleibe 1896 (Jeit) 85.—, Griechisch-
Dule-.äe —. Tabak 294 —. Weckte! auf Italien 6-
Wechsel au> Wien (kucz) 102.81. Wechsel aus Amsterdav:
(kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.59.
Wechsel aus Brüssel 5perc. bulg. Cd.'ig. 1896 —,
ung. Hypothekenbank —Fest.
London, 20. Februar. (Schluß.) Conso'es 100'I
Lombarde» 6.50, Reue Spanier 68.—, Jta.iener 22 ».
uno. ©oldrente 98.50, österr. Goldrente —.—. Irerc. Ruv.-'n
64''», Canada Pacific 101''.. Platzdisconl 3'st. Silber 27h,.
Wechsel eins Dien
2.55. ,y9t.
Sörskberichf.
(Fortsetzung aus dem 'Abendbluttc.)
Tic Plittagsbörfe fetzte ohi:e Vcränderunocn ein. B.-rffn
lUclöctc vom Anfana IN Credit 236.30. beim P.stukcustande
118.20— 236.37'Wien- Eredit bletbeu pcrnachiäpia: rn Berlnr
wie in Wien. Tie Hoffnung ant eme Tioidende von a ck> t-
zebn Gulden vro 189) will nicht ziehen. Sollte mein
Hoffnung als Aussicht sein Y Seivst dir für England imm.-r
günitigcreii Londoner „Berichie
> Wirkung. Tenn, wenn selbst
aus Südafrika verwhkou >.tzre
sie Zh:icn vernichtet würd.
Auch Slcaßendal'.naetieii .( uitd 6 konnten 'ich
Ungarische Renten werden gegc'r die öfierreichi'chen gleieber
Kategorie imtucr rückständiger. In vorgerückter Stunde machten
Elsenwertbe trotz gcgenkheiligcr Anstronguirgen weitere Riick-
schritte. Von Turbamverthen öenerten sich Tabakacleeei be­
deutend. Ter Schluß war in Credit erholt. ^Der Schranke,l
fungirte unreaelmäßig. doch weniger geickattolos ^cls Pr-
Futterfchweine! Eonliffen. Es" gewannen Egydier 4 Percent, Sckodn-.ea
und 6309 ungarische Äettschweine, zusammen 41.148 Stück j l Percent. Buschtisdrader v l P-rce:it. Denen 1 Pereert.
apfgetricben. Bei flaüer Tendenz nolirten: Prima von 50• Lalgo st Percent Es verloren Brurcr 1 Percent, sogni,
brs 92, ausnahmsweise 91, mittcl und alte Schweine von Montan 3 Percent. Prager Esten 8 Percent.
futtec um 30 h pec Metercentner. Markt lebhaft
Kiitin- uud Ltrchviehmarkl.
tsientraluichmarkt St. Marx.
Wien» 20. Februar. :B c r st e n v r c h m ark !-> Jum
heutigen Markts waren 12.053 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4839 Juilgschweine, ferner


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 12 ]
«rekte 12
Wien, Mittwoch
„Drntschrs NolKsdlatt«
Nr. 4000
CurSbewenungeni IS Uhr SN Minute«:
Unverändert still. Oesterr. Credit 236.25, Ungar. Credit 187.50.
Anglo 124.50. Union 156.—, Bankverein 136.50, Länderbank
110.80, Tabakactien 138.50, Alpine 273.25, Rima 32t.50. Mai-
rente 99.90, österr. Kronenrente 99.60, Ungar. Kronen-
rente 94.15, unqar. Goldreute 98.55, StaatSbahn 137.60,
Lombarden 27.60, Elbethalbahn 125.50, Türkenlose 125.70,
Rubel 2.56, Marknoten 118.20, Napoleons 19.28.
Amtliche Erklär ungi!cur>e: I Uhr:
Mai-Rente 99.90. ungarische Goldrente 98.55, Credit 236.30,
CredNbank 187.50, Slaatsbahn 137.60, Lombarden 27.20,
Alpine 272.-.
1 ilpr 30 Minuten: Unverändert. Österreichischer
Credit 236.30, ungarischer Credit 187.50, Anglo 124.50,
Union 155.75, Bankverein 136.—, Länderbank 119.50,
Boden 246.—. ungarische EScompte 125.50, ungarische
Hypotheken 193.—, Commerzialbank 277.— ex. Staatsbahn
137.50, Lonibarden 27L0, Elbethal 125.50, Nord­
westbahn 121.50, Kaschauer 91.50, Buschtiehrader 8
302.—, Buschtiehrader A 314.—. Lemberg-Crernowitzer 142.50,
Nordbahn 299.—, Straßenbahn> 137.75,8 133.—, Neue Wiener
Tramwav95.—, Adria 250.—.Dampfschiff 73.80 Lloyd 80.—,
Lraa-Durer 94.50, Böhm. Nordb. 155.—. Graz-Köflacher
135.50, Alpine Mont. 272.—, Brürer Kable 396. -.Nordungar.
Kohle 131.—, Allg. ung. Kohle 89.—, Westböhm. Kohle 154.50,
Prager Eisen 600.—, Rima 321.25, Trifailer 330.—, Tabak,
actien 138.50, Waffen österr. 190.—. Wiener Bau 97.50,
Allaem. Bau 99.50, Wiener Ziegel 237.50, Allg. Elektrische
140.—, Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elektrische 136.50,
Communallose 396.50, Ungarlose 162.50, Theißlose 141.50,
Türkenlose 125.50, österr. Kronenrente 99.60, unaar. Kronen,
rente 94.15, Mai-Rente 99.90. Silberrente 99.85, österr.
Goldrente 98.95. Ungar. Goldrente 98.55. Rubel 2.56,
Marknoten 118.20 bis —, Napoleons 19.28, Egvdi —,
Bareser —.—, Aussig-Teplitzer —.—, Schodnica
—.— Hirtenberger, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—,
Siegl —, NesselSdorfer —, Böhmische Ntontan 415.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —.—.
2 Uhr 30 Minnte«: Schluß abwartend. Oester­
reichische Credit 236.90, ungarischer Credit 187.50,
Anglo 124.50, Union 155.—, Bankverein 136.—,
Länderbank 119.60, Boden 246.—, Ungar. EScompte 125.50,
ungar. Hypothek 193.—, Commerzialbank 277.— ex, Staats­
bahn 137.50. Lombarden 27.30, Elbethal 125.50, Nordwest­
bahn 121.50, Kaschauer 91.50, Buschtiehrader B 302.—,
Buschtiehrader> 314.—. Lemberg-C»ernowitzer 142.50,Nordbahn
299.—.Straßenbahn X 137.25, 8 132.25,Neue Wiener Tramway
95.—, Elbemühl- .—, Adria 250.—, Dampfschiff 73.80, Lloyd
80.—, Praa-Duxer 94.50, Böhm. Nord 155.—, Grap
Köflacher 134.50, Böhm. West —, Alpine Montan 271.75,
Italiener —. Brürer Kohle 395.-, Nordungarische Kohle
131.—, ungarische allgemeine Kohlen 89.—, Westböhmische
Kohle 154.—, Praoer Eisen 594.—, Rima 321.—, Trifailer
330.—, Tabak 141.75. österreichische Waffen 194.—. Wiener
Bau 98.—. Allg. Bau 99.50, Wiener Ziegel 237.50. Allg.
Elektrische 140.—, Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elektrische
137.50. Comniunalloie 396.50. Ungarlose 162.50. Theißlose
141.50, Türkenlose 125.75, österr. Kronenrente 99.60, ungar.
21. Februar 1900
Kronenrente 94.20. Mai-Rente 99.80, Silberrente 99.70,
österr. Goldrente 98.90. ungarische Goldrente 98.60, Rubel
2.56, Marknoten 118.22, Napoleons 19.28, Baukaetien
—, Union Bau —, Liestiiger —.—, Eisenbahnverkehr
221.—, 17. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 324.—, Rosiger —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —.—, Simmeringer —. Egydier 105.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon Poldibütte 150.—, Lberung.
Hütte —. Zeitnngsaclien —, Böhmische Montan 415.—,
Industrie 97.—, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Bru nner Maschin —, Rudolshütte
145.—, Hiiteiiberoer 192.--, Schodnica 38?.—. Kalienleut»
gebener —.—, Auffia-TepliKer 318.50, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesielsdorier223.—, Königshoser 179.50, Bareser —.—,
Locomotivsabrik Sieg! —.
Nachbörse: Creditactien 236.80, ungarische Credit-
actien 188.—. Analobank-Actten 124.50, Banivereuis-Aeti-n
136.—. Unronbank-Actien 155.25. Landerbank-Actien 119.50,
Staatsbadn-Acticn 137.60. Loiiibardcn 27.25, Elbelgalbahn-
Acrien 125.50, 'NordweNbahn-Acrien 120.75. Tabak-Actien
142.75, Riina-Muranver-Acnen 321.25. Alpine Moman-Actien
272.—, Mai-Rente 99.80. ungar. Goldreme —. unga­
rische Kronenrente 91.20, Türkcnlose 126.75, Marknoten
118.22.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Geld Waare 5?aar«
20-Francs-Stücke ——.— Baris... 96.12> 96.22*
Rubel... -.- -.- Tnrk.E.-A.-P.D. -.-
London Check. 242.40 242.55 Marknoten. —.— —.—
STLFS KiDER
beste Alpemnilch enthüllet.
Altbenillirteate Xnhrung für
SSugllnge ll ffepaliÄ
Approhlrt von den ersten tnedicinisrhen i nucr -irr ott trrnii
10— 12.
für Brautausstattungen, Ncst-
gcfchciikc, TecoratlonS-Krüge,
Platten nnd Gebranchsgeschirrc
aller Klrt bet ^rnfk Renz,
7z
WieTurMv7MayWscMifalirts-(ieselltoL
Eröffnung der Lüterlchiffahrt auf sämmtlichen StreLeu.
In Ergänzung der Verlautbarungen vom 6. und 10.
d. M., betreffend theilweiser Eröffnung der Güterausnahine.
geben wir hiemit bekannt, daß ab 26. Februar d. I. die
Güterschissahrt auf sämnitlichen Strecken er­
öffnet wird.
Es werden bereits von heute ab— mit Ausnahme der
Stationen Apostag und Somovit— an allen gesellschaftlichen
Schiffstationcn, nach allen gesellschaftlichen Schissssiationcn,
sowie auch nach Stationen deS Oeiierrcichischen Lloyd (Tonan-
Orient-Berkehr via Galazl Güter zur Beförderung übernommen.
Tie Eiöfsnung der Giiterausnahnic an und nach den
Stationen Apostag und Somovit— an letzterer Station
mußte der Verkehr wegen Beschädigung des Bahnkörpers durch
Hochwaffer fiftiit werden— wirb"speciell verlautbart werden.
Wien, 21. Februar 1900.
Die Direktion.
Miüere
Yinagen&\&rl'.Z0uge
ettfVeisinäf-iisrüber
‘‘J/iUediK/i
K. Ir. Oosterrrich ischo K taatolmlMe«.
stinnLSsts LugssTlrlsükZÄuuIgSUU.
THilllA vom 1. tSäiincr 1900.
Wien—Arköerg—H^aris—Henf. i| Wien- H^ontafet—Venedig -Pom
Hin Hriginat
französischer Vclaur-
Salontcppich
ganz ne >es Dessin, fiir Modellzweckc
angesaust, wird statt um fl. 88.— fiir
fl. 43,—
bet« 23. d. M.
im Teppichhaule
Orendi
1. Kex.» Lugeck Ur. 2
tzerlaistt.
*9.00 ab Wie» (Westb,) an
9.30 an Innsbruck ab
5.36„ Zürich»
~9.12 an Bern ....
12.45 j„ QSeuf
10.26,„ Sljoti
6.05 i„ Marseille
*7.45: 0.15 |l|
6.3s| 7.15
10.35, 7.10
"ösiiü 1757
ai\
. i «2.5a 10- 30
.- 6. 52; 8.43
„| 10.4o!“
ab §1Fö 9.25
8.05; an Paris__
* Schlafwagen gtoiidieit Wien nnd Paris.
Speisewagen Milchen Wörgl unb Zürich.
Fahndaner: Wien—Paris 33 Slnnden
Wien—Kötn—Wrüsscs—London.
11.20! *8.2'-^ ab Wien (Weslb,)... an; *6.45 w 4.35
| 4.25' 2.12; au Palla» ab, 1.03 111.23
's I 1 1275? iau Mainz ab! i.23 S.
^T2l9 TSTÖi an Franksiirl cisi■ 2.00 6» 2.53
" 4.341 4.431„ Köln „| 9.25 C 11.11
I" 8. 1 '> ~9?>Ö nn^riissei ab_ 2*26^ 5.44
>
»9.00
7.45
4.2?!
7.18
6."2
9.021
11.05
2.15t
~6Xj
~7.3f,!
12.20
11.5.V
1.10
7.85
ob Wien (llOestb.).
... an
*7.45.
. Wie» (Südb.).
. j 9.45
an Villach
... ab
9.0-1 12.20
,, Ponlafel....
7” 10.28
. Venedig....
...»
2.10, 4.15
an Mailand....
... ob
7.35] 11.25
„ Genua
3.0.V 6.33
au Nom
I c
t» 10.11 10.47
Ostende
= 4.50; 5.30j, London
i '. ft‘5Ö
.... |tl2.24;“ 4.00
.... I 5.33 ö 10.00
änLondon/, oder 33»/, Slimbeiu
Wien München—Karis.
7.45 S 8.33 *8.25jflb23itii(8Bcstb.)anj6^45|.S 6.52 9.15
6.55 L 4.45! 6.30
— X|
5.25 a 12.031 6.10
e.oo’a 7.25,
an MUnch-n. ab 9.02 st 11.10
»Strohburg ..> 9.30l ß 3.35
5.20 .Paris. .... 10.s.">!^ 7.10
9.5«
10.30
8.35
I* Schlafwagen zwischen Wien und München,
s ch Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
* Schlafwagen zwilchen Wien (Westb.) 11. Dencd.g-lllom
gayribauer: Wien-Leuedig 16 Si.,
chgien-Pom 30 Si.
Wien—Wozen-Hries—Weran.
*7.45 1 y3.00; *9.00. ab2Bitn(2BH6.)an I *7.45' +7.45 *9.15
+7.45|.;.;, Wien (Südd.).>.^.^ chJ.45
5.53; 1.42 4.48 an Bozen-GiicS ab^ 11.00 8.38:12.45
7.36^ 2.50 6.57!„ Meran.....| 8.41)j 6.35| 3.18
* Ueber ^n'itfibviuf.— t Ueber Ditlach. 1“
Lnlknsjug Wien —Wi;;a—Hannes.
Aerkclirt täglich.
OIufrfituB voll 3t. ^eicreburg nnd Warschau i'n Wien
S.-B. jeden Dienstag, Anschlnft nach Warschau und
St. Petersburg jeden Donnerstag.
S.ltz I ab 3t. Petersburg an 11."2
ab Warschau• an 2.0o
7.25! an Wien Nordbadnkwf ab 0.^
11.25 I ab Wien Südbahnhof au 5,55
2.25! au Nizza ab j 12.00
3.12 I an Cannes ob I 11.00
Schlaf- u. Speisewagen Wien—(5annes. bezw. War;
scoau—Cannes, »vabrtdauer: Wien—Cannes27' 4 St..
Petersburg—Cannes 66St., CanneS -Wien 31 Sl..
Cannes—Peterbbnrg 72*, Sl.
Wien—Hger—Kaffet-sKösn)—Zachen.
8.25)10.20! ab Wien (K. F. I.- B.) an! 7.25 9.20
6.01 1 7 4 oj an Sger ab I 9.35, 11.19
2.45; 71 o-ji» dostet; 5.17, 2.40
9.öa!„ Köln .........,,\ 8.24
10.32 1'. Aachen|! 6.55
Einlösung von Brnchgold, Silber,
\Vn Platina :c.
1{tt .S.— Rationellste Aufarbeitung
/>-, 1 11 I i v. Schliffe«, Wclraiicti,
pliotogr. lUlltf:
»tetnr, "Luden
Ing. Chemiker
LEO SCKLÜKD^T^t^a/17^
^ i e >i
Bezirk, Zicglergaffc Nr. 63.
Wt
Größte Llnbwahl in
^ pielwasaieen
bei
Setzl. C. i^iiesswer
Wien. 7j2, Kirctisng. 9n. 9a,Ecke 4. Linöergasse,
^ACN Besondere Adlheilnng für mechan. und opt.
Spielware». Bildeibucher, Gesellschasts- und
Beschästiflungs-Spiele
4 2, Hirr!ienica»se 19.
8160
m
Auskunstsönrean der k. k. österr. Staatsvahnen in Wien, I., Johannesg. 29.
Dortsetbft Aahrlarien-AuSgobe, Srtbeilnng don SluSlünflen, Derlauf von^ffadrplöiien iin Taschenforiiiale.
Letztere sind auch in allen Tabat-Lrafiten und ZeilmigS-Vertchleihen erhältlich.
Tie «acht,eilen »an 6.00 Abend» bi» 5.59 Früh find durch Unlerftreichen der Mittulciiziifern bezeichnet.
Bcrzcichuiß der B crporbenen.
15. Febrriar.
<.. LVienerbcrg. Werk H. Lungeutuberenlofe.
ü^icifter CUsab.'tli. Pfriindliciin, 04 I., 12.. Notbe Millilgasse 18, Liingcnblg.
Wolfs Ignaz Carl. Privat, 81 10., Lcide^dorfergosse 15, Lebeicntartuug.
10. Februar
Kottau iffsltbarina, TischleiSgouin. 41 I., 2., VolkeNstr. 16, Czeliiinbaiitenszd-
Bcrnhard Clijabelli. .vandordeitcrin. 24 I.. 2.. ^vrct'i-%fncbrucTcnffi'- buuiu'iub,
3HU!l., Dietnchgasic 11. 2-ellbiIdiing.
Prel) Cocilie, Piebner-wiluic, >-0 I.. ij., Nennweg 02. Lungeilcntiundnng
Ronrek Wenzel, ,^esangcnoufseiici. 80 I.. 5.. Koflcrgossc 0. ^nugeilliiti'iirli
Fink Hermann, Mechanikerlelirling, 10 I.. 7.. Schotten^eldg. Tudcrculoje,


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 13 ]
m
Uadflchrsport.
Nachklänge zur Nadfahrerakademie!
In Nr. 2 der „Mittheilungen des Wiener Cyclisten-
clubS" n;ii>eii wir «inen Artikel unter der Spitzmarke
„Unsere H o ch r a d s ch u l e", den wir wohl erwartet,
uns aber besser vorgestellt hatte», da sich genannter Club be-
ßi'ü.it, sich nunmehr auf den errungenen Lorbeeren der Hoch-
radschiile auszuruhen und über die anderen Details der Con-
currenzen sich in tiefstes Schweigen zu hüllen. Der erste Artikel,
der nicht ro» „Titan" war, den w.r ja sehr gut kennen, war
uns nach bedeutend lieber, denn in diesem zeigt der Verfasse,
unperhol len die Liebe zu seinem Club und die Nieder-
gcschl igeitheit über die Mederlage seines Vereines, während
der jetzige Anise! ei» Ausposaunen von Vortheilen und Ueber-
legenheit ist, was lebha't— an die Siegestelegramme der
Engländer in, Kampf? gegen dis Boeren erinnert. Wir wollen
uns nun sachlich mit den, Artikel II citirter Mittheilungen be­
schäftigen.
W,r finden inr ersten Absatz und auch weiter die Be-
zcichining der „Erste Vorsitzende"! Gemeint ist
damit Herr Stauda, was aber diese Hervorzichung des
Titels als Borntzender des Sportausschusses des B. d. R. Ocst.
mit der Rwderiane des Wr. C. C. ;u thun hat. ist uns ebenso
unklar, ivie allen den sportverständigeil Anwesenden der letzten
Radiabierakademie. dass der Saaliahrwart des Wr. C. C., He»w
Zsolnan, bei solche» Concurrenzen die Schule» mit Commando
fahre» laßr, was doch bekanntlich Z»r ßjwderlaae des Wr. G. C..
insbesondere bei der obeitirten Hochradschule, wesentlich
beitiua.
Nun folgt ein Passus, der insbesondere uns betrisst. Es
heisst, daß unser Artikel I. „Nachklänge zur Nadiahrerakademic",
vom lLoriitzenden inspirrrt war und erst nach langer Jrrfahri
bei den einzelnen Sportredactionen der Diener Blätter endlich
doch Ausnahme in den »'gemeinen Sportnachrichten" ge­
funden habe.
Bor Allem möge der W E. C. überzeugt sein, daß wir
Artikel, d.c längere Jrrgänge durchmachen, selblt wen» sic
von Titan wäre», dankend ablehnen. Ten besprochene»
Artikel betreffend, sei festgestellt, daß derselbe auf Grund eingc-
laiifener Taten längst fertig gestellt war, und nur infolge
Raummangels dic Beröffentlichung verzögert wurde. DasUebrigs,
nicht Sachliche ans Seite 6, was mit den Leistungen de-
W. B. C. nichts zu thun hat. übergehen wir und wenden uns
den so oft Hervorgehobenen „neuen Figuren" deS Hoch-
radreigens. nachdem die Mitlheilnngen über den Niedcr-
radreigc» und Uebriges selbst nichts mehr zu sagen wissen, zu.
Ta ist vor Allem der berühmte Steril mit seiner flort-
setziing, das ist die Bildung des Außcnsternes und rings
durch gegenseitiges Häntegeben. Diese Figur wurde beim
Achter- Nicderradreigoil von sämnitlichen concurrirenden
Vereinen vorge'ühit, beim Hochradreigen dagegen nur vom
Wr. E. E. und den „Wiener Schwalben". Diese Fortsetzung
wurde auch vo» uns nicht verschwiegen, allein mau kann
dar», keine Specia'Ieistung vom Wr. C. C. entdecke»,
nachdem diese Figur, wie bereits erwähnt, im Niederradreigcn,
sowohl vom „Wiener Club" als auch von den „Schwalben"
und im Hochradreigen ebenfalls von letztgenannten Vereinen
vorgeführt wurde.
Auch die nächste Figur soll verschwiegen worden sein.
Es ist dieS der Solostand von vier Fahrern, während die
Partner diese in Ronde» umfahren. Diese Figur wurde bei der
Geueralpiobe vom W. C. C. zwar rm Trcher-Park geübt,
aber wir warleten bei der Akademie vergebens aus die voll­
ständige Aussührung dieser gefährlichen, den Sieg auf's Sviel
s.tzende» Figur. Ter Solostand wurde nur m a r k i r t, der
Partner fuhr statt einer ganzen, nur eine Viertel­
runde. Diese erwähnte Figur, welche eine Solostandfigur
ist. würde eigentlich streng genommen in das Gebiet des
Kunstfahrens gehören. Die dritte Figur betreffend, die uns die
Mittheilungen leider nochmals auftischen, muffen wir unseren
Standpunkt festhalten, daß dieselbe unter K i st r m a n n's
Zeiten (Wiener Bicycleclub) bereits vorgeführt wurde. Nachdem
der Herr Saalfahrwart aber damals noch nicht Hochiad-
und Neigenfahrer war, kann man es ihm auch nicht verübeln,
daß er mit der Idee erblich belastet ist, diese Figur erfunden
zu haben. Wir wollen nu,i über die angeblich mystische Beschrei­
bung der Frontbewegung auch noch eine Aufklärung bringen.
Tiefe Figur besteht darin, baß zwei Biercrfronten hinter
einander, dann jede F:ont um ihren rechten Flügelmann cin-
l'khivenkt zu einer geschloffenen Achterfront und ans dieser
Achterfront sich in die frühere Viererfront hinter einander
wieder auflöst. Eine schöne Figur, die exact gefahren werde»
muß, die aber trotz alles Sträuben» des Wr. C. C. vom
„Akad. techn. 31. B. Graz" in Wien im 3. Kaffeehause ge­
fahren und allerdings seit dieser Zeit nicht niehr gebracht
wurde.
Daß die Hochradschule des W. C. C. schlecht gefahren
wurde oder aber aus leichten Figuren bestand, hat nie Jemand
behauptet, aber gegen die Behauptung, daß dieser Reigen nur
ans nie dagewesenen Figuren bestand, mußten
nicht nur wir, sonder» jeder Fachmann Stellung nehmen. Aus
der Werthung des Preisrichtercollegiums ist auch dieser Um-
sland klar ersichtlich, und die Niederlage obeitirten Hochrad­
reigens war nur dem zuzuschreiben, daß der Saalfahrwart
Zsolnay diesen Reigen m 1 1 Commando fahren ließ, was für
die anderen Concurrenten einen Vorsprung von
1'/, Punkte n bedeutete.
Nach dieser sachlichen Widerlegung wollen wir auf die
persönliche Polemik deS Titan (lies Zsolnay) im letzten Absätze
des Art.kelS zu feiner Eharakterisirung erwidern. Tiefer Absatz
lautet, „daß Herr Stauda nicht aus Sportintereffe gehandelt
haben dürfte, sondern als Vergeltung wegen seiner wiederdolt
angestrebten Wiederaufnahme in den löblichen Wiener Cyclisten-
club, di« bis heute erfolglos geblieben ist". Aber Herr Trlan,
>ver wird so aus der Schule schwatze», solche Vorwürfe sind
sehr unklug, wo doch bekannt ist, daß Herr Stauda freiwillig
und in allen Ehren aus dem Wiener Cyclistenclub trat und
weiters, da der betreffende Svortsmann in der Lage ist, Briete
von Mitgliedern und dem Ausschuss« selbst vorzuweisen, die
das Gegentheil documentiren. Siehe Briefe vom 1., 6., 17., 21.,
23, October, 21. November 1888 und 14. September 1899 rc. :c„
außerdem miffen wir, daß Titan selbst ani 7. November 1899,
also knapp vor der Akademie, gelegentlich einer Kegel-
partie. genannten Herrn zum Wiedereintritt
i» den W. C. C. unter Hinweis, daß er sich g e g e n-
wärtig noch im Ausschuss« befindet und das
Nöthige veranlassen könnte, bewegen wollte;
dies wäre Alles interne Bereinsangelegenhcit, wenn es nicht
der Elub selbst oder T'tan für nothwendig erachtet hätte,
derlei interne Angelegenheiten im f a I s ch e n L i ch t e der
Ocffentlichkeit preiszugeben. Buch soll Titan in den Mit-
theilungen des W. C. C. nachblättern; da stand im August
1899, als der betreffende Svoitsman von seiner Radtour
Lstseebäder— Südschwcden— Tänemark —- Kiel— Hamburg rc.
zurückkam, der fromme Wunsch und eine Aufforderung an
ihn, wieder in den Club zurückzukehren. Und zwar:
„LieberJulius, kehre zurück rc."— wo bleibt
da die Logik?
Und nun, lieber „Titan", dürsten die Mittheilungen des
D. C- C. entschieden mehr prosperiren, wenn sie mit weniger
persönlicher Polemik und rein sportlich gehalten würden, denn
so war es auch einmal. Heinrich Kaiser.
fTäglich 100 Meilen Radfahrt.] Es scheint, daß der
zweite Versuch, jeden Tag während des ganzen Jahres hin­
durch 100 Meilen per Rad zu fahren, besser gelingen will,
als der erste. Diesmal ist der Recordmann der bekannte Rad­
fahrer Teddy Hale. Sein Unlcrncdmen ist schon dadurch aus
vernüintiger-r Basis, daß er nicht jeden Tag, sondern nur
sechs Tage in der Woche die Riesenarbeit durchführt. Tie
Hälfte seiner Fahrt hatte Hale schon mit Ansang dieses Monates
beendet, zu welcher Ze,t von ihm etwa 25.560Kilometer zurück­
gelegt waren, also eine Strecke, z„ weicher ganz besonders
eifrige und ausdauernde Tourenia! rer vier bis fünf Jahre zn
brauchen pflegen. Uebrigens gedenkt der Radfahrer nach Be­
endigung seiner Fahrt eine Fülle interessanter Einzelheiten
und die Wegverhällnine in England zu veröffentlichen, da er
Erfahrungen wie kaum enr Zweiter vor ihm zu sammeln
Gelegenheit halte.
fSchnecwcis;] hat sein Training für diese Saison
bereits begonnen.
fRadfahrer „Tie Wanderer".] In der letztbin statt­
gehabten Generaioeriammlniig wurden nachstehende Herren in
den Borstand gewählt: Cciiiaiiu Earl Braun, Odmann-
stellvertreter Eduard Peuoglia, Säckelwart Richard Me-ozzi,
Fahrwo.rt Eduard Hanki-Uslar, Schfftwait Ferdinand Wernk.
Hauswart Eduaid Rover Hm., Zeugwart Albert Tilich,
Schriftleiter Earl Krichka. Zum Telegirten im B. W. R. B. i. D.
wurde Herr Balenlur Kadlezik. zuni Er'atzSelegirtcn Herr Tbeo
Hildebrand, zn öiechnuugSpriifern die Herren Paul Reich und
Bieter Gnthmann gewählt. In der Generalrerfammlu-'g
erstattet? Architekt Dito Wagner,jnn. Bericht über den Haus­
bau im Prater. Das Hans wird im Frühjahr bezogen werden
können.
fTcr Verband der Wiener Radfahrvcreincj hält
Montan, den 26. b. M., seine diesjährige Genera.Versamm­
lung ab.
fRadfahrcrclub „Flott und Einig".] Gelegentlich
der morgigen Sitzung fjabeu wir den Besuch des Radfahrclubs
Vereinigung der Polizeiorgane Wiens zu erwarten, weshalb
jämintliche Mitglieder vom Vorstände ersucht werden, recht
zahlreich z» erscheinen.
fTer „Wanderer" Kirtag,] eine vornehme und viel
versprechende Faschingsunterhaltung findet, wie bereits ge­
meldet. am nächste» Samstag statt. Tie originelle Tamenspende
wird eine große Ueberraschung bringen. Es ist voraussichtlich,
nachdem sich die Veranstaltungen der „Wanderer" immer eines
Massenbesuches erfreuen, daß auch dieses ländliche Fest auf
das Beste besucht sei» wird.
fTer I. Kaisermüblcn Radsahrclnb] hält am 24. d.
in I. Wurii's SaaUocalikätcii, 2. Bez., Bellegardegaffe, seinen
ersten gemüthlichen Vcrgnügungsabend ab.
Dom Trrrf.
jAnfgchobcnc Rennen.] Wie aus London telegraphirt
wird, miißlen die Rennen zu Derby infolge ungünstiger
Witterungsveihältnisse aufgehoben werden. Es ist dies der
vierte Rennplatz in England, welcher in letzter Zeit eine der­
artige Verfügung treffen mußte.
Eissport.
sTrajnlng-Eisclub.j Herr Heinrich Wicflnger begab
sich nach Cbristiania, um dem Laufen rn der Schnelllauf-
Meisterschaft beizuwohnen!
[Der ßruslavsky zavcdni CI üb] in Prag bat seine inter­
nationalen Lausen für diese Saison gänzlich fallen gelassen.
ünctknjicu.
Herrn I. Ttauda. Ihr Eingesendet post festmn, nachdem,
wie Sie ersehen können, mir ohnedies tu einem Artikel die
Sache zur Beiprechiing bringen.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Mannscriplc
bitten wir nur ans einer Leite .zu beschreiben.
Urreinsnachrichte^.
fCIcktrotechniick'er Verein.] Heute, 7 Uhr Abends,
im Bortragsiaale des Wiffenschastlichen Clubs: „Referat über
die Kosten des elektrische» Anlonivbilbetriebes im Vergleiche
zum Pierdebekricb in New-Aork."
jBlpcnvcrein.] He:>ie. Abends' „9 Uhr, findet in;
Restaurant „Regensbnrgcrhos", 1. Bez.. An, Lugeck Nr. 2, die
Wochenoersaniinlung der Sectio,, „Austria" des Ten scheu
und österieichische» Alpenrereines statt. Vortrag des Herrn
Pros. Tr. Siudvls Wegicheider: „Vom Pe'.mo zum Zwölfer."
— Tee alpine Hausball findet am 3. März d. I. statt.
jEcntralvcrciu für Bienenzucht in Oesterreich.]
Heute findet die Gcneialocrjammlung in, neuen Rathhause
«steinerner Saal, statt. Um 5 Uhr Nachmittags: Vortrag des
Wanderichreis Herrn Alois Affonsus: „Die Bienenzucht im
XtX. Jahrhuiidert". Gälte zum Vortrag willkommen.
sNnmismatische Gesellschaft in Wien.] Heute, Abends
7 Uhr, in, Bortragsiaale der Numismatischen Gesellschaft
«Gcbände der kaiierl,chen Akademie der W ffenschaste», I.Bez.,
Un'vcrfitätsplatz 2i, ordentliche Versammlung. Tagesordnung:
l. tzNittbeilungen des Vorslandes. 2. Wahl neuer Mitglieder.
3. Vortrag des Herrn k. k. UniveisitätSprofcffors Tr, I. W.
Kiibiljchek: „Eine Berrebrunassteuer im antiken Rom".—
Vortrag des H rrn Joiei 'Aciitwich. Redacteuis der Mit-
tbeilungen des Clubs der Münz- und Medaillenfreunde in
Wien: „Tie Typen der Silber-prägungen des Wiener Münz­
hauses 17-11 bis 17*0".
[•Herein zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse.] Herr Dbersanilatsralh Professor Tr. Max Gruber
wir- heule, Mntwoch, um_ 7 Übt Abends, im großen
Saale des Ncederoiterrcichischen Gewerbevereins, I. Be;.,
Eschenbachgaffe I I, einen Vorlrag über „Neuere Forschungen
über erworbene Immunität" halten.
sKathol gesell. FortbildnngSvcrein „Neuniou-^.]
Morgen. Tonnerstag. findet um ".8 Ukr 'Abends im
Vereinslocale, 1. Bey, Führlchgaffe 1. der XVI. Vereinsabend
statt, an welchem Herr Dr. Hitgo G u t m a u- n seinen Vor-
.rag über „Feucrbeslatlung" halten wird. Hierauf musikalisch-
declamatorische Productionen und Theatervorstellung: „Auf
der Promenade", Lustspiel in einem Act von Steiner. Eintritt
frei. Mitglieder und Freunde des Vereines willkommen.
fVercin der NdvocaturSbcamteu.] Gestern Abends
fand eine Generaloerfan-mlung dieses Vereines statt, bei
welcher, dank der Mithilfe der Socialdemokraten, di« jüdische
Candidatenliste für die Lereinsleituiig durchdrang. Tie christ­
liche» Mitglieder werden nun aus dem Vereine austreten und
einen neuen Club gründen. Ter Sieg der Juden war nur
möglich, weil die christlich gesinnten Mitglieder schon seit
Längerem, der jüdischen Stänkereien müde, sich aus dem Vereine
zurückgezogen hatten, so daß von den alten Gründern des
zwölf Jahre beslebenden Vereines nur noch Herr August
Schmidt den letzten chnstlichen Mohikaner darstellt.
fVerband der Aerzte Wiens.] Im Sitzungssaale des
Wiener Toctorcncollegiums fand am 17. d. M. die con-
stituirende Generalversammlung des Verbandes der Aerzte
Wiens statt. Den, Verbände sind sechzehn äiztliche Vereine mit
1390 Aerzten corpvratio beigetreten. Die Wahlen in den Vor­
stand ergaben folgendes Resultat: Zum Veibandspräsiveiilen
wurde der Prändent der I. Wiener Aerztekammer Tr. Joses
Heim, zu Vieeprälidenten Dr. Ludwig Stricker und
Dr. Adolf Gruß, Obniann des Wiener Aerzlc-
vereincs. gewählt. In den Aorftand wurden solaende
Herren berufe»: Dr. Josef Scholz, Dr. Hans
Sch» m, Tr. Heinrich I e l l i n e k, Dr. Joses
Kornseld, Tr. Johann Itittcr v. Woerz, Tr. Ferdinand
Steiner, Dr. Rudolf Weiler und Tr. Adolf Klein. Bei der
Wahl war jeder Verein durch drei Vertrauensmänner (Obmann
und je zwei Delegirte) vertreten. Der Verband wird laut
Beschluß des Centralausschuffes demnächst einen Aufruf an
die gesammtc Aerzteschaft richten.
sWjenerMännergesangvcrcin„Arion".] Dm 8.März
hält der „Arion" beim „Grünen Thor", 8. Bez., Lerchenfelder-
st>ahe14, einen „LustigenAbend" ab, der in seiner Zusammen-
l setzung dein gewählten Titel »ach jeder Ilichtung vollauf
entsprechen wird. Karten k 1 Krone find zu baden bei allen
Vereinsmitglieder», sowie auch beim Vorstände Jos. H. Kaindl,
s Burggaffe 102.
sDic Vereinigung der Militärvcterancnsrauen znr
Krankenuntcrstünung und Lcichcnbestattnngj versendet
soeben de» 25. Jahresbericht, ive'chciu zu en-nebmen ist, daß
der Verein 903 Mitglieder zählt. 6306 fl. 18 fr. im Berichts­
jahre vereinnahmt und 5236 fl. !I kr. verausgabt hat. TaS
Vermögen des Vereines beziffert sich Ecide 1899 an
20.314 fl. 4 kr. Tie Generalversammlung findet am 1. llRärz
d. I.. um 'H3 Uhr. im Karharinensaale des „Hotels R >t>i",
1. Bez., Fleischmarkt 16, statt.
sGcsclligkcitSclnb der Favoritcnrr Sandcisangc-
stcllten.s Tas III. Grüiiduiigslcst fanö nm 15. d. ’1>(. unter
außerordentlicher Betheiligung des Publikums statt, so daß
Rappel's Rofcnsäle schier überfüllt erschienen. Ans der reich»
haltigen Fcstorünung sind insbriocidere die aedi'ge»-.!l Gesancs-
vorträge des „Südbahnbundes" unter Processor Prantner's
Leitung und die unverwüstliche Kinderoper ..Ter kleine
Mozart" von Ouigiieicz zn erwähnen. Tce Leistungen der
kleine» Fräulein Poldl Groß. Änlichl Trs und Meta Höcker
wurden alliemcin bclobt und bewucidert und der anweieccLe
Autor stürmisch herroraerufen und mir Applaus ausgereich n-t.
Auch das O.uar:ett KriUen. di? Geschwister Gariffon und Herr
Otto Eüutner boten ihr Beiles. 9-ach Schluß der Vorträge
wurde getanzt, wobei das Wiener Svmphonie-Drchcster in'er
reriönlidjcr Leitung des Tireriors E.in.l Kaiser die stoncstcn
Weisen zur ^luffühcuug brachte.
jKatholischcr Jünqlingsvercin in Wie«.] Wie all­
jährlich, findet aiich Heuer ani Faichinnsoiintag. den 25. d. iJl.
eine Theatervorstelluiiq im großen Saale des k. k. Waisen­
hauses, 9. Bez., WaisenhanSgaffe 5. uni 6 Uhr Abends, dncch
Mitglieder des Vereines statt. Zur Annührung gelangt: „Tas
liebe Ich", Wiener Volksstück mit Gesang in drei Acten und
Von'piel von C. Karlwcis. Karten k 4, 2 und 1 Kr., sowie
ä 6<- H. sind zu beziehen: Buchdruckerei „Austria", 1. Bez.,
Scnnenselsaaffe 21~; Johann Tobncn's Witwe, 2. Be;.. Haid-
yane 4>; Anton Tstete!. Eiienhandlung, 9. Be:.. Währinger-
straße 31 t Leopold Lutz. 13. Bez„ ^chwcndcraaüe 59: Jobannes
Ev. Pollack, 18. Bez,, Slaudgaisc 38, sowie durch alle Piit-
gliedcr der Lorstthung.


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Mittwoch
..Deirtschrs volksblatt"
21. Februar 1900
Nr. 4000
Lei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmassigen
Transactionen bestens empfohlen:
FBI
Neuer Filarkf
olbgulöen= 2 st. 40 H., 1 2-lark— 1 tf. 16
riiv loo .^rouen nonric tiur#
ahlte 2?c:rag aoruneden.
1 5-ianc oder 1 i:i;a~ u> H., l irio. -teil. 24 ft.
Ecblußcnrie
«irtelb 29natt:
- A. Allgem. Staatsschuld.,(
(ttt Nvlcu M-i-Noo. vr. flafia'
Flbr.-Aug.,
'iib. ftaun.-ftnl:
* SlpriuCct.„
'?Ivt..
(5 ei na I
?irr.
Ocffa
'.ln;.
rivr.
9 8",100.—
99>Vl"".~
99.70 '.').)«
Ü9.70 1 99 9«
99 701 99.9*
99 Tu' 99.9"
i'Dfc'D.i l«Mju250f[.^ .-»25 K |‘:i -!;$?-
w,0„ 509- lo/; l->
” m is.^j loo, -- 2«)0„ 100.20 1,xt.fi
'*" i;„4 1 1-to..= 2-k.„ --'l
l'Z l 1*64* •■>»„= HU»,, ,/Ol.i«
Slaatsdom.-P'br. 12«.» fl.= 2i8K 0)5.2.
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lesl-Golbrcnte 'Vr. 100 fl. G. 4'’„
„ Oicnre in tfror.ei’tr». n*r.
„ Invesl'itions-Renlcsnr.3' ,%
il
Yiienbahn-StaatösÄuldversLir. ,<
?Ubreclnbabn i. 3.100, lOOofL-i®^
j. (S.^ö. 3i.M0‘»fI.o>.4°r, 1 9V.20 97.7
^vraiK t. Id. vir.)'- 1 .»« 124. I2i
ViN.-Pric'.-L. 200 u. 100" ft. 4%, 97.40 9*.2'
fiuöoltb. i. tfrro. ü»r. (o. 3t.) 4%. lO .e»o 98.-
98 SO 1 90
99.i;*V 99.S"
8 7 70 87,)"
98.20 9fi.fi"
97.20 97.7.1
3t. Ncitte 100e.= 96Ko ab 20%
mp. dro. 4% —.
Blg. St.-!ft.-Hv.-A.6O UX'fl.G.o^'- -.-| ——
„ .Önntl}.** 9210«)fi.t'J.G%;; St.30- S4 SO
Turk. conu. 3i.3di. 3. P lo^ftl.> 84.2" S4-.8"
Md. Mo. <.* '! —.— 1
dlo. dro. D m-
RudoUv..
Bvearlb.-L. i dlrw. ftn. 4WJ K'
97.9S.3
Zu StaatZichuldvcrscbreibunqen
afrgcücmoeltc (^feudal,n-Acricn. s
61N.-B.200ft.(5.-Ä. ö 4-, v. 200 N9.23 12V-
^Liru-Bdw.eeoft.ö.W. 3.5.»113.--7lf>.—
3afi6.-Xiro(20uts. o.V. >^. 5,^» 110.nO 111.1"
äal.N.L.B.200ft.C.-2i.ö%v.20u 100.00 lul.20
I
97.40' 98.—
97.7n 98.20
96.40, 97.—
98.- -! 98.8<»
98.—! 98.80
Dom Staate *. Zahlung übern.-
Eisenb.-Priorüiud-L liganoneu.
ÄIbr-»:b. i!«' fl. S.= i'nn K 5% 112.50 113.50
, 200„  Buk.-L.) 400 K 4°.
.H»i(eniTi=25orbb!i. i-'b. (b. Si.) 4%
y Mb. (»in. 1S92 200 u. 1000 fl. i\, 98— I 98.8
El» =23. 600 u. 8000 M. 4 ttb IO 5,! 95.30- 90.-
; 400 u. 2000 M... 4% or-~
Sr.tSolb. 8.1884 (Sie.-St) 4°,
(Mal. slatUöwb. (bin. St.3 ä. 4°,
"aib.=st. Lb. 200 u. 1000 ft A%
2emb.-6.-J.-k-!.i5.94(d.2l.)4°°
Poc.=Oii.s®ci. oft. (bib. . ö. 29. 103.—( l«)3.. r >i
4 C », dcno D. D. 29. j 97.60 98.--
dcllo i. 57 o- Verl, l 97.6 »! 98.—
V \°n deno i. 60 1, Z. v.! 91.SO^ 92.40
-l °a Lolun. r'andb.-^olld'cuuld'cl'.» 99.— IO".—
ldl. Oom.-3ct>uldic:i..'".«Z.verl.! Ho r>0| 97.-'»O
4% dl. Bielioration-i-ich. 5.«>Z. vcrl. i 96.35, 97.35»
4«^ or. Od..3^'nldic!'. 78 Z. veel5 96.5" 97.:x»
%Lukoroiu.Lodcncr.-2ln'l. verl.^ 1O3.2OI1O.'
,J„ betro deno. vcrl.. 95 .—\ 9;>.40
4®a Bukowiuaer Svarcaftc vcrl.^ 96.5»oI 97.—
1)7.00’ 98 20 4‘ .C.-Bodcncr.-L. o. i.Z. v. lOO.yl) lOl .2"
4% Ve.'co in 5OZ. Verl. X 2'X* »f., 98..'.O 99.5,0
4*/, deno in ü5 Z. verl. ö. 29^! 9v.6'.'.
deNo in 34 Z. vcrl. o. 29.., 6,9,6'.-
delto in 34 Z. vcrl. Gold, 78 76
deno in 34 Z. verl. ö. 29.H 76.—
°o detto in 34 Z. vcrl. Olold> 76.—
<Äal.2lcr.-.^»nv.-B.m. 10* n Pr. 109.50'HO 50
4* ■,% dcno. iiiuorl). 50 Z. Dcrl.i 98 55»! 99.
4% deiro in 66 I. verl !| 92.40! 93.1"
99.20 1"".—
97.5,o; 98.20
9 7.20] 98.-.
99.60 lO5>.6" 4^ (.6al.Lod.-(5rcdilv. i. 56 v.>! 94.26 94.7i.
97.26
77—
97.60
97 20
97 75
99.—
97.60
98.26
77.60
98.40 4
97.8"
98 25
9S!4'
97.60 98.40
98.65* 98 75,
98.6"! 98.75)
94 2"! 94 4<
95.-
C. Staatsschuld der Länden
der ungar. Krone.„
Uirn.mte. 1.0.10.000«. pr. (5. 4%
bfo. 100 fl. 0.— 240 K„ 4°».
bto. bio. vr. ult. Äeb. 4",'
bfo. i. Sr.=22. ftft. pr. (5flfia 4»/,
bfo. bto. »t. Jlrratig. 4%,
bto. bto.. pr.tiaifa :!>',% »-.4- 84.(,n
bto. bto. pt. ult. 2cc. 3',% «4.40, 84 tu
Utpj. St-tat.--E.-2l. 13»« ®. 4' OO.OO 101.W
1„ 2. 4‘1% 10j.25,10(1.7o
Ütto. Cftb.”st.=EbI. 1876 «. 5%, 5O.4O.1OO.2O
Uttg. Gchankr.-Ablbf.-Lbl. 4' ,%! 05.2 OIOO- r
Una. tlif.T‘.iov'gfcq.0.=^t.=S.:f% i 80.io! 81.oO
Una. Pr.-2fnl. a mo fl.= 201» K 102 50 103 50
„ a 50„= 100 ,,:'10« 50 10.3.U0
lt Tbkift=R. u. 3,cg.=Pi.=Lbl.l«L 14O.75 141.75
Or.-flav. fmo. tftr.-2fbl.-Lbt 0«—| «O.rflt
f r.-ilav. Scha»kr.-t»m.-L. 4 >,%] 9!».—j——
Ungar. i'irunbcmlaft.=£blig. 4%, .1.-.4»! 44 O.>
Errat.-flav.„ 4%]04.
v. Andere ösienil. AnleHcn.'!
Bo-?u. 9andcc--Anl. idiv.). 4%- 91.--i 92.-—
Vosu.-ftcrc. 0'ib.-Ld^.-2:nl. 4*| 98.76 98.83
Don.-Ncgul.rAirl. vcrl. 5% ;107.25 108.25
firner Dcrk.-Aul.-2ln>.^
Buk. JL'nnbcianl. 1893„
Prop.-Scbuldv'cür.„
T-olm. ^and.-Aul. )»>d3„
l^ö„
Dlm.-LdS.-M.-Fd. 1893^
Gal. Laudc^-Aul. 18-3„
„ lfi'«3„
<^al. Prov.->Ldio. 1>83„
Gor;. Ld.-A. A, V, l*s8„
>7riitiiiidKs'„
'Ifrahriiaicö„ 1890„
Vciebcvbfterr. 189*» w
Ob^rbüerr.„ Vs? w
S>cn.L.-G.-A. T.1S91„
- II. 1893„
111.1895„
Tiroler LdS.-Anl. 1^9'.„
Äcm.B.-Td.W.R.1897 ..
A. d. St. Äu's. 0/(5-. 1^°0 ül. 4
J
bto.
dto.
lfi')4
& 0/'
Mo.
bto.
!»4
Mo.
Sninn
ist:»
«;»/.
bto.
Mo.
1*163
4' ..
Mo,
Budapest
is!«»
■V 2
dto.
Budwcip
1sm;
4%i
bto.
18'..3
-
*%
4% 99- -ilOU
4% 1 97 60 98.40
4%! 95.— I 9«:.—
5%;i03.—1"4.—
6%'j
4%i; -!—!—
„% l.....—
4%:i 94..-' 94.80
4%\\ 66.50; 97.26
4fV> 95 26, 99.7»,
4% i 98.36
4*/»: l 96.4"! 97.43
4%: 97.5/). 98, .)0
4%! 99.50 1"0--
4%' 9S.-~: 99.—
4% 98:—i 99.—
4%, 98.- -t 99.—
4%; 98.—; ——
4%; 92.- I 92.25
—.— 96.5,t>
96.5". 96.76
97.75' 98.6"
96.—
9ö.60
>' SLlutzcurle
!; "leib 2i*aare
■:l. d. Ll. Görz
dco.
dlo.
dkd.
d:o.
1fi79 vl. 6% —.—;—
lfisx„ 4%: —j—
IsTo„ C*A''
1>9*.„ 4».
„ 4% —.—i
Graz
ttemverg
Dilicn'
Smrcdow 15^8 ,.4"
l"5.—] 106—
92.5"' 93—
bra.
die.
]
187'-'
44.
„ "V
„ 6%
96.5"
trieft„ 4% 96.
97 V
Tevliv
Trieft
dco.
u. Hdlc-
26!eu....^ 6% I"3 6(' lO4
dro. 1874!d.). 5*. 1"2--:
Mo. 29:eu.. 1>>94„ 4%: 96 4", 963'
Mo. dio... 1e>'?8„ 4% 97.4"; 98.2>
Mp. ciara.. 18'>4„ 4‘ 99.«
r. Bi?rseb.-2lnl. c.'rl. 5 ab 10% 1*;u.2j luX.-
, Zl'- u. Br.-Börieb.-2l. vl.4% 95.—>
' SLlußcmne
i^eib tfr‘C3T(
iH'rro (rin. 9
vunT.-LarcielB.ibu2-»O ft.
4'/„ Gra:-icpftaed''r 15," ft.
3'n deno il. lfm. ^71
detro Hl. Om. 1872 153ft.
1" „M.sCb- O. ^S9 2.
l' „dtp. d. St.
de'ro iy. 1m»1 2.
4 »dko. ".1891< d. 2:.
, dro. (b. Sk.) 0.18^97
»L.-(5;.-Z.6-.-G. Iv.l^M
, betro ^-.18K43".i
' ^eob.-B.-Y. ($. 18*.*;► (d. S
Ceti, i-lordmeftbadn 2"0 ft.
dcno rit.U 2"'» »l.
>9.1"
87.-
.( 81.75
99.6"
dttso innerd. 41 Z. verlri 94.75 95.5"
O-ali;. Bodcu-l>reditverein.! 94.50l 93 6<
Gal. Bodcncr.-B. f. 2i/>Mr.; 94.26 94.65
4‘ .%r/and. B.d.öiöu.Oial.u.Lod.! 99 su|lM' 4u
5% betto O'om.-Cbl. II. Om..; 1"0 89,1-91.6'
96 4"
!"7 6" 1"8.1"
1"7.2'ft 78.—
2ri'!3t.-'4ab.-Trv.-O'. (b.^trii 9.j.4'j| 98.—
Slaarrbal'u rxm av, s=4S0k! 88.25»!—
bto. "ritt. 1S77 39" 75i. =4S0K i —•—| —.—
bto.X.lini. 1883ns! 1 vr.=^4fis>K 83.—, 8»j.—
3% bto. (^rfl.rrifFrixiOiyr. =480K( 86 5"
dio.6iu.93(d. Sr.)M.l"OM.l—
6^1, Mo. I. l?m.20i)fT. G.- -480K'
bto. H. 1871 209«. 18.
dto. tBrunli.-R.» 15" ff. 16.
♦ dto. Crnt. 18^9
trak.-Wimcrd.^b..O".l9'^ft
Hvb.-G.. 3'K>i>r.
dto.Aorft«Ccr.3t.tk) ^r.-. 4-0 k
Mo. 200 fl. 3!lb. 0. 4*0K ,101.
4* ö Mp.40":t.2, M, -t i.V.--472u.9360K: 95.
4*aSüdnb.-3.2i->ri9G'n9" "ft.S. 9fi.--‘ 9s.9"
5»stUna -cN'.li;.4^is.1>.1^7<>'^Vc»ft,S. l"b.30 1"7.—
.5%bn\1H7fi jf. 2.... .10«;.—,106.50
'4% bto. 1887 200 fl. S....! 97 20 98.—
U.28f"b.(2t.=3i.^v:)200is.3.;iO6.-- 1 lu7.—
4«„ bto. L»m. 18:'0 looOff I 99.2-i —.—
4", tlntcrir. Babucn (b. ^t.).. 99.:»')t1O0.—
Valiugana Giscnb.-G. 2OiN(! 95.75, 96 25
4' .Ver.P.-A.'.ma.l5.1oO0.4"O2.'r.9l>5,.lO 101.10
96.2"! 90.49
99.5"! IG».6"
59 r,o|ioo.6o
4% detto bcrlo*bar' 96.1" Oo.f»"
4% Mahr.Sparcaüe, ersrc. vcrl. 96.46, '96 1
4°». dclto. deno f. 200 Ur.,' 96.45! 96.66
4% N.-ö. Landcs-Änv.-A. verl.! 96.20, 99.2*'
V ;* 0 bto. b. 1912incl.2% Pr. vrl.E- 93.80' 94.80
3'dto.(5om.-Sa»>tldscli. dl. v. j 93.—! 94.-
4% Cb.-oft. Land.-Hvv.-2l. verl.; 96.10' '99 10
94.2" 94 4" I^Ccn. Hrivolbekcnbank. verl.) 98.— 96.40
'^Ceft.-schles.B.-ttr.-Anst. verlrilOl.—j —.—
4' z% detto detto verl. n>0 .—\—
4% bcttP betto verl.
4«o Ceft.-ung.Lank -40', I. verl.
4«» detto .30 Z. v. 0. W.
I'-'st Scl»lcsiscNeCom.-Cred.-2lnft.., 96.5lV 96.
4% Sparc., (srfte oft. i. 6O Z. v.;l 99.15,H»O.l6
4»st Lteienn. Svarc. 1. 63 Z. verl.'I 97.3Oi 97.90
,4% ^e5war^b.2l.furs:l.i.38Z.verl/! —. —| —.—
(^en.-H.-B. u. L:p.i. 6OZ. d. 1
Vom.-L..Peft.unq.i.41Z.v.'! 99.—j 99.76
4° 0 betto betto, i. .30 Z. v.u 9.3.—! 96.-
4' 2 *o dt. Com.-Cb. mt 10® o IV.;!102.50,103.00
4"» betto f>OV',j. m. b 0 r, Br. I 96 —, 97.—
vcrm. B.-Cr.-A. i. 27 Z. v.\ —.—| —.—
« .,% betto 1. 31 Z. v. WO.- -1106.—
% betto L 38 Z. ü.ilül.761
' .% detto i. 40'.. Z. vri 99 26:100.26
%'dt. Svarc. lO%Vr.i.3l Z.v.!!l10.—'—
5"„ betto 6% ^r. i. 405>. D. iOi.25; —.
betto Hl. O m. i. 40 Z. v. 104 5,0!
4' detto IV. Em. i.3.» I. v.> 99.6'^ 100.56
4' Kr.-slav. L. H. L. i. 4.3 Z. v. lOO.— 101—
■.° 9 Sparc.-21.-0). 2lrader bas.j 91.5"
» betto m. 10% Pr.: 9.3.76—
0 betto 40 Z. bett. 1 94.76, 96.-
2%Sparc.Dudap.b.v.46' 98 50
4°o betto 60 Z. verl.
4 1’}% Spare. I., A.-Ä. i. Budav.
4% betto i. 50 Z. vcrl.!
5"oTemeev.Svarc.l.S..li.:^Z.v.'
4'..% betto Bi. 40 Cs. 0.!
4% ling. 2lgr. 11. Nentb. 23cmb. j
4' ."st betto JRcutcnid).!
4'Ung. Bobcnercdit-Z. 0. W.
4° n betto in 41 Z. vcrl. 0. W.
4% betto in 30 I. vcrl. ft 2>»0 .ftr>
,4"st dt. Reg. u.Bob.-Pfd. i.-'VZ. v.,
,>Uug.Hlip.-B.i.Pcfti.40Z. v.!
l' //st betto i. 42 1 ft. 0.1
4% betto i. .30 Z. D.j
l",.._ bto. i. 50 ft. p. ....
4' /' -A'l- Ä-'M.-schuldv. i. 5"ft. v.> 96.— i 99—
4'ft.dch Gom.-Cb. 10' stPr.i.LOft.o. !lOO.— !10> >.60
4‘‘„ betto \>\ 50 ft. verl 1 96.25, 97.-
6" ,U.2.-B.-^r.-ft. f. Kl. i. 34ft. v. 101 76 1"2 7.3
0 ft st bclto in ft. vft 9?..— 98 60
l>,ft1na.L. G.-^.-Ol.i..3i)3 ,ft.v.!' 96.—' 96.5,"
99.5"
91.69! 91.75
99— I
93 —!
99.90
93.59
101.—!102.--
96.25, 99.
95.59 96.5k»
96.50! 99.60
99.76!
94.—! 94.4<
92,60; 93 50
«3.—! «I
05.—,1ns)
!),; -_| 97._
9tJ.50l 07.50
F. Eisendal'.n-
Prioritäls-Obligaiionen.
<»-,SP5..5J!fr.S.200it.JW«'ff.tf.S.i 57.51'
4" ..Litb.-»ftüi'rir.B.0-m.I^3 "OOff. 93.20J 93.ft.S. 4''3 40/l"i—
/-.. bcttP l'tt:. 187! 150st. 3. 1"4.-^.
''ft, detto O m. 1^72 1 U- 3. l".).*!" 1"4.
n.
2»
96.60
9..60
9
beiio 0 m. 1( bin
Teurii5b.:>?um.<'Pr. (b. ^i.
' stDikt Bod.^O.l 0.18,» .lftun.S
'0 deno II. 6'. IST 1 1.3" ft. S
'berto UI. (y. 18 :} ino ?.-?
'bet io (v. lv'.'l Mi*" fi. 2
' st dcno 6'. 1>!'1 f. rliv» yit. 96.2"i 97
•deno 6\ 18931b. 3t.)».2"".'JT.
' ^i)e>d.-.:»ldb. O-.btri b. 2 t.31 ^»6.
» detto 0.87 ,p. 3t.. S.
' st d-.no (?. 87 (b. St.) S. g. l('i'.2>» tCk> N
'Za betto (fi*. 1SS8 ib 3t.>i !'9.8">10".30
'„ deno (f. 18‘M, d. 2r.»! 9!» 2
dcuo 0*. l898 i b. 3:.> 99 9" IU" 6"
4"-.. ftriouler (7i>>ub. (5'm
99.:
99.6
-/ 76.2"
" 10" 1k
1 (B> JU
102.1" 103.--
l"l.60.102.2
103.—;—
t ö. 3t.)! 97.5»' >-
98-
96.7"
97.39
, d. St>
JK,!
.
>1"0 2T.
9 7. .3",'
98.—
c .2""st
9-> 3')
99.—
arid. PrämicN'Tlnl. 20 ft. ö 26ft 5'«.— 69.—
3t. Genois.. 4" ft. o. 29. 1s0.—' 1162.—
' taucrl, 3:adl) Vr.-'2l. 2^ll.c>.26. i-
26aldfte>n.. r" >T (3.'.3'.• 178 —'1-
-6r. Goj«n:t.-2. v. 1874 1«.".»fl. 26 396.-— 397*.—
■2-errmnfti'ft.d.3"/Pram -Scyuldt,
ver'chr. o. Bodencr.-.''.. 29 ‘u« 30.5»
deno dcr'.o G. 188;'> 50.60 62.6'
eiL*t*tn»*r'*J)einc der 4*7 Prämien^ I]
cl'nldv. d. ung. .fi-nt-Pwekenb. ,26.10 97.1«'
>e. 'Ackien veil Tranüpol!-,
llntemchniungeti.
„eunia". k. (-na. Sc:idi.=®tf. 55X—552.—
, 2li:mn-3cyUoCi ('i’cr.P.. 318.- -319.—
, rtuüvp-bflit. t' i>rnb.:"K, f.. r —.—I —.—
st Bcucc-fBariaczer O-Vno-Aet. l"».— 103.—
Bclnel'-ra. d. Cricnt. Gi'cnb.'!*-
» Bolmii'me rVorbbstbu. .! 154.— 156—
st 2fto*.eltr2'rirau. Bo.in f. ?. rr. l7l.— 173.—
» Blnlincr ^Pe. Giiend.tt85'.
, $itlen>ru\cixoealb. 2.'.-2l..
OS Mo. Sunu>!'.-2>.
Bi:'cb:ebrader 6i>euda>ut.
d:o. iir. B. per 6ai>a..
Mo. Mp. v. 11 :r. 5vc5.
Don.-Tai'.:P"cb.->6. ].f f.pr.
3in'=2)oMuuadia Iriie;;',...
5 edi! lalide-- 2'0 rd!' ail..
ftrianier "ii'enb.'*Piior.-2lee
Tv.t.>'tt72*en'Bistre»cr Oiieuo.
fifi.5>» 89.10
>.a'Nen9. lri'end.-G. (3. IX..
.'laiaiau-Cberberaer fti'eub.
->?plomeoer 2oca>b. Pr.-2i
r.'enibcra:Beriec Pr.-.2l...
r.emb.-6'erri.-ftank, >>'.-«-.. -42.50 143.60
!2eobeu-2lorderub. (ritcnO.. 490— 49.3.—
2lM''d. ofterr 7fi -79—•
?(0;Moei(bahn, öfterr....^ 121 50'1_'2—
dto. 9r. B. iK (5a ,v a.—
dto. dto. v. U. fteu. >25.— 125.26
oü.; —.-
96—
69 60.
96.76
s" 5«>
4*4
•3"*
6%
b9.6«»;
9:n6<
G. Obligationen von sonst.,
Transport-Unternehm.
»'.-i„Adr.»k. Lek!ch,-l>>k!.(d.S.) 100.— 100.50
4^r>ttb.Ltr.-E.-0.i».5«.Pr.fZi.), SK.—! SK.5s'
Ppn.-Dampnä>.-«4 itX>u.2vvft: 106.— 105.60
93—
4-adtP. 400u.l".(»0«»M I! 92.5"
1"»bto.Em. 1886100. 92.30
>"st 1o"b, pfterr. (*. l vs l !300fs.(H——
o iriotjb. öf'Lrr.1882-3'X) ft.i'8.;i-.--
4' stM.8"ond. oft. (fi.l88t'/)0sL< v rJt—
\°o ^ioPö, bfrerr. (5\ 18S7 5"0fl.«M.!(—— 1
4"4 bto. E. 1896 1000u.6000ft. (».j| 95.50J 96.50
ll.Obligationen industriell.
Gesellschaften. j
4"» 2)?putauct.l'olim.(r. 1800500(C’ 94 75' 95.75
4 l >Mont.-G. osi.-alp. .3«il> ftr. lt>t».6l» "»1 4"
4' ,"«Pott. B.-Sp.n.Lw.lVOON.ls 97.5C 98.61)
.)"» Vr.6iieniud.-Ges. Uu». 1873,101.6"! —.—
»'."st «Stetr. (*n'eniuduftr.-it4. 290ft.’ 106.6lobl..Ges.G. 187.330«» ftr.!’ —.—
Mo.6\18805IK) ^r.----2«"»fl.G.'! —.—
5», bto.6’. Ibd3 301' ftrft—209 fl.G.!,—
4-^ dto.G. 1889.3t»«» ,vr.—200fl.(8.!| —.—
4*' t bto.C*. 3.893500 ,sr.-:200fl.(H.|'—
6", Union. 6 u.2U."'8. 6*. 1879,!—
% dto. Chniff. 1894 200 ft. ö. G.!; —.—
I. Diverse Lose.
Per Stück,
s) Dernnbllchc Laie.
Bodcr.-2l., allg. oft., it>80, 100 ft.' 237.
bto. bto. 1889, 10O^ i! 235 —|23G.50
Donau-D.-G. 100ft. PM.ab 10»»! 34". -,35".-
Donau-Negul.-Loie 1870, 100 ft.^56.-—>25>8.--
Hnvth.-Bk., unft.. Pr.-Scl». lOOft.1'242.- -1*244-
Tricstcr Stadt-2lnl. lOO ft. 6.M.I370—\
bto. dlo. 50ft ö. 3BJ;160.—171.—
Serb. Pram.-2lnl. i 100 Frc>. 73. -j 74.-
Türk. Eisb.-2lul.. 40J ^rcS. pr. (Ü|—
bto. dto. pr. Med.! 126 25
b) Uuvcrzint'licbe Lose. !'
Bud.-BaftUca(Domd.) oft. o.W.! 13.40
O reditaust. f. H. u. G. lOO fl. b. W.i 395 26
•;239—
6lari)
14.40
397.25
. 40 fl. GM.'129.50 131.
ftlu.^b. Stadt-Anl. 20 fl. Ö. W.! 66--
^rakauerLottcrie-Anl. 2O fl. ü. 29.! 57 50
natp Vriimien-2lnl. 21) ft. o.W.i 50.—
Cfen, LlLdtgeuicinde 40 ft o. W. !l31.5O
Patt'rp ...' 40 ft. GM. ,132.—
)tolt»euKreuz, ö G. v., I0fl. ä.29^ 42.7»)'
67.
58.50
51.
134.
133.—
43.70
Noll». Nrcuz. ull-t. G. v., 6fl. o. D6.'! 22.75! 23.75
Nudol>-SristUll.tj.. IVfl.ü.Ä.! bl.—) 63—
Salm.; 4Oft. OM.!) 72.67, 174.5"
’ ELIußcurie
. Geld ü>ar')nne7ift:tstes.
216.-. L6.—
st inte
nanOiU 145.—
146 .3«.
.. 2^ic
n.*r.. 11".--
110.4"
316.--
3*.
ifisekrric!linft-ft.-«-ft
us'itslr. 136.—
137 oO
ftelnvors. 2fteo. n.
'Ivvrctul —.—
3%
ft.-P.-ft.-Ouv.B.
u. 2.7.«r>. 2"8.--
210*—
73 6') 75 7"
s
*:-?geft !l'c«'. a.lg.
oft.-ung. >.'6.—
901.—
14*— 14" 3"
>•;
G'*>li'd:'ftri.'-«'4.. )ii
:c!t-:r. 49".—
229-- 30
3*.
t'-eft'cr 'M.*uer.--'ft:
.Gri.. I6S.—
170.—
:>k,- 97.—
t .nü-v ft.-B.-. 1.. 3
cuetire. 1 lo.—
1 lo—
tt'6.1'» 107.
M,.i::»!n:ft»)l.oft
140.—
>-■'c:.1. ft-.incr. —.—
omtqiMiijl. So.u.2-
-G- 157.3" 1h9.5ü
133 7,"-1.31..3"
ft-.ltc.Su. u. 26e'o.,
167—
.U— 42.—
:e;rie 'M. u 0mt.-ft. 126 .30 luT ö"
9*,.:m) .91 5'!'
.^ftiumulichcu. B.-S
u. 74—
7u.—-
179.— IS
1K5.—tl 70—
63— I 68 75
166 50,167 .oO
65.— 7j.—
' *J7.26
94.—
Iris.— I
27.6"
, 2iprdw.-Tamps'eii.-G..
st Cefterr. Cmindne"-«üci.
4», Cftg'!*'.. 2otalb. P.-*B... 9fi——
Curai" .V-icölnnbfr övcirb. —■-
.ftaq-Surcr ct>enbatin..• 94 34.40
Mo. A9ior.--)1ctrcr; 9). 2 3 --
Neickenb. Galfto-.,; Pr.-2». 1"5.^’ 110.—
anumalber) 3t.t?l. r V4.—i 77.—
0 l'eudabtt( 3t.-A. ]it. B, —.—I- .—
% SoUdurrt. Oi'd. u. Sr.-G. 76.—! 78.—
% Stoots-l7.rO». v. 6a»sa.. —’ —.—
»i dio. pr. lllr. Cecemd.. .157 30 137 50
S Säbdadii-Geieltt'ch. vr. bafso
K dtp. pv. lUl. A-.P.
% Südnordd. Verbindnnq>b.
% SiNmoHtdal- (?iscud.-Pr..2l.,
.3% Tramtv.-Gcl., n.22ir., P.-A.\ 17.— 118.--
N dtp. dtp. St.=-ii. fi;.—
•» T»au4v.:Aes., allacm. ostcrr'. l"l— I"2—
»4 nuqar.-qoli;. Gj,>nd.. einte 17*4.4') 105.4«;
% Ung. Weftd. (tRaab-i^rat). 1"7— 1"8.—
544 Wien Pptteud r26r.-)lcust. B. 1(^3— 104.—
0% 2öv. Ltocalb.-2I.-G.'
L. Ilcticn von Banken.
5*i Augto-ös1crreickiis3ie Donk. k24.26 124.5"
Bankvefeiu Wiener .... 436.^-*->136-50
*9 Bitrl;-Bial.Gre.-tt.2:recl'-lerb,. 113.- -! —.—
% Bodcner.-Auft., allg. öftere. 245.30,247.—
354 Bukowinaer Dodener.-Llnft.N17 -—118--
’% Pcntralboben^rebtibf., pst. 142.5" 143.50
% "ciitr.-Hup.-D.u.Sv.a.51.G. B'2.—ft"3.
°» (fiommcrcialbanf, Pcfteruug. 27>«5O.277.
°3 0r.-Ä. f. H.& w. per Gsl"b —.--
.3»» bto. per Ulf. Jauner.. 236 80 237.10
"% dto. (hit. i8tn»; —|—
*9 I5redit-Dank, ungar. allgem 187 6«>!l?fi.—
•3% Cred.-ft. 0. s. B.-U. u. 0. —,107 50
5% Depositenbank, allgemeine .112
’■> (Z'seomplcbaiik, bphn:i; d>c.
, dto. maiiriscde.
, dto. mardur.ier.
, dto. fteiernuirki''c<-.k
9 aöcomvte-Gcsellscn., n.-o..
« «'ocomptc- u. Wecliso. nnqar.
9 Gau;, ^lett-fttivoiuekenbanl
o Ga ist.Bk.f.Handel n. ft uduftr
's Giro- u. Oancuver.. Biieuci
'» Hypotbckcnbünk, östevr...
's dto. Ungar...
Groat.'ilav. Land -.Hnp.-Dk
'» )2andcrbaur. oncrr
's ^andes-b. f. Boi-N. u.Herc. vr.
's üandw. Greditbaitk». L'ödm
'» )2omv.- n. Gi-compteb.. 2r'r
'» w '?)icmiv", Wechselst.-5l.-G
'» Cberi'st. u. Salst'm ger Baut >2
5.3) Cciierr.-ungar. Dank
3», Ung. B. f. ftnd. u. H. 5l.-«^'.
5 »st Uug.Hand.-Gcntr.-Sparcassl
5»4 Unionbank..
5»st Unionbank, bölnnische...
3»4 Pcrkehrsdank. allgemeine.
57» Zivnostenska bauka ...
BcrsicherungS-Anstaltcn. j I
12b.26 o«; Allianz. L.- u. R.-D.-?f.-(»f. !112.6!'' —.
b». Anker, L.- u. R.-B.-A.-G.
5», vVfcfck'.UT’ariom generali.. 466.25^ —-
3»st stDonau", Cest. P.-5I.-1Ä. .190.—il95.—
3°st ,.d'ovciidre". Pest.-B.-A. G.> 96—' 98.—
.3«» Hag. ii. Rückv. 5l.-G.,ungar. 109.-• f 110.——
0«; „Hlcnd". ung. Rückv.-5l.-G.! —.*-^!
ö *9 „Menbionale". -H.- u. R.-G. 42".—'1^3.-
^Cesr. Phonix". f.k.p.D.-G.> 85.*-! do.—
3», 9riickv.-Gei., Wiener...\ —.-L-NhO.—
•3°» .,8ecuritas“, 9iückv.-Gef.. r 4<>3.^-'|lö6.—
5-a Unt.-Bers.-i^cs.l. ofterr. allg.
>3»st Wr. l^ed.- n. Nentenv.-r'lnst. !l3.3.—^ 15".—
.3»st Wr. 'Berncheruua^^Gef... !"^ '«.— '103.—
Lai —>162.50
SU —t
112
—"113.—
165
-!I75.—
:^
— 5102.—
147
50 1 w-—
Ist
-<145—
.25
—12«'. 50
ITö
—■ 17G—
128
—!ir>"—
121
50,122.5"
192
50 193.27.
: 12
— jU5--
tri)
4"• 19 6"
I 12
5" U3.2o
. '.'11,30 lij-pfi
2*7
125
-- •?:;«>—
I2,i
4» 12" 90
":»i 9 1 90
10 24.3.—
155
—! 155.50
133
50 131—
123
. 11»5
25 131—
2-:■:tP:i'io. .'lo-ricl'.-rirltN'..
'4 Leivu.-^unbelio..
»4 9entam-ftpft'ckp.*l ....
»; Ltf'i'iger Braucrci ....
*9 9i;t;cr OXctienbr. u. Malri.
«4 Hobp'ik. ^U'-»crsadr.-5l.-'^.> —.—j—
2% Lpcpmoisp-ftodr.-5l.-G. B?r. 215.—
-.'», bio. i). t''. S'.al 26r. 2le::ft. 194.6«'.19«'»..3«,
"»st Mo'ch.-ri.-v>l. v. Br.& 9.l. 9.3.-. 97.--
3*4 M.-A.-G. j.Pr. v.T inekLG. 241— 242 5"
'BO'tropole. Hoicl-2lcticngci. 7".— 7«!.—
••>* 0 '.'.'.ontailg. dplim. d. a. ft. Bt. 415. 415--
btiro ofterr.-alvinc.. 271 7.3 272 25
2% Nadrager Onerl-ftubuft.-Gri. 8".— 85.—
■_ ,e 9 )ri''ft->--dPricr2r0tgcup..ft.-0i. 222.-—: 24.—•
2°® 2iorddobm. .ftoblc.M'.-i' e'.. 752.— >40*>.—
2^» 2torbung. per. Koblendergd. 1.3').—,13!.—-
•3% Cvcrung. H.-n. Dd.-2l.-G.. l'.4.50 115 60
Cel-ftnbltftrte.Ge'eUickia't.. —» —!— .—
Pcrlmppscr l»ydr. .5,riku. B:l. 2U>.— ,241.59
^Vpldil'üne". ft. ft.-2l.-«^..
Boni'tidorser B- Sv. u. ftw.
ocno Pllor.-2.'n...
2». Vragcr G9en-ftnduftr.-«^cl."39".—. Z94.—
2*4 9rimamur »nii-Sälgo-ftari.G. ).2i3.6<.» :VJ 1.5"
2% rie'ftpkr Bergbau "'-c'cissch't/ l l-,116.6'»
2*4 ,.riudplt--dlnce". ftcindte.dw. !44.69 143.-'"
2*4 -2-ilgo- ftori «ncr Steint. Bd. 324.—,32d.—
2% Schri'glm.. Papietft.2l. t6>--'.. ;»>>.—\ —,—
2% stIchoduica", ?>.-G. ft P.ft. 38'".— 386.5t»
2S Simmer. Ma'ch.- und Waa.' 184.— 185.3"
>-7teprrr»:i.. Bao.-n. 'Beri. '8. 178.-» i7>.—
2*4 ftevv.- u. M.- ft. v. Ph.H.5. 3. 38.—. 39.25
2*4 Tr0otler Kob'.cnwcrk^- Gci. 334.— 339—
fturl. Tadakrcgie Gei. pr. 0. ..—,—
dio. dto. rr. ult. Cec. 141 5l'142.—
Ung. allg. Koblcnbergd.-G. 88.5"! 89..30
2^» Union Daugcscllichaft... 114.—1115.—
Uilion-Da''matcrialicn«Ges., H'3.—! 109.50
•"*% Union, 6-,,.-. u. Blechft-Geft) —! —.—
f’ 2*4 Barrier Gis.-nind.-A.-Gci. lfin— 156.—
•?•*• Waftenfadrik2-Gcft. oftcrr. 195.— {*>9
2*4 rBaagoir-^eib-2t.-G.. intern. 2.*>9.-- 269.50
’*4 Wagg.-Leib «^.. allg. i. Ben 27".— 272.—
» 29cstdol»m. Bcrgb.-2!ct. Der. 155.59 151.50
» 29ieucr Dau-«8csclischa'k..' 97.50. 98—
‘4 29icnerb. fticgel- u. Bau-l^. 236.5" 237.cn>
4 Wiener fteitun,7»-<8es.. erste 121.76 122.6')
4 ftust.*ruld;ii'lrie-«9ti.. bolnn. US 60 126.5"
’>% ftneieruldu'irie-2l..G., 11113. 1 173,— :i76.—
1 50.25 96 35
95.5.3, 95.7"
N. Devisen. |||
-Jfmffnbnmf. lOOTipff. ©ulb.vi.ta' :!OO.l.V..-t0.35
Brussel f. l«-i) ftranc-Z —•'"> '*•17
ftenischeBankplal-es. 160 2?ik.»! 118.2" 118.55
sonbpjt f. 10 2."', St....„; 242.5v 242.70
>ew-D^rk f. 100 Dalla'.e-.„)
fttal. Bantvlavc f. 10" Live„| 89.»t» 89.95
ftran;. Dantvlaye f. 100 ftrs.
Parn!- f. io«.> ftranco...
Petersburg für 100 Nudel.
NuftischePlaye f. 100 ftubri
ftürich f. 1"0 ftrane->..„
’ chwcizer Pläyc f. 100 Frrs. w! 05.Do
O. Valuten.
ftaiserl.Mün;ducalen.. p. St.'
wassert. Nandducaten. -v.St.s t'^^^ 11-42
cst.-ung-fift.-OiMbitilckc. p.St.!
ftn"tt«stia-ft»ance^"icke p 2 t.",
ftlvanOg-Dinar-Slüclc.. p. St.;
ftwanstg-ft'ci-Slucke.. .p.St.^
ftivanzig'Mark-Stucke. .p., —•—| —•—
Maria ftberes (2ev.)Tbal. p. St.l-^-^I^Tft-Tft
Scutfch.Rcldibbln, f. 1o«)'M. p.* 18..>r»
betto.... p.Ult. Sec. 118.30
fttal. Donluoten.. f. 10"it. rrire, f
:)iubcU')tsncu p.Rubel -*5&is 2.56^
Aufgeld für Silber bei Zoll- i, I
zaülungen 20% H!
19.28! 19 30
23.62, 23.70
24.19' 24>27
Zur umlauten Bescrgurg aller im Gcursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gesründet (832.
i 5
inner
Wien. I. Bez.. Stefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 15 ]
Nr. 4000
Vien, ^ciktwock
„Deutsches votksdtntt-
21. Tjcbmar 1900
irrte 15
ö2.Sorire!Iuiiii;jt JcbrcS-üPjr.jcnun:.
Slm'CitgT Uo.'.. mdi' ,1) Utzr.
Der H'roöepfeil.
Lu^'r^l r\ 4 v. C. al.
Äcrl <^ r *» r.r'huccg s?'.. 3 rrHht
fSrcn;; 2 .^-
Deote. JTr^rter. 'r. ^fpriroi-.T.
5*CTTe.*»«: t». vt 4 nnist!. ?v\ ^;:tsY3:ir;c:
Var^n Dm pfr tfcige .rv. 5pr.:ifr:h-l
•tieünvj-j*, »'.. oo-. Zv(k r —.
Bc-g.-r.d. •’h vtr.i-fn. H'.. .-.fili
von Z^rei-rr:^... "v. i^OTricr
3ptPty:.2r\ ‘+'t£: C': C'; ■•>:■:.
iVtj. ." ... j e .<{
r. Onur.j
27cv.r von ££mta‘ia Hi. jffricur
'-Dre*aiue v. 2?acynftf V'-rs. Citren
i':'±T) ro« cvrtlntu .'»>r. yV.cla
Ali Le or.t i^er f Te:-. §rl. 1' ...LiarR
Lvielbla«.
2<\ 2-.: ./ C 7.nr.trnc".
jcmaß-Ü.:„.jr fc \nrs::.vju. -r.b Nirler
Sam-Lteg 24.: „£?: .'rrf;::: von Zola-
otea".
öünntag 2 .-: sfta^ntiiragif' ,2 UBr:
„Tu* v f«^m«>er'. ,.Z.t .ir:l:*en
2>erL:anfiVjc-.'H: „Cirpnenne".
»s-:lki>l!htslcr.
Unsers’ •/! NI'7. 'c.'-ie o Uljr.
Lnecwlttchcn.
?ti:v ö.. -••: i
2 Jr -;:-.5 >’ «. ::.-r. i:: :e ’;v :‘i U?r.
Der ~-l{etl)Udtafien(.
Lolkö':^^' ::: 4 '.'iT'tn r21\'7>7r
‘ Sü.*an--T U ;-.. c.'.p; >irg:n 10 U&t.!
I ?-s i
HlöLchcrr des ßremite». i
Knnkkeröaiis
!•]
*
I. Bezirk, C^arlsplay Nr. 5.
Ausstellung dcS Künstlerbundes
„Hagen-derGenosieufchaft bildender
£
Künstler B?ieus.
^>* «’ A\ H^ rk »•- S r, t'— it.. m I... CA am
s
a.u^,..^J Ciii j. .? O L.:' PU ^“UPT, AR
3rr::= tr. cj 2 Uhr 10 He2er.
s
•¥r r*
Cr*r
'R
*ihc;t RQdi bfrt
ic r\, r.:n ?t
iodrv:) ::r:b Orrmcu.
tcu:«
&■' 2^2::?
6
rert i0t. vt:'.'":.
vo:
surrte
r:c:Qi;L
Ro'c
7 .-o»:?:,:
r.i
vr.i-£du a. H.
3
anre Neuern r-rt. (3u;
CT. ör. 3'.'2
'. *“vc:i. 7vrU äüm:-
csr'oiin,.. Hr.
Tclami:. Zxatezzx*
UarfTP^irft... Hr. Jcinutä
£in predign .... yi. *nanau
iragsncr-iilcutenslnt Hr. äc’u
E in Z:-g p r:fr.. Hr. ^L.cb er
Cdteivlon:
ZpN7!t?§:aZ 22.: „^rreiOor^.
?v'.c'i:az 2-.: „Zit vtxlsJ :c Lraut".
eramciäg 24.: „ff-irnen".
5ßj:rjfig 25.: 9;a$av.::a£* 1 Uiir:
„Ster*? L? „T:t ühyjrem«".
„7 2 Z cn Berg'.". VJi'cnfc j:
.Zer 2'rDp t ^r.
or:a 3 2’-.: „Z'.e k -..:aus-".
ZierieiLg 27.: war ennnal".
Teutsches Bottstheater.
1. $’«:?! (grüni.
5 >U.*r. ^.«Pe' 2 lo U::.
Die Lügnerin.
Danzer” Orpheum.
IX.. Wasa;. 33. Direction: F. Kriehaum. Teleoli. 141S6.
Neu! ^i b' s {li' 9 ende A«e»! Neu!
9BT“ Isrgusnts it Stratemui.
Les Decarusos. Stanley Brothers.
A7 Kl iss Semona^
unverlrennbare ^eucr ^w.2:one und «chlangenbLndigeriir
3 LoUv/estsrn Fi-neeto. Lina Goltz
und das sensationelle KünAer-Ensemble.
I Jie!»rrr. BiL'
' 22 r::?r.— Humperdiint, o:._ ••: ^i;cr,
„öorr.:::'', Mfteirae., Zc.*.:-.^r
' Ansirug 8 AKr ÄftenSs. Eintritt »it« .'»kUer.
i‘*Y>r
Äsn. :•
Ssnrs, »eine »"rr-iu
TfT! 5 .:
3.f■-
yi.-tcrur^r..
LS::2. c- ?f.
?r: x> r. Ä>np«:i::fid.
ißv^'r^pr r-^-mann
«4u^4. cm 2r-'öi:r
C^iTt ür;: ....
Sho--:r~.:::.-
Svielvtou:
i 22.: i'u.’.'ci“. i
2 .-i.: .,2" iviLbc :1';:r/cif;cr".;
'.- V. *■::
Ärrc.
■ n:* i'r.i 2 i .rl:::i’'e
Zaiirtr.
. J)rari» Z?spn>c... ~r.
i'V.ü 'r... s. r? v-:i',ro s "ec
22 'irr:.:.* -iVrc:-. vr. Zf.r.'o*
>e.. 77.. "- 71. 1071:1
'•?T
. fcc. (-7.
S öLOSSEUM
Direcli an Cfirl BlttSel. C° **®®^^ j
r! IIS«Lir*^ 2 ux m Capelle Z Z\
:. r ‘'. 6 '. >'- C'.T’ir.' -:-a: 7k «chrauimel». nV,; i
IX .. vV..;? 4. Zcl^vV. -5«v l.. .2.*.m n:t»tT.1«> rig:;,:--..|
Nnwiderruftich »Oriente Woche!|
M'1:777>": l ^?r?-7- 72;> 5 Übt: i
Ji'; fPerci'!::nn 7er mix »p j
cu; j;c;:o:r.r:fr.en i'ürorcc-Scrj‘
fiiponc flTStiV
[ •ffOurtf'. i>c<
rpl'cnb er.? 2
■XH:ctr..
d Lo-2
^70z."7l0::- l>0N
: a.l \u
k;*?\
’t tc
^ t.c $or'\ri'.
:.:7 \:.r.ie: >o'T-^'
0tU- QC-
roökinnü'.
Tlt'C Lü7'07
ct= Z-
.: *:n? 3re:tai
A*nrr.
crr*c:f;*. oo
Ibr t:
!ü.?r..
erzeer ö.'l.-.-»:
ul-.S Cic;
Z. Bc'U^er .•;
1:r itrrthr.
'r'orn Le
•f Sctr::. in
rod 1 f-r;;*•*e lo-r
St
:a;: 24.
r'rtjrjar: v^r
:va
3.4-1:
itr.:
::rb Ämbcrücr»:
fausta u:.: s-rr; oe
''ordeo-i-
Solei,las:
T o-rr::s'ag
.,7::
X.r:.:q S. ...
de
r 3rrn(r:c^?".
L -4.:
; „SIü*
der 3ov.nt»:':;:t*.
3c::n:a_: 2i.
.m*i- 5 .3 USr:
„Zs* itct?
*2iCf::5o» _S !:7:;
mZ-ic Üiiflnc
i-'.:
de7 3cnj:eR*>i:f*.
Theater an der Wien.
Ild 7. rrnki noch 1 '^10 Uhr.
Die Stiefnrarna.
Zvtrc.r tu n 2iftc:t rach rer.ueouin*?
UN) s^'ciuslrb'j ..La feinme i papa“
Hndn in 1 ton 2'aMroa Hel). 2'lu r :!rcr. ijco He'.d.
*'orrsr.m Z-arcn )r
^; .:npir:r5
Hotel ii. 111
17. Be;., Jörgerstraüe 2« (Tramway Haltestelle).
Heute Mittwoch:
Turl imd Toni Daree.
• la Srruca:» :örr.
Raimund-Theater. j
LSier:<[ btr i'irtiSsi.idjttite froih), I Z-rir.; ppn 6::pern. Hi. ©rrettsunta
«,fau g TUb7. «.»- MO Uhr. j
■Sunt 1. Statt:, zeb, KaGiwerdiencr Hr. Wallnc:
\ ^siscaub, Tiener. Hr. Ctuald
t>b<+- .SrPM enh i Beuer-ibur^e ?.rl. P'-utcr
EtLau^>(el o frei roch b*m j ©pielHlan:
FrLnrp'"'chen drL diierander Ziima» 1 3a:n^iäg 24.: ,,Tic
'Vater, l
Drin; von L«altS. Hr. Genien
rtirai L'pix .^oe'Cd. Hr. Povv
El«ta, '. Eiemabün Url. Heriev
Lwrv S>!k"2... L?r. L'a--ntr
Grann l>oewill.. ,'Vrl’. B'2'ug
(^bmurh ffran... rt. 7y.2 1 ?r-ttü. *m.
2£jrna Daviby... .yrl, .niniih
Soui'..'ur -er. J*cüanbi
SBtftol ...... irr*. Z t-crcn
3chn Ccpf?. Zorcr -rv. Z.itcr
Cpbcüa "rs. IKciitgrubcr
Svielvla»:
Tonps-.-^:>.a 2-.: ..T:c trhr: c^vab'
9rctlcg 22.: „-' an", oder: ,,'Vi:k und
S’ribcn^ar:".
€an§:ag 2-4. ;*utn 1. Sla ’.t: -.'".i:-:?".
Sonntag 2 '.: l'lich'i'uraa-a 3
„.ftoben iifrnra:::" cf
lufriqcn 7: 77 .-.
warn 2.
Tonniag 25.: Naibutürszs *23 Uhr:
„Zer anne Zionathcn". RBeudL
1 .4 Uhr: „Tie cr.efctatna".
II.-v:
fsötltbeatcr.
2;hr-b?- Uor:
Tiöobopr.
r^rr- :.; c-.' r:v -.'i:--.-':. .lg 2
2ifurt. ‘.'iner .•-’••:» rj t".+ .'.'.airi
von ?:»fra:*fcr fr:* 5: 1. i.v.i S'.u'il
ca;i H-go JV.!:.
Lais ;:i-T*a j
Rhorooe, i. 3^1: v.i 77:Ü! -^^7-, Holron!
Pelcrgior. er: ?>-'rch ^7 Hr. Zi rerrann 1
stöntu*}, r 'i :ftnehrr -s'“. Iif-'.'-rofv|
Anodue. ';ir.: .lrs- .. c'vt::*' i
3ßolyb:r .... .'?. 2 -n"-*.!
Enrus. ^au.77:r.ra!t(7 r. 2*'-
r: J
1: 1I:m: ..^rrh?re", j
Urania-Theater.
7. B. L.iou.:-'I-r 2-^. L'rr: ;.'-:..
hlacha: i:aa- 3 5 ’irr:!
Bilder aus der Orcichichte
Oesterreichs.
Ter kleine Täumliug.
Lebende Pholograpyien.
Eine Ltunde in derOiräbcr^
stadt Pompeji.
?iach Transvaal.
Ctadtthcater in Baden.
Eine Nacht in Venedig.,
; Theater in der Iofesstadt.
! Ltrnrr 'Uh::
Anser« chuki.
3Lw2.nl ir.: i •?'.e‘ 02 a Ist 2 di'srcn von
Wahrer.
' T:: r.. 3 a;-; ?aiu. .-v SIar-an
' ). 7rC’frr. Han'l ;Tc; e
7ohi :v. 7, c r ’.(-ompcg.f t :rs 3cjn*.iM
. 3*ür:n, Zrcr; 1 L.^'ws Toor
I r-cric.vrisf, h. Zccntz Slavicant irisier
1 li 3n:m .... 5. Voh!-?.2er'r7
, .Dritnour:. C-••’ar Smiin
1. Äi--i
. 3-»r^*r Va::!.'.n.. .".-.rro
1 ^a:r.. ©rrbc-na^crfr r ^nr.:i 3 r.-nitz
Lvieivl««.
Tonnercrag 22 .: „Unsere
j ">ic.:aa 24.: ;V.:m rrirnimasf:
': iuncv'-cr .r.alc: „‘rr. ":c
Lrr er":. 7 :" ci>'.?i"na:e: „2I!:n''ied
.'Keatutrir-; ;;:m crverntale:
2i.'< u'::D.-’o;sptT".
Mag 24.: «V-j rs*.
Jantsch-Thcater.
on.-h» >:
Ciuc
Peuus von der Mche.
C r-.a^aipr-: t.ti: l^."' 2 na 4 St.dtrn
r;-n 'rrrr'.’. S'cr'i! rr:: ;ft. Frank.
2ln:ane »cp* .... ,l.2. 3:oll
r*:r.rt: Flr*.' .... Hr. Juciinin
Burqel. Flei'ck'hairer 3:.
3Draw.ui. iftaueüfang-
febrer Hr. Sstan
Nur Artisten ersten Ranges.
i Llniang 8 Nhr. Eintritt »0 kr.
Ei» refcrvirter Tin 40 kr.
3Iorgcu 41askculmll.
Selienswürtlifffi eilen.
Mittwoch:
DtatmchiftorttcheA Hof-Museum (Purgring), von 10 bil 2 Uhr. Eintrit! BÖ Ce.
ftunftbiftorifd)e9 Hof-Museum lBiir^ring). von^ b:S4 Uhr. EinrrinSÖ Ce.
Izlräflich Echönborn'srbe Äilderaalerie «kennet"« 4 >, von 9 bis 3 Uhr.
(drÜflitb Harroid'silie Bildergalerie, von 10 t:* 4 Uor.
K. u. C. Heeresotureum im Ärii^rr.e 'e.iale, von 1 s Uhr Ui'.enigeltlich.
Ln Aeirrlsgen gescvlo^en.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Vibliothek, .^r'e'krsak. von 9 bl$ 4 Utr.— LLuguftioer-Hof»
Pfarrkirche mir den Grabmälern de: Erzverrsgin Cbrimne vKi> des Feld»-
mcvfdjaCs Taun. -- Knifergruft bei den Kavüzinern imi: -luJvab'nr von>
Sonn- v.:d Tr--crt.:^envon 10 ’p!» J2 -;m.— Hyf-Haad- und Eartel«
kammer und Hof, L'iarftaÜ außer dun ^urglhore.^ Leürrretchtsche»
Vlulenm ct.i 3:. oenruig. Vc.'i.iau-pre TlnönkHuaa von ^ri 1 Uoo. 3aru-:ea, «sonur u::d .»«errag l
gelLvlo»ieu.— Gewerve-dygienisched Museu». 3kavr. ifiur.it 'jürase *j3# I
mil Lu;''.aäi7.e von 2 )t 0 :iu:c, u>:v ,>reuog. oon l0 bitz -1 Nor u.»k*.:rzci:l'.Lö.,
Techuoioqi'che^ Gewerdemufeum, 9. Bez.. L?ä: riogcrnraße 29, an hocken»
lag:.: -p-ir .7.-..>no.me Sowl-lazsi von 10 vis 4 Nor. cn 3onn- und Teeirr» j
tagen von 0 5:; V2 U:»r. 21u 3o::n!a>:en tvfi:c Cn.inul, 3amit2fl;
an aUrn übrige;: Tagen (ivtb Tyfienagm sTinirrt 20 ft.— Pcrmaneuie■
Audftellttug für Brau- und Dlalzindnstrie. 1s. Bei.. 2 X' 2 '.::Ier:rarr 25.!
an Täockentoaen von^ bi;» 4 It^v. ei: 3or.ntageu von ‘J fri? 12 Üür, (hvr.nrt.
*\t:.— Z^rafft'S Schlachtgemnide im 3ora:-.deoäo.:i-. 2. !5er. Lanb^rnßr i
Hauvrftra»e.— Sammiunge« der technische» Hochschule. Lo: :::ag'-.-
ae^en üRk.Lui'g Keim Vor'ionrc.— fürstlich sodann Liechtenstein scde i
Gemäldegalerie, 9. Bo;.. »vurfteugL'''- c:\ 2 e:ü?e.;rnafn von 9 *■> 4 Udo.,
au 3o:i::tagen v'n 1 b;> 4 Uhr.— StefanKtdurm. (mit *.\u?:: 2 rn;e.
der 3oun- und ^ei-M-agr». von^ l\* ■> 1.2.', aeoe.i:: :r.; r-^iowemueu'r.'^tmte j
i prlöKc fterre::.— ft. k. öfterreichisüie- Handcl^mu'enm. :-:st 9. F'i,.,.
I ?'r. aao.'ie Mj, von H' ::ir ö i*bv.— kt. k. Geologische tlteichHansiNlt. 3. Be...
j Üso.t:irno"e>l.-oo"> 23: K t h 11 o t Ii 11 von 9 12 Tor geo-ne:. 5! D ic u i’
i »aorenb bt» Sin*.«.4. r .zvt .•..— Museum für österreichische Poll»»:
] knnde t:a 2 L tmit Luvnaome 2ie.:b:jgbj vsu 10 t:ä 4 Uhr, 2?titNvech vou lA^
bi- S Uoc, an 3oun- und sUicrra-en von 0 M* 6 Uhr. i
ll^icner K> on5tgeiüerbe- Uerein
PERMANENTE AUSSTELLUNG VON ER-:
ZEUGNISSEN DES KUNSTGEWERBES.;
j Täglich von 9 bis7 Uhr.
\ Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
M/ÖCRsl/i
III, JAHRGANG.
24 HEFTE.
PREIS 50 KRONEN.
Franziskaner Keller- Leistbrau, 1. Bez., Annagast'e S.
TLxttcd xrossss Llilitär-Vovevrl. EiGtTitt 30 ü.
EW1 WOHLTH1T
bev Jccnickbkit i; t bet Haler alL Nabtung-Jmtttcl. 2 '.e
FichtetaebirgS Verkaufs-Gcnonenjchatt. eine rei:
däucrlichcir vereinen, auf Anregung Pfarrer Kncipp's
gegrünbeic tLenoncnfchaii zur E'crweriuna dc^-
erzeug: die :um menschlichen Genune am beiten geeignete!:
Haferpräparatc von der Grüne, Flaum, Gries und
Mehl, nur ans FichtelgebirgSbafer, der a!^ bester
Hafer der 29c!t anerkannt wird. Tiefe Prabuclc sind rür
Magen- und Tarmleidende, Tchwächliche, Reron
valcScenten, Läuglinqcre. ärztlich rrärm'l.-nSemvsoLleu.
Ter Preis rt in Folge Neg'o.U icbcr ko'isviel-.grn
eldju''nrnng (Die TLnare wird nn'crt ausgewogen oder in
Läeten versandt! ein verbälruikmaxig srbr billiger und
stellt isch aus 3'.' kr. ver Äilogramm. In Wien traneo ins
Haus gestellt. Prcvinwen'andt in 5 etilo Pourolli. B.rdn-
Versendungen von üb Hito an'N'äns zu ermäßigten Preisen.
Hauptniederlage für Oefterreich-Ungarn. Leopold
Hei«, Wien. 4 I, Wicdner Hauxtstrane 56.
Unentgeltliche
Zuschneide-Curse
(System Kruml)
MSie Oiärj :::, S är-'or.a:' Ävril Sfjjif.rtn ui :tn Leovoldstadt.
iStncn UN» AoteOtadi r.fu« usen,;.-:::-^- g:,k!he.-ur'c• £r.:r:esä UN»
-ife-rscurfr'i L. Hereent«». !-> engl. Tchu«id«r»rS. e.:unr!d-nrc!-
7. k:?-".! ^'c'Tr.vr V|.’-.M'nbi:;e rr-.t 3o'.'.nr :.^10
Fachlehrer lirum!
1 Vc;.. Bogncrgasse Rr. I I, 2. Ltoit. -TrZ
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
der 2761
Franz H. Swoboda, Sclmiunacaernieiste:'
SisccFiaie:Wien, I., Käratasntrassß Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Pnsnaabl aller er-e
Srdtil>:rarc:l ti'.r Tanien. Herren
, elerunt, danerga': nuo
billig.
^ 2 u^nrre Vretgs
.eur:::rr: ;rat.4
uv.b icaitco.
Trooi::; rr-.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
WEElü
Effari«ahilfers(ra$se I^r. ££
Süft' 0 »sern*.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seid»
nerStöok fl. 1.20. 1.50, 1.60, 1.— ,2.30, 3.—,* —. 5.— bi, 12-
Nachtcorßotten
»cs Chiffon. Battist. Barchent und Piquet
per Stuck fl. l.fO. 2.—, 2.30, 3.—,< —. 5— bis 10.—.
Seinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcne.it
f-«t Stflok fl. 1.30, 1.50, 1.60, l.-jO, 2 —, 2.50, 3— bi» 6.-
Damenschlafhemden.
Änstandsröcke.
Costümröcke.
Riesig« Auswahl, billigste fc-te Prsiss
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. r.i. b. H.
6. Bezirk, Quirpenciii seistiasse Nr. I2|I4.


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Mittwoch
,.De«1schr» VoUrsblatt«
21. Februar 1900
Nr. 40M
Kleine Anzeigen.
Sin Wort 4 h. in feitet Lchrift» h.
Titelrolle 50 h.
■mau im-i. J'JTO»—t»-,^ i~ ,ilU3*araaa^3B »a
kleinen Hn»eigen. welche mir gegen »orfirrigc Bezahlung eingeschalice werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Audkunil IN unserer AnSstadcstelle
1. Bezirk, Sckmlernraße 22 unentgelllich von 8—8 Uhr crideill.— (rhlffrebriese
werden nur gegen Vorweisung de« JnseratenicheiiicS ansgefolgt.
Inserate werden aus Wnnlck, vrri'nßi.
Mil IlMlen Anerkennun-
geu audgezetevncrc Uhren
nur bei
Wilh. Köllmen
Wie«
Bez., Gcrviteng. 1
t l handetkg. prot.
Derkftätle für Uhrcn-
Erzevgung und Repa-
ratur. Größtes Diener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlcr10°„.
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einerö kr. Marke
gratis und franco. zug
«eins 80—80 kr.-Werkstätta
sondern nur Präciftons-Ausführunq,
sowohl in Erzeugung als Reparatur,
befchästiae nur VräciuonS-Arbeiter.
KteUengesuchr.
Absolvirter Handelsschüler
Zienogravh, 17 Jahre alt, bittet in
ein Bureau als ksomvtoirist unterzu-
komrnen. Zuschristen erdete» unter „R.
ft. 2“ an die Erv. "6St
Als Cassicr, Scontist rc.
suche ich Pasten. Btt, 3t Jahre, inlelli-
gekkt, revrasenrationi- und eaittionS-
säliig. Gei. Anträge erdete» unter ,F.
28. Är. 2765" an die
Bessere Köchin
bittet um Posten in seines, christliche?
Hand, zu 2 Personen, wo sie aus?
Sand mitgehen kamt. Unter M. H.,
15. Bez., ttarmelilerhasgasse 8, Tb. 15.
»840
Hausbesorgerstelle
bittet ein anständiges Ehehaar, sehr
rein und arbeitsam. Tasselbe besitzt
längere Zeugnisse. 7. Bez., Kandl-
gasle 29, Thur 12. 9854
Offene tzteUrrr.
Verlästliche Kinderfrau
uiS>t Über 40 Jahre alt oder älteres
Kindermädchen. mit besseren Zeugnissen,
wird 'zu 2 Mindern (^ l t I. und 9 M.
alt)' sofort ausgenommen. Lohn 30 K.
7.Dez.. Neubaugosse 80, I. Sl.. Th. 2.
Mädchen für Alles
' dar einlach Kochen und selbständig
Waschen kamt, wird sosorl ausge­
nommen. 7. Bez., Neubaugasse t>5,
2. Stiege, 2. Sto ck, Thür 6.
Praktikanten
kann ich unterbringen im Comptoir
einer grossen Fabrik, Christ, kleiner
Ansangsgehalt und freie Wobnung.
'Anbote unter „200 Kr." an die Cxp.
9818
Bcdedtentler
ÄclieiiTcrdienst
wird von großer Bersicherungs-Aelien-
Gesellschoit Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge-
schälre abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Lsferte unter „L. 8271" an
die Crv.
8271
Tüchtige Lattclmacher
oder Tücilarbciter bei dauernder Be-
'chänigung und gutem Lohn, verlangt
die SatllerwaarentabrikIK.Neluhardt»
Berlin W» Taubcnstraße 44/45. S371
Installateur
mit Concession wird gesucht. Adr. Erp.
9722
Mädchen vom Lande
für Alles wird aufgenommen. Lohn
8 fl. 9. Bez., Capcllengasse &, 1.
Stock, von 3—4 Uhr Nachm. 9843
Für ein Fabrikscomptoir
und Magazin wird ein lüchttger. innger
Mann gesucht, der die nölhigsien
Kenntnisse in Comptoirarieiten und
nette Handschrrsl bentzt und in Ver­
sandt tüchtig und flink ist. Offerlen
erbeten umer „Christ 500" an die Gxp.
9836
Lausbesorger- u.H'orticrstelren-
snchende inseriren mi> Vartheil in der
„Hand- und"t»rundbesitz-Zcitung".
I.B„ Griinangergaffe I, Neudurgerhof.
9855
Flinker Stenograph
Wird für die Rachmittagsstunden ab
3 Uhr sofort ausgenommen. Advocaturs-
Kanzlei 5. Bez.. Riatzleinsdorfer-
straße 13. 1. 2 lock.
Kleines Familienhaus
in der Zosefstädicrstraße, 754 Luadrat-
j meter Grundfläche. 1 Stocf doch. ist
; Familicnvervälkmffe halber zu verlausen.
I Auskünfte, jedoch nur au Selüstreftee-
j tauten, ertheilt Advokaturökainttei Dr.
Adalbert Ritter von Kasckenreulder.
'1. Be;.. Stubeubasteigassc 2. 9756
Ein Commis
Christ, AuSlagc-Arrangeur, nur
direct von vor Wäsche- nnd
Wirkwaareiibranche. Adresse:
Holcnia, !t. B., Hanptstraste »O.
' 27 67
Chormcistcr
uneigennütziger, deutschet Mann, gesucht.
Nricic au Anton Bauer. 17. Bez.,
Beheüngasse 11.
Hauser und
<§in im besten Betriebe
flehendes Pfaidlergeschäfc in ciurr
, größeren FabrikSstadt Ried.-Lcst., ift
' wegen Kränklichkeit der »yröu und de­
finitiver Anstellung deS ManncS unter
sehr günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Adr. 6
, Wegen Todesfall
sind Geschirrwaaren sammt Gewölbe-
einrichtung sofort billig zu verkaufen.
18. Bez.» Semperstraßc 35. S84«
Zu verkaufen|
4 Buldogghunde, 1 Clavier. Schank-'
ündl, Glä'cr. Cßbettecke, Teller. 18. Bez.,^
Gnmnasiumüroßc 28, tm Gaübaiis.|
9842!
*iv«*i*ntt* e.'.yi »i* Mt;.
Wohn n n 0 S'
Anzeigen.
| an alle jene nngkülkkrchen
l /»rnieröNeöentu, die ihre /icke»
im Sanatorium £öm durch
dir Hperalenre Kohenrgg
, und Schaut« «erkoren—
^ oder durch die dort schwebende
i Mitzwirik-schast ein Leck davon
Grosics Souterrainlocal
als Magazin gut verwendbar, per
sofort zu vcriniethen. 5. Der., Schon-
druunersrraße 44. 2^91
Möblirtcs Cabinet~
separirt, lidjt und rein. von solidem,.- ft __^.
jungen Manne in Dahriag oder! Yilven, UM gkMNN^am
9. Bez. zu miethen gesucht. Derselbe atOen dieses ÄNllitnt DOrni-
würde auch Mittagsnsch nehmen, i* J■* gnnum pjiju
Unter »Stabil" an die (*tp. 2738 gehen. Asrstk, l„ Aeffaria«
strotze 4. Telephon 2143.
> Grste Lvhmischo Betk 4 ever»
> RieVcrlnge von Ükofina Slnby,
> 6. Be,;» Oinmvenoorferirrnsic4».
> Trainu'un-Halrcücuc. Gurauc-.r: neu
E NUS b^'I'ger wir übcr.'.ll, */ t &üo
I 60 fr. bis 3 fl., Ftcutruei'. I fl. 60 lr.
biS 4 fl., große, serf.ge FedernlUe-vent
ö fl. u. 3 fl. Ferernvoisicr 1 ft. ^0 kr.»
! dreitbeitiqe L'oor- I'l.ktratzen 10 fl.,
! 2l'r^ne >, ü. 5o kr.. ZZollüi 5 fl., ge»
, treiteier Strohiack fl., Satin-Tecken
4 fl. 20 kr., nur st. Be;.» tpampa
dovfersir. 11, Tramwon-L'nnenclle
_ |>enm ü. n K nahenk iVlileri
bei AIäU Hecker,
VII.. Wetta»hnctras»e 4.
lU'L'si n.t'cr... polt 9 t».
Auzilge 14 fl.
Havelok, tvasserdicht... r 9 fl.
ztnaben-Schulatizuge ...» 6 fl.
^chlafröcke 8 fl.
Seliwarse AnsA»e «i. kracke
werben ouite Giuiutz aur^elieaen.
Geräumiges Gassen-
gewölbc ans belebler H»uplsttaße.
Tramwav- und Liadlbadnseaiion, ist
ab Mai-rermin ,u bezieben. i. Bez.,
Zedönbrnnnerstieiße 44.
8376
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, Vorzimmer und j-üch
per sofort ;u vermicthen. 5. Bez.,
«chonbrunnerftraße 44. 2392
Wäsche-Uoüen»
Wasch- üDd Answinde-Mascliinen,
Camillo Gärdtncr's
l?! Fabrik, Wien. XHI..sPenzing), Linzer-
siraße 8. Preislisten gratis.
Tommcrwohnnng
zu vermietbeu iu Weidling bei Kloster­
neuburg. Billa zum Nlleinbewohnen:
3 Zinlmer, Cadinet, Küche. Veranda,
großer schartiger Ganen. Näheres
Wien, 8. Bsz., Strorzigasie47, 1. St..
Th. 10.' 2722
Schöne Gaffcnwohunng
1 Zimmer. 1 großes Cabinct, 1 Lor-
und Tiensibotenzimmer, Küche, alles
sehr licht und hart ausgestattet, billig
ru vermicthen. 5. Bez.» S-chondrunner-
siroße 88.^ 9737
’AHStinrnl
mit sehr st er unb an­
stoßendem, sehr lichten Handmagazin,
auf belebter Hauptstraße, billig zu ver-
miethen. 5. Bez., Schönbrnnner-
ftraße 88. y736
Stayl'panzer-
ßaffen
auLs.bl. vrio. sowie 'euer-
4efle (lassen, nfit und ge­
braucht. billigst in de
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII 1,
SOhhtiiiqerfliiriel V’ir. t
knäckist Hernaller Linie).
Aür jede
ETDsasimö 2 2
Unentbehrlich ift mein Deilchen-c^lravt.
eS ist das beste imb unschädlichste
Warenbi
Vil. Sishsii 3 terrig ;24
Wien. PrefGt. ich grsi^M'en,
end Sßfibcnficiiicr
i’lcau.
Vtlikü-
fcrng ober naa,
I Gute Stoffe »ür BeücU)'::aeu halte ich
^ üci-t- am r/agcr. F.^ack-t- :mb Salon«
: a:::nge find auch leivwci'e :it i'uben.
^ ruruot-e'cnic -ticider rr-croen '.illigst
,; vcrkau't. Zoscf Vraza'ö Vtnchf.
I V|., Mollardgasse Nr. 18. 8! ^oscf Kral, Wie«, 7. Bez.. Breite,
> TeleflMH, »403 A aaste Ä4.
Garien, Bau-Seräthe|
Aloi« Miiucr
Verkauf de? genoflenschastlichenV7?be!^
hause- von^ Wtener Tlivlermeistern
nur 7. Dez.» DtarielMrfeiüruüe 76.
»äl?ne
ohne die Wurzel ;u entfernen!
Durch cirnt günstigen Gelegenheit:-kau^
aus der Vcrlafien'atafl eines i c
dm ich iu der voqe, b;e ftliüitftcu
Wählte, iu»ctd>c früher 5 fl. kosteten» zu
nur Äst. adfnaeden. F. Vauscr.
Wien. 4. Bez.» Wiedner Haitvlstr. 67.
kchrschöncr. gesunderj ^d)Öttl)CttölUtttC1*.
irane <>/. Stunde, von.vade». 10 Mm. I f
vom Bahnhof Pfaffstätten> ist eine
Wohnung, bestehend au? Vorrimmer.
Zimmer. 1 oder 2 Cabinete und Küche,
an eine stabile Zahrespartei ^Pensionist)
oder an eine Sommerpanei, möblin
oder unmöblirt, preiswürdig zu ver­
geben. Baden. Haydnstraße 5, bei
Herrm Drandner. 9837
Staatsbeamter
mit kleiner Familie, sucht Jahres-
wobnung. bestehend au» Zimmer,
Cabinet und Küche oder Zimmer nnd
Kirche, im 10,. 13., 16., 17., 18. oder
19. Bez. oder in der Umgebung von
Wien. Anträge erbeten unt. „IS. März"
an die Crv. 9853
Unterricht."
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint, eS nimmt alle Schäden der
GestchlShaut, Sommersprossen,
Wimmerln, Leberflecke» zieht die
Poreit zusammen und verleiht der
Haut bei paarmaligem Gebrauche einen
blendend jugendfrischen Teint. Preis
per Flacon 1 fl. 50 fr, per Post
20 lr. iur Cmballage. Versandt discrcl
per Amveilung oder Nachnahme.
Alleiniger Crzeuger
Julius BrannciS
Wien, 4 2, 2illecgasse 55. Verkaufs­
stellen in der Provinz werden überall
errichtet, Bewerber wollen sich melden.
l!
erste Siifce jn4%—**/, %, zweite Süh
itt 6% beu
l’aul 0B. i’Iocli
VII- Mariavisfersiralre 70
Telephon 3659.
Langjähriger
"ictcciitsc
l'ciorct Verlrauensangc!i">:ist?ciren jeder
Art, ^achfl-r>..'uuac::. l'iocrra.hungcn
:c. discrctest und gcw?.-dt. Antrage
erdeten unter „Teteit^ve" an die Crp.
Her-rcu-n. -Inoveü
. >, .^eaide.t ?..:s dr'ten-
Schrr^sta ct: st..i'-on,
II;t:rv;''c.t aus Dar-
riien:. .stragen. Iflan,
c;etrrt’,^' aren-
Wü'.7'c- D.•:Uuugen
r-.ch -5-
Ferd. Kainz
i etabl'.rt 18-•>>
7. Bez.. i.'crdic;iielb«r»
strafe :>9
Alscrstraße 2c.
1. Bcnirk, Rauhenste" aa'-c 8
L i n a cr-Ä ä h m as cil i n ci7l
Siugcr-Aädiuaschütten und alle S.nstcme,
sowie Reparaturen, alle flir Perlstiche
lind unterbrecvlich gcarbeitel. nur guk
und billigst leim Mechaniker mit
j 41j 'lirigcr Praxis. H. Rawrattl, Wien,
- Bez., Bttrgaasse 2.
Buchhaltung
r
eins. u. dopp. (Auswärtlge briefliche,!
Rechtschreiben und Rechnen für Damen\
und Herren (Cinrelnunkerncht), ferner
Volks- und Blirgerschulgegenstände,
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Haule. 8/2. Stolzentlmlerg. 15,
3. Stock. Tdür 22, Rudolf B.
ymSW
es.
ISS L2 IS EL»
Eigene Erzeugung.
Ulrich ttudrna
Tischlermeister 6740
Wien, XVI., OttakrinQerstrasfie 31
empfiehlt sein großes Piöbellager
von matte nnd politine Schlaf- u.
Speisezimmern. GroßeDoncuve v.
Kjicken- und Dorzimntcr-ssaurich'.
tungeu und Tapcziercrmovcl.
Zimnter-(^inrichtungen Pott 55. 75
und 100 fl. aufwärt?. Für solide
und trockene Waare wird garaurirt.
Wasche zum Waschen
wird angenommen nnd selbes bestens
ausgeführt. Julie Deschmaun, 17. Bez.,
Kulmgassc 38, 1. Stock, TltürlO.
Tie Erste gcnosteuscüaftliiüe
DaarenKaste l>er Sischkermeister
Wiens befindet fiäi »»zu»»
Wien,VII. l.k5obknfeilisr8tr.45.
Gesell Tiieilzaliliii:
Leinen, Seti;eii{i(. l£&hioii, lSradl,
Cjiocb, Bnrcveitt, »‘»iifiitfl, Tilch-
ltznrnittlee», H»ndtucke:, L»ckt>ickier,
Servietten, ^et!>en, 5. Be;,, Stullberaaaife tlk«
8171
Reeller
! Määel-Verkauf!
Wegen Zurüchstehut:g vom Geschäfte
werden samnnl. Zimmerr^sturichtungen
zu rief üctadgesetzteu Pretscn verlaust.
Scbaftian .Krcnn
6. Be;, t'ilimpendorfersrraße 72.
Drahl-IJiiMÜlzf
die besten und billigsten, kein Nnye,ieser
möglich, nur beim Cr;engcr. Vrrfte
LLUencr Sratzl-Dresit- 9»cü.2)ra-
trntzen.Fnbrii» «. Be;., 9'>nria-
hilferftraste Itlt. S 1^9
^Hcrknniit belle
M'Lr8i«LL»2»§I!8-
| Bohrer's Conditorei und CafL,
^ Mariabilfcrsiraße s>?r. ö u. 95»
I besteht feit 17-13. si77
Gold- und Silber-Derkauksladen am
Hauvtplaye» wegen Domicilwechsel
günstig zu verkaufen. Auskunft ertheilt
die Cigentbümerin D. Buschnigg. 8331
Erste Oberosterr, Snamorfl-rabrilc
A. Koloftus, Wels
enipstrhli ilire rühmlichst bekannten
irantzporiadlen Herde in Eisen,
ivorjellan, Masolika nnd Emaille
für Haushaltungen, Cekonomieu,
Wirthschaften, Hotel» und An­
stalten :c, in allen erdentlichen Größen
nnd Slndstattungen. Meine Herde find
innen voiiftandig feuerfest aus­
gemauert und weil«»» leistung«-
fahiger, danerhatter und fparlanier als
die blsher bekannten Aufsatz- oder
»emauerien Herde oder eifcrne Herde
allerer Bauart. Nahezu 100.000
®titif »leinet Herde find im In- und
Auslande feil Jahren im Gebrauch.
Iabrieation der berühmten Lön-
lio!M'id>en PalentgaSherde. Blele
Ieugiiisie vsn Behörden und Privaten.—
(Garantie für Wüte und Leistungs­
fähigkeit. 18 erstePreije auf Indnlrrie-
nnd WellanSfiellungrn.— Tie Herde
sind zu KabrikSPrcisea durch jede
renommirie Eisenhaiidlnng z» be­
ziehen, wo nicht dtrecter Berfandt-
3iluslrirter preiicoaraai nrntii nnb franeo.
Musterl.raer und Vertretung für Wien
und Umgebung bei loeor ätz conto,
Wien, 1. Be,., Mahfedergafse 8.
das Lotterie<
Bureau: 1. Bez
k. k. Postämter,
Spiegelgasse 13, ferner alle Wedlisc-lstnben»
Tabak-Trafiken, Collecturen.
Verantwortlicher Schriftleiter: tAeorg Ruhsam.
Truck von Ernst Bergan»& Comv. (veranlwoill Lciicr: Cöin^Hallabant


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 17 ]
Preis dieser N«mmer r
3a Wien: 4 h; in Der Provinz: 6 h.
Alrrrrd-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
A
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12. 974.
Bezugsbediugniffc: Für Wien: Morgen- und Wendblatt m einer k. k. Tabak-Trasik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mir täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Poswersendung: monatl. K. 3.30. viertelj. K. 9.70, halbst K. 19. 40, qan'.i'
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nu r für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Äusg. mit Beilagcnl
sammt Postven'endung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num«el^UM-Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. L 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schristleitung, Benvaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzle, für
Chiffrebriefe und Auskünste: I., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anwcisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4000. Mir«, Mittwoch, 21. Februar 1900. XI!. Jahrgang.
Gin Interview mit dem Bürgermeister
Dr. Fueger.
* Paris» 19. Februar.
Tie „Libre Parole" veröffentlicht ein Interview, das
einer ihrer Mitarbeiter, der in den letzten Tagen in Wien
weilte, mit Fürgermeister Tr. Lueger hatte. Nachdem
die letzte Reise des Toctors nach Rom flüchtig berührt
worden war, stellte der Journalist folgende Frage an de»
Bürgermeister: „Werden Sie, Herr Bürgermeister, officiell
zu unserer Ausstellung kommen?"— „Nein, ich werde
weder oificiell, noch als Privatmann zur Ausstellung
kommen!"— „Tann müssen Sie, Herr Bürgermeister,
wohl besonders triftige Gründe haben, welche Sie
am Kommen verhindern. Wie Sic wissen, wurde
vor zwei Jahren der Lordmayor von London officiell in
Paris empfangen, obgleich sich die Engländer nicht der
geringsten Sympathien in Frankreich erfreuen."— „Mein
Besuch wäre unter den gegebenen Umständen zu delicater
Natur. Ich als Antisemit will und kann kein Volk besuchen,
welche- einen elenden Verräther begnadigte und verdiente
Pairioten in die Verbannung schickt oder in's Gefängnis
wirft!"— „Pardon, Herr Bürgermeister, Volk und Regierung
sind zweierlei. Wie Sie aus den letzten Scnatswahlen
gesehen haben tverdcn, ist Frankreich gegen seine Regierung.
Würden in diesem Augenblicke die allgemeinen Wahlen
für bie Kammer stattfinden, eine starke nationalistische
Majorität tvürde in dieselbe ihren Einzug halten. Unsere
Regierung kann aus keinen Fall als der wirkliche Repräsen­
tant Frankreichs angesehen werden."— „Sie haben recht,
die Franzosen sind ein braves Volk, das seine gegenwärtige
Regierung nur duldet. Aber ich will nicht officieller Gast
dieser Regierung sein, was unausbleiblich wäre, käme ich
als Bürgermeister von Wien."— „Sie wollen also nichts
mit Waldcck-Rousseau zu thun haben?"— „Durchaus
nichts. Komme ich aber als einfacher Privatmann, so
wäre das ebeusalls sehr schwer. In Privatgesellschaften oder
Versammlungen wäre ich gezwungen, meiner Meinung über
Ihre Regierung Ausdruck zu geben. Die daraus leicht ent­
stehenden Complicationen zwingen mich» den Gedanken des
Besuches der Ausstellung auszugeben I"
„Das ist schade, Herr Bürgermeister, denn die Franzosen
hätten den Führer der österreichischen Antisemiten mit
Freuden empfangen!"
Das Gespräch nahm dann eine andere Wendung. Der
Journalist sagte: „In manchen Kreisen glaubt man bei uns,
daß die Teutschen in Oesterreich nur davon träumen, bald
unter die Herrschaft Deutschlands zu kommen und daß
diese Macht bestimmt sei, früher oder später die Geschicke
Oesterreichs zu leiten."— „Das ist ein Irrthum.
Zunächst sind es die konfessionellen Unterschiede der beiden
Länder, welche sich dieser Idee widersetzen. Dann ist es
die ossicielle deutsche Politik und die Haltung des
deutschen Kaisers, welche einem solchen Plane entgegenwirken.
Wir Teutschen in Oesterreich sind vor Allem Oesterreicher
und wollen auch Oesterreicher bleiben. Wir sind
„Nationalisten", wie man bei Ihnen sagt. Und ich glaube,
daß die erste Pflicht eines jeden Bürgers ist, „Nationalist"
in seinem Lande zu sei». Der, welcher nicht Nationalist
ist, verdient überhaupt nicht als Mensch behandelt zu
werden. Ich weiß, cs gibt bei uns einige Leute, wie
Schönerer. W o l s f und Consorten, die von einer
Vorherrschaft Deutschlands über Oesterreich schwärmen.
Das sind aber, wie gesagt, nur Einzelne und diese können
nicht ernst genommen werden!"— „Was halten Sie, Herr
Toctor, von einer Allianz zwischen Deutschland,
Oesterreich und Frankreich?"— „O!
Eine derartige Allianz-ist leider nur ein schöner Traum.
Sie würde den ewigen Völkersrieden in Europa, das Auf­
hören der Rüstungen, die uns zum Schluß doch einmal
ruiniren müssen, bedeuten. Ter gegenwärtig; Dreibund ist eine
Nothwendigkeit. Aber es tväre vorzuziehen, wenn Frankreich
die Stelle Italiens im Dreibünde einnehmen würde.
Tas gäbe die einzig legitime, wirklich natürliche
Allianz in Europa. Leider ist diese Allianz
unmöglich, so lange die Franzosen an ihre verlorenen Pro­
vinzen denken werden. Es genügt nicht nur, daß die Diplomatie
eine Allianz schafft. Dieselbe müßte factisch unter den Völkern
geschlossen werden."
„Man hat also in Oesterreich große Sumpathien für
Frankreich?"
„Wir Oesterreicher sind ein verträgliches Volk und
wollen mit aller Welt in Frieden leben.. ."
Politische Rundschau.
— Gestern Abends fand eine Besprechung zwischen den
tschechischen Mitgliedern der Verständigungsconferenz für
Böhmen, den Vertretern des conservativen Großgrundbesitzes
in derselben, ferner dem Abgeordneten Dr. Stransky und
den Ministern Dr. v. Koerber und Dr. Rezck statt.
Der Ministerpräsident richtete an die er-
schienenen Abgeordneten einen Appell, die Regierung in dem
Bestreben, die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
sicherzustellen, zu unterstützen, worauf mehrere Delegirte die
Bedingungen sormulirten, unter denen der Tschechenclub in
der Lage wäre, von der Obstruction abzulassen. Zu einem
positiven Ergebnisse führte dieser Meinungsaustausch der
„Neuen Freien Presse" zufolge nicht, dochverlautete Abends
in parlamentarischen Kressen der Rechten, daß ein Vorschlag
aufgetaucht sei, von dessen Durchführung die Regierung
ein Aufgeben der Obstructionsabsichten der Tscheche»
erwarte. Die Regierung werde, so meint man. im
Laufe der nächsten Woche die Sprachengesetzent­
würfe im Abgeordnetenhause einbringen,
darunter einen besonderen Entwurf, welcher sich auf die
innere tschechische Amtssprache in Böhmen bezieht. Soboll»
dieser Entwurf, der mit einem Junctim mit andere» auf
die Regelung der Sprachenfrage bezüglichen Gesetzentwürfen
verknüpft werden könnte, auch nur im Ausschüsse ange­
nommen sein würde, wäre sür die Tschechen die Möglichkeit,
gegeben, von der Obstructionstaktik abzulassen. —*
Die „Narodni Listy" melden zum selben Gegenstände, daß
die tschechischen Delegieren dem Cabinetschef nicht verhehlt
haben, daß mit Rücksicht auf den Umstand, daß keine
Restitution des Rechtszustandes der tschechischen Sprachen
Nachdruck »erboten.
Der Advoratenlmuer.
137] Criminalroman von Dietrich Theben.
Am nächsten Tage wurde er von einem bäuerlich ge­
kleideten Fremden dabei getroffen, wie er die Lücken in
der den kleinen Garten umfriedenden .Hecke mit Buschwerk
verstooite.
„Fyrc Kohttövse haben Ivohl Besuch bekommen?" fragte
der Fremde und fügte lachend hinzu: „Fangen Sic sich die
Braten bod) weg!"
„Hat sich was!" knurrte der Beschäftigte. „Einmal hat
mich die Pickelhaube gekriegt, für ein zwcikesmal dank ich."
„Ernnscht? Pfui, das ist bös. .Hat's denn was ab-
gefenl?" forichrc der Unbctanntc.
„Noch nich," erwiderte Ticdjohann harmlos, „aber das
dicke Ende kommt noch."
„Ja, ja," stimmte der Fremde zu, „mit den Herren
vom grünen Tisch ist schlecht zu spaßen. Aas wird's denn:
blechen oder brummen?" fragte er lakonisch.
„Brummen, nee, das nich," sagte Christian einigcr-
maßen befriedigt. „Aber von dem, was ich mir gespart
habe, iuirb wohl nich viel übrig bleiben. Sechshundert Mark
na, wenn ich die zahlen soll, hab' ich nich mal."
„Tann geht s hoffentlich billiger," stimmte der Un­
bekannte bei. „Aas ich sagen wollte— hm— ich bin
auf dem Wege nach dein Grünen Soö: Ta ist >a wohl ein
neuer Bauer, was?"
„Und was für einer, früher Affkat," bestätigte Christian.
„Ja, hab' ich gehört. Feiner Kerl, was?"
„Na, ivenn's nach 'm Rock geht —"
„Nichts drin— ?"
„Toch"— mit einer Handbcwcgung— „so'n Bauch.."
„Sic sind ihm wohl nicht grün, was?"
„Nee. Er mir auch nich."
„Kennt er Sie denn?"
„Nee."
„Sic ihn?"
„Na, gesehen hab' ich ihn ja und gehört von ihm durch
meinen Alten. Hat's was auszufressen gegeben, als die noch
jung waren, war der Soo-Detlev dabei; beim Hechteluchsen,
beim Tauben- und Karnickclstibitzen war er der Erste, und
haben sie Treikart gespielt, hat der vom Sod immer am
besten gemogelt.. ."
Der Fremde lachte.
„Sonst haben Sie nichts gegen ihn?"
„Ein Schubbejack is er!"
„Was hat er Ihnen denn eigentlich gethan?"
Der Gefragte hielt zum erstenmale in seiner Beschäftigung
inne und stemmte die Arme in die Seite.
„Was er mir gethan hat?" sagte er grollend. „Hat
der Halunke nicht gemeint, ich— hätte seinen Bruder—
piss paff— abgemurckst?"
„Gt was!"
„Jawohl! Aber wenn er sagt, ich bin's gelvesen:
Kann er mir was anhaben, wenn ich vo»'ihm das Gleiche
sag' ?"
„Nein, Sie müssen's aber beweisen können."
., So, und er nich?"
„Geiviß, er auch."
„Na, ich kann» nich, aber er noch viel weniger. Sehe
ich aus wie einer, der einen Menschen aus dem Ge­
wissen hat?"
„Bewahre —"
„Aber gucken Sic 'mal den an! Ter eher als ich,
da wett' ich meinen Kopf aus.. ."
„Sst!" machte der Fremde. „Ich würde den Schnabel
halten und den Andern reden lassen. Treibt er's zu arg,
rücken Sie ihm auf die Bude.. ."
„Ja ", Christian kraulte sich die Ohren. „Er
schmeißt mich aber 'raus —"
„So?" meinte der Unbekannte amüsirt. „Dann lassen
Sie's lieber.— Wie ist's denn, geht hier nicht 'n Richt­
weg nach dem Sod, ich mein' durch das Holz? Ich war
vor zwei Jahren hier und hab' von dem Bauern Kühe ge­
kauft, weiß aber nicht mehr recht Bescheid."
„Wollen Sie wieder welche kaufen?" fragte Ticd­
johann ilüeressirt. „Sie, den können Sie aber über's Ohr
hauen, ei wie!"
Er tanzte vor Vergnügen.
„Sie meinen, er versteht nichts von der Wirthschaff?"
Christian lachte verächtlich.
„So'n Affkat!— Wissen Sie, ich werd' Ihnen den
Weg zeigen. Kommen Sie.— Und woher soll cr's haben!
Ter stolzirt in'n Pelz wie uns' Pastor und hat auch so'n
Gesicht, blos nich so heilig. All' mehr scheinheilig. Sie,
man blos vorsichtig, sonst dreht er Ihnen einen Proceß an
den Hals, daß sie das Vieh doppelt bezahlen müssen. Und
denn lacht er. Und das soll er nich.— Ten Steig rechts
müssen Sie gehen. Immer geradeaus. Kommen Sie au»
dem Holz auf den Fahrweg, so biegen Sie wieder rechts
ein und in zehn Minuten sind Sie am Sod. Ich werd'
'mal einen von den Knechten heut' Abend fragen, was
d'raus geworden is. Na, und adjüs."
„Adjüs, und vielen Tank für die Begleitung!"
„Hat nichts zu sagen. Legen Sie man den Afftaten
rein, denn is gut!"
(Fortsetzung folgt.'
Kmrst mw bei Gestrmrmgs-Gerrossen.


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
JJrtrtOfot» NoUt»blatt«
21. Februar 1900
Nr. 4000
bei den landesfiirstlichen Behörden erfolgt ist und wenn
keine erfolgt, der Club der ifchechifchen Abgeordneten die
Obstruction" beschließen werde. j
— Wie verlautet, sollen blos sechs ucue Herren-
hauÄmitgliedcr ernannt werden, uni die durch den Tod
lebenslänglicher Poirs in der letzten Zeit entstandenen
Lücken auszufüllen. Behufs Erhaltung des Gleichgewichtes
der einzelnen Gruppen werden von den neuen Herrenhaus-
Mitgliedern zwei der Linken, zwei der Mittelpartei und
zwei der Rechten angehören.
Der Hrieg in Südafrika.
Tie l^'utc vorliegenden Nachrichten find noch spärlicher
als gestern. Englischerseils hält inan an der Behauptung
fest, daß inan C r o n j c umzingelt habe und ihn>
zur C a p i t u l a t i o n zwingen werde, Vederemo.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Pcrlufte Buller s.
London, 20. Februar. Tie amtlich verlautbarte Line
der Verluste B u l l e r's vom 15. bis zum 18. d. Ni.
weist 1 todten und 6 vcrwundcie Oinciere, sowie 15 todte
und 154 verwnndetc Soldaten auf. (Allzu heftig können die
Kämpfe bei Colcnio also nicht gewesen sein. Tie
Schristleituiioft
Eine englische Schlappe.
London, 21. Februar. Tie „Times" melden ans
Bulutvaho vom 12. d. M.: Eine 200 'Jaim starke britische?
Streitmacht ans Rhodesien griff heute die von Boeren bc-!
setzten Kopics bei Z r o! o d i l e- P o v l s an. Tic
Stellung war jedock zu stan. weshalb sich die Engländer
mit Verlusten zurückziehen 'wußten. Zwei Lssicirr: und
19 Mann wurden verwundet, ein Ossieier und neun Mann
werden vermißt.
Die Wegnahme der englischen Proviantcolonnc.
Eradork, 20. Februar. ..Reuter" -Meldung.) Hier,
gingen Einzelheiten über die Wegnahme von Proviant-- j
wagen am Rietfluise ein. Tie Wagen waren an der Drift
zu einem Lager geordnet, als sic von 1800 Bocren mit!
vier Geschütze» angegriffen wurden. Das Feuer dauerte den>
ganzen Tag an. 1ö>j Wagen mit Lebensmitteln sur'
Menschen und Vieh wurden von den Boeren erbeutet. Die!
Halste der Treiber und Führer wurde getödiet oder wird>
vermißt." j
Englische Hoffnungen. i
- London, 21. Februar. In einem militärischen Artikel!
süh/en die „Times" aus, während ohne Zweiscl eine bc-^
trächtliche Abnahnie der S t r c i t k r ä f t e C r o u j c's^
^stattgefunden habe, sei cs als w a b r i ch e i n l i ch anzu-
nehmen, d a ß s e i u e H a u p t m acht n in z i n g e l t-
u n d d a z u g c z w u n g e n w u r d e, i i ch z u e r-,
geb en, Ter allgemeine Vormarsch im Centrum .— schließt
der Artikel— könne daher nicht länger verzögert werden.
Die Lage habe sich sehr gebessert. Während man Nach­
richten über das volle Gelingen der Verfolgung der Armee I
Cronje's abwarten müsse, könne- man den neuen Ausblick in>
die Zukunft mit Befriedigung begrüßen.
Englisches Unterhaus.!
;■ London, 20. Februar. In der bdutwen Sitzung bean-!
trdgtc T Hamas eine Reiolution, wonach durch cme volle!
Untersuchung der Ursprung und die näheren Umstande j
der Verschwör u n g g e g c n d i e Transv a a !--
r c g i e r u n g und des Einbruchs in Transvaal
im Jahre 1895 aufgehellt 'werden sollen. Thomas erklärt, daß!
ihn nicht persönliche Feindseligkeit gegen Chaniberlam leite: I
es handle sich aber mit die Ehre und den guten Ruf des\
Hauses und des ganzen Lande?, nachdem auch drellnzufrieden- j
heit des Landes über die nicht ginn Abschluß gelangte erste!
Untersuchung durch die kürzlichen Enthüllungen einer fest -!
ländischen Zcilimg zur höchueu Eiilrüilung verschärft wurde.!
I a ro n a und Samuel E v a u s unterstützen diesen Aittrag. j
Tic letzte Untersuchung. erklärt Evans,' sei- unvollständig I
und unbefriedigend gewesen. Fetzt fei es eine Frage, ob die|
Urheber des Jame>onffchen Cinfalles die genügende Macht und!
den (Sit:Ins; lüttten, die Majorität des Hause-, zu hindern, eine
neue Untersuckimg einleiten zu lassen."
E h a m I) c v I (i i n «den Redner »nterbrechendl ruft:
Ich verstehe nicht, was Evans mit den letzten Worten
meint.
Ev an? cfört'ahrend) glaubt, außer Chamberlain werde:
wohl jeder sonst im Haufe Anwesende ihn verslanden habe».'
(Beifall bei den Radiealen.i Es besiehe die Annahme, daß
cs Crnrlüiie gebe, welche geltend gemacht werden konnten,
um zu verhindern, daß die Regierung der Wiedereinsetzung
entes Unt-erfuchnnaSansschuffeS zustimme. kRuf« der
Mininenelleu: Was für Einslüffe'?) Die Untersuchungen des
Ausschusses vom Fahre 1«97 feien nicht erschöpfend gewesen.
Hätte eine iveitere Untersuchung staltgesunden, würde der
Äusichnß vielleicht ;n einem anderen Schluffe gekommen
sein. Cbamberlaür's Ru: sei a n g e t a st e t. Es wäre-
fcme P'licht gewesen, dem Ausschüsse alles ,m Eelonialamte j
verfügbare Material vorzulegen. Sern Verhalten habe
schweren 'Argwohn erregt, da er nicht isine weitere
Eorrsfiwndenz mit H a w I 5 1 er, über die Frage der!
Vorlegung der Telegramme des Letzteren zur Verfügung stellte.
Chamberlain habe itdi eines schweren Vergehens schuldig
geinachl, inöem er die Vorlegung dieser Telegramme unterlieg.
Er müßte eigentlich dem Haufe vorgeführt' und im Glocken-
thirrm eiiigekerkeit weiden. Tie Unterdrückung dieser Tele­
gramme, die zweifellos eonipromitiirenden Inhaltes seien,
involmre d re Mits ch u l d d c; o Colonial a m t e s.
Tas Vaterland und das Publikum hätten eine neue Unter­
suchung verlangt. Chamberlaur müßte auch über seine „ach der
Untersuchung gehaltene ungewöhnliche Rede Auskunft geben,
in welcher er erklärt habe, Rhodes habe nicht? gethan,
was persönlich unehrenhaft ser. Das Verhalten der Unter­
suchungscommission und der Regierung machten eine
neueUntersuchung nöthig.— Chamberlain
sagt, in den Schriftstücken sei nichts enthalten, was nicht dem
Parlamentsausschüsse und Jedermann schon vollkommen bekannt
gewesen ist. Eine neue Untersuchung verlangt mau jetzt nicht
im öffentlichen Interesse, sondern' um zu versuchen, das
Crlonialamt des Meineid:? zu überführe'.». Wenn dies
nur ein gewöhnl'chsr Fall wäre, der nicht durch poli­
tische Beweggründe u:id persönliche Feindschaften ver­
wickelt gemacht worden ist, io würde Jedermann im
Hause ge>aat haben, daß nicht der Schatten einer Begründung
für eine neue Untersuchung vorhanden sei. (Beifall.) Was
die Opposition will, ist, das Vertrauen zu dem Minister zu
erschütter:'. deir sie im gegenwärtigen Augenblicke ungerech:.n-
meise beschuldigte, nt ganz besonderem Sinne für den Krieg
verantwortlich zu teilt. Man möge die Opposition thun lasten,
was sie wolle. Liese Angriffe werden auf Jene zurücksallen,
von denen sie aiiSgcgangen sind.
Im weiteren Verlaute der Sitzung rührt H a r e o u r t
aus, er halte erne neue Umersuchung für geböten, well der
Verdacht gegen das Colomatamt nicht das Wert politischer
Gegner, sondern das der Agenten Rhodes' fei, welche sich be­
mühten, ihr: eigene Schuld durch Augabei: über die Müwisscn-
tchast des üolonialamtes zu decken Campbell B o n n e r ni a n
spricht die Befürchtung aus, daß Chamberlain schwerlich
den brr der ö s s e n t l« ch e n Bc e i n u n g des A u s-
landesbe st eh enden Verdacht entkräften
w e r d e, daß E n g I a it d von den Machen­
schaften der Mitglieder des I a ni e s o n-
Zuges gewußt habe. Bla» müsse der Welt zeigen,
daß England an der Thorheit vom Jahre 1695 keinen Theij
habe, Redner fordert die Regierung au», die Untersuchung zu­
zugeben.— B a l f o u r kennzeichnet den Antrag T h o III a s'
als einen persönliche» Augrisi' ans Chamberlain, der aus dcffe»
Gegner zurücksallen wird (2!) Nach weiterer Debatte lehnte das
Unterhaus den Antrag Th o m a S'mitWÜ gegen 152 Stiinmenab.
Patrik O'B neu Frei fragt an, ob die Bezeichnung
„Emgeborcnendinriet" alle Districte umfasse, in welchen die Ein­
geborenen in Sübasrtla die Mehrheit der Bevölkerung bilden,
ob von.de» hritlschon Strettkräften, sowie von den Boeren er­
wartet werde, daß sie diese Gebiete nicht betreten oder tür ihre
Zwocke ausnützen, und ob die Engländer,, sowie die Boeren
angewiesen worden leien, sich aus solchen Gebieten zurück­
zuziehen.
lsolcnftenmrnister Chamberlain verneint die erste
Frage. Was die -weite Frage betrifft, so tonne er in einer
militärischen Rücksichten untergeordneten Sache reine Regeln
aufsleücn. Es bestehe jedoch das Princip, die Eingeborenen
womöglich ganz vom Kampfe ftnizuhalten, sie aber Nicht an
der Vertheidigung von Leben und Eigenthum zu verhindern,
wenn sie angegriffen werden.
Mae K e n u a «liberal) kragt, ob Chamberlain auf die: Nächsten:
Nachricht des „Siecle" aufmerksam gemacht worden sei, nach j Zeichnung und
welcher Franzosen‘
»liiicnoctien von
Wohnung des Letztgenannten. bemerkte er unier Glas
und Rahmen das Diplom der „iuciW Kov;ik et
Centrale tk Sauvteuis de Bek'.que" UNd Beide
kam:» ans tiefe Auszeichnung zu sprechen. da.Herdlicka
aus seinen GeschäftseouvertS die 'Ausichriit führte: A u S-
g e z e c ch n e t mit d e r g r o ß e n b e l g i> ch e n 2 e r>
k> i e n st m e d a i l l e nut der Krone.
Auf das 'Anbot des H c r d l i c f a, dem Noll e n*
Dorf Bi: gleiche Auszeichnung zu verschaffen, kam Letzerer auf
die Idee, diese Auszeichiiuizg. sowie das sogenannre „Ruisische
rothe rlrcu; am Bande de» «t. Andreasordens", das Herdlccka
ebenfalls beschassen konnte, seinen Bekannte» zu übermitteln.
Beide vereinbarten, de» er.ziejten Gewinn .zu theilen, der aus
der Ordensverschäffung erwachse, wobei Hcrdlicka für Ver-
mittlerdicnste 200 .sir. erhalten sollte. Von zwei Personen
wurden nun Honorai e von 400 und «00 Kr. erzielt, und da
tNiemand inehr für diese Idee zu haben >oar, nahm stiollendorf
seine Zusiucht zu Aiinoucen.
Am 10. December 1606 erschien nun im „Neuen Wiener
Tagblatt" unter der 'Aufschrift :„S ich e r e s Z i e l" ein Inserat,
in welchem ehrgeizigen Personen die Erreichung ihrer Wünsche
nach einem Orden in Aussicht gestellt wurde.
Es meldete sich hierauf der bereits erwähnte, in Dien,
11. Bez., ^chwendergasie 29, etablirte Zahnarzt Armin L i p t a u,
dem sich 'NoUciidori als „Baron" vorstellte und sagte, er war bei
einer Gesandschaft thätig und habe, weitreichende 2>erbi»du»gen
besonders beim belgischen und r u s s i s ck e n H o f e.
die es
groß
ihm ermöglichen. L i P t a n die „Belgische
V e r d i c ii st in e d a i l l e mit d e r K v o n £"
sei ein wirklicher Orden
zu verschaffen und betonte, derselbe
und dürfe in Oesterreich getragen werden. Für die Ver­
mittlung leistete L i p t a n eine» Vorschuß von 100 Kr.
Monate verstrichen, der ersehnte Orden blieb wdoch selbst»
verständlich aus.
Im August 1291 kam nun ein Herr zu L i p t a y, der
iick als Tr. Hcrdlicka vorstellte; er sagte, er fei Auditor
i. R. und nbcrrcichtc ihm das „Neue Wiener Tagblatt", worin
d'.e Notiz stand, daß 0 e m „r ü h m l i ch st" bekannten
Z a h n a r z t A r m r n L r p t a n
Verdienstmedaille
d r f.
mit der
Herdli
k. belgische
Krone v c r-
e k a gratulllte «0
> i e h e n w o r d e ii s e r
dem L i P t a n zu dieser Auszeichnung und betonte, daß
nur wenige Personen in Wien diese Auszeichnung erhalten
haben und verlangte nun aber auch die Bezahlung. Liptaq
verweigerte dieselbe, da
handelte, Hcrdlicka
zeichnete!
aa überbrachte N o l l e n d o r f die Aus
das dazu gehörige Diplom und nahm von
und Derit'che über die Hälfte aller Gold- jL i p tan
Transvaal besäßen, während iveniger als j nichts wei
er nur mit N o l l e n Ö o 1 1 ver-
nur als bloßen— A g e n t c n be-
?eicn, iveiter, ob der Btiuiner
diese Nachricht entweder be
L(>(» Kr. in Empfang. Tiefer Orden war jedoch
r als eine Auszeichnung einer privaten Gesellschaft,
die auch a» der Wand des Cafe Riedel am Stesansplatz
, ansgehänat zu sehen war und sich sch'e hübsch ansnahm.
(Schluß im Morgenblatt.)
Tngrsneniglrritsn.
dansante in der Äilla Cumüer«
verilosienen stiacht gaben Herzog Ernst
die Hälfte in englifehem Besitze
.Informationen habe, welche
stätigen oder widerlegen.
Englisches LderhauS.
London, 21. Februar. Das OberhauS lehnte nach
längerer Debatte mi! 69 gegen 12 Stimmen den
r-on der Regierung bekämpften Antrag des Lord
H e nt» B ab, welcher lautet: Nach Anhörung der Vorschläge!* Soiree
der Regierung zur V e r st ä r k u n g ü er m r I c tä r i s ch e n! land/ der
Mftnmich daß! f infof“nc ÄSÄf l%\ J“ 8«\®® ;>®« tu b c 1 1 a n b und öemalin in ihrer
deruh^. cä rüii we/e'u^icher Bedeutung ist, nt Oenziug tu btejeiit ÜanicUdl btc Z.vettL uitb legte
das alte ccmstitutionelle Ersetz betreffend den z iv a n g S- Soiree dansante. die einen glänzenden Verlauf »ahm und
io c t! e n H rer e.s d i e n st zur Vertheidigung des Mutter, hjz in dir ersten Moraenstuudcn andauerte. Vom Hose
läi'deZ 'mort dahin abzuändern, V'atz es msalick sei, dMclds' „J, sie* r t n <*r„_
in der geänderten ^a'-'ung in Wirt-amkeit Fu setzen und so* 1UuE "“ u^ lL" cn Erzhr-zcgumen -c a r r a -l n n u n<
den angesnebten Zweck zu erreichen, ohne tos Volt ungcbuhr c r a t a :wd E 1 r f a b e t h, Erzherzog u d w r g
Ach zu belasten.^ s V i c t o r, Erzherzog Friedrich und Gemalin,
i Erzherzogin -Jiabclla mit ibren Töchtern, den
j Erzherzoginnen M aria C h r i st i n c, M aria
121 nna und 3)i aria Henriette, Prinz 2N i g u e l
■non Braganza und zahlreiche iMitgliedcr des Hoch-
(B c st r a f t e E i t e l k c i t.) f adcls.
Gerichts sstaU
Grdkirsnarren!
Vor einem Erkenntiiisssna'c des Laiidesgerichte-s unter, jFiin'zigjäbrigcS Bürgerjnbiläum.s Heut- leiert
dem Vorsitze des Vieepräsidenlen Tr. Feig! hat sich heut.H ein alter Züicner Burger, Herr Hermann W 1 1 g n e r, Bürger-
der im Jabrc 185i> geborene, nach Kanitz bei Brünn »,!-' pfrünaner, 15 Jahre alt/ gewesener incorporirter Kaufmann
ständige, im 0. Be;., Gumpeudorierstraße 2(r. 51 wohnhaste! von Wien, mit' seinen neun Kindern in seiner Wohnung.
Elektrotechniker Eugen 'M o sc lli i t l e r v. 2l olle n-i ',2. Bez., Rothe Mühlgaffc 13. 1. Stock, Thür 19, das iünszig-
d o r f und Jen st c i n, sowie der lljachrige. in Ehrudim! jährige Bürger;ubilüum. Der Greis ist an beiden 'Augen durch
geborene, verheiratete,- im' 5. Bm., Schönbruirnerfirntzc! den grauen Star beinahe ganz blind, daher crwerbsuntühig.
- feien auf den alten, wackeren Wiener
gemacht, und es wird gebeten, etwaige
Spenden an seine Adresse gelangen zu lassen.
* sWaikcre That eines Sicherheitswachmaunes.j
Zu dem am Kreuzungspunkte der Lllserstroße und Skoda-
gasse im S. Bezirke sichenden Sicherheitswachmanne 2!r. 1829
"Namens "Adolf S k r a ch kam gestern Vormittags, müh­
seligen Schrittes aus eineit Stock gestützt, den Kopf
Militär lltechnuiiqsacceffls! i Mildthätige Herzen
wegen des Verbrechens Bürger ausmerkfam
am
Nr. 30 wohnhaste, pcnsionirte
Ferdinand Hcrdlicka, Enslerer
des Betrüge s, Letzterer- wegen ?N i t s ch u l d
Betrüge zu verantivorien.
Bezüglich des 2c o l l e n d o r s sei erwähnt, daß sich
derselbe bereits am 29. April v. I. vor dem Schwurgerichte
desselben Delicles und noch einiger anderer' zu verantworten
hatte. Damals wurde die Verhandlung vertagt und ist hcntc
die ^Anklage nur aus ein Factum (Factum L i p t a p) be-
schränkt, jedoch gegen H e r d l i c k a ausgedehnt worden.
Tiesc beide» Herren hatten nämlich die lächnlichc j mcdicinisch perbuiidcn, ein älterer Mann. und bat Letzteren,
Schiisuchr nach einer u n v e v fc t c n t c n, nur einfach bezahlten
Ordensauszeichnung benützt, und die wie Gimpel auf den
Leim gegangenen Ordensiager in der primitivsten Weise—
dupirt.
Unter den Tupirten besindet sich auch der in 'Rudolfs-
h e r m. Schwendergasse. 'Nr. 29 etablirle Zahnarzt Armin
L i p t a y, der statt einen slaatlichen Orden eine ivei thlose
private Auszeichnung erner Gesellschaft erhielt, und dafür so
frei^ fern durste, mehrere hundert Kronen für den
„ö’fpaS" zu -aU-ii. Im Uebrigen ist der Fall folgender
Eugen Meir^Ritter v. ist o l l o n d o r f u n d-“"
st'
I e».
und das Feld seiner Thätigkeit 'Ainangs der Neunzigetzjabre
nach Wien verlegt. Die materiell: Lage desselben war damals
schon eine bedrängte und cs ivurdcn wiederholt 'Anzeigen
Vechat^ölpie ^iefffcbaVji U cVrt? Äj£%K't!^ wackere That verdient volle
hatten.
ihm den nächsten Weg zu dem im 10. Bezirke gelegenen
Kaiser Franz Joscisspital mitzutheilen. 2luf mehrere gestellte
Fragen antwortete der arme Man» dem Wachmanne, daß
er von einer Höhe gestürzt, in. einer Heilanstalt
verbunden wurde und hoffe, in dem gefragten Spitale
Llusnahme zu finden. da er in der anderen
Heilanstalt wegen Platzmangels nicht ausgenommen werden
konnte und er ohne einen Heller Geld dastehe. Ter Wach­
mann, welcher tief gerührt von dem Elende des armen
2Nanncs war, griff in seine Geldbörse und gab dem Manne
einen größeren Betrag, damit der Unglückliche sich mittelst
Wagens in das bezeichnete Spital begeben konnte. Mt
tausend Dankesworten berabschicdete sich der Mann von
dem braven Wachmanne, der ihm noch beim Einsteigen in
Im Jahre 1896 lernte v. 2i o I l c n d o r f den
pensionirten Mititär-Rechnungsaecesfisten Und.Inhaber .einer
„Landwirthschastlichen Zeitung", Ferdinand Hcrdlicka.
kennen, der nebenbei auch das Doctorat der Philosophie an
der Universität in P h i I a d e I p h i a erworben haben will!
Bei einem Besuche des 2k o l l e n d o r f in der
1 Anerkennung.
[Xic Vorsitzende der Ortsgruppe „Neubau"j dcS
Christlichen Wiener Frauenbundes ladet die Mitglieder ein,
sich an deni Leichenbegängnisse unseres Mitgliedes, des Fräuleins
Juliana Dieß. welches morgen Donnerstag, 3 ,‘ t 3 Uhr Nach­
mittags, 14. Be;., Prensinggastc Nr. 21. stattfindet, recht zahl­
reich zu betheiligeii. 'Abzeichen erwünscht.


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 19 ]
Nr. 4000
Dien, Mittwoch
>,De«tsche« V-iksdlatt* 21. Februar löOO
Seite.?
* ^Gefährliche Leute.) Aus der Zwangsarbeit».!
anstatt in Korncuburg sind vor einigen Tagen die Zwänglinge!
Aus dem Abgror-nettnhaufe.
i
alt ii-id-^as' Im Abzeordiiereuiiaufc stnd beuie bereits zahlreickr-Hi,
au. uno ovst- -Uvoei, Abgeordnete eingetroffen. Tie F o r t s st, r i t t S p a r t e t, ''
,- lst. .... .. i flieh im Lause des Bormittags eine Six
c am 19. d. M.. Nachmittags, me beiden; Dem'che «oltspartei tritt Nachmittag.' um ,r
' Verhaftung vornehme»!^ einer. Berathung zusammen.— Ebenfalls
Anton B r a z o w s k n, 32 i
r u ß b c r g c r. 33 Jahre alt. entwichen. Ein Sicherheit»
Wachmann bemerti
Entsprungenen und als er ihre Pcrhastung vornehmen
wollte, bedrohten üe ihn und Passanten, die den Wachmann^ Nachmittag.
i C T i» V>
•ÖSÜs’.
Jubel an teu 'o::;.::. daß sich endlich auch die
er Briten u Südastika durch einig? Erfolge bemerkbar
,. ,.. ...- -. m .......| macht. Aber eine Ziirrrfichtlichkeit w>wt 'ich noch immer nicht
hielt ini ^.awe des Bormittag» eine Sitzung ab. die! hzrvor. Tie Bocreu haben schon zu viele Jewel'e nicht nur
6 Uhr,. von Hrroisnnle-, sonde.n auch
heute mehr en:st genommen
:nd zwar um 3 Uhr, findet eine Sitzung. Umstände,,- ist
unterstützen wollten, mit osseneni Messer, Nrir mit vieler 'der E l u b o h m ä u n e r der Linien statt.
Zwänglinge
übcrwattig:. Beide sind\
Muhe ivurdcu die
bereits mehrfach abgestraft und wurden dem Laiidesgcrichte
eingeliefert.
* [Crigiitcllct TiebstatzlT Pon dem Tachs de» Gartner-
baufes Potzicinsdoneniratz: Nr.' l t wurde am 16. ö. M.,
Nacht» das ganze Zinkblech ..estullim. (Jeueru ivurde der lag-
löhner Franz B r a u; c l. 18 Zaire all, HrrnalS, .stlopstock-
aafse Nie 44 wohnhaft, verlmnet. Brauzek hatte das vom
Dache abgelöste Blech nur einem Handwagen fortgeführt und
am nächsten Sage verkauft. Er in dem Landes,zerichte einge­
liefert worden.
un-rehnmal wegen i meldet,
- 'öur' ft*«
schwer geschädigt,
d) ~i n E r e
sämmtlicher Parteien
^ sKlcinc Chronik.
Tasche» di ebsta htcs ab g e'träst.
Kellner 2iid:r:a H o s in a i:»
während der Ein'egnni'.g de
Stöger in der StefanSkirche
eine Geldbörse ml! geringem;
bereits
behusS Feststellung des parlamentarische:! Arbeiwprvgramure
eingeladen.
Der Krirg in Südafrika.
(St a ch t r L g.l
* Berlin, 21. Februar. Tie „Teuiichc Lazrszeiluug'
' ,u, i Samstag nicht nur über
zu einer Berailmng! anstait ii b tt fc imip v
) von
'trie--.Z!ist er'or-'.chl,
uni aichk
-u' kbnnn-. 11 u
Ist allen
Der
englifd-en iAachi
:m Land­
- ch:--
börH ttute irat:'
ein, und
t r
35 der Ti 0 i
d e n d e
e u
pro 1899. Wir w
ert-'n am
Liiai
-ondein reu d,
:r Ei.-dit
vch-a.
Ein- AnsnadiM'
von der
. An.
,ch 'Sinai-:'balln ll
haup'.tten
1 1 Flauheit machten
jiich an'Sngnch. Balln:» ve:fietficu ucueerings. £:
; borte schien »ehr matt.
j Ultimo Mairz 236.4<'. r
! übertrug sich ans all? G
! LU Uhr: 2?:att.
- 18;.".". Anglo 324.21.
ll.-or-
meldet: Eine Pnoatdepesche. die uns heute Früh zuging,[ T:
änverbant 1: 9 ..: 0,
Gronje habe iofou auf dir Nachricht von.dem>
l Rima
Ungar.
320 L 5, Maire».e.
Krauenvernte 91.2 i
'arten
13/.Ö'
'fl
öOjcöngc be^chafliguugsloze j Heranrücken. reipective der o.oiicer:ruoes Noverrs-; bahn 131.50,„
i;a: an! 22. 5. p._ vormittags j üben HeercS nur der Linie- Graspan* Modder• 126,73. älnb?'
I feiH schweres Geschütz in Sicherheit ge-j Straßenbahn a
o. -»«»>-»- KU^^^ bracht zdic Engländer haben thatsächlich auch nicht ein i I O lil^r 30 -Ni», i
fnh:!tc ge'ioblen. Eiir Polizei-!
Unverbenerffiben 'en und iübrtc ihn zum
Gc'chutz erbeute:
nöthig:
den Tormu-! "" k>cr Modder, sondern rückwärts auf »effe«: U«i;u-„ ü
Eanaliäun er! Verhindnnqslinic« ansgefochrcu werde'!. Somei: unsere!•
agcitt nahm
Commlhariatt^
Gerichte einaelie^
sprang ben:e, Frü
feine» Wohnhause-
Snca.'ubans. Er
rnnrrc Berleninmei-. das in Knrre nrr 7 cd ffnn.it. Ein. nnneu-
barc. r'.id 'n '2 die Ur'a.h.e brr 2-?!''.snll-'mdnztt.— Eine
Stunde ;rur i' rvvang da-.- l'chahr.g-: 3tuc:
Mane St., Groß-: Sner'ga"'-: bemen'tt:. in de::
canal. Eni Eicherlieitsivachu-ann und nn Eanalrä
setzten dem Mädchen 'N einer Zille nach und '-rächten cs i
noch lebend an dos U'er. e.as Motiv der That in nicht be-
kanr.r.— Ter liitjabria,' Nlla'chn.iü Heinrich L, u o t i ch k a'
femt gcitcr.i. um 10 Hf-.v 'Abend? einer Transmi'sionSmaschine;
im Auvdor'ei Brau! ?::'c zu nahe. E" wurde von dem!
Transmünonsiii-eir a.l seinen Kie-Scrn er-.:tzt und zur Seil« i
grschlcudert, so dar: er 'rebnache -V-pveurruche und Eontu- j
sw»:» des B'.nakorb-'s eri-.tt. Schirm r-rlch.t wurde er in das'
Allge-nelne >4:0'ieubau» nee:-k'.
^ iBrliciicr Rcalitätcuverkehr.I Nachftedsnde Hansel
und Bau'-.'!.:: wurden grundoüchkklich an neue Besitzer über-
»agen und deren Einverleibung durchgeii-bri: Im 14. Bezirks
«2i u t o !»ö b e i ml: Ta-.- Han» G. (N Z. 155. Ac-liustraße, an,
Heinrich Hauslsirner van Earl Pfet-ch -elai'
G. E. ?>. lOl-i.:. an 'Barbara. Plojhar von Zodann und Gisela„ ..^.
f.»; das Haus G. E. Z. 1023. Sussga»'«, an Peter' “IUf# 21. /vcnvuni'. ant '2d
Vorbereitungen ,um "'tt- Credit l- 7. 5 'ch Anglo
a- t !et-.—, Laudervant! 19 L>
edit 2'lli
1.80
(;a
•*
Sc
istinschlap) per
Fianitz
?i::
S
v.U
md n Papiers
71,'.
isiorr. E
r:::t
■>-; 1
6.
iu.
uugar. Credit
:tiDi: 1
55.25
torran! l36Tö.
ÖCl\'U
Imine 271.50,
brr;
:r:-
tz-.-irent-: 29.60.
. Gv
\bx
Jii
te
<£ »eiUt---
2V.;; o
Mbett
■ai
1
‘25.
IürF;i:sb^
118.
ch)
fl;
iimleons 19.29.
13*i:.ü.
HJi;
; c r.
ilreiui 23«U0,
1 \-2\SX
.0".
l
05.
Bankoerein
be'chättigen und a n s z u b'a 1 t e u: der eiaentliare!' I L Llbr: S-chlutz zu d
ädchrn- Entschcidangskampf mit Roberts aber werde gar nicht- Gelier,. Er-d-t.
246.-. Ta.-ak 142.25,
- 20.80,! Kronrn-
univ.:.; 4: Gv.drcntr
2 «.A). E'-bctLalbahn
Mar'nottii 118 .H 2,
luattttten Eurfen.
iarsdil
Meldung. Wir können natürlich nicht tcuLthcilc;:.
weit 'ie richtig ist, aver gerade dieser unse
hat nch bisher als ganz besonders gut unlernchrtt
zuverlässig erwiesen.
iiuvie-
ll'.iion
Dralitnachrrchlrtt
!Ba
l Leslerr. Bodei»
-, TtaatSbahn.
' ttor bard-n
E-beiha!..
'Nordwe'ch.-bn
2>5.L0f
. lal'.äO i
l'55.50,
; 136.--
: Ho.-,-
- 246 .-;
' 136.60
■J't.'.irte iZn?.
:lHi!n....
Trifailer..
T. 2 )at.chei.--.,
W-cheni-ivrik
f 310.50
141 .H
121.50
! d.e s
„De utichcn BvlLsdlaite s". Kgichansr.
^, Vn'chiwr.radmU.-.
Gru!>eniirb?lterknkt. Lemberg.Ersinm.'i,
V-
;:r
heutigen Frühschicht-.'
-.,'^ Gtraxenban A.
504 äriaef-ihrew
Gsela (rlauf>
und Earvlni: Pazelt von
haus: das Haus G. E. Z
von r'titrcd Zuzvert lnauf-.— Fm 15. Bezirks iFüniqaus-:
TasHaus G. E. Z. 58. Etementmengaife, an Leopold .Her­
mann rea 5 '-e..'.z: ::bina -Kanfttl das'Hans G. H. Z. 433,
Hackengo.''?, an Rudolf und Roberi Senn non Wilhc.mine
m-Dohlgemuth i.äouf'i dir Baunetlr G. E. Z. 833 an Bertha
KaUi- 1, von Earl L'Sernt'ei.'akr ttauf...
schlau, 21. ^erruäi
find von 2144 Bergarbrircrii
ANAus i Ruhe wurde u'.ch: gesrori.
chät, :e:i find
Manier'ttau'i i in 'S s ch s- i lvnogen Taa'cl'.ichl bei cir.re .Bsleafch-ätt von
UUiäiir.nurasc. nn Emil iSelrlc. Mann 1 82 'u darunter 294 Haner. augeiahrcu
23 Lerlcn wird mir einer 2'e,e,gfchait von 1037 Mann,- 2tdna 251.
durunter 278 .Häuer, rheilwe'se aearbrilek. Gettcrii wurden,
-I vVi’’, v*- V V .1 i 24 '*- sSff^Cv«lt 4 »l
o 22 Lvaggons 510910 go'ordcrr und 34 llvaggons vom:
)epot verladen.
•
Dscn Pest,
ÜBienet Sau.
Rlla. Van..
Wiener Zieg«:.
Türken lass. '.
u.waHiakn
2 !lr>'B>'.de»...
Wiener Waggon. e.
Lest«!r. Äronsureittf.
Ungar. Jlroii-.-aveate.
ÜJinuOiciUe ....
SOberrenIe ....
Ccfieri'.< 9 olPvfn)r
'.htgar. Goir-rei"-'..
Nnbei......
ll'tarknote» ....
^ ner UH..
Napoleons....
4. 4 .—, Bol di I 51 .—. Eisen»
. 104. 50. ttäniasijofcr 112210 ..
algo O'eä.bO, Niidols 144 .—, 'Weüböbmische
ttohle 153. 50.
L 2 Uhr 13 Minuten: (T a f.i (i 0 ».) Ce'lerr, Credit
! 235. 80. '.'Naireuie 99. 80. nngärifch- Golk-reiii»• 93: 70.
Jiocitbs; Händsrbank 119 .—. Staatsbabn 136. 60, Lombarden.' 2 IU,
B
Tawtz'sch'.''..
Lion» ....
.......! Asbiu. 'Jiorhf-stfm
o tOa! JUpiiie...
'> r
zur:
rSi.'.—
121. 50:
217.50
112.50
73.70
ie.—
> 1
: 2 i 0. 50;
-.rOi.SO!
! Ütdna 251.—. Böhiu. Montan
i dahnuerkehr 220,—. Eqyd'nr
iea 38«ch-
; fSV.-
, 126.25
99.00
94.20
; 99.SO
! 9970
■ 98.90‘
: 98.60
2.56
: 118.22
: i9Ä
Traueru'csstz für Andreas Hsfer j"n 8 sVftV« T 1
Peter Mayr.'^
f&
c r
2 ö. .zebruar. Huue
H-rachrenbübniiofe in -sreinbruch! '-'lpwe 270.30.. ..
neun V a g g n n S «tiHle fnt taudwirttzschastlittz« Prodnrtr.
Bremser j
wodurch
t ä ö i
und
2>r
eilt
Wrcu.
bruar. C f s« c t i v .»« t r
Zum 9>0. Gstralmg der Huuüruug '.ch.idreas Hofer'» low'-e der
»uü Percr M a y r's. Wirthes an der '.lliahr. hat heute, 'verletzt
Bormiltaas um 10 Nor. dir 1. Tiroler Andreas Hofer-
Verein in Lien m dec Tour. und Metrvpolirar.kirche zum,
heil. Ltrfan eine Trauermeife vtrannalret. zu der er die hier|
lebenden Land-leute, die Freunde Tirol» und alle treuen!
.oicwütiv'u-jrer
wurden.
-„, U-—J— •-“--- 3 um 'Hragiieuien und e
Patnote« enige-aden bat. a,u Mitglieder des Vereines; bergrr zum -Diceprüfibeiiten der Kande:S-
waren schon ui:i .10 1 I'"o in Nationaltracht aufmarschin.' kammer in Le
Ihnen sorgten Oie T'e
meiner Schützeueorrs
Militarveieraneuverei»
iichcu Vereine 7er Tberosterrcichcr
teuer Vcteraneucorvs, ba? Teutsch-
f. n stirt
1)£ k g c f ä ö r sich- i amtlich per 50 «lilogr-r um: Leiten K 7.65 bi» K 8 70.
"• 'Jloggeu K 6.35 bis K 6. 95. (Serie, nnitei, K 6.40 bi» K 8. 50.
illoligerite K 5.60 biS IL 6. 10, vftrtievgeriit K 5.25 .&:» K 5: 85.
Mais. alter. K 5.40 bis K 6 .—, neuer K 5. 4 Ö bis K 5. 50^ Ciu-
gtutitlunmt:« alle.' K 0.15 bi»K 6. 15. neuer K 6.10 bis K 6. 30.
-» a, i i >,,^ »,», Hafer, mittel, K 5.25 bi* U 5. 55 ,' Surna K 5.63 bis K 5 .> 3.
t -3 -um »rÄ 1 4 Ä«Ss-i-hbaser' K 6 .- biS X 6. 25. Neps K 12.50 t» IC 13 .-,
(j n b r e» -am o.aii.j,.» u,.u—' 1 *'iäfübäi K 32.50 bis K 33. 50.- Effectivmarkt bis setzt -chn-
nno ^uve.r.-- ^as Angebot klar. rie Dr-i-c unveranberr.' ch'ur
Mais wird für 10 !- bc'ser t.airt. Im Teniituverkehr i-ttalge
Ans der „Wiener Zeitung".
eoben. der W-iederrva»! des
i Präsidenten und de-:- Heda-.ia Pro
zZosef H vice zum
a z k a zum Bice
mit Musikcavette. der Marine- und Präsidenten der Hand
„Tegttthoff". die laudsinamifchafi-! *ö llö ... &cr Wiederwahl
und Salzburger, der? ^d-nr--'«nd
Wiener Lchützei'.acrciii und zahlreiche andere Vereine, sowie- -rrbeilt
freiwillige Feuerwehreorv-w Tic Mitglieder waren mein in,>- u•
Nationaltracht oder in Hündin. Biele,Vereinigungen zogen ÜDcttcrberidji vom 21. iti-riiar,
mit klingendem Spiele auf, und der Slusmar'ch erfolgte Zu: Westen
unter großem Aussehen. Tie Bannerträger nahmen im- ichwantt heute
Presbyterium an der Epistel- und EvangelieufciLe Ausstellung, i >m Nordwesten und 750 Lstillimeter im. Südoste». Tas Letter\
Vor
hohe
,ju:r.
5.42 bis K 5. 43. Hafer per Frühiaür l» 5.35 bis
o'.cps Anau'i-Swteiuber 12 .M bis 12. 50 -.
Wien» 21. ztzeviuar. Spiritus ohn- Beräudeiu-ig.
ch: K 1 .— Geld, K 40.10 Vlies.
> r s U! -i K
• v 7.>:
:e;i nimmt der L'a'tLiü t zu. im Lsten ad und iTT.
in Lesterreich-Ilngarn zwischen 7 45 Millimeter j°- *’‘' '''
flfürs- uns LirvLelsderitlike
vom
OküK
memdtraih E v st c n v b l e begrüßt und in Las Pres-- hausberg— 5- 4, Sonnbliä—
Lyterium zu den resewirten Plätzen geleitet. E»! Celsius. Agram. Gör; und
waren cnchieucn: HaiiLciSmmistcr Freiherr von! Agram 2 Nbr 50 Min. mit
Call. FML. Schoenaich, FML. v. H o S p,- stellenwene neblig. ?chr kvh! vorausuchtlt».
GM. v. M i n g a z z i, Stairbalter a. T- Graf C e s ch i,! Wetterbericht aus dem Gebiete der k.
Bürgermeister Tr. Lueger, Herrcnhausmitglied Toctor j reichischeu Ltaatsdahnc».
Haßt w a niee, Gcnieinderalh Herold mit Gemalin Przcmnst: 2-6 Grad. E l. chegen:
und Tochter, das Hfneierscorps des 3. Regiment» der ''"
Tiroler Wüiurjägcr, viele Stabil und Tberosneiere
und die in Wien lebenden Tiroler. Tie
Canonirus 9 l
beendigt
klingende
Hofer-Verein am Tenkmal Hofer'» in der .Hofkirche zu! 7 ...-*
M..< .<■•.<'- *J| O \J
Innsbruck ctiu.iT .>sranz niederlegen.
a t n o iu
4'7 Grad. SSW 1, Regen:- <5; e r» o w i h: 0-0 Grad.
SW 3. bewölkt: Barzü orf: 20 Grad, windstill, halb
rauermesse las! bewölkt: Mähr.- -schön berg: IO Grad, S 1, bewölkt:
rnonirus N e g r i. ein Tiroler von Geburt. Nach Eger: 1- 2^ Grad, SW 2. ment dewoikf, Budweis:
endigteni Gottesdienste marschirten die Lereinc mit> Kalb bewölk!; Tab» r:— 3-2_ Grad,
ngcndena Sviclc ab. Gestern ließ der I. Tiroler Andreas 1’ ,,: teb: 5 .'' f Vivinsvü 7;' ^' 7 ?!!'"'
ir*™'»,,, vSof,;- ;» w AoffirA* «.,b-wo.u. Au, itc s.-OGrad.w.nd-tlir. heiter« ch-rbb s:
heiter.
Theater, Kunst und Literatur. C»cld- U. Ljandrlsvcrlirtzr.
—' Tcr gestrigen Lorstellung am Kaiserjubi-, fIusolvenzett-j 2 er Ereditorenverein- veröffentlicht pach -1 Paris 5. 16 -Wechsel
l ä u m»- S t a d tr h e a t e r wohnte nicht, wie durch' stehende Zniolvenzen: Joi-f Klein» Kaufmann m Dafaros- s llnzei M.‘
einen bedauerlichen Irrt! um gemeldet, Herr Erzherzog" '*-- ■** —-
Ealratsr, ,'onde:n Herr Erzherzog Leopold
»and bei.
iniering— 1'8 Grad-
ola hatten gestern Gewitter:!
Erdoeben. Wechselnd berublft.| vcrän C^f^'
i New-Kork» 20. Frl:::ar. (P r v d u r i e» », a: ri.j
f. öfter»: Baumwost' ;>' ?ieu'-?,'or' !>'co L'„ 1 !> Nem-Or'-a-,-!; tv-a
: in Nero-Aork per Februar i.tO, per Mai 8. 59.
.! RafftPetroleinn Standard Wkit' in New-Aort 9 90.
'! Standard White in Philadelphia 9.85 Hn «L»« 0, in New-
. ?/ork l l. 1 ". Petro! euir^ E
, Mehl 2.75 «Marte „Br
; rer Mär; 76 .—. i«-t
MaiS per Oiai JO- 5
, üiestiiiiig Miisrovatos 4.
; Ä«*ffee ?ir. 7 s*tZetrerde'
, Diieon oer Fror. 6.60 prompt-
6. 35, Baumwolle -ttittudre::
f London <60 Tage Sichn 4. 84 s
j New-Aork» 20. Februar. (K a 1 1 lt e 1 e 9 r u in m.'>
| iSch'uß.) Wechsel ane London Cable TrLisfarS 4 .M„,
i Wechsel, auf London (60 Tage Sicht) 4. 84 '«, Wechsel au-
Wechsel fru: Berlin 95 .—, Silber (rer
fCenres 4 Rio Grande Prefercd 72 '\, E
' 77 d:r
"Scic
nres at
ClI Eiw
1/ 3.
, n.'
ijÜCll
4" 1. iZi-ei
icc>
7 r J ..
74
I er
C ->H
74 .-.
V.CT
Full
•1'',.
,'fair
Ham
Eentrifu
:a! 4 '; u,
Otto-
heiter; See in »inunstcr: 05 Grad, WSW 2,
Schmal;
Schum!; Marke Western Stcam
34.600 Ballen. Wechsel aus
.ropold! Namentzil Anton Ritter v. Porcnla, nichiprot. Handelsfirma' Railroad 37.50 8 i--r pseiorsuo«, Illinois Centralballi! 113
F e r d i- i in Triest und Steinach; Jacob Lauser, xrot. Tuchhändler in! vale S'aore-Acü-a 2. 4 .—, Lon'Svit«-.» Stashptzlr 82
, Brunn- I Union Paciste ch)i..


[ 2023-06-29 10:36:07.339 - 19000221 - Seite 20 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Vergani L Eomp. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«,)
Seite 4 Wien. Mittwoch „Ar«tsch8Uhr.
Deutsches Bolkstheatcr. „Die Lügnerin". Ansang' .,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Die Sticsniama". Anfang 7 Uhr.
Raimundtheater. Zum 1. Male: „Kcan" oder: „Genie und
Leidenschaft". Ansang 7 Uhr.
Earl-Theater „Rbodope". Anfang Q8 Uhr.
Theater in der Jofcfstadt. „Unsere Gnstl". Ansang' .8 Uhr.
Jantsch-Thcatcr. „Eine Venn» von der Küche". Anfang
\,S Uhr.
Urania-Theater. „Eine Stunde in der Gräbcrstadt Ponweji".
„'RachTransvaal". Anfang- ,8 Uhr.
(Tcr Währinger Vürgerball) fand Heuer am ll.d. M.
in Fischbach's Saalräumcn zu Gunsten dieses Bezirkes statt.
Ter prachtvoll geschmückte Saal war bis auf's letzte Plätzchen
besetzt. Anfsallend viele schöne Danien bildeten die Haupt­
zierde des herrlichen Festes. Ein Jungherrencomitö. aus den
angesehensten Kreisen, trat für die statte Entwicklung des
Tanzes ein. Glanz, Frohsinn und Gemüthlichkeit waren die
Signatur dieses Balles. Unter den Besuchern bemerkte man:
Fürst Alois Liechtenstein, Landesansschuß Baumanil
sammt Frau und lieblichen Töchtern, Reichsrathsabgeordneten
Dr. Weiskirchner sammt Frau, Stadtrath Tomola, Gemeinde-
rath Bock sammt Frau und reizendem Töchterlein, Gemeinde-
rath,Geyer, Bezirksvorsteherstellvertreter Pacher, Director Müller-
Glittenbrunn sammt Frau, Polizeileiter Weinbrenner sammt
Frau, Dr. Swoboda sammt Frau, Dr. Hofer, Dr. Wesselsky. viele
Bezirksausschüsse, Ortsschul- und Armenräthe. An der Spitze
des rührigen Comites stand Gemeinderath Bock; unterstützt
wurden die Herren von einem Dainencomitö mit dem Lb-
manne Wilhelni Sauer. Den Ball eröffneten unter den Klängen
der Capelle Ziehrer: Frau PH. Wellet—L. A. Baumann;
Frau Baumaim- GR. Obrist; Frau Obrist—GR. Geyer.
'Rach dem Ehrentanze folgte sodann das Jungherrencomitö:
Fräulein Melanie Bauinann—Obmann Wilhelm Sauer;
Rosa Langhammer—Obmannstellvertretcr Franz Köstler; Rosa
Kulhanck—Schriftführer Joh. Hron; Anna Sikora—Vincenz
Bechatz; Emma Rodel—Heinrich Arnberger; Rosa Dunak—
Johann Böhm; Aloisia Kiselak- Ernst Bock; Mizzi Ober­
mayer—Carl Badsticber; Gusti Obermayer—Carl Beer;
Mizzi Bock—Johann Franke; Anna Swoboda —Johann
Leeb; Käthe Ziereis—Rudolf Löffler; Irma Forgatsch—
Eduard Marhold; Aurelia Baumann—Josef Marhold;
Frau Antonie Beran—Alfred Raab; Fräulein Mizzi Sauer—
Anton Raups; Bertha Kulhanek—Franz Sauer; Rizzo Tomek-
Franz Schwenk; Adele Forgatsch— Strohmayer; Sofie Ruß
Müller—Michael Tomek; Louise 'Reuinayer—Franz Pandlischka
Obwohl der Ball sich Niit jeder vornehmen Unterhaltung diese
Art messen konnte, herrschte trotzdem ein geniüihlichcr To»
Es war das ganze Fest wie eine große Familienzusamnien
kunft. Daß flott getanzt wurde, ist selbstverständlich. Mauer
blümchen kannte man nicht. Erst der tagende Morgen konnte
die tanzende Welt auseinanderbringen. Infolge des enormen
Besuches erhielten die Armen auch ein ziemliches Sümmchen,
was ja der Hauptgrund für die Veranstaltung des Balles
bildete. Das wackere Comite mit seinem tüchtigen Obmaiine
kann auf die äußerst gelungene Durchführung des ganzen
Programmes mit größter Zufriedenheit zurückblicken.
(Kränzchen -es Vereines -er Beamte» österr.-nng.
Papierfabriken.) Seit einer längeren Reihe von Jahren veran­
staltet der Verein der Beamten der österreichisch-ungarischen Papier­
fabriken sein Kränzchen bei Ronacher. Das Stammpublikum, welches
dasselbe durch sein Erscheinen stets ausgezeichnet hat und welchem
durch die thätige Mitwirkung der Comitömitgliedcr so zahlreicher
Succurs zutheil wurde, beweist am besten die Beliebtheit dieses
KeideUieermritt.
Altes bkwälittes. biätetiictit« Mittel bei Ttilculrrir. Tarmkatarrbe ,md Brrch-
Tnrchfullr. Zu haben in alten
38«! tu Aackiabmuna unserer Mutzer baten
wir stets diese ^ckuitzmark- zu brachten.
PateHj-Esshesteeke
Prima-Qualität, mit Hol,,-, Horn-, Beinln-tten. I Tun. Paar tz 3 60
4.K0, &.80, «.«0, 7.211, Ml», 11. 60, 12.-, 1 Duo. Phönix otzw-tl ft' 1>ü'
2.20. 2.40, 1 Till!. Phönix .«nftccli'ftcl sl. —.'.<0, 1 .—, 1.20, »tid'en-
mesjcr. 1 Tutet fl. —.10, —.60. —.ho, 1.—, 1.20
Ersatz für OilHa§iSkcr
zum halben Frei« bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc
1 Tn». »Bloficl fl. 0.40, 6.—, 6.60. I Tn», ptznabeln fl. 5.40. 6.— 6 6<i'
1 Tu». Patcut-Talclmesscr fl. 6.—, 6.60, 7.20. 1 Tu». Manccloffcl ft ■’ io'
, 0.60.
Prima HafsiasiEbcr-IiölTcl
garantirt sohwerat versilbert, 1 Tue. »tzlötzel ft. 12.—, i.y_.
1 Tutz. 0 »gabeln st. 12.—, 15.—. 1 Tu». Patent.Taseluicslcr ft. 12—
16.20. iufdnnffiitjc, Tasse», Bratkörbe. Tcucrzeugc, Essig-, Lclgctzcllc und
Tasclgcriitbc.
Altina,insdorfcr Mctallwaaren- Fabrik
Octcersxauiler «L Co«
Niederlage: Wien, VI., SohleictntUxlff&sse 6.
Preisblatter gratis.— kvadlikHpreise.
St t finden in unseren beiden grdtzen
vvjfindiulcn, die vom besten Publi-
fiim besucht werden, gute Schuld
rüder, elegante Herren- und
Damen-(^arderobcn, ge­
schickte Lchrcr und
allen Comfort,
ben Sie
wünschen.
.MSN- «kl
STYBIk-
Fahrradwerke
K
JOH. PUCH& Co.,
Steiermark. 8372

