
[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 1 ]
V **t« dieser N«wmer:
3a rviea: 8 k; ia der provia): 1V h.
Morgen-Ausgabe. erster«* 6 zihr Mh.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. «r.» 2. 974.
Bezngsbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in emer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung mS Haus, monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Grönländer mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei, eparater Versendung des Abendblattes- monatl. R. 3.80, Viertels. R. 11.—, halbj. K. 22.—. ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für de«
Weltpostvereine angehörrge Länder: viertes. R. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. L>onntagS-Numm«r mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. R. 1.30, halbj. R. 2.60, ganz;. R. 5.—.— Schristlertunq, Verwaltung.
Ankündigungstanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vin, Foseisqaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chiffrebriefe und Auskünfte: Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4298.
Wien, Donnerstag, 20. December 1900. XII. Jahrgang.
Die „Derfaffungstrenrn".
Herr LandeSausschuß Schöffel batte vorgestern im
Landtage in ein Wespennest gegriffen und pünktlich
flog auch schon gestern Früh der Schwarm in den
liberalen Blattern auf. In seiner derben, eindrucks­
vollen Manier hatte Herr Schöffel das Sündenregister
des festländischen Parlamentarismus liberaler Factur
aufgerollt, der uns geschäftige parlamentarische Nichts­
thuerei und Obstruction bescheert habe, und kam end­
lich zu dem Schluffe, daß eine Sanirung dieser Uebel­
stände und handgreiflichen Ausschreitungen des Parla­
mentarismus nur durch eine Periode der Dictatur her­
beigeführt werden könne.
Herrn Schöffel's Auffassung hat viel für sich.
Fast alle österreichischen Vertretungskörper illustriren
sie in leider nur zu wirksamer Weise und wenn wir
uns auch nicht mit der Schlußfolgerung der Aus­
führungen des Landesausscdusses Schöffel identificiren
können, seine Kritik der in Oesterreich be­
stehenden parlamentarischen Zustände trifft im
(Großen und in den Einzelheiten zu. Natürlich
sträubt sich die liberale Presse aus ganz bestimmten
noch näher zu erörternden Gründen auf's Heftigste
dagegen, das zuzugeben, allein was sie gegen Herrn
Schöffel in's Feld führt, sind platte Phrasen über das
„unschätzbare Kleinod Verfassung" oder perfide Fäl­
schungen, wie eine solche die „Neue Freie Presse" begeht,
wenn sie die Antisemiten und den Ton, den sie in's
Parlament gebracht haben, für all' unser parlamenta­
risches Elend verantwortlich macht. Wir bestreiten nicht
im Mindesten, daß der Ton. den die Antisemiten im
Landtage und im Abgeordnetenhause angeschlagen
haben, nicht gerade fein war; allein er war nicht-3
Anderes als die nothwendige Folge der Art und Weise,
wie die jüdische Presse die antisemitische Bewegung und
ihre Anhänger seit jeher bekämpft hat. Man er­
innere sich doch, mit welch' raffinirter Bosheit
schon die Vorkämpfer dieser Bewegung von den
Wiener Judenblättern behandelt wurden. Sie
wurden als Auswurf der Menschheit stigmatisirt,
als unzurechnungsfähige, halb und ganz verblödete
Individuen hingestellt und als das Alles nichts hals,
verfolgte man sie mit den giftigsten Verleuindungen
nicht nur in ihrem öffentlichen, sondern auch in ihrem
privaten Leben. Daß die Reaction auf diese niedrigen
Excesse, auf diese Orgien des Hasses in der jüdischen
Presse vielfach einen explosiven Charakter annehmen
mußte, war natürlich; wenn aber dadurch in die Ver­
handlungen der parlamentarischen Verttelnngskörper
Oesterreichs ein unparlamentarischer Ton einriß, so
ttugen die Schuld daran nicht die Antisemiten, sondern
die Versuche der Wiener Judenpresse, sie zu brutali-
siren. Ist aber dieser Ton wirklich auch— wie die
„Neue Freie Presse" glauben machen will— die
Ursache des geistigen Verfalles unserer parlamentarischen
Institutionen? Ist er die Ursache der Gleichgiltigkeit, die
die Bevölkerung unleugbar gegenüber der Skcangu-
lirung des Parlamentes durch die Obstruction und den
8 14 an den Tag legt? Nein. Die „Neue Freie Presse"
behauptet es, weil sie den wahren Sachverhalt nicht
zugeben darf, ohne zugleich über die Deccmberverfassung
vom Jahre 1867 den Stab zu brechen, denn die
Ursachen des parlamentarischen Nothstandes liegen
in dieser Verfassung s e l b st. Tie
Decemberverfassung entbehrte von Vorneherein des frei­
heitlichen. constitutionellen Inhaltes, weil sie darauf
zugeschnitten war, nicht dem Volke Oesterreichs eine
verfassungsmäßige Mitwirkung an der Regierung und
Verwaltung des Staates zu gestatten, sondern um die
Herrschaft der deutschliberaleu Partei in Oesterreich zu
begründen, also einer Minorität, die durch ein straffes
centraiisiisches System und möglichst vollständigen
Ausschluß des Volkes vvn der Verwaltung die vcr-
sasslingsmäßigcn Freiheiten, die die Deccmbcrver-
sassung gewährte, für alle dieser Minorität Nicht
Angehörigen auf ein Minimum zu reducircn oder
vollständig zu aimulliren suchte. In der von den
Teutschlibcralen geschaffenen Tecembcrvcrsassung
lebte also der alte Backfische Gedanke in äußerlich
constitutionellen Formen wieder auf. das heißt, sein
absolutistischer Charakter wurde durch ein cvnsliru-
tionelles Feigenblatt verdeckt. Mil einer solchen
„Verfassung", deren Grundgedanke die Beseitigung
der Herrschaft einer Minorität war, konnte natur­
gemäß auch zu keiner Zeit regiert, sondern nur
administrirt werden, weil sie das Schwergewicht nicht
in die Gesetzgebung, sondern in die st a a t l i ch e
Administration legte. Jene jüdischtiberalc Cligue, die
schon die alte Vcrfassuugspartei regierte, wollte keinen
ehrlichen Cvnst'.tutionalismus. weil er sie sofort weg­
geblasen hätte, und darum hinderte und hindert sie
heute noch durch Aufrechterhalttliig eines narren,
geistlosen Centralismuö, dünn Verweigerung
jeder Reform in der Richtung der Selbstverwaltung
die österreichische Volksvertretung in ihrer natürlichen
Entwicklung, darum ließ sie den Reichsrath nicht zu
einem lebendigen kräftigen Gliede in der Kette der
constitutiouclle» Gcivaltcn sich ausgestalten.
Die große Masse der Bevöltcrung ist sich dessen
allerdings kaum klar bewußt, allein sic fühlt inslinclw,
daß da das Uebel sitzt. Dreißig Jahre laug ist den
Völkern Oesterreichs durch eine weitverbreitete, ciusluß«
reiche Presse die Tcecinbervcrfassung als das theuerste
aller ihrer Güier angepriesen worden, und luic ficut
ist heute noch der Kreis, der sich für die Aufrechtet Hal­
tung dieser Verfassung begeistert! Tic Mehrheit der
Völker Oesterreichs steht ihr feindlich, der Rest gleich-
pariser plaudrrri.
(Eine schwere Jdentificirung.— Madame de Thebes als
Wahrsagerin.— Tie sociale Assistenz.— Spielsachen der
Mentalität.— Das Deficit der Ausstellung.— Eine Kinder-
ausstcltung.)
Paris, 16. December.
Vierzehn Tage sind feit dem abscheulichen Verbrechen
vergangen, das unter der Rubrik „Ter zerstückelte Mann"
noch immer seinen Platz in der Tagespresse behauptet. Aus
dem gewöhnlichen „Ia.it divers", das verschiedenartig als
Lustmord, Raubmord, Rache von Banditen n. s. w. aus­
gelegt wurde, ist ein Problem geworden, zu dessen Auf­
lösung Schriftsteller und Gelehrte ihre Feder und ihr
Wissen zur Verfügung stellen. Bei alledem weiß man noch
nicht, wer der oder die Verbrecher und und wer das Opfer
ist. Unter den vielen Versuchen, welche zur Jdentificirung
des „Zerstückelten" gemacht wurden, war die Idee eines
Modelleurs originell. Ta dem Kopse Nase und Oberlippe
fehlen und sich dadurch eine Erkennung schwieriger ge­
staltet, Halle sich der Modelleur erbötig gemacht, den
fehlenden Skalp durch eine haarperrücke, die mangelnde
Lberlivpe durch Wachs und die abhanden: Nase durch fünf
Nasen, jede mit einem anderen Charaktcrausdrucke zu er­
setzen. Bei der Auswahl von fünf Ricchorgauen, welche
abwechselnd au das Gesicht angesetzt werden sollten, meinte
der Antragsteller, müsse unbedingt eines dem fehlenden
Originale entsprechen. Bis jetzt ist das Project des
Modelleurs noch nicht ausgeführt worden, aus Furcht vor
zu großem Andränge des Stamnipublikums der Morgue,
für welches die ösfcntliche Vorführung einer fünffachen
Verwandlungrseeue ein unerwarteter Genuß wäre.
Wir haben in Paris eine bekannte, sogar berühmte
Wahrsagerin, Madame de Thebes. Sic ist nicht eine Wahr­
sagerin im gewöhnlichen Sinne, sondern eher eine Gelehrte,
welche die Wahrsagekunst aus den Linien der Hände, die
Chiromantie, als Wissenschaft behandelt. Unlängst, während j
der Anwesenheit Krüger's, hatte Madame de Thebes die i
Hände des Präsidenten photographiren lassen und die- j
selben einem Studium unterworfen. Ihre Folgerungen
deckten sich so ziemlich mit der Wahrheit. Sie fand, daß
Krüger laut seiner Hände einen unbeugsamen, starken, bis
zum Eibensinn ausgeprägten Willen besitzt, also ein „Tick­
kopf" fit; seine HaupteigensckMten aber die Frömmigkeit und,
seine Vaterlandsliebe sind. Das Studium dieser Hände war!
durch den Lebenslauf und das Auftreten des Besitzers in>
unserer Mitte bedeutend erleichtert und Madame Thebes i
konnte leicht das Richtige über seine Vergangenheit treffen,!
denn vor seiner Zukunft machte sie „Halt". Hände, von j
welchen der Besitzer noch unbekannt ist, mußten für Madame|
noch ein gesuchteres Studiumobject sein. Und richtig, sie
ließ sich in die Morgue geleiten, um mit ihrer Weisheit
der Criminalpolizei eine Andeutung über die Person des
Unbekannten zu geben. Ich kenne mich in den Lehren der
Chiromantie nicht aus; die Bezeichnungen der einzelnen
Linien der Hände sind für mich ein Buch mit sieben Siegeln,
aber aus dem mehrere Seilen langen Bericht ihrer Betracktz-
tungcn der Hände des Opfers konnte ich ersehen, daß der
Ermordete ein intelligenter Mensch, vielleicht ein Künstler
i war. Seine Eigenschaften waren: Sinnlichkeit, Faulheit,
> Gutherzigkeit, Sinn für Musik u. s. w. Was aber die
j Wahrsagerin in Verzweiflung brachte, war das Fehlen einer
j Linie, der Linie der „Fatalität". Das Opfer durfte nicht
| durch Ermordung sterben, das stand in seinen Händen
i geschrieben, er hat sich mit seinem unnatürlichen Tode gegen
i seine Bestimmung und di: Wissenschaft aufgelehnt. Madame
j Thebes meint zwar nicht, daß ihm eigentlich recht geschehen
! ist, nein, sie stellt die Behauptung auf, daß das Opfer
überhaupt nicht ermordet wurde, sondern eines natürlichen
Todes starb, aber an einem nnrichrigeil Orte und zu unge­
legener Zeit, weßhalb fein Körper zerstückelt und zerstreut
wurde. Madame Thebes täuscht sich selten. Bei Lebzeiten
des General Boulaiiger hatte sie diesem provliezeit. daß er
durch einen Schuß enden werde. Ob der Polizei mit den
Wahrnchiunitgcn der Wahrsagerin viel gedient fein wird,
ist zu bezweifeln: für sie handelt cs sich darum, zu wissen,
wer der Todte sei. gleichviel ob ein L»>uo oder Aristokrat,
und wer die Schuldigen sind.
Um diese endlich doch zu erwischen, hat mau zum letzten
Minel gegriffen, und iir allen Be.-irtcn von Paris finden
jetzt Razzias oder besser gesagt Treibjagden nach Meuichen
statt. Tie Zusammenziehimg der Wachuinnnichakt iiaäi den
inneren Bezirken und der Ausstellung Halle die Verbrecher
außerordentlich dreist gemacht. Kein Tag, keine Nawt verging
in letzter Zeit, ohne daß mehrere mörderisch.' UebersäU:
gemeldet wurden. Wahrend der vergangenen drei Nockire
wurden in vier Bezirken niebt weniger als 2000 Manrwr
und Francnziminer arretirt. Tie meiste» davon sind abge­
schaffte Individuen oder gesuchte Verbrecher, mir denen die
Polizei einen guten Fang machte. Tic Razzias finden aus
folgende Welle, wie zum Bciioicl seile im Ouartier des
Lazarusbahnhofcs, statt: Um das ganze Ouartier ivird eine
Kette von Wachmännern gebildet, und zwar in Avstanden.
damit die Passanten von der polizeilichen Operation nicht-;
inerten. Geheinipolizisten mußten sich in dos Publillim der
Nachtspelunkc't mengen. Um drei Uhr Morgens rüsten auf
ein gegebenes Zeichen die Agenicn nälicr zusammen, die
Gchciiuvolizilteu jagten die Nachrbummler ans den Schänken,
der Kreis der Ageuieii zog sich mehr und mehr zusammen
und das „Wild" ivar unrettbar gefangen.
„Alien Leuten Recht gethan, ist eine Kunst, dw Niemand
kann!-' Ticics Sprichwort gilt für uin'cren Po!ize:vrafeeterl
Lepiiic. Bei den Nachrichten von dem ZuuehM'M i\- Ver­
brechen erhebr inan zuerst ein groges Geickirei. Allgemein
klingt der Ruf nach einer gründlichen Säuberung der
Straße» von allem nboachlaien Oniiiibcl. Levine erhört den
Ruf, erläßt ein tadelndes Eircular an alle seine Agenten
und bestehlt die nächtlichen RazziaS. Tie ordnungsliebende«
UM fcsi Gefimurngs-GLuosse«.


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Donnerstag
„yerrtlches Volksblatt-
20. December 1900
Nr. 4298
giltig gegenüber. Und haben die Volksstämme Oester­
reichs vielleicht kein Verständnis, keinen Sinn
für den Werth constitutioncllcr Bürgschaften? Niemand
kann das behaupten; allein sic haben in der December-
verfassung nie solche gefunden, sie konnten sic darin
nicht finden, weil sie keine österreichische Verfassung,
sondern eine auf die Herrschaft-gelüste der süden-
liberalen Clique zugeschnittene Institution war: sie haben
in dem Reicbsrathe nie eine wirkliche Volksvertretung,
um mit der Forderung, den Kiliaarm der Schifffahrt zu
eröffnen, hervorzutreten. Das geschah schließlich vor einigen
Jahren. Die russischen Fischer waren mit rumänischen Zoll­
beamten in Streit gerathen und riesen die Hilfe ihrer Re­
gierung an. Tie Diplomatie mischte sich hinein und legte
entwurses besiegelt, da die Vorbedingung für das Jnsleben-
treten dieses Gesetzes die unveränderte Annahme desselben
durch alle Landtage ist.— Tie «Wiener Abcndpost* eonstatirt»
daß durch den Beschluß des dalmatinischen Landtages die
von der Regierung geplante Action zur Sanirung der
Landesfinanzen, und zwar durch den Beschluß eines jener
eit gütlich bei, aber seitdem begann man an, Faxtoren, zu deren Gunsten dieselbe durchgeführt werden
aller Entschiedenheit den Anspruch zu er- inNte. >v, liaktens norläuiia rum Scheitern oebrackit wurde.
me
I die Angelegenheit
der Newa init aller Entschiedenheit den Anspruch zu er- 1 sollte, wenigstens vorläufig zuui Scheitern gebracht wurde,
i heben, den Kiliaarm „zum Schutze der russischen Handels -\ so daß auch für alle übrigen Königreiche und Länder die
schisisahn" so weil zu vertiefen, daß das Einlaufen fedcr- Voraussetzung für die Einführung dieses Zuschlage-
die wirkliche conftillitionclke Gewalt kennen gelernt,: .-eit möglich sei. nid)t mehr besteht. Das Blatt bemerkt hierzu
'' 3n Eurvpa wurde die Angelegenheit anfangs nicht: noch weiter: „Rach wie vor wird es die Regierung als
sonderlich beachtet. In Petersburg fertigte jedoch in aller ihre ebenso wichtige wie dringende Aufgabe betrachten, die
, v„ .... rt-..; imn in rmm rti« mnnlim rir
tulc bas Verrcbrsmimstermm einen Bauplan an, ber an
und deshalb griff cs ihnen nicht an's Herz, als er
jchicesilich unter der Ol'
ibstruction und der daraus sieh
ergebenden Consequenz des£ 14 zusammenbrach.
Weil Oesterreichs Volker auch nach dein Jahre
1867 nie regiert, sondern nur admini-
skrirt worden sind, fühlen sic nicht den
principiellen Unterschied zwischen dem Walten des
Reichsrathes und dem des 8 11 und zahlen ruhig ihre
Steuern auch dann weiter, wenn sie verordnet werden. I
Fürst Auersperg wunderte sich vorgestern im Landtage
über diese Apathie der Bevölkerung: nun, sie ist das Werk
scinerPartei: sic hat das Volk in seiner cvn'titutivnellen
Entwicklung aufgehalten, um Oesterreich nach Belieben
weiter administrircn zu können und sie vertheidigt die
Decembcrversas'ung, weil sic ganz genau weis;, daß
auf ihrer Grundlage sich kein wirklich consiitntioncllcs
Leben in Oesterreich entwickeln kann!
Rußland an der untere« Donau.
Au d neiatheit zu ertenncn gegeben, der Gründung einer Landes­
ob auch l n-o Einlaufen gr ößerer Fahrzeuge, nantenthaj ivr j ullö Rentenversick'.'rungsanstalt in Tirol näher zu
riegssä.me, möglich ist. sollte das indel; voriänng nielit. txoi-eu, und es wurde der Landesansschiiß beauftragt, dir
der Falt sein— und daraus würde sieh auch das Lcbwcigen j nöthigen Vorkehrungen zu pflegen. Es stellte sich bald
Oesterreichs und Rnmänies erttären— so wird der Ennal j heraus, daß die Errichtung einer eigenen Lebens- und
sicher recht bald eine Tiefe erhalten, die einem G e-j Rentenversicherungsanstalt für das lleine Kronland Tirol
s ch wader der russischen S ch w a r z m c e r fl o t t e
das Eindringen in die Donau gestattet. Is­
mail, ivelchcs unter Katharina II. mit so viel russischem
Blute flaust worden ist, war früher die Hauptstation der
zarischen Donaustotte. Es wäre alsv nur die Wiederher­
stellung des früheren Zustande-, Rußland würde damit die
Vormacht an der Donau und an der Westküste des Schwarzen
Meeres werben.
Ta- sind recht nette Aussichten für Oesterreich!
es
Wie«, 19. December. (V o m Tag e.) Neichs-Flnauz-
miuister v. K a l l a h ist hcukc aus S a r a j e w o hier
eingetroffen und wurde heute Nachmittags vom Kaiser
in längerer, besonderer Audienz empfangen.—
Durch die Ablehnung der Regierungsvorlage, betreffend
den Z u s ch l a g zur Branntweinsteuer durch
den dalmatinischen Landtag, ist das Schicksal dieses Gesetz-
aus technischen und finanziellen Gründen ungeeignet sein
würde, und man trat daher mit der für Niederösterreich
im Avril 1898 eröffneten, vom Lande sehr reichlich dotirten
Landes-Lebens- und Renienverffchernilgsanstalk zum Zwecke
der Angliederung an dieselbe in nähere Verbindung. Man
sah iick hierzu deshalb benimmt, iveil die Errichtung einer
eigenen Landesversicherungsannalt vom Lande unver-
bällnismäßige Ovfer gefordert haben würde, ohne daß die
sickere Voraussicht bestanden hälce, daß eine solche Landes­
anstalt mit den capualsträftigen Privatanstalien, in deren
.Händen sich die einträglicheren Versicherungsgeschäsie ohnehin
schon befinden, erfolgreich in Eoneurreuz hätte treten können.
Bis ;nm Landtage im April 1900 waren die Verhandlungen
mir Niederösterreich so weil gediehen, daß der Landesaus­
schuß den Entwurf eines llcbcreintömmens über die Er­
richtung einer Filiale der uiedcrösterreichischcn Anstalt in
Innsbruck zur Annahme empfehlen konnte. Dieses Uebcr-
cinkonlneen ist nun thatsächlich zustande gekommen, und
zwar wurde es ans die Dauer von zehn Jahren ge­
schlossen.
cgcr sind zufrieden und beglückwünschen Lcpine zu seiner
Energie. Dnzwffch.m mischen sich aber schon wieder die
Stimmen einiger Phllanuiroven. denen es leih thut, wenn es
allenfalls vortam, daß ein nnich-illdiger Nachtschwärmer mit
in die Hände der Polizei sici. Als offene Bekämpfer der
Razzias rreten die Soeialifte» auf. Freilich ist das erklärlich,
denn zweitaistenö festgenommene Slroickic bedenken eben­
soviel Genoisen weniger in der Socinrinee. In ihren
Blättern erklären sie, daß man nir die nächtlich- Arretirten
die „sociale Assistenz"' anwenden soll. Wie soll das gemacht
werden.? Nach dein Recepte der Socialisten ist diso ganz
einfach: Jenen, die nicht zu arbeiten verstehen, lernt man
das Arbeiten und Jenen, die nicht arbeiten wollen oder nicht
können, aber trotzdem zu essen verlangen, gibt
man eben zu essen! Aber auch über die Mittel,
die nothwendigen Gelder für die Ernährung der Faullenzer
herbei zu schassen, sind die Socialisten nicht in Verlegen­
heit. „Tie Eongregationen besitzen Geld im Ueoerflusse, bei
ihnen sollen die Mittel zur Schaffung der „socialen Assi­
stenz" geholt werden." So rathen die Socialisten, aber es
scheint, daß ihr „Adreßkalender der reichen Leute" unvoll­
ständig ist. Warum geben sie nicht die Adressen unserer
reichen Finanzgroßen an, an denen es wahrlich nicht mangelt
und die Jedermann bekannt find? Hoffenilich wird sich
Lepine von den Rathschlägen der Soei nicht beirren lassen
und in seiner Säuberung der Pariser Straßen auch ohne
„sociale Assistenz" fortfahren.
Weihnachten naht, und damit eryöhl sich, auch das
Straßcngewühle. Auf den Boulevards beginnt man schon
Anstalten für deu Aufbau der Weihnachtsbuoen zu treffen.
Tee iu den Buden zum Verlaufe ausgestellten Spielsachen
werden Heuer wieder die ganze Jahresrevue darstelle». Ter
Elan der Spielsache» im Vorjahre war das „Fort Ehen
brol"; Heuer wird es mehrere. Elviis geben. Die Ausstellung
mit den .Hauvtbauten der Ausstellung in Miniatur, die
Straße der Nationen mit den fremden Palästen in ge­
treuer Nachbildung, ein ileines, rollendes Trottoir ist
selbstverständlich als Spielzeug adavtirt. Die Aetnalität ist
mit einem Ehinesen als Barer vertreten, welcher mit einem
langen Sabel grimmige Streiche nach allen Seiten aus­
theilt. Tann sehen wir den südafrilanischen Krieg. Die
mechanisch beiveglichen Figuren zeigen die Kriegfiihrenden
in allen Stellungen; nur glaube eck,, wird dieses Spielzeug
wenig nach England erportirt werden, weil die kleinen
Boeren immer gewinnen. Zum Schlüsse sei noch ein Stein-
baulasten erwähnt, der, aufgestellt, die monumentale Pforte
der Ausstellung mit der Pariserin darstellt.
Endlich werden wir wissen, was uns die Ausstellung
getastet hat, und wieviel noch darausgezahlt werden muß.
Wie die abgeschlossene Rechnung der Ausstellung sagt, hat
die Ausstellung 116,000.000 Francs gekostet. Eingenommen
wurden 112,950.213 Franc-, wozii noch die noch nicht ein­
genommene Summe, von den Fremdstaaten zu bezahlen,
von 1,500.000 Francs kommt. Tie Ausgaben sind also uue
2,010.000 Francs höher als die Einnahmen. Das ist zwar
ein Tesieit, aber inan Halle ein größeres erwartet. Zudem
macht die Administration bekannt, daß sie bestimmt mit
einem Ueberschusse abgeschlossen hätte, wenn nicht nn-
erwartete Ausgaben gekommen wären. So sollte das
Kriegsministeriuin das Kriegspatais selbst bezahlen, that es
aber nicht, was der Ausstellung 2,100.000 Francs mehr
testete. Tann kamen noch die Entschädigungen für die uii-
zufriedeiien Unternehmer u. s. w. Wenn man die Bilanzen
der anderen Ausstellungen betrachtet, so kann gelogt werden:
„Es thnt's noch diesmal." Denn 1807 war der Ueberschuß
4,100.810 Francs, 1878 ein Tesieit von 31,704.800 Francs,
188!) ein lkeberschnß von 8,000.000 Francs und jetzt ein
Tesieit von 2,001.000 Francs. An Ausstelliiiigsgebäuden
und sonstigen Bauten, welche zur Verschönerung von Paris
ftchcii bleiben, hat die Stadt von der letzten Ausstellung am
meisten profitirt.
I In dem tleinen Kunstpatais ist schon eine neue Aus­
stellung für das künftige Jahr projectirt: eine Kinderausq
stellung. Nicht für Kinder, sondern für die Großen; man
wird das Kind der verschiedenen Zeitalter sehen. Vielleicht
hängt die neue Ausstellung mit dem in Berathung liegeirdcn
Gesetzt zur Erhöhung der Bevöllerungszifser in Frankreich,
zniammen. Tie bildliche Tarstellung des Kindes, sein Ein­
fluß auf die darstellende Kunst in den verschiedenen Zell-
altern soll in den Franzosen die Liebe zn Kindern erhöhen.
Die Ausstellung, deren Programm schon festgesetzt ist, wird
in drei Theile zerfallen. Der erste Theil soll den Einfluß
des Kindes aus die Mal- und Bildhanerknnst zeigen. Man
lvird Bilder der alten italienischen Schulen von Saint Jean
Bnptiste angelangt» bis jenen unserer Tage sehe». Der zweile
Theil wird dn-s Kind der verschiedenen Zeitalter in seinem
Heim, in der Spiclstnbe des elterlichen Hauses, darstellen.
Ta werden Kleidung, Spielzeug und Möbel zu sehen sein^
und es soll besonders das Ausland in dieser .Hinsicht eine
große Betheiligung zugesagt haben. Der dritte Theil, der
nützlichste, wird Alles zeigen, was einen Bezug aus die
Hygiene, Erziehung und den Schutz des Kindes hat. Tem­
poräre Ausstellungen mit Retrospectiven zu verbinden, ist
derzeit das Schlagwort der Ausstellnngsarrangcnre geworden,
und sic haben auch recht. In der vergangenen Weltaus­
stellung war der retrofpective Theil gewiß immer der inter­
essanteste. Industrie- und Kunstausstellungen hat man
stets und überall. Um ober zum Vollgenufte und richtiger
Werthschäpung des Fortschrittes zn gelangen, ist cs wün­
sch cnsnnrth, zn sehen, was rin Industrie- oder Knnstzweig
vor Jahrhunderten geleistet hat, »in lvomöglich die Ab-
sllisttiigen nach Jahrhunderten verfolgen zu können. Wegen
Platzmangels konnte nur Frankreich in seiner Kunstaus­
stellung dieses System verfolgen, indem es die retrospeclive
Ausstellung im kleinen Palais schuf, worauf die nach Jahr­
hunderten ausgestellten Kunslolstecte in dem großen Palais
ihre Fortsetzung fanden. F. Stephan.


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 3 ]
Nr. 4298
Wien. Donnerstag
.vnrlsihes Nolksblatt-
20. December I960
Seite 8
* Lfen-Pest, 18. December. (DieNnproductiven.
-— Die bosnische Deputation bei Kallay.—
Don bet Volkspartei.) In einer Versammlung von
Großgrundbesitzern wurden von einem Theilnehmer jene
Menschen, welche ohne jede Arbeit von ihrein Ererbten oder
von ihrem crwucherten Vermögen leben, die Lände in den
Schoß legen oder Coupons abschneiden, sonst aber^ nichts
leisten, die „Unproductiven" genannt. Das ist voll­
ständig richtig, denn sie Produciren gar nichts und haben
keine Idee davon, was es heißt, sein Brot im Schweiße des
Angesichtes zu verdienen. Dieses Wahrwort haben nun ge­
wisse, stets gistgesüllte Journale sosort aufgegriffen, uni
es mit echt judäo-magyarii'cher Persidie zu einem Angriffe
auf die ihnen so sehr verhaßten Agrarier zu benützen.
Sie sprengen nämlich aus, daß die Agrarier überhauvt
Jeden, der Handel oder ein Gewerbe treibt, als einen „Un­
productiven" bezeichnen und nur denjenigen sür einen „Pro­
ductives^ erklären, der Ackerbau treibt und die Products
des Grundes und Bodens einheimst. Dieser Unsinn ivird
nun eitrigst breitgetreten und es gibt in Ungarn leider
Dummköpfe genug, die daran glauben und die gedruckte,
bewußte Lüge für Wahrheit halten. Ten Judenliberalen
ist eben Alles willkommen, was ihnen als Waffe wider den
Gegner dienen kann: Verdrehung, Lüge. Periidie, Verleum­
dung und Ehrabschnciderei, wenn es nur hilft, den beab-
süÄigten Zweck zu erreichen.— Der aus Sarajewo
gemeldete Empfang.einer Deputation der opposi­
tionellen bosnischen Mohammedaner seitens
des Reickis-Finanzminislers v. Kallap wird auch hier
in Ofen-Pest sür eine jener Komödien gehalten, die in der
magyarischen Politik so sehr beliebt sind: auf die Dumm­
heit der Anderen zu speculiren, viel zu versprechen, um
momentan zu beruhigen und nachher nichts zu halten.
Ihr Corresvondent hatte heute Gelegenheit, mit einem der
-ahlreichen hier ansässigen bosnischen Kaufleute über diesen
Gegenstand zu sprechen uiü) da meinte der Türke in der den
Mohammedanern eigenen Ruhe: „Ja, Euer K a l l a y ist
wirklich ein großer Herr (veliki gospodine), er will uns
Gelegenheit geben, am 1. Februar mit seinem ersten Gehilfen
Kutschern uns auszusprecken: wir sind überzeugt, daß
dieser Herr w viel sprechen wird, daß wir nur wenig zu
Worte kommen können. Uebrigens ist K a! l a y auch ein
starker Herr. Er muß eine Stirne von Eisen haben,
denn sonst hätte er der Deputation nicht in's Gesicht sagen
können, daß wir Bosniaken selbst davon überzeugt find,
wie wohl uns die Regierung will." Das ist ein zutreffendes
Urtheil und man sieht daraus, wie wenig sich die bosnischen
Mohammedaner von dieser Tragikomödie versprechen.—
Die Volks Partei hatte noch vor Kurzem die Absicht,
für die nächste Wahl keinen Candidaten im N a gy-
Martoner Wahlbezirke aufzustellen. Gestern fand
jedoch in Pöttsching unter dem Vorsitze deS ?lbgeordneten
Rakovszky eine Versammlung dieser Partei start, in
welcher beschlossen wurde, den Abt-Psarrer von Oedeuburg,
Andreas Bo da, zu candidiren. Als Gegencandidat steht ihm
Gustav Degen gegenüber.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Ein Ehrillgescheuk -es Kaisers an -ie Gemeinde
Wien.
Ter Kaiser hat die Gemeinde Wien mit einem
reichen Christgeschenk bedacht. Unifangreiche Gebiete des
Hofärars wurden an die Gemeinde abgetreten und hiermit
die Möglichkeit geboten, daß sich das Straßen« und Ver­
kehrswesen der Gemeinde in weitgehendem Maße entfalten,
daß neue Parkanlagen geschaffen werden können u. s. w.
Sehr wesentlich ist auch das Zugeständnis, daß der Au­
garten und der Prater nicht weiter, als es schon geschehen
fft, der Verbauung zugeführt werden.
Bürgermeister Tr. L u e g e r hat sich um das Zu-
standekommen dieser Widmungen, denen nur Verhältnis-
mäßig geringe Gegenleistungen der Gemeinde gegenüber-
stehen, ein nicht hoch genug zu schätzendes Verdienst er­
worben. Fürwahr: Tie Erwerbung des Siebensecngebietes,
des Arenberg-Parkes und nun der Gründe de» Hofärars
find Verdienste deS Bürgermeisters Dr. Lueger, wie sie
kein Vorgänger desselben in ähnlichem Maße erreicht hat
und die es allein rechtfertigen würden, wenn dem
Schöpfer derselben ein Denkmal sür dauernde Zeiten gesetzt
würde!
Der Kaiser hat durch den hochherzigen Act neuer-
lich bewiesen, daß er Wien und die Wiener liebt, und
unwandelbare Treue und Patriotismus sind die Dankes­
pflicht der Wiener hierfür!
Nachstehend die näheren Mittheilungen über das neue
„Uebereinkommen zwischen Hofärar und Gemeinde":
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
der Bürgermeister Dr.- Lueger über das Ergebnis der
Verhandlungen bezüglich einer Anzahl von Angelegenheiten,
welche zwischen dem Hofärar einerseits und der Gemeinde
Wien im eigenen Namen und als Machthaberin der
Commission für Verkehrsanlagen in Wien anderseits in
Verhandlung stehen. Der Berichterstatter brachte zur
Kenntnis, daß nach eingehender Erörterung der beider­
seitigen Forderungen und Wünsche, insoweit sie auf jene
Frage» Bezug halwn, ein Uebercinkommen getroffen wurde,
welches in der Freitagsitzung dem Gemeinderathe vor-
gelegt werden wird.
Das Uebereinkommen, welches sich auf 30 Punkte
erstreckt, enthält unter Anderem nachstehende Vereinbarungen:
Bezüglich der Rcgulirnng von Gewässern im k. k.
Thiergarten wird das Hofärar auf seine Kosten die
nöthigen Vorkehrungen an den Durchlässen der aus dem
Thiergarten abfließenden Bäche in der Mauer treffen und
sür den geregelten Abfluß dieser Gewässer auch bei
der
des
der
der
d i e
e i n
r a t-
größeren Niederschlägen Sorge tragen. Von hofärarischen
Gründen werden in das Eigenthum der Ge­
meinde übergeben: die sämmtlichen
auf dem Prater st ern gelegenen Straßen,
und Gartengründe und Fußwege, welche
in bet Kronprinz Rudolsstraße und
Ausstellungsstraße undHauptallee sich werten" dem Gemeüiderathe der
befinden und ein Flächenausmaß von
ungefähr 25.600 Quadratmeter besitzen;
sämmtliche in der Kaiser Josefs-
straße gelegene hofärarischen Gründe,
das ist dieganze Kaiser Josefs straße,
e i n 47-93 Meter breiter Grund-
streifen längs des Donau-
canales in der Strecke von
W a l d m ü l l e r g a s s e bis zum Ende
hofärarischen Besitzes unterhalb
S t a a t s b a h n b r ü ck e zum Zwecke
Herstellung einer Quai straße in
Freudenau; der Streifen hat
Ausmaß von etwa 105.700 Q u a d
Meter. Diese Quaistraße wird zugleich die Fortsetzung
der städtischen Gürtelstraßc zu bilden haben und unter dem
Lusthause in die Donausladt geführt werden und hat über­
dies die Bestimmung, von der Sosienbrücke an die elektrische
Straßenbahn aufzunehmen. Das Hofärar ertheilt die Be­
willigung, daß die für die Gasrohre hergestellte Ueber-
brückung im Prater auch zum Gehverkehre benützt werden
darf. sobald die Quaistraße bis zu dieser Ueberbrückung zur
Ausführung gebracht ist. Auch erhebt das Hofärar keine
Einwendung dagegen, daß die Gemeinde Wien, sobald die
Quaistraße vollendet sein wird und wenn es die Jntereffeu
des Verkehres erfordern sollen. Brücken über den Donau-
canol zur Verbindung der Bezirke Landstraße und
Simmering mit dem Prater zur Aussühruug bringe.
Das Hosärar übergibt ferner der Gemeinde Wien
einen Grundstreisen zum Zwecke der Verbreiterung
der Laufbergergasse im 2. Bezirke auf 16 Meter,
ferner nächst Schönbrunn die sogenannte P a p p e l a l l e e,
dann die sogenannte vierfache Allee vor dem Lust-
schlosse Schönbrunn bis zur Linzer Reichsstraße und Grund-
theile, welche die Hictzinger Hosstraße, die beiderseits dieicr
Slraßenstrecke befindlichen Gehwege und die zwilchen dem
wienstußieitigen Gehwege und der Besitzgrenze des Stadl-
bahnunlernehmens befindlichen Gar'enflächen umfassen, so­
wie die Meidlinger Hofftraße. Hiedurch wird die Neu­
anlage eines Parkes "vor dem Schönbrunner
Schlosse am rechten Wienflußufer ermöglicht. Ferner über-
gibt das Hosärar der Gemeinde zur Durchführung der
Quaistraße am linken Wienflußustr jene trosärarischen Grund­
flächen, welche zwischen der dem Wienflusse zu.ekchrlen
Einfriedung des Schönbrunner Vorgartens und der links­
seitigen Widerlagsmauer der Wienstußreguliruna gelegen
sind. In der H e u g a s s e und aus dem Landstraber
Gürtel (Ärsenalweg) findet ein Tausch von
Gründen statt. Die Gemeinde Wien verpflichtet sich
hierbei, daß die Baulinie für die Heugasse entlang dein Bel­
vedere unter Zugrundelegung einer Slraßenbreite von
20 Meter bestimmt werde. Das Eigenthum der
Gemeinde an den überlaffencn Straßen ist ein vollkommen
lastenfreies und unbeschränktes. Bezüglich der
städtischen Straßenbahnen wi,d vereinbart, daß
das Hosärar den Bau und Betrieb aus hofärarischem Eigen-
thume ohne jedes Entgelt gestattet. In einem eigenen
Artikel wird ausdrücklich zugestanden, daß eine Assicht, le:t
Augarten und den Prater weiter zu verbauen, n cht
gesetzliche Verpflichtung voraelegen wäre. Id, haste bah Sie
diese Füriorge würdige» werden, und daß Sie auch i» Ihren
Kreisen dahin,virke», da» für diese Thal des Gemeinderarhes
nicht jener Undank gezollt w rd. der leider hie und da seitens
einzelner Lehrer und auch Lehrerinnen den Verfügungen der
Schulbehörden entgegengebracht wird. Ich Host. daß iawobl
die Frauen ,vse die H rren lninier^ die Gelegenheit ergre sen
ladt Wien jene Anerkennung
zu zollen, welche ihm sür seine schulireundliche und ledrer-
freuiidliche Haltung gebührt. Sie werden am heutigen Tage
einen Eid ableaen, in welchem Sie die Treue zu Kaiser und
Reich, zu unserem Vaterlands Leiiericich geloben und
Erfüllung Ihrer Pslichken mrivrechen werden. Der
Eid ist nach .meinen Begriffen eine feierliche Handlung,
welche unter seder Bedingung bindet. Derjenige, der
diesen Erd schwört, trotzdem er eine
Gesinnung bat, welche m> t d e m Inhalte
desEidesnichtimElnklangesteht, begeht
in meinen Augen «ine gewiß unehren­
hafte, vielleicht sogar slrafdareHaiid»
l u n g. Ich koste, Sie Alle werden mit sich zuraihe geaangen
sein, ob Sie den Eid auch mit gutem Gewissen leisten können.
Sie werde» vielleicht auch misten, daß ich einen stoßen Werth
darauf lege, daß in der Schule die deutsdi e Svrache
gepst-gt werde, daß der Unterricht so ertheilt wird. daß die
Kinder, wenn sie die Schule veilasten, auch wirklich i» ihrer
Muttersprache bewandert sind, daß sie imstande sind. sich in
ihrer Muttersprache soivohl mündlich als auch jchr stlich aus­
drücken zu können. Ich lege Ihnen die Psieae
dieses Unterrichtes besonders au's Herz. Tie Kenntnis
der Muttersprache ist das Wichtigste, was das Kind in der
Dolksichule zu lernen in der Lage ist, auch das Nothwendigste,
weil nur bei genauer Kenntnis der Sprache es möglich ijt,
eine weitere Bildung sich zu erwerbe»; auch das Zweck-
mäßigste und Bildendste, weil gerade die Kenntnis der Mutter­
sprache den Verstand des Kmdes schärst uiid ermöglicht, daß
es leicht auch anderes Nütz iches und Ersprießliches lernt. Ich
bitte Sie. bieiem Theile des Unterrichtes Ihre volle Aufmerk­
samkeit zuzuwenden. Ich ersuche Sie weiter, imnier in vollem
Einklangs mit Ihren Eollsgen und Colleginnen, we.che eben-
jalls treu ö si e r r e i ch l s ch und treu deutsch
gesinnt sind, zu wirke»; ich bitte Sie, zedweden Streit
zu vernieiden. immer im Eiilvcrnehmen zu wirken, auch mit
Ihren geistlichen College». Ich lege großei-, Werth daraus dag
die Schule nicht ein Tunimelplatz enkqegenqejrtzter B llrebungen
werde, sondern ein Platz fiff die Erziehung der Kliider, für
ihre Ausbildung zu tucht-gen Charakteren!"
(Wiener Stadtrath.f Nach einem Berichte des StR.
H r a b a wird besa-losien, daß sich die Gemeinde Wien an der
in Berlin in den Monaten Juni und Juli IpOl ilatinndenden
Ausstellung für Feuerschutz und Feuerrettuiigswesen ent*
sprechend betdeilige.— StR. Deutschma» n bcankragt,
gegen den E>laß der Finanz-Laudesdirection, betreffend die
Erwerbsteuervorschre bang lür die städtische Pfandleihanstalt >n
Rudolssheim. die Beschwerde an den Verwaltungsgenchtshof
zu ergreifen. (Angenommen.)— Nach einem Berichte des
StR. T o m o l a wird beschlossen zwei in deni „Krimm" ge­
nannten Theile des Bezirkes Döbling gelegene Grundstücke im
Ausmaße von 264, beziehungsweise 442 Quadrattlasier sür
de» Einheitspreis von 50 K. per Quadraik,alter aiiznkaustn.
Ter Platz ist sür die Ecbauuiig einer DoppelvolkSichuIc, an
die sich später eine Büraerichule angliedcrii >oll, Mummt.—
Tie Stelle einer teilenden Ki Vergönnen,i a,n liadnschen
Kindergarten Meidling, Schönbrunnerstraße 187, wird ^er
Adele Seeliger verliehen, und der Cl’er'ebrer Joses
Stark zum päkwaogffchen Leiter dieses Kind-rgartsns be­
stellt; Letzterem wird für die unentgeltliche Uebernahme dieser
Vertraueiisflelle der Tank ausgesprochen.'
(Zunahme des Fremdenverkehres im antisemitische»
Wie».) Nach den Auszeichnungen des Wiener Vereines sür
Stadrinteressen uitd Fremdenverkehr find in den Wiener
Hotels während des Monates September insgesammt 48.784,
—„„„ v<.» -K'i»*».«-^ um 6605 mehr Fremde abgestiegen als im gleichen
besteht. Zum Baue des Entlasuingscanales in der vierfachen dRonate des Vorjahres. Von den 35.362 Inländern (mehr
Allee, sowie des dazu gehörigen Nothauslafses aus dem 2 '- 163 £' 0 -) aUi3 1 i'J' t. e. r“ l *'r-
-- ... (mehr 10o6) aus Ungarn. Von den 13.422 Ausländern
(mehr 1897) entfallen auf: Deutschland 3523, Rußland
3089, Rumänien 1782, Italien 745, Frankreich 792, Eng­
land 611, Serbien 366, Schweiz 263, Bulgarien 264,
linksseitigen Wienstußsammelcanale sammt Ueberfall
kammer wird vom Hofärar die Zustimmung erthei.t. Tie
Uebergabe, beziehungsweise Uebernahme der Grundflächen
in den physischen Besitz eines jeden Vertrag-theiles find.t
innerhalb einer angemessenen Frist nach dem Abschlüsse des
Uebcreinkommens, jedenfalls aber ohne unnöthige Ver­
zögerung statt.
Nach eingehender Beralt.ung wurde beschloßen, dem
Gemeinderathe die Genehmigung dieses Uebereinkomm ns
zu empfeblen. Ueber Antrag des StR.
wurde dem Bürgermeister Tr.
mühungen in dieser sür die Gemeinde
Angelegenheit einstimmig die Anerkennung und der Tank
ausgesprochen. Ferner wurde über Antrag des Bürger­
meisters Tr. Lueger beschlossen, dem Gemcinderathe zu
enrpsehlen, dem Baudirector Berger, dem Bailrathe
Lehnerl, sowie dem Magistratssecreiär Tr. Max Weiß
sür ihre ersprießliche Thätigkeit in dieser Angelegenheit den
Tank und die vollste Anerkennung auszusprechen.
Wie wir weiter erfahren, soll die nächste Gemeind:-
rathssitzung benützt werden, um dem Kaiser die Huldigung
und den Tank des Gemeinderathes für seine Widmung zu
votiren.
(Lchrerbeeidignng.f Gestern Mittags bat Bürger­
meister Dr. L u e g e r im Gemeinderathssttzungssaale die Be­
eidigung von 99 neuernannten, beziebungsweise beförderten
Lehrpersonen vorgenommen. Unter diesen Lehrkräften befanden
sich 54 deffnitive Bezirksaushilsslehrer und 40 definitive
Bezirksaushilfslehrcrinnen, weiche Posten von der Gemeind«
Wien bekanntlich neu geschaffen wurden. Der feierlichen
Handlung wohnten Stadtrath T o m o l a und Magistratsrath
V i c t o r i n bei. Bürgermeister Dr. Lueger richtete bei
dieser Gelegenheit an die versammelten Lehrkräfte nachstehende
Ansprache: „Meine sehr geehiten Frau-n und Herren! Die
Versammlung, welche sich hier darstellt, ist ein Beweis von der
außerordentlichen Fürsorge, welche der Gemeinderalh der
Stadt Wien dem Schulwesen der Stadt jederzeit zu­
wendet. Die meisten von Ihnen sind auf Grund eines
Beschluffes ernannt worden, welcher von Seite des Stadt-
und Gemeinderathes gefaßt worden ist, ohne daß dazu eine
l oieies uevereinwmm ns w nr, J., 72
- r, nnenfierm*r 131 un° Amerrka mit 118; die greifte Annähme: ir
« u e a e r für seine Bc-! Ianö mi£ 172' England mit 45 und Belgien mit 35 Pci
fn I jTie „dildungsfeindlicheu" «inti cmitru.j
neinbe Wien so w.ch^ig n Skadiralb bat nach er ecu Berichte des Stabiratdes T o
Bosnien 214, Türkei 279, Holland 120, Bejgien 116,
Schweden und Norwegen 48, Griechenland 99, Tänemark
52, Spanien 26, Amerika 721, Asien 155, Afrika 118 und
Australien 9. Tie größte Zunahme zeigen Rußland mit
998, Rumänien mit 395, Italien mit 163, Frankreich mit
131 und Amerika mit 118; die größte Abnahme: Teutsch-
ersonen.
J Der
o m o 1 a
für Bilduugs- und w iienschufk ,che Zwecke nächst heude Sub-
veiitioneu bewilligt: An Raiuiuud Friedrich. Judal'er öer
1. B^eueuzuchtaniia t 100 K. der Geuosieuschust der bildenden
K lustier Wiens 2(_‘00 K., dem Vereine iür Kuadeiihglidardeit
in Oesterreich 1200 K.. der zoologiich-dokgiiiichen Gcjell^chaft
H0> K.. der Privut'Mädchenvolksichule der Banuherzgen
Schwestern vom heiligen Vincenz v. Paul in Währutg >0(chrec 400 K..
dem Vereine „Skoptikon" 4M K. dem Techlw-
logischen Gewerbeniuseum 6000 K.. dem Adolf
gkiaycrhofer, Inhaber einer Zeichen- und Malldule ll>0 K.,
dem Vereine „Volksles.challe", 8. Bez.. Blinde, :ggsse 33,
l'OO K., dem V reine z»r Pflc.ie de- Jugendspie! in li ieii
2,00 Ä.. der Vereinign», ölierreichiich r blld-iider Kül'stier und
Künstleriiliien 2'X) K., dem Schnlvereine sür BeuiiUenetö.dier
I2i0 K-, der Eongrrgaiion der Sdiulschn est-ru ovur 3. Lrdeil
des heiligen Franz Seraph. Ul 0 K., deta W>en-r Vo ks»
biidungsvereine für die Eiurichknng von Vrlkcst'wlwthrken
1000 K„ der Prioatliiädchenichule her Eongregation der
Töchter des göitlichen Hella- deS iui lo. Bezuke 4(0 K. der
Priual-Loiks- und Bürge, schule derselben Eoiigreaaiwn im
7. Bezirke 400 K.. dem Presbyteriuni der evangelischen Kirche
für die evangelischen Schulen 20.000 K.


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
(Für die armen Schulkind er.j Der Stadtrath hat
dem Centralvereine für Beköstigung armer Schulkinder in
Wien nach einem Berichte des Stadtrathes Tomola gleich­
wie im Vorjahre eine Subvention von 60.000 K. bewilligt.
Dir Utlchwrmegrmg.
Wien.
Judenliberale Bersammlnngsberichle.
Tie Tintenjuden des schwarzen Freitagsblattes werden
täglich wüthender. Nachdem in den Versammlungen der
jüdischen Gemein bürgschaft allüberall eine
schauerliche Oede herrscht, indem dieselben, welche als
allgemein zugänglich bezeichnet werden, nur von 30 bis
40 Personen besucht sind, bringt „Lügen-Schöps" gefälschte
Versammlungsberichte über die antisemitischen Versamm­
lungen, um dadurch die Wählerschaft irrezuführen. So be­
richtete das „Wiener Tagblatt" über eine .Hausbesorgerver­
sammlung der Inneren Stadt unter dem Titel: Tie Haus­
besorger gegen die Christlichsocialen. In diesem Berichte läßt
es einen anwesenden Socialdemokraten, welcher anstandslos
das Wort erhielt, über die Candidaten Oberst Bach und
Victor Sicherer Tinge sprechen, welche thatsächlich
nicht gesprochen wurden! Thatsächlich war die Ver­
sammlung im „Regensburgerhofc" von den Herren .Haus­
besorgern der Inneren Stadt so glänzend besucht, daß viele
umkehren mußten, ohne Platz fi-rden zu können. Thatsächlich
wurden die Reden der Candidaten Costenoble, Tr. Porzer,
Bach v. Klarenbach, Victor Silberer der III. und die des
Candidaten der V. Curie Gemcinderath Bielohlawek stürmisch
bejubelt und deren Candidatur von der Versammlung ein­
stimmig genehmigt.— Nachdem noch zwei Herren
der Versammlung das Wort ergriffen und die Lage der
Hausbesorger in dctaillirter Weise besprochen hatten, was
von den Candidaten zur Kenntnis genommen wurde, schloß
der Vorsitzende Herr Heindl die glänzend verlaufene Ver­
sammlung.
Wir erhalten folgende Zuschlrift: Geehrter Herr Re­
dacteur! Ter Bericht der „dienen Freien Presse" über die
Wählerversammlung im „Regensburgerhofe" war eine jener
Meisterleistungen schuftiger, hundsföttischer Verdrehungen
und Entstellungen, welche der „Neuen Freien Presse" längst
die allgemeine Verachtung eingetragen haben. Wenn aber
dieses Blatt glaubt, einer total abgewirthschafteten Partei
nur durchs so schamlose, ehrlose p u b l i c i st i s ch e
Gaunereien noch die letzten paar Mandate retten zu
könnep, dann: „Gute Nacht, Schwindelliberalismus!"—
Die ^erwähnte Versammlung war ein glänzender E r-
fo l'g der vier Candidaten, die, nachdem sie unter stürmischem
^geifalle gesprochen, von der großen Versammlung sämmtlich
einstimmig aufgestellt wurden! Erst als das Alles
vorbei war und der Vorsitzende die Versammlung schjließen
wollte, erbaten sich ztvci Leute das Wort, die gar nicht im
1. Bezirke leben u nd keine Wähler daselbst sind, und
welche sich. schließlich als— Socialdemokraten be­
kannten. Da ging nun allerdings ein Sturm los, aber nur
deshalb, weil die wirklichen Wähler und Hausbesorger des
1. Bezirkes von den Socialisten nichts hören wollten!
Das die Wahrheit, welche von der „dienen Freien Presse"
in so gemeiner Weise verdreht wurde. Ein entrüsteter Haus­
meister des 1. Bezirkes und Theilnehmer an der Ver­
sammlung.
Große Wählerversammlung in HernalS.
(Dr. Lueger über den Mandatsstreit im
V. W a h l k r e i s e.)
Vorgestern Abends fand in Gschwandner's Etablissement
in Hernals eine christlichsociale Wählerversammlung statt,
welche einen imposanten Besuch aufwies, da die Saal-
localitäten vollständig besetzt waren. Abgeordneter Prinz
Liechtenstein und Gemeinderath M e n d e r meldeten
ihre Candidatur«» an, die einhellig genehmigt wurde.
Landtagsabgeordneter Prinz Alois L i e ch t e n st e i n,
beifälligst begrüßt, besprach im Eingänge seiner Rede die
geringe Wahrscheinlichkeit einer gedeihlichen Thätigkeit des
künftigen Parlamentes.
Auf den volkswirthschaftlichen Theil übergehend, führte
Prinz Liechtenstein aus, daß seine Partei die providentielle
Aufgabe der Bekämpfung der Socialdeinokratie durchzuführen
habe. Die socialdemokratische Partei trenne künstlich den Lohn­
arbeiter von den Gewerbetreibenden, Bauern, Beamten und
allen anderen manuell oder geistig schaffenden Berufskategorien.
Man nenne das Classenbewußtsein, es sei aber beabsichtigt,
eine unüberbrückbare Kluft zwischen der Lohnarbeiterschaft und
dem ganzen übrigen Volke aufzureißen, um die Arbeiter­
bataillone zu gefügigen Werkzeugen in der Hand ehr­
geiziger, gewissenloser Führer zu machen und sie als
Sturmbock gegen die christliche Gesellschaft zu verwenden.
(Stürmischer Beifall) Wir Christlichsocialen kämpfen für
die Besserung der wirthschastlichen Lage der Arbeiterschaft,
Wie wir für alle länderen ehrlich schaffenden Volksclassen
eintreten: wir versprechen aber keine goldenen Berge, weil
wir ans Erfahrung wissen, daß dauerhafte Reformen Zeit
und Mühe kosten. Wo wir aber die Herrschaft führen, also
beispielsweise in der Commune Wien, da beweisen wir durch
die That, daß. wir ein Herz haben für unser Volk, und
bessern die Bezüge und Ruhegehalte der Bediensteten auf,
so weit es geht. (Lebhafter Beifall.)
Redner besprach weiter das Wese» der österreichischen
Geldinstitute, die Großbetriebe, die Monopolisirung der Kohle
durch den Staat, wies sodann aus die leichte Durchführbarkeit
einer Alters- und Jnvaliditätsversorgung nicht blos der
Lohnarbeiter, sondern auch der Handwerksmeister hin, wenn
bei dem Ablaufe der Handelsverträge zu einem ausgiebigen
Schutzzollsystem zurückgegriffen wird, und schloß mit einem
warmen Appell an die Wählerschaft, unter Zurückstellung aller
persönlichen Animositäten die volle Einigkeit m der V. Curie
wieder herzustellen, damit der Wahlkreis vor der Schande einer
socialdemokratischen Vertretung bewahrt werde. (Stürmischer,
langanhaltender Beifall und Hochrufe.)
„Deutsches NoUtsblatt«
ES ergriff hierauf Bürgermeister Dr. Lueger daS
Wort, welcher unter Anderem Folgendes ausführte: „Die
Einigkeit ist unter jeder Bedingung bei den kommenden Wahlen
nothwendig. Die Einigkeit besteht wohl bei der Candidatur in
der Städtecurie, denn über die Candidatur des Fürsten
Liechtenstein sind Alle einig. Es hat Jeder das Gefühl, daß
Prinz Alois Liechtenstein ein Volksvertreter allerersten Ranges
ist und zu jenen Diännern gehört, welche mit seltener Aufopfe­
rung den Pflichten eines Volksvertreters nachkommen. So be­
ruhigt man also über die eine Candidatur sprechen kann, so
betrübend ist es für mich, über die Candidatur der V. Curie
zu sprechen. Bei den letzten Wahlen ist der Candidat unserer
Partei, Herr Mittermayer, mit großer Majorität durch­
gekommen. Ich will mich heute über diese Angelegenheit nicht
näher auslaffen, denn die Sache ist abgethan. Herr Mittermayer
candidirt heute nicht mehr und da hat sich, ich möchte fast
sagen, ein gewisser Heißhunger nach diesem Mandate be­
merkbar gemacht, der hie und da zutage ge­
treten ist. Ich muß gestehen, daß die Art und
Weise, wie die einzelnen Candidaturen poussirt wurden,
mir entschieden inißfallen hat. Ich bin einer derjenigen, die der
Meinung sind, daß nicht eine stimme, sondern die Gesammt­
heit zu entscheiden hat. Ich halte dennoch an Parteibeschlüssen
fest und habe selbst niemals eine Candidatur nominirt; dies
ist die Sache der Vertrauensmänner. Es haben sich bei mir
verschiedene Candidaten gemeldet, Herren, die erklärt baben,
daß sie sich um das freigewordene Mandat in diesem Wahl­
kreis bewerben wollen. Ich habe jedem derselben Folgendes
gesagt: „Melden Sie Ihre Candidatur bei den Vertrauens­
männern der einzelnen Bezirke an, welche zum Wahlkreise
gehören; die Vertrauensmänner allein haben darüber zu ent­
scheiden, wer als Candidat aufgestellt wird." Wenndaher
Herr Dr. KorschannineinerVersammIung
in Ottakring erklärt hat, oder erklärt haben
soll— ich weiß nicht, ob es wahr ist— daß er über
meine Aufforderung candidire, so e r-
kläreichhieröffentlich, daßdiesunwahr
i st. Diese Candidaturen erfolgten nicht über meine Auf­
forderung, sondern sind eine Art Quertreibereien, die speciell im
Bezirke Ottakring vorherrsche». Jeder der Candidaten hat sich ein
eigenes Wahlcomitö gebildet, so daß man sich schließlich vor
lauter Wahlcomitös nicht auSgekannt hat. Ich sah mich ver­
anlaßt, die Angelegenheit selbst in die Hand zu nehmen und
ich kann heute versichern, daß mir die vielen Besprechungen
und Vorstellungen mehr Zeit geraubt haben, als so manche
große Action. Nach langem Bemühen habe ich die Vertrauens­
männercomites der einzelnen Bezirke als Wahlcomitös con-
stituirt. Es wurden in jedem Bezirke 15 Vertrauensmänner
gewählt, zehn sogenannte „Bürgerliche"— mir ist der Aus­
druck „Bürgerliche" nicht der richtige— und fünf Arbeiter.
Diese Vertrauensmännercomitös haben schließlich die Can­
didatur des Gemeinderathes Mender acceptirt und Herr
Men der wurde s ch l i eßlich als officieller
Candidat der christlichsocialen Partei
aufgestellt, ohne Rücksicht, ob die Vertrauensmänner
ihn mit großer oder kleiner Majorität acceptirt haben.
Und derjenige, der jetzt als Gegen-
candidat gegen den officiellen Can­
didaten auftritt, seieS nun werimmer,
hat nichtdasRecht, alSChristlichsocraler
zu gelten, weil ein Chnstlichsocialer verpflichtet ist, die
von den compctenzmäßigen Factoren aufgestellte Candidatur
Mender's zu unterstützen. (Großer Beifall.) Zu meinem
großen Leidwesen muß ich jedoch sagen, daß der Herr Toctor
Korschann seine Candidatur aufrecht erhält. Ich habe verschie­
dene Unterhandlungen eingeleitet, die nicht angenehmer
Natur lvaren. Tr. Korschann hat mir gegenüber erklärt,
er Hobe dem Nagorzanski bereits das Ehrenivort gegeben,
ans alle Fälle zn candidiren. (Stürmische Pfuirufe.)
Es ist merkwürdig, daß der Herr, trotzdem er Ivußte,
es ist ein ossicieller Candidat der Partei da, dem Nagor-
zanski das Ehrenwort gegeben hat. Er hat erklärt, er könne
von der Candidatur nur dann zurücktreten, wenn ihn der
Nagorzanski seines Ehrenwortes enthebt: dann sei er sofort
bereit, seine Eandidatur zurückzuziehen. Ich sage dies hier
deshalb öffeuilich, damit die Sache gleich jetzt richtig gestellt
wird. Ich habe sodann den Nagorzanski zu mir rufen lassen
und der hat wieder erklärt, man hätte nicht den Herrn Doctor
Korschann ausgestellt, sondern er habe sich selbst aufgestellt
(neuerliche Entrüstung): richtig sei das Eine, daß Doctor
Korschan das Ehrenwort gegeben hat, zn candidiren: dies
habe er aber allen 82 Theilnehmer» gegeben, die in der
Vertrauensmännerversammlung anwesend waren. Wenn ich
nun mit allen 82 dieser Theilnehmer wegen der Enthebung
vom Ehrenworte verhandeln hätte müssen, so wäre ich höchst­
wahrscheinlich nicht fertig gelvorden. Es wird deshalb diese
selbe Vertrauensmünnerversammlung noch einmal einbe­
rufen wevden, dann werden ivir sehen, wie die Gesckstchte aus­
fällt. Ich habe erklärt, daß die Eandidatur des Mender von
dieser Seite nicht unterstützt zu werden braucht, allein es
muß der Hader aufhören. Ich weiß, daß cs sich hier
nicht um politische Tifserenzen handelt, sondern um den
Streit zweier Personen, welcher Streit trotz der mühseligsten
Versuche nicht beigelegt werden konnte. Ich hoffe, daß dieser
Streit ein Ende finden wird. (Langanhaltcnder, stürmischer
Beifall.)
Hierauf hielt Gemeinderath Mender seine Eandi-
datenrede und wurde ihm für seine Ausführungen un-
getheilter, allseitiger Beifall gezollt und seine Candidatur
gleichfalls einhellig angenommen, woraus die Bersammluug
geschlossen wurde.
Stürmische Wählerversammlung im 5. Bezirke.
Unter dem Vorsitze des Obmannes Gustav S ch m o l e k
hielt der Wählerverei» der vereinigten Christen im 5. Bezirke
in Hamberger's Saallocalitäten eine stark besucht« Wähler­
versammlung ab, an der auch zahlreiche Socialdemokraten
theilnahmen. Schon vor Beginn der Versammlung versuchte
ein größerer Trupp Socialdemokraten in den Saal zu dringen,
wurde jedoch durch die Ordner daran gehindert. Kurz vorher
hatten stch aber doch einige der socialdemokratischen Wähler
Einlaß in den Saal zu verschaffen gewußt und wohnten an­
fänglich den Verhandlungen ruhig bei, um bei den Erörte­
rungen des Bürgermeisters Dr. Lueger überdenAgitationS«
fond der Socialdemokratie Scandal zu machen. Auch nach
Schluß der Versammlung kam es zu stürmischen Scenen
zwischen den Christlichsocialen und Socialdemokraten. Während
die Christlichsocialen Hochrufe auf den sich entfernenden
Bürgermeister ausbrachten, ertönten aus dem Locale Pfuirufe
auf Dr. L u e g r r und als die Christlichsocialen zur Ein»
20. December 1900 Nr. 4293
gangSthüre des Restaurants drängten, wurden sie von den
Socialdemokraten angespuckt. Ein in starker Anzahl er­
schienenes Wacheaufgebot stellte endlich Ruhe und Ord­
nung her.
Die Versammlung selbst nahm folgenden Verlauf:
Der Vorsitzende Gustav S ch m o l e k gab die Candida­
turen de? Bürgermeisters Dr. L u e g e r für die allgemeine
und die des ersten Vicebürgermeisters S t r o b a ch für di«
Städtecurie bekannt. Anschließend bemerkte der Vorsitzende,
daß dieser Vorschlag keine Alternative für die Wählerschaft sei
und daß letztere ja ohnehin wißen werde, was sie zu thun
habe. (Beifall.)
Landtagsabgeordneter Dr. WeiSkirchner erwähnte
eingangs seiner Rede, daß das indifferente Verhalten eine-
Theiles der Wählerschaft traurig sei. Ebenso bedauerte es der
Redner, daß es nicht mehr möglich sei, bei den gegenwärtigen
Wählerversamnilungen sich ruhig mit den Gegnern auS-
zusprechen und ein ruhiges Verhandeln durch das Verhalten
der Gegner geradezu unmöglich wird. Redner forderte schließ-
lich auf, bei der Wahl einig vorzugehen und trat für die
Candidaturen Dr. L u e g e r's und Stioba ch's aus
das Wärmste ein. (Lebhafter Beifall.)
Ter Vorsitzende S ch m o l e k brachte nun der Versamm­
lung zur Kenntnis, daß Vieebürgermeister S t r o b a ch
durch Krankheit am Erscheinen verhindert sei- Lebhaft be­
grüßt, besprach nun Landesausschuß Prälat Tr. S ch eicher
das verhetzende Treiben der Socialdemokraten, sowie deren
Verhalten allen Jenen gegenüber, die einer gegentheiligen
Ansicht huldigen. Er erwähnte einige Vorfälle, die sich die
Socialdemokraten in St. Pölten zu schulden kommen ließen,
und illustrirte, wie dort die Socialdemokratie die viel ge­
priesene Freiheit handhabt. Im weiteren Verlause seiner
Ausführungen kritisirte Tr- Scheich er auch das Verhalten
der Teutschvvlklichen und betonte, daß der ^bevorstehende
schwere Kamps mit dem Siege der christlichen Sache hoffent­
lich enden wird, da aus dieser Seite Recht und Wahrheit
zu finden sei. (Stürmischer Beisall.)
Während der Rede des Tr. S ch e i ch e r war Bürger-
nieister Dr. Lueger erschienen. Die Begrüßung gestaltete sich
von Seite der Versammlung zu einer andauernden Ovation.
Dr. Lueger ergriff auch, kurz nachdem sein Vorredner ge-
schloffen, das Wort. Er betonte, daß er überrascht gewesen sei,
bei seinem Eintreffen ein so großes Wacheaufgebot vor dem
Versammlungssaale zu finden. Er habe gehofft, daß sich
Männer ruhig aussprechen können, Rede und Gegenrede
pflegen können und es sei traurig, daß sich der Kampf so zu­
spitze. An Allem sei nur der von der Socialdemokratie aus­
geübte Terrorismus schuld, der ein Hauptkampfmittel dieser
Partei geworden ist. Durch diesen glaubt die Socialdeniokratie
die Wählerschaft einzuschüchtern und dadurch Mandate zu er­
ringen. Sie trachtet, die freie Meinungsäußerung bei jeder
Gelegenheit zu unterdrücken. Dagegen müffe mit aller Ent­
schiedenheit Stellung genommen werden. Im Weiteren wider­
legte Dr. Lueger die ihm von den Socialdemokraten vor­
geworfene Arbeiterseindlichkeft und trat diesem Vorwürfe auf
das Entschiedenste entgegen. Auf die Agitalio» der Social­
demokraten näher cinaehend, brachte er deren Fond zu den
Wahlen zur Sprache. Bis hierher hatte die Versamnilunq einen
äußerst würdigen Verlauf genommen; als aber Dr. Lueger
bezüglich des Agitationsfondes bestritt, daß dieser allein
aus Arbeiterkreuzern bestehe, griff der Socialdemokrat
Domes in die Versammlung ein. Ueber dessen Zwischen­
ruf: „Von uns stammt er, Herr Bürgermeister!",
bemächtigte sich der Versammlung eine Unruhe, die bis zum
Tumulte während des Folgenden anwuchs. Bürgermeister Dr.
Lueger machte die Versammlung ausmerksam, daß Tuldsom-
keit das geeignetste Mittel gegen die Socialdemokratie, respec-
tive gegen deren Vorgehe» sei. Es entspann sich sodann
zwischen Dr. Lueger und dem Socialdemokraten Domes
ein Dialog, während welchem der Bürgermeister alle Anwürfe
widerlegte. So in Bezug auf den Agitationsfond, der auf
Grund deS Ausweises nicht für einen Tag genügen würde.
Weiter in der Kinderspitalfrage, die eigentlich der Staat lösen
sollte und nicht die Gemeinde, welche ohnehin das Kaiser-
Jubiläumskinderspital baut und der Stattbalterei zu diesem
Zwecke eine Million zur Verfügung stellte und weiters
20.000 Kr. zur besonderen Ausschmückung beisteuert. In Bezug
auf den von dein Socialdemokraten Domes gemachten Ein­
wurf, Dr. Lueger habe als Parteimann eine Reform des
Steuerwesens nicht durchgeführt, bemerkte Dr. Lueger,
daß ihm das selbst als Bürgermeister nicht zustehe.
Auch Dr. Adler könne es nicht, wenn er Bürgernieister
wäre, da dieS Sache des Staates sei. Auch weitere Angriffe
widerlegte Dr. Lueger und richtete folgende Worte an den
Socialdemokraten: „Halten Sie mit solchen unmöglichen
Sachen die Arbeiter nicht zum Narren. Die würden auch Sie
nicht durchführen können, umsomehr nicht, weil Sie Diener
des Großcapitals sind und Geschäfte im Interesse der großen
Juden machen, deren Sklaven sie geworden sind. Sie wollen
nicht dulden, daß eine andere Partei für das VolkSintereffe
thätig ist. Ich bin Mann genug, um das Alles verantworten
zu können. Meine Handlungen liegen klar und offen zutage
und Niemand kann niich eines Verrathes des Volkes zeihen.
Darum trete ich auch ungescheut wieder vor meine Wähler
hin und bitte, meine Candidatur zu unterstütze»." Brausender
Beifall ertönte nach diesen Worten und wurde bei der hieraus
vorgenommenen Abstimmung die Candidatur Dr. Lueger's mit
allen gegen sieben Stimmen anwesender Socialdemokraten
unter stürmischem Beifalle acceptirt und sodann die Versamm­
lung geschlossen.
Große antisemitische Wäblervcrsammlung in der
Brigittenau.
Es scheint, daß die socialdemokratische Parteileitung den
Auftrag gegeben hat, die chrisilichsocialen Versammlungen zu
sprengen und uilmöglich zu machen. Wenn dies bis jetzt in
einigen Bezirken möglich war, so zeigte es sich gestern in der
Brigittenau, daß unsere Gesiiinuilgsgenossen ebenso schnell am
Posten sind, wie die Herren Genossen. Im „Weilandhos" in
der Klosterneuburgerstraße, der röthesten Gegend der Brigittenau,
fand gestern eine vom chrisilichsocialen Wahlcomitö der
Brigittenau einberufene, großartig besuchte Wählerversammlung
statt. Es war dies eine der größten Versammlungen, die die
Brigittenau bis heute gesehen hat. Der große Saal war dicht
gefüllt, Kopf an Kopf standen die Bersammlungstheilnehmer.
der ganze Vorraum deS Saales war besetzt, die Galerien und
die Stiegen zum Brechen voll und befanden sich unter den
Versammelten 30 bis 40 „Genoffen", die von dem „Genoffen"
Michalek, einem der jetzigen Führer der Brigittenauer Social-


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr. 4298 Wien, Donnerstag
bemoTraten, buchstäblich wie die Schafe zur Schlachtbank geschickt
wurden, den» die Versammlung gestaltete sich in ihren, Ver-
laufe zu einem wahren Volksuriheile über die Socialdemokratie.
Tcr Versammlung wohnten außer den beide» Candidaten,
Bicebürgermeister Dr. N e u m a y e r für die III. und
Gemeindcraih Bielohlawek für die V. Curie. Land-
tagsabgeordneter Tr. Wciskirchner, die Gemeinderathe
H ü t t e r und K u n d y, Bezirksvorsteher Müller und
Vorsteherstellvertreter Straßer mit der gelammten Bezirks-
Vertretung. Obmann Köck des Armeninstitutek und Ober-
rrvident C z e r m a k bei.
Gemeinderath L a si m a n n eröffnete die Versammlung
und wurde sodann zum Vorsitzenden, Herr Burgmüller
zum Stellvertreter und Herr geller zum Schriftführer ge­
wählt. Genielnderath L a ß m a n n erklärte, in unparteiischer
Weise den Vorsitz führen zu wollen, forderte jedoch unter
Zugesiehung der vollsten Redefreiheit die Gegner auf, sich
anständig zu verhalten, da er gegen Ruhestörer mit aller
Energie vorgehen werde.
Als erster Redner ergriff Vicebüigernleister Tr. N e ir­
rn a y e r, mit stürmischem BeisaUe begrüßt, das Wort und
betonte, daß jetzt der traurigste Zeitpunkt sei, in welchem
jemals ein neues Parlament zur Arbeit wieder einberufen
wird. So oft das Parlament neu gewählt wurde, war dies
nicht aus solchen Gründen wie jetzt. Nu» ist ein Zeitpunkt
gekommen, in welchem wir kein Parlament haben und es auch
in Zweifel gestellt ist, ob wir jemals wieder ein Parlament
bekommen werden. Jeder ehrliche Patriot, jeder ehrliche Staats­
bürger muß es auf das Lebhafteste wünschen, daß wieder ge­
ordnete Zustände kommen, daß wieder ein Parlament entsteht,
daS imstande ist, die wirthschaftliche Gesetzgebung in Oesterreich
weiterzuführen, denn mit derRegierung eines Ministeriums allein
geht das nicht. Wir haben eine Verfassung, wie alle Staaten
Europas und ohne Verfassung ist ein Staat wie Oesterreich,
der eine so complicirte Einwohnerschaft hat. der eine so com-
plicirte Vergangenheit hat, deyen Zusammensetzung eine so
künstliche ist, nicht möglich. Tie Lage ist wirklich sehr ernst und
ist dieser Zustand dadurch entstanden, daß wir vor der Er­
neuerung des ungarischen Ausgleiches gestanden sind. Der
Minister B a d e n i, der von Galizien hergerufen wurde und
welcher berufen war, die Geschicke Oesterreichs von dem Jahre
1895 an zu lenken, ist vor der großartigen Aufgabe gestanden,
den ungarischen Ausgleich, gegen den wiederholt gekämpft
wurde, zustande zu brinaen. Tie einzige Partei, welche klipp
und klar erkannt hat. daß der ungarische Ausgleich, aus der­
selben Basis, wie er im Jahre 1867. 1877 und 1887 geschlossen
wurde, ein ungerechter Ausgleich ist, der Cisleithanien tiefer
und tiefer in's wirthschaftliche Elend bringen muß, und das
Alles nur zum einseitigen Nutzen von Ungarn, die einzige
Pattei, die in dieser Frage erklärt und es in ihr Programm
aufgenommen hat, einen Ausgleich auf gerechter Basis zu ver­
langen, war jene Partei, die in Wien und Niederösterreich
die Sympathie» der Bevölkerung sich zu erringen gewußt hat,
das war die antisemitische Partei. (Stürmische Zustimmung.)
Der Redner besprach sodann eingehend die Ursachen der
Obstruction und sagte weiter: Ist die Obstruction ein parla­
mentarisches Mittel? Gewiß nicht, und sie war damals nicht
ein Mittel um etwas zu erzwingen, als Graf Badeni die
Obstruction verschuldet hat, denn die Obstruction, die die
Deutschen trieben, hat nicht die Sprachenverordnung zur Auf­
hebung gebracht. Man darf nicht glauben, etwas erreicht
zu haben; sie haben nur das erreicht, daß Graf Badeni ge­
gangenist, und das nur erzwungen durch das Gewiffen. Er muß
eingesehen haben, welches Unheil er für alle Zeiten über
Oesterreich gebracht hat. (Beifall.) Es muß uns Oesterreichern
jetzt klar sein, daß, wenn die Obstruction von irgend einer
Seite getrieben wird, sie auch nichts nützen wird, sie wird nur das
eine zur Folge haben, daß die Juden wieder anfangen werden
die Regierungen zu beeinfluffen und der unheilvolle
Einfluß, der auf Badeni ausgeübt wurde, wird wieder aus­
geübt werden, und wir werden keine Volksregierung, kein
Parlament haben, sondern es werden die Gesetze nur am
grünen Tische von Bureaukraten gemacht werden, und dieser
Zustand läßt sich nur mit dem Absolutismus vergleichen. Der
Redner besprach sodann eingehend die gegnerischen Parteien,
waS bei den Socialdemokraten auf einigen Widerspruch stieß,
welcher jedoch durch das energische Auftreten des Vorsitzenden
L a ß m a n n sofott unterdrückt wurde. Im weiteren Verlaufe
seiner oft von Beisallssalven unterbrochenen Ausführungen
besprach Vicebürgermeister Neumayer eingehend die
Forderungen der Gewerbetreibenden und kennzeichnete den
liberalen Gegencandidaten Tr. V o g l e r, worauf er zum
Schluffe betonte, stets im Jntereffe des Volkes wirken zu
wollen. (Stürmischer Beifall und Hochrufe.)
Bezirksvorsteher Müller, welcher nun das Wort
ergriff, besprach einleitend die lügenhaften Angriffe der
„Arbeiter-Zeitung" gegen seine Person »n Sachen der Wabl-
rechtsreclamation, und wies sodann auf das Compromjß der
vereinigten Geqncr hin. Der Redner besprach in treffender
Weise die Thätigkeit der christlichsocialen Partei, skizzirte den
Unterschied zwischen dieser und der liberale» Partei, mit
welcher die Socialdemokraten Hand in Hand gehen und
richtete schließlich an die anwesenden Gegner die Bitte, zu
entscheiden zwischen Dr. Vogler und Dr. Neumayer
und an beiden Wahltagen ehrlichen Kampf walten zu laffen.
(Stürmischer Beifall.)
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung wurde die
Candidatur des Vicebürgermcisters Dr. N e u m a y e r unter
stürmischem Bestalle mit allen gegen die 30 bis 40 Stimmen
der Socialdemokraten genehmigt. Ein anwesender Socral-
deviokrat. welcher zu einer Interpellation das Wort verhängte,
wollte nun eine große Rede hallen, worauf ihn der Vorsitzende
aufmerksam machte, daß er nur zu interpelliren habe und ihm
schließlich unter allgemeiner Zustimmung das Wort entzog.
Als nächster Redner stellte sich nun, von stürmischem Bei­
falle begrüßt. Genieiuderath B i e I o h l a w e k als Candidat
für di? V. Curie vor. In längerer Rede und m drastischer
Weise besprach derselbe de» Vorwurf der Schulieindlichkeit. des
Clericalismus und den sociaüitischen Schwindel von de» hun­
gernden Schulkindern. Der Redner betont?, daß alle die An­
schauungen der Arbeiterschaft von der Judenpreffe suggerirt
wurden und kam sodann aus den Wahlaufruf des „Genossen"
Ellenbogen zu sprechen, besten Lügenhaitigkeit er darlegte und
rres den anwesenden Socialdemokralen zu: Gehen Sie zu
Ihrem Juden u»d sagen Sie ihin, Tu hast uns angelogen und
Dich wählen wir nicht. (Tosender Beifall.) Der Redner be­
sprach weiter unter anhaltender Bewegung den Kohlenarbeiter-
strike und kam sodann auf die Budgetdebatte im Wiener Ge­
meinderathe zu sprechen. Er schilderte in drastischer Weise das
_ „vrrrtschrs poUrsblatt"
Auftreten Schuhmeier'- im Gemeinderathe, sowie da- Ver­
halten der beiden Socialdemokraten bei der Be­
rathung des Budgets, wo si« durch das Votiren
für dasselbe dem Bürgermeister und der antisemitischen!
Partei das größte Vertrauensvotum aussprnchen. Weiler
reagirte der Redner aus verschiedene Zwischenrufe, wie
„Zuckersteucr" und „§ 14", „Wildalpen", und besprach auch
die Wohnungsfrage. Ter Redner versprach zum Schlüsse
seiner ost von stürmischem Beisalle unterbrochenen Rede,
während welck>cr immer einzelne „Genossen" den Saal ver­
ließen, so lange zu kämpfen, bis die Wünsche des christlichen
Volkes erfüllt sind.
Grmeinderath Laßmann forderte zur regen Agi­
tation aus und nahm sodann die Abstimmung über die
Candidatur des Gemeinderalhes Bielohlawek vor. Die­
selbe wurde von der ganzen Versammlung unter stürmischen
Hochrufen gegen circa 10 bis 15 Stimmen genehmigt. Turch
das provocatorische Austreten eines „Genossen" entstand so­
dann ein Tumult, der sich aber bald legte, worauf Land­
tagsabgeordneter Dr. Weiskirchner nach kurzer Be­
sprechung der Thätigkeit des Gemeinderathes und Land­
tages in warmen Worten für die Mandatswerber Tr. R e u-
zn a v. e r und Gemeinderath Bielohlawek eintrat-
Nun ergriff ein „Genosse" NanrenS Kisela das
Mort, welcher durch seine Behauptung, die Christlichsocialen
seien eine Regierungspartei, einen vollen— Deiterkeits-
ersolg erzielte, sodann aber, nachdem er nichts Anderes
vorbrachte als Lügen, den Unwillen der Versammlung her­
vorrief und aus das Wort verzichten mutzte.
Gemeindcrath Bielohlawek bestieg hierauf einen
Stuhl und widerlegte in kurzen Worten die gesammten Be­
hauptungen der „Genossen". Er verwies auf die zugunsten
der Arbcitcrschasr geschaffenen Institutionen und insbesondere
auch aut den vollen Sieg des Abgeordneten Procyazka
in der Frage der Post-Stallbcdiensteten. (Großer Bestall)
Gemeinderath Bielohlawek schloß dann die Ver­
sammlung, welche einen großartigen Erfolg der Brigitten-
auer vereinigten Christen bedeutet, und unter Absingung des
Lriegcr-Mari'ches und Hochrufen auf die christlichsociale Partei
leerte sich langsam der Saal.
Eisenbahner- und StaatSbiencrvcrsammlung.
Die chrsttlichlociale Arbeiterbezirksorganisation „Fünfhaus"
berief für gestern Abends in den „Bacchussaal" des „Hotel Fuchs"
in der Mariahrsterslraße eine Versammlung der Bediensteten
der k. k. Staatsbahnen und sonstige» Verkehrsangeslellten,
sowie der Staalsdiener für den 14. und 15. Bezirk ein, zu
welcher unter Andere» Landtagsabgeordneter Schneider, die
Gememderäthe Axmann, Gebhart und Baum­
gartner erschienen waren.
Vereinsobmann Hink eröffnete die Versammlung niit
einer Begrüßung der'Erschienenen und gab bekannt, daß der
christlichsociale Eisenbahnbedienslete Beberitsch von einem
socialdemokratischen College» mit einer Eisenftange bedroht
wurde.
In das Präsidium wurden gewählt: Estenbahnbediensteter
B e b e r i t s ch als Vorsitzender. Briefträger Wagen Hofer
als besten Stellvertreter und Eisenbahiibediensteter T annen-
b e r g als Schrifstührer.
Vorsitzender B e b e r i t s ch hob hervor, daß im Jahre
1897 die Gründung einer christlichen Eisenbahnerorgauisation
leider mißglückt sei. An der Westbahn fehlt es nicht a»
christlichsocralen Eisenbahnern; die überwiegende Mehrheit der­
selben ist christlichsociat gesinnt. Nur die Verhältiiiste mit
Dr. Loew und Dr. Eder haben es dahin gebracht, daß die
College» aus der Westbahn mißtrauisch geworden sind. Wir
haben ein Blatt gegründet, den „Semaphor", um allen social­
demokratischen Verleumdungen entgegentreten zu könne». Der
Redner bat zum Schluffe, die größtmöglichste Agitation unter
den College» einzuleiten. (Lebhafter Beifall.)
Obmann Spalowsky der christlichen Tischlergehilfen
besprach, die Auslösung des Abgeordnetenhauses, den Sprachen­
streit, das Verhältnis zu Ungarn, kennzeichnete die Social­
demokratie als Judenschutztruppe, während sich die christlich-
sociale Partei stets als echte Volkspartei erwiesen hat und trat
schließlich für die Wahl der christlichsocialen Candidaten ein.
(Lebhafter Bestall.)
Landtagsabgeordneter Schneider, lebhaft acclamirt,
streifte die unglückseligen Borgänge im Parlameiite. Die christ­
lichsociale Partei leistet dort, wo sie arbeiten kann, wirklich
Großartiges. Das beweist die Thätigkeit des Gemeinderathes
und des Landtages. Unter Anderem wurde das Budget des
Landes geregelt, aus einem chronischen Deficit wurde ein
actives Budget. Ich würde mich gar nicht geiiireu, die Juden-
guter zu confiscireu, um mit diesem Gelde die Armee-
bewaffnung und die Marinebewaffnuiig durchzuführen, sowie
für das Schulwesen, die Hebung der Agricultur, für das
Melioratioiiswese», die Beamtengehalte, Dieuerbezüge u. s. w.
zu sorge». (Beifall.) Abg. Schneider schloß mit den
Worten: Tiejeuigen, welche meine Wähler waren, werden
misten, ob ich meine» Pflichten gerecht geworden bin. (Rufe:
Gewiß!) Wenn Sie mich wieder wählen, so werden Sie es
als Antisemiten nicht zu bereuen haben, mir wieder Ihre
Stimme gegeben zu hoben. (Stürmischer Beifall.)
Die Candidatur des Abgeordneten Ernst Schneider
in der Städtecurie wurde unter Hochrufen einstimmig genehinigt.
Gemeinderath Axm a n n stellte sich hierauf als Candidat
für die allgemeine Curie vor und führte aus: ES war meine
Jungfernrede >m öslerreichstchen Adgcordiietenhause im Jahre
1897, als ich in der berühmten Debatte über die Auflösung
der socialdemokratischeii Effenbo.hnerorganisatioii im Namen
der Partei zu sprechen die Aufgabe hatte. Ich stehe auf dem
Standpunkte, daß die politische Freiheit in Oeiletteich nach allen
Rlchtuiigc» gewahrt bleiben soll. Diejenige Organisation, die
damals ausgelöst wurde, hat für die Eisenbahner nur Nachtheile
gehabt. Ter Redner besprach sodann die Lage der Eonducteure,
Weichenwärter. Gepäck-träger rc., sowie die 'Nothwendigkeit
einer Regelung des T:cii;lreg!ementes und des Pensions-
statutes, und schloß mit den Worten: Ich bin ein Deutscher,
Antisemit. Chrisilichsocialer und werde nie etwas Anderes
werden. Siegen wir in Oesterreich bei den bevorstehenden
Wahlen in dem Sinne, daß die Majorität der Gewählten auf
der christlichen Weltanschauung steht, dann ist Oesterreich nicht
verloren. Tie Regierung wird sehen, wo die Mehrheit ist.
(Stürmischer Beifall.)
Borsitzender B e b e r i t s ch hob hervor, daß durch die
Intervention des gewesenen Abgeordneten Armann im
1 Jahre 1897 dreißig der allerärmsten Bediensteten nicht
20. December 1900 Seite 6
entlasten wurden, soudern heute noch Eisenbahner sind.
(Beifall.)
Die Candidatur deS Gemeinderathes Axmann wurde
unter lebhaftem Beifalle einstimmig genehmigt.
Gemeiuderoth G e b h a r t forderte zu fleißiger Agitation
auf.— Ueber Antrag des Vereiusobmanues Hink, welcher
zur Unterstützung der christlichen Preise aufforderte, wurde
folgende Resolution angenommen: „Tie «/ieute im
„Hotel FuchS" tagende Versammjung christlicher Eisenbahner
und Staatsdiener begrüßt mit besonderer Freude die neuer,
liche Candidatur des gewesenen verdienstvollen Reichsraths-
abgeordneteu Julius A x »i a n n für die V. Curie deS
IV. Wiener Wahlkreises. Die Versammlung fordert den Candi-
daten Axmann aus, unmittelbar »ach seiner erfolgten Wahl
thalkräitigst für die neuerliche Schaffung einer zielbewußten
Organisation der christlich) gesinnten Eiseiibahner Wiens einzu,
treten und sich an die spitze derselben zu stellen."
Nachdem noch Geuossenschastsporsteher Rätter für
die christlichen Candidale» eingetreten war, wurde die Ver­
sammlung nach einigen Dankesworten des Vorsitzenden
B e b« r i t s ch in vorgerückter stunde geschlossen.
Niederösterreich.
Aus Korneuburg erhalten wir folgende Mit­
theilung: „Genosse" Seitz hielt hier am 18. d. M. eine
Versammlung ab. Ter Rathhauskeller war um 7 Uhr
Abends, um welche Zeit diese Versammlung beginnen sollte,
bereits dicht gefüllt. Toch die Genossen erwarteten noch
immer weiteren Zuzug von ihresgleichen und deshalb er­
schien der Candidat Seitz erst eine halbe Stunde später und
brachte einen ansehnlichen Troß seiner Genoffen von
Floridsdorf mit. Daß der grösste Theil derselben ihrem
Aussehen nach keine Wähler, am allerwenigslen solche der
III. Curie waren, sah man aus den ersten Blick. Tcr unbe­
kannte Eiuberufer von Floridsdorf eröffnete die Versamm­
lung und schritt zur Wahl des Präsidiums. Von Seile der
Genossen wurde der sattsam bekauurc .Hosnermeiner. Ge-
meinderath und Feuerwehrhauplmauu Johann Gam­
ring er zum Vorsitzenden vorgeschlagen und erbiclt wohl­
gezählte 43 Stimmen, wobei eben zu bemerken ist, daß die
Herren Soci beide Hände bei der Abstimmung erhoben. Von
Seite der Antisemiten wurde der allseits geachtete und ver­
diente Wiener ComiNunallehrer, .Hausbesitzer und Ge-
mcindeausschuß von Korneuburg, Herr Conrad Fctty,
vorgeschlagen und erhielt 61 Stimmen. Tas ging den Ge­
nossen wider den Strich. Sie randalirten dagegen und
wollten noch mchreremale abstiniinen lassen, die Anti­
semiten ließen dies jedoch nicht zu und bestanden darauf,
daß der mit Stimmenmehrheit gewählte Herr Fctty den
Vorsitz zu übernehmen habe. Tie Soci stellten den Ver­
mittlungsantrag, daß Fetty und Gamringcr den Vorsitz
übernehmen sollen, worauf Herr Fetty erklärte, daß er sich
neben einen Herrn Gamringer nicht setze. Tcr Einberufer
im Einverständnisse mit Seitz beharrten darauf, daß Gam­
ringer den Vorsitz übernehmen solle,, was sich die Antisemiten
nicht bieten ließen. Nachdem keine Einigung erzielt werden
sonnte, sah sich der Einberufer endlich gezwungen, die Ver­
sammlung auszulösen. Nichtsdestoweniger hielt Genosse
Seitz in einem Winkel des Rathhauskeller», auf einem Tische
stehend, umringt von seinen Floridsdorser Genossen, seine
Candidatenrede. Taß die Amiscniitcn diesem Be­
ginnen nicht aufmerksam zuhorchten, sondern durch Pfeifen,
Tchrcicn und Absingung des ,,Luegcr"-M arichcS cs unmöglich
machten, daß sich Genosse Seitz Gehör verschaffte, ist selbst­
verständlich. Und so mußten denn die Genossen mit ihrem
ebenbürtigen Candidaten knapp vor der Abfahrtszeit des
letzten Zuges ohne Saug und Klang unverrichteter Tinge
schmählich abziehen. Tas Verhalten des Korneuburger
Bürgernieisters Tr. Jesch, der dem Candidaten Herrn
Richter das Versprechen gab, daß er für ihn eintreten werde,
und dann dein ihm nicht officiell gemeldeten Candidaten
Seitz den Vorzug gab, kann cutschieScn nicht gebilligt werden;
daraus sind wir zu dem Schluffe berechtigt, daß der Herr
Bürgermeister diesen beiden Candidaten diese Zusicherung gab.
Aus Stöcker au wird uns geschrieben: Für Sonn­
tag, den 16. d. M., Nachmittags 3 Uhr, war von den
Floridsdorser Genossen in Stcckerau< Schießstättc) eine
Wählervcrsammlung einberufen, um jür den Aiffvucker-
Candidatcn Seitz Stimmung zu machen. Ein einziger Rund­
blick genügte, um zur Uedcrzeugnng zu kommen, daß man
alles Andere, nur nicht lauter Wähler, nni allerwenigsten
aber solche der Städtccune vor sieb habe. Weiber, Lchr-
Lehrbubeu, Hausknechte, Erdarbeiter, 'Alles, was die
Soci hier austreiben konnten, und ein großer T"eil des
socialdemokratischen Mobs ans Floridsdorf wurde in diese
„Wählerversammlung" dirigirt. Viele dieser halbwüchsigen
Jungen waren schwu zu Beginn der Versammlung io be­
trunken, daß mau jeden Augenblick den Eintritt einer
Katastrophe befürchten mußte. Um 1 >A Uhr, als die Ge­
nosse» sahen, daß sic in der Majorität seien, erschien der
Candidat Ein Floridsdorser Soci wurde zum Vorsitzende«
gewählt. Tie Christlichsocialen— ungefähr ein Tritte!
der Versammlung— hatten dagegen gestimmt. Ter Can­
didat Seitz ergriff das Wort, und sein? ganze lange Rede
war nicht» als ein cndlo'es Gci'chimpie ans den öuerrcichiiche«
Adel und die Christlichsocialen. Besonders schlecht kamen
die Führer der Emistlickffociaien, obenan Tr. Lueger, weg,
denn alle Schlechtigkeiten, die, seit die Wert »->)!, verübt
wurden, haben sie aus ihrem schwarz:» Erwinen. und alle
Unterlaff'ungen des Guten, das batte geübt weroen tonnen,
habeir sie verschuldet. Tie nützlichen Einrichtungen aber,
deren sich die menschliche Gesellschaft erfreut, sind nur dem
socialdemokratischen Gehirn entsprungen, und also auch nur
den Soci gutzuschreiben. Seitz sagte, sein Verhalten in
der Komensky-Schulfrage war nur durch formelle Gründe
bedingt, und was diesbezüglich über ihn Professor Richter
sage, seien Verleumdungen und Tichtungeu. Er werde sich
nie auf dieses „niedrige Niveau" herabziehen lassen. Einige


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 6 ]
Seite 6
„Drntschrs gelkeltlatP*
20. December ISO)
Ne. 4298
Wien. Don nerstag
Minuten svütcr aber. bei Besprechung bei- .Heimalsgcsctzes,
kehrteer seinen überaus entwickelten Gerechtigkeitssinn hervor,
und drohte seinen Floridsdorser Wählern, das; er das Mandat
hinwerseil und i!,nen in's Gesicht spucken iverdc, falls sie
sich unterstehen würden, i »u seine Haltung puncto Hennats-
gesctz zu verübeln, Ist das nicht nobel? Betreffs der
deutschen Staatssprache von einem Radieolnationalen in-
tervellirt, schlich Zeitz herum, wie die Katze uin den beißen
Brei, und gab als einziges kMiitel zur nationalen Erziehung
die reichliche Auespeisung und Bekleidung der Kinder in
den Schulen an. Schließlich, nach vierstündigein Wieder­
kauen seiner abgedroschenen Schlager, stimmten über "Aus-
sordernng des ortsfremden Vorsitzenden sämmtliche
Stockcraucr "Nichtivahler für die Candidatur des Ge­
nossen Sein. Eine Versammlung von Soei-Lehrbuben, die
eine Candidatur beschließt, ist das nicht zum Lachen?
Aus Ebers darf kommt unZ folgender Bericht zu:
In Leiben bei Wcitenegg hielt am 7. d. M. Herr Franz
List, der Eaudidat der Schönerer-Partci, eine Wähler-
versammlung ab, welche von etwa 100 Personen, Wählern
und Nichtwählern, besucht war. Herr List versprach den
Bauern viel Gutes, was möglich wäre, und wieder viel
Gutes, was rein unmöglich ist, zum Beispiele: Progression
der Einkommensteuer über 100.000 fl. mit einem Steuersatz
bis 75 Pcrc. (!) und dadurch Erleichterung der Steuern sür die
Bauern! Herr Pfarrer von Ebersdorf sprach hierauf über
Gebühren und Ziele der Schöncriancr, oder, wie Herr
List sagte, „Dculschsreisinnigen". Der Schluß ergab eine
entschieden große Mehrheit der sür die christlichsocialcn
Candidaten Tr. G e ß m a n n und D a s ch l stimmenden
Wähler. Bemerken-werth ist, daß selbst die cnragirteii
Schöncriancr sich hier nur mehr „Teutschsrcisinnige" nennen.
Aus So in ni er ein am Leithaaebirge wird uns ge­
schrieben: Am 16. d. M. fand hier eine vom Landtags-
abgeordnetcn Franz 5) über einberufene Wählcrversanim-
lung statt, welche einen anregenden Verlaus nahm. Als Land­
tagsabgeordneter Franz Huber in Begleitung des Bürger­
meisters Earl List ans Groß-Weilersdorf und des Bürger-
nieisiers Anton Wimmer aus Schwadorf in das Gasthaus
des Herrn Jacob Schmidt in Sommercin kam, sprach gerade
ein .Herr im Gastzimmer, welcher sich später als .Herr
Tallingcr entpuppte, der auf Einladung des seiner-
zeitigen Bürgermeisters Georg Kogl und des Kaufmannes
Jacob Berger dort erschienen war. Nachdem Herr Tallingcr
sein Programm entivickelt batte, bei ivelchcm er sehr viel
in der-bekannten Manier über die Ehristlichsocialen schimpfte,
ergriff der Sociatdeinokrat Hoser aus Wien das Wort, welcher
.Hxrrn Tallingcr beinahe jeden Punkt seines Programmes
widerlegte und schließlich für die Candidatur des social-
deniokeatiichen Arztes Tr. Wollner ans Liesing eintrat. Toch
beide Herren erzielten init ihren Tarlegungen keine Wirkung.
Bei der Abstimmung erhoben sich zwei Hände sür den
socialdemokratischen Eandidaten, sür Herrn Tallingcr aber
auch nicht eine Hand. Tiefer ging denn auch sang- und
klanglos fort. Nun begab sich die Lersaiumlung tri das
von Gaftmirth Herrn F. Schmidt rescrvirte PersammlungS-
local, weiches aber die Anzahl der Wühler nicht fassen
konnte. Unter den« Vorsitze des Bürgermeisters Anton von
Wohlfahrt a-i:s Sommerein stellte sich nun Landkags-
abgeordneter Franz H über als Eaudidat für die IV. Curie
vor und entwickelte fein Programin in rein sachlicher Weise,
welches sehe beifällig ausgenoininen ivurde. Sodann sprach
noch Bürgermeister und Comann des Landesverbandes der
Landwirthc für Niederüsterreich, Herr Earl L i st aus Groß-
Wcikcrsdors, über die Ocothwcndigkeit der bäuerlichen Srgaui-
sation, Berussgenossenschasten, Presse und andere bäuer­
liche Fragen, welche Ausführungen bei den Zuhörern
großen Anklang fanden. Zum Schlüsse nieldete sich der
früher schon angeführte Sociaidcmolrak Hoser zum Wort,
welcher die Ausführungen der beiden Herren Vorredner sür
die bäucrlickic Bevölkerung als vollkommen paiscnd erklärte
nnd sogar die anwesenden Bauern aufforderte, nur einen
Standesgenoisen wie Herrn Landtagsabgeordneten Huber
zu wählen. Bei der hieraus vorgenommenen "Abstimmung
ivurde die Eandidotnr des Herrn .Huber einstimmig an­
genommen.
*
Aus dem Waldviertel ivird uns gemeldet: Am letzten
Sonntag fanden drei große Wählerversammlungeu in
Psassenschlag, Waidhosen an der Tyana nnd Groß-Siegharts-
ku'chen statt. Tie erste Versammlung, die in Pfassen-
schlag stattfand, war ungemein stark besucht, so das; die
gesummten Loealilätc» in Flicger's Restauration besetzt
waren und trotz der niederen Temperatur bei offenen Thüren
und Fenstern geivrochen werden mußte: den Vorsitz in dieser
Versammlung führte der Bürgermeister nnd Postmeister von
Piassenschlag. Als erster Redner besprach Abgeordneter
Eschborn die lvirtbsciiasilicheu Verhältnisse des Bauern­
stands'. .Hieraus entwickelte Landr-ausschus; Tr. Oie s; in a n n
das Programm der christlichiocialen Partei nnd berichtete
eingehend über deren Thätigkeit im ilicdcröslcrreichisckien
Landtage. Tem LandcSaussckmssc Tr. Gcßmann wurde
nach dessen glänzenden Ausführungen für seine Wirksam­
keit tut LanücSauSschusse, im Landtage und LandeSschulralhe
die vollste Anerkennung gezollt nnd sodann die Versammlung
geschlossen.
Bei der .uncifeii V. riaininlnug in Waid h o s e n an
der Thava wurde Landesonsickns, Tr. G c ß m a n >i im
Nomen dev Gemeindevornenung von Vieehürgenueister
,H a m a u li i g und Conitstocialrat.t E i ckt> u g e r' begrüßt.
In der Versaminluug selbst besprach Lauoesausickius; Toctor
G e st m a ii n insbesondere die Frage des ungarischen Aus­
gleiches und erörterte eingehend die Schulverhliltnisse des
Landes Niederüsterreich, insbesondere die Frage der Er­
weiterung des dortigen LanüesgtzmnasinmS. lOiroßer Bei­
fall., Es erstattete sodann der gewesene Abaeordneie Eick­
horn seinen Reckenschasisberick! und über "Antrag des Vor­
sitzenden, O-ulsveuvakters -schmid, wurde der Rechen
sckaiksbeei'ht beider Candioaten von der überaus zahlreich
besnüzien Versanmilnng einstimmig zur Kenntnis genommen
und dem Landesausschusse Tr. Ge hinan» im-Gegensatze
zur früheren .Haltung der Stadt Waidhosen der wärmste
Trink für die Thätigkeit im Landtage zum Ausdrucke gebracht.
In G r o ß- -L i e g ha r t s ki r che n war die^ Ver­
sammlung von mehr als 600 Wählern, darunter auch Social-
deinotraten, besucht. Zuerst besprach Landesausschuß Toctor
G e st m ann Die Frage der soeiaken Reform sür den Arbeiter-
stand, ivobei er aller Institutionen Erwähnung that, welche
in Vieser Beziehung vom Wiener Gemcindcrathe und vom
niederösterreichischeii Landtage geschaffen, oder aus das
Thatkräftigste gefördert wurden. i "Allseitiger Beifall.- Hier­
aus ergriff ein Führer der dortigen Soeialdeniokraten das
Wort, der selbst zugestehen mußte, das; die Thätigkeit der
socialdemokratischen Partei, insbesondere aus dem Gebiete
der -strikcorganisalion, namentlich beim letzten Äohlen-
arbeitcrstrike, keine glückliche war. Redner mußte nach den
Enigegnungcn des Landesansschrisses Tr. Gcßmann seine
übrigen Behauptungen als unrichtig erklären.^Bei der hier­
aus vorgenommenen "Abstimmung über die Candidatur des
Landesausschnffes Tr. Gcßmann wurde diese unter stür­
mischem Beisalle von der ganzen Versammlung gegen fünf
stimmen angenommen und dem Landesaussclmsse^Tr. Geß-
mann vom Vorsitzenden Gstettner für seine Thätigkeit,
namentlich ini Interesse des niederösterreichischen Wald-
viertels, unter Zustimmung der Soeialdeniokraten der Tank
der Versammlung ausgesprochen. "Auch die Candidatur Eich­
horns wurde nahezu einstimmig genehmigt.
Am 17. d. M. fanden zivei außerordentlich zahlreich
besuchte Wählcrvcrsammlungcn in Geras und .Hötzcls-
dori statt- In Geras erfolgte die einhellige "Annahme
der Eanoidaturcn des LandesauSschnfscs Tr- Gcßmann
und des Teckanten Kühschelm unter dem Vorsitze des
dortigen Bürgerineisters Ricdermaier. Tie Ans-
sührnngen des Prälaten Zack, der die Thätigkeit des
niederösterreickischen Landtages besprach, wurden mit großem
Bcisallc anigenommen-
Zur Versammlung in Hützelsdors hatte Landes-
ausschnß Tr- G e ß ni a n n den Candidaten der social­
demokratischen Partei, Tonischik, nnd den socialdemo­
kratischen Redacteur Tänbler mittels recommandirten
Schreibens eingeladen- Tie beiden Socialdemokraten kamen
jcvrcb nicht- Ter Saal konnte die Veriammlniigstheilnebmer
nickt fassen, so das; die Thüren offengelassen werden mußten,
um den ans dem Bvrslur stellenden Leinen daS "Anhören
der Reden zu ermöglichen- Znnächir besprach Landcsanssckmß
Tr- Oießmann das Programm der soeialdemokratiscken
Partei nnd ivicS hauptsächlich darauf Inn, daß die social­
demokratischen Führer vor der FabrikSarbeitersckast in
Wien ganz anders reden, als sie vor den Bauern sprechen.
Ter Redner betonte insbesondere die Kampiesweise der
jüdischen Führer der Socialdemokraten, was bei den an­
wesenden Lociatdemolrateit einen heiligen Widerspruch her­
vorrief Nack den Schlnßaiisiül.riingcn Tr- Gcßmann'S
forderte der Vorsitzende, Bürgernicister von Hötzelsdors, die
anwesenden Socialdemokraten unter Zusicherung der vollsten
Redefreiheit ant, sieb ziiin Worte zu melden- Es meldete
sich jedoch keiner der anwesenden „Genossen"' Worte.
Hieraus ergriff der Techant Kühschelm daS Wort, um
die gegen ihn ausgestreuten Anfeindungen eingebend zu
widerlegen- Insbesondere wendete er sich an die anwesenden
Soeialvemokraleu, ob er als Sohn anner Baner-.-lenre, die
die Noth und das Elend tenncii gelernt palte», nur des­
halb, weil er sich dem geistlichen Stande gewidmet hal,
politisch rechtlos sei- Tie Vortragswelie des Dechanten K üh-
f di c 1 »: machte selbst aul die anwesenden Socialdeinokraten
liefen Eindruck nnd wurde ihm überaus lebhafter Beifall
geivcndei- "Auch bei diesem Redner meldete sich keiner der
anwesenden Gegner, trotz der Aufforderung, znm Worte-
Erst nach Zveitcren Aussnhruiigen ergriff ein "Arbeiter der
dortigen Steinschlciscrei das Wort, um zu erklären, daß
die "Arbeiter gegen die Personen der beiden Eandidaicn nichts
einzuwenden haben, daß sie es aber vorziehen, einem ans
ibrer Mitte gewählten Arbeiter die Stimme zuzuwenden.
Hieraus ergriff Prälat Jach das Wort, um in ichlagendcr
Weise die Nnhaltbarleit des sneialdeiuokrarsschen Pro
gramnics zu erörtern, und kam sodann ans das christlich-
svciale Programm zu sprechen, wobei er die Anivesenden ans
sorderte, in voller Einigkeit nnd Festigkeit bei den tommerrden
Wahlen sür die christlichsoeialen Candidaten einzutreten.
Prälar Zack betonte noch weiter, daß die rür den II- d- M.
nackt Hötzelsdors eiubernsen gewesene Veriammliing ohne Vor-
wiisen des Tr- Geßmann von ihm tPrälaten Zacks
über Ersuchen des Bürgerineisters Tr- L ri c g e r telegraphisch
abgesagt worden ist- Taniit sei auch den lügenhaiten "Ans-
sireiiungcn die Sviuc abgebrochen. Tie Versammlung, die
anfänglich einen lehr heftigen Verlaus zu nehmen icknen,
Ivurde in vollständiger Ruhe und ordnungsgemäß zu Ende
geführt, io das; der Vorfitzendestellvcrtreter unter Zustimmnng
der ivcil überwiegenden Mehrheit der Anivesenden der ckrist
kichioelaleil Partei den Taut nnd die Anerkennung für die
bisherige Thätigteit aussprecben und die Candidatnrcn der
beiden Redner prvctamireii tonnkc-
Lkärnten.
Aus Klagensnrt wird berichtet: Die Nachricht,
daß "Abgeordneter Stein Wender sein Landtagsmandat
niederlege, ist unwahr- ?l»s Overkärnteii kommen Kunö-
gebungcn für Steinwender; seine Wiederwahl ist voraus­
sichtlich.
Am Sonntag findet in Bit lach eine Vertrauens-
männcrvcrsainmiung statt, um über die Candidatur Stein-
w ende r's zu berathen.
Böhmen.
Der Vollzugsausschuß der jimgtfchcchischen Partei
für B ö h m e n, Mahren nnd Schlesien hat
einen gemeinsamen Wahlaufruf erlassen, der gestern
erschienen ist. Darüber, welche Haltung die Jungtschcchen
voraussichtlich im ncugewahlten Abgeordnetenhaus!: ein­
nehmen werden, wird in der Kundgebung gar nichts gesagt.
Im Eingänge wird an die Erlassung der Badeni'sche»
Sprachcnvcrordnnngcn erinnert, welche die Denlschcn blos
als Vorwand zu einem lcidcnschasllichen Widerstande gegen
die sprachliche Osteichbercchtigung der Tschechen bennhlen. l?)
Durch die deutsche Obstruction sollte die natürliche Ent­
wicklung der slavischen Völker zum Stillstand gebracht und
der Gedanke der Autonomie und Gleichberechtigung unter­
brochen werden. Durch Vergewaltigung der slavischen Mehr­
heit sollte diese Reichshälste zu einem zweiten deutschen
Staate umgewandelt werden. Tie Staatsautorität
mußte vor dem Dictat des deutschen Terror
weichen. Ties veranlaßte die tschechische Delegation,
zur Obstruction zu greifen, um die Hegemonie
des andere» Stammes nicht zu dulden, welche dem Staate
und dessen Zukunft über Alles gefährlich und verderblich
werden müßte. Daß die Tschechen dies verhindern können,
haben sie mit der Obstruction bewiesen. «Unsere Gegner",
heißt es in dem Aufrufe, „erklärten nur dasjenige für das
Interesse der Allgemeinheit, was ein Ziel und Vortheil
jener hcrrschsüchtigcn Clique ist, (!) die sich um das Schlag­
wort der deutschen Gcmcinbürgschaft schaart. Nicht die Idee
der Gerechtigkeit und nicht die eigentliche österreichische
Staatsidee leitet Jene, welche ihre Hegemonie sür eine
Garantie des Bestandes des Reiches ausgeben, welche daS
Symbol ihres Uebermuthes, die deutsche Staatssprache, für
die Bedingung der Einheitlichkeit derselben erklären und
von welchen Einige behufs Festigung und dauernder Siche­
rung ihrer Hegemonie sich nicht entblöden, als ihr Ziel sogar
eine verfaffungsrechtliche Angliederung Oesterreichs
an das Deutsche Reich hinzustellen, ein Ziel, dessen Durch­
führung unvereinbar ist mit dem Begriffe der Souveränetät
der österreichischen Monarchie. Diesem gegenwärtigen Stande
der innerpolitischen Verhältniffe gegenüber bleibt der
tschechischen Nation nichts Anderes übrig, als daß sie auf
die oben gckcnnzcichncten Bestrebungen eine ernste Antwort
gibt, voll Straft und Entschlossenheit. In einem solchen
Augenblicke werben wir jetzt um das Vertrauen des Volkes.
Wir erklären, daß wir, wie immer, mit allen Mitteln, mit
aller Kraft und Umsicht, sowohl in der Abwehr, wie im
Angriffe, mit ehrlichem Willen und heißer Liebe vertheidigen
wollen das Staatsrecht der Länder der
böhmischen K r o n e, die Einheit und Unthcilbarkeit
unseres Vaterlandes und die Gleichheit unserer Sprache.
Nie werden wir zugeben und durch den ent­
schlossensten Widerstand werden wir verhindern, daß
in dieser Monarchie eine Ordnung der Dinge eingeführt
werde, die in directem Widerspruche steht zu der Mission
und Bedctltung unseres Volkes, nnd die wir als ein Attentat
ans die Grundlagen der Existenz dieses Reiches betrachten
müssen. Dagegen werden wir kein geeignetes
Mittel n n b e n ü tz t lassen, und cs in dem Kamvse
wider die deutsche Vorherrschaft anwenden, um zu verhindern,
daß slavische Minoritäten unter deutsche Gewalt gebracht
werden, und daß in dem Kampfe gegen den Centralismus,
diw nicht nur uns, sondern auch das Reich selbst erstickt, es
politisch nnd wirthschastlich schwächt und an den Rand des
AbgrundcS treibt, so lange fortgefahren wird, so lange
dieser Kamps nicht durch unseren vollen Sieg gekrönt ist."
Den Schluß des Ausrufes bildet der Appell an die Einig­
keit der Wähler. Ter Apsrclk an die Einigkeit scheint nicht
nur eine Phrase zu sein, den», wie uns aus Prag gemeldet
wird, nimmt die Meuteret in der jungtichechischen Partei
immer größere Dimensionen an. Nachdem bereits dos
jungtschechischc Erccntivcomiti- eine Verwarnung an solche
Vertranensmünner ergeben lassen mußte, die »»verhüllt sür
die gegnerischen Parteien agitirtcn, muß das Executiv-
comitä nunmehr gegen eines seiner eigenen Mitglieder auf­
treten. Tcr Landtagsabgcordncte Jarosck wurde auf
dem- Agrarcongresse als Candidat für das Acandat der
Königgrlitzer Landgemeinden ausgestellt. Jarosch protestirte,
krotzdeu: er Mitglied des jiiugtschechischen Executivcomitös
ist, nnd tropdenl er wußte, daß der frühere Abgeordnete
Dvorak der vssicielle jungtichechische Candidat ist, nicht
dagegen. Einige Bauernverianimlungen in Königgrätz
lehrten, warum. Tie Bauern des Wahlkreises sprachen sich
säst einstimmig sür Jarosch ans. Nun wurde Tr. Engel
hingeschickt, um Ordnung zu schassen. Aber auch er richtete
nichts ans. Es kam in der samstägigen Executivcomite-
sltzung und am Vcrtraiicnsmnnnertagc zu heftigen Scenen
wegen dieser Angclegrnbeit, nnd Jarosch erklärte auch
schließlich, dem allgemeinen Drucke weichen zu wollen. Tie
Bauern aber erklären, ihren Candidaten selbst bestimmen
zit wollen, so daß wohl diesmal das sonst allmächtige
Cxeeutiveoinitö den Kürzeren ziehen wird.
Mähren.
"Ane, Brünn wird unterm Gestrigen gemeldet: "Ter
Iieiite veröffentlichte Wahlaufruf der ts ck eckr sch -ka tbo-
lischen Partei Mährens betont die Nothwendigkeit der
Tolidaritäi des gelammten tschechischen Voltes ans christ-i
licher Grundlage. Tie Partei wird im "Abgeordnetcnhanse
die Venvirklickniug des böhmische» Skaalsrechtes anstreben
nnd den Ccntralisnius, sowie die deutsche Staatssprache
auf dos Entschiedenste betämpsen. Tie Mitglieder der Partei
werden sickj im "Abgeordnetenhause ait die übrigen slavischen
Clubs und an die dentscbeoiiservalioeir Parteien, inekche
aus katholischer Grundlage beruhen, anicktreßen. In wirth-
ichastlicker Hrniickn wird die Partei die Besserung der Lage
des Mittelstandes nnd der arbeitenden Bevöltcrnng an­
streben. Von der Partei werden candidirt: In der all­
gemeinen Curie: Tcr bisherige Abgeordnete
P. Stojan (Ungorrsch-Hradischl, Redacteur S ck i l i n g e r
(Znorm), bisher Lc b l o ch, P. "Salons es (Wallachi'ck-
Meseritsch'i, bisher Starostit, Iaknbowski (Mährisch-
Schvnbergch bisher Rieger. Ferner im Landgeineindenwahl-
bezirke Boskowitz P. Schesczik (bisher Heimrick!, iin
Landgeineindenivahlbezirke ävallachisch Meieritsch Toctor
Hriiban lbisher Teichetth im Landgcmcindeiiivahlbezirle
Brünn Masel gegen den bisherigen Rcichsrathsabgeord-
neten Martinet, und im Landgemeindcnivahlbezirkc Krem«
sier Tr. Neuschal gegen den bisherigen Reicksratbs»
abgeordneten Vhchodil. Int Städleivahlbezirlc "Ncustadik
wird Tr. Scdlaccl gegen den bisherigen Rcichsratüsi
abgeordneten Tr. Stranskn candidirt.


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 7 ]
Nr. 4298
Wien. Donnerstag
„Deirtschr« N-lksdlatt-
20. December 1900
Leite 7
Wählerversammlungen.
Donnerstag, 20. December: Wählerverfamm--
lu n g. einberufen vom Wahlcomit« der vereinigten^christ-
lichen Parteien im 3. Bezirke, Mends 8 Uhr, im Soficn-
saale, 3. Bez, Marxergasse Nr. 13 A. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch den Einberufer. 2. Wadi der Leitung.
3. Rechenschaftsbericht der gewesenen ReichsrathSabgeoro-
neten Leopold Steiner und Jul. Prochazka. 4. Auf­
stellung der Candidaten. 5. „Tie christlichsociale Partei und
ihre Gegner"'. Redner: Bürgermeister Tr. Earl Lueger.
6. Anträge und Anfragen zu Punkt 3. Christliche Wähler!
Erfclzeinet zahlreich in dieser Versammlung! Karten sind
erhältlich an folgenden Stellen: 1. Bezirk: Franziskaner-
keller, Singerstraße Nr. 26. 2. Bezirk: Stadtrath Oppen-
berger. Kleine Sperlgassc 1A. 3. Bezirk: Bk. Schneeweiß,
Sechskrügelgasse 4: Hölltholler, Hauptstraße 61: Frau
Stöckl's Tabaftrasik, Hauptstraße 90: Nosck, Paulusgasse
Nr. 6; Klausegger s Gasthaus, Schlacksthausgasse 13: Goldc-
band, Tietrichgasse 7; R. v. Findenigg, Löwengasse 25;
Büringer's Gasthaus, Kolonitzgassc 11; Tampfhart, Beatrix-
gasse 12: Weiß' Gasthaus, Salesianergasse 8: Nettrich,
Kölblgasse 12; Pabst, Rennweg 36; Friedl's Gasthaus,
Bariwgasse 22; Casö Trerler, Erdbergstraße 6: Cafe Lux,
Rafumosskpgasse 2. 4. Bezirk: Bezirksvorsteherstellvertreter
Siivani, Belvederegasse 28; Meiß' Gasthaus, Bclvcderegasse
Nr. 31; Landtagsabgeordneter Bärtl, Floragasse 7;
Rauscher, Bclvederegasse 28. 10. Bezirk: Bezirksvorsteher
Karl, Larenburgerstraße 24; Nejezchleba, Laxenburgerstraße
Nr. 35; Görner, Goethegasse 10; Hruza, Himbergerstraße
Nr. 33; Schneider's Gasthaus^ Laxenburgerstraße 38;
Spanner, Senneseldergasse 21: ^aantruschitz, Suchenwirth-
platz 3. 11. Bezirk: Ficteys, Simmeringer Hauptstraße 67;
Billgrader's Gastlmns. Simmeringer Hauptstraße 74.
20. Bezirk: Frau Tb. Ruzizka, Rauschcrstraßc 21; Bezirks-
vorsteber Müller, Brigitcagasse 5. Zutritt haben nur christ­
liche Wähler gegen Vorweisung der vom Wahlcomite aus­
gegebenen und gestempelten Karten.
Freitag, 21. d. M., Wähleroersammlung, 8 Uhr Abends
in Wimberger's Saalloealitäten, 15. Bez.» Neubaugürtel 34,
(Eingang von der Kenyongaffe). Tagesordnung: I. Rechen­
schaftsbericht des bisherigen Reichsralhabgeordnetcn Julius
A r m a n n. 2. Rede des Bürgermeisters Dr. Lueger.
3. Rechenschaftsbericht des bisheriqen Reichsrathsabgeordncten
Ernst Schneider. 4. Eventuelles. Um zahlreichen Besuch
wird ersucht.
Die Sohlenprrise auf der Untschen.
Es gebt abwärts mit den Kohlenpreisen! Was wir schon
zur Zeit des größten Rummels behauptet, daß nur die
Kohlenangst, die Furcht, zu spät zu kommen, die
Kohlcnpreisc iic die Höhe getrieben habe, daß aber, wenn
die Fabriken mit der in übergroßer Sorglosigkeit ver­
säumten, rechtzeitigen Deckung ihrer Lagerbestände zu Ende
sein werden, ein Rückgang der Preise ganz sicher zu ge­
wärtigen sei, ist cingctrofsen.
Daß die Kohlengroßhändler sich die Situation zunutze
macken und Wucherpreise dictiren werden, war ja von diesen
edlen Seelen zu erwarten. Mer eine Kohlennoth hat nicht
bestanden, Kohlen gibt es genug auf der Welt, der momen­
tane Ausfall in Oesterreich! infolge des Kohlenstrikcs ist
längst hereingebracht, die Förderung hat überall so große
Dimensionen angenommen, daß dos westphälischc Kohlen-
synticat genöthigt war, eine Einschränkung der Production
um zehn Percent aus den demselben angehörigcn Zecken zu
beschließen. Tazn kommt noch die absteigende Consnncmr
in der Eisenindustrie, und es ist daher begreiflich, daß
nunmehr die Kohlencngrossistcn in Wien trotz der strengen
Winlcrkältc und des vermehrten Bedarfes an Hausbrand-
kohle um 60 H. per Metercentner Kohle im Preise herunter­
gegangen sind. Es kann nicht lange dauern, daß auch
im Kleinverschleiße die Kohle billiger wird.
Ist aber die Kugel einmal im Rollen, dann ist das
weitere Sinken der Kohlenpreise nicht mehr aufzuhalten,
vnd wir dürfen getrost dem Zeitpunkte entgegensehen, wo
dieselben auf ihr früheres Niveau wieder zurückgehen.
Ein Wort an gute Menschen.
Weihnachten ist vor der Thüre! Nur wenige Tage
trennen uns von dem schönsteit Tage der Christenheit, dem
Millionen Eltern freudig bewegten Herzens entgegensehen.
So wie sie sich selbst— in längst vergangenen Tagen—
dieses Tages erfreuten, so erfreuen sic sich nun an dem
Glücke ihrer Kinder, die Freude der Kleinen strahlt
tausendfältig aus den Angen der Eltern wider, denen
es gegönnt ist, ihren Kindern den Tag der Geburt des
Heilands zu einem Frcudcntage zu gestalten. Wie so ganz
anders malt sich in den Angen jener Unglücklichcir das
Wcihnachtsfcst, die ihren Kindern kaum eine Krume
trockenen Brotes zu bieten vermögen, die mit der gleichen
Liebe an ihren Kindern hängen, die auch ihren Kindern eine
Freude bereiten möchten und ihnen nichts als Thränen zu
hiecen vermögen. Für sie ist der schönste Tag der Christen^
heit— der traurigste; meint an keinem anderen Tage des
Jahres, so empfinden sic gerade an diesem Tage die ganze
Wucht des Schicksals, das sie zu den Enterbten des Glückes
machte. Während dort Thränen der Freude die Augen
netzen, sind es hier Thränen des bittersten Leides!
Man gehe nur hinaus in diesen Tagen an jene
Stätten des Elendes, wo dasselbe in seinen erschreckendsten
Formen haust, dort wo halbverhungerte Kinder in luftigen
Fehen, die einmal Kleider gewesen sein mögen, mit dem
Haushunde um den Knochen, der ihn: zugeworfen wird,
raufen, »tan gehe nur hinaus und steige hinab in die
pmnpsen Keller, in denen hohlwangige Kinder mir ihren
trostlosen Müttern in dumpfer Resignation dessen harren,
was der nächste Tag bringen werde ....
Bon Tag zu Tag mehrt sich in unserer Redaction die
Zahl Jener, die, von entsetzlichen Hungerqualen getrieben,
ihre bittere Armuth, die sie bisher nicht zur Schau zu
tragen wagten, eingcstehend, sich an uns, Hi fc suchend,
wenden. Und gerade jetzt zur Weihnachtszeit deängt sich
das Heer jener Armen, denen das Gewimmer ihrer Kinder
das Herz zerfleischt, in Massen an uns, um von uns
wenigstens für die nächsten Tage ein Mmosen zu erlangen.
Nicht nach Hunderten, nach Tausenden zählen jene Summen,
die wir bisher für verschänrte Arme ausgegeben haben;
gute Menschen, stets bereit zu helfen und das Elend ibr r
weniger glücklichen Mitbürger zu lindern, haben uns in
diesem Bestreben unterstützt, allein die Mittel reichen nicht
aus, um der großen Zahl Jener zu helfen, die gerade in
den kommenden Weihnachtstagen der Unterstützung dringend
bedürfen.
Ta klagt uns eine Mutter mit sieben halbverhungerten
Kindern ihre Noth— dort ist es ein unglücklicher Vater,
der, am Sterbebette liegend, seine armen Kinder noch ein­
mal vor seinem Tode zufrieden sehen möchte, dort ist es
eine arme Witwe, die mit ihren halbnackten Kindern uns
um Lumpen bittet, damit sie die Blößen ihrer Liebsten
bedecken könnte; da kommt zu uns ein Krüppel, der einst
bessere Tage gesehen und nun, kaum aus dem Krankenhause
entlassen, in seiner Reconvalescenz hungert
Weihnachten ist vor der Thüre! Lasset uns in diesen
Tagen der Freude unserer unglücklichen Mitmenschen nicht
vergessen! Und so richten wir denn an alle guten Menschen
die Bitte, sie mögen ihr Scherslein dazu beitragen, um einem
großen Theile Jener, die mit blutigen Thränen im Auge
dem Weihnachtsabende entgegensehen, den Festtag freuird-
licher zu gestalten.
Jede Spende, welcher Art sie auch immer sei, wird
dankbar entgegengenommen und von uns ausgewiesen.
Tagrsnenrqkeiten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender «nd Gedenktage am
20. Dccember.s 1552. Katharina v. Bora, die Gatti»
Luther's, si.— 1755. Georg Zoega, großer Aiterthumssvricher,
geb.— 1805. Theodor Graham, Chemiker, geb.— 1306.
Napoleon erhebt das Kuriüriienthum Sachsen zuni Königreich.
— 1841. Londoner Vertrag über die Abschaffung des Sklaven­
handels.— 1849. Erzberzog Johann legt sei» Amt als Reichs­
verweser in die Hände der Bundeseentralcommission nieder.
— 1856. Ferdinand Avenarius, Dichter, geb.— 1859. Allge­
meine Gewerbeftelheit in Oesterreich.— 1877. Ruhmkorsf.
Erfinder des elektrischen Apparates, si.
Namenstage: 20. December: Katholiken: Liberalus.
Protestanten: Amon.— Donnerstag, den 21. December:
Katholiken und Protestanten: Thonias.
* sTie Krankheit des ZarenZ Der „Politischen
Correspondeiiz" wird aus St. Petersburg gemeldet: Tie
Genesung des Kaisers Nikolaus II. macht solche Fort-
schriite, daß er schon in nächster Zeit in der Lage sein
wird, Livadia zu verlassen. Obgleich noch keine endgilligen
Bestimmungen bekannt sind, glaubt man doch das Eintreffen
der kaiserlichen Familie in Zarskoje Selo in unge­
fähr vierzehn Tagen erwarten zu können. Tie Nachrichten
über Reisepläne des Zaren, welche ausländische Gegenden
zum Ziele hatten, finden keinerlei Bestätigung und werden
entschieden bezweifelt.
*sTer Besitzer des Schutzhauses auf dem
Unterberge gestorbeu.s Aus Rohr im Gebirge
wird uns gemeldet: Vorgestern wurde d.er in der Touristen-
wett bcstbekannte Besitzer des Schutzhauses auf dem
Unterberge, Herr Florian Sommer, unter großer
Betheiligung der Bckölsirunz zu Grabe gewogen. Ter
Verstorbene erreichte das 68. Lebensjahr. T.rselbe hat
auch seinerzeit am U n l e r b e r g e die Kirche erbauen lassen.
* sZugsvermehrnug in der Strecke Krems Abs-
dorf HippcrSdorf.j Ab >. Januar 19« 1 wird in der
Strecke Krems—Absdorf- Hippersdorf täglich ein neuer
Personenzug (Nr. 3!8) mit Wagen aller drei Classen
und Aufenthalten in allen Stationen und Haltestellen dieser
Strecke verkehren. Abfahrt Krems 10 Uhr 30 Minuten
Vormittags, AnkunstAbsdo rf-H ip p er s d o rf
ll Uhr 36 Minuten Vormittags. Dieser Zog
ffndet in Absdors-Hippersdorf unmittelbaren Anschluß an de»
um 1 Uhr 5 Minuten in Wien Kaiser Franz Josefsbahn
eintreffenden Personenzug Nr. 18.
* ^Zusammengewachsene Zwillinge.) Aus Keß-
thely wird gemeldet: Eine Baucrnsiau in Gyenesdias gebar
vor einigen Tagen zwei vollständig entwickelte Mädchen,
die todt zur Welt kamen. Tie Zwillinge sind vom Schlüssel-
dein bis zu den Lenden zusammengewachsen. Die Haut der
Zwillinge ist außerordentlich dehnbar, so daß die beiden
Körper an der Verbindungsstelle ein wenig bewegbar sind.
Die Körper der Zwillinge werden im Balaton-Museiini
aufbewahrt werden.
* sUnglücksfälle.j Aus Waidhofen an der
B b b s wird uns unlerm 19. d. M. gemeldet. In der
Kunstmühle des Heiinich Jagersberger trug sich am
17. d. M. ein Unglückssall zu, dem ein junges Menschenleben
zum Opfer fiel. Der in genannter Mühle bediensteke Kutscher
Leopold Pichler führte am genannten Tage Kohlen vom
Bahnhöfe nach Hause. Bei der Einsahrr in den Hof führte
der Kutscher anfangs die Pferde beim Kopfe durch das Thor,
trat aber dann zur Seite, um die Zügel zu ergreifen und kam
hierduich zwilchen den Ichwerkcladenen Wagen und den Thor»
»> ck, so daß er sich schivere innere Verletzungen zuzog. Abends
war der junge Plann eine Leiche.- Am ie ben Tag- woide
in G l e i ß, bei Rosenau an> Soniilagberae em Kutscher
von einem mit Ho z beladenen Wagen, welcher beim Ein­
biegen in einen Le>te»weg umüüizte, erschlagen.
* sEin Gendarm als Gewohnheitsdieb.) Tie
„Radik. Lisch" melden: Ein in L u s ch i tz in Böhmen
statioiiirtcr Gendarm wurde wegen unteischiedlicher Dieb­
stähle, die er in den Gemeinden in der Umgegend verübte,
in Haft genommen und dem Garnisons.,' richic nach Prag
eingelieiert. Vor Kurzem befand sich der Gendarm in einem
Gasthause.in welchem sich eineJagdgeiell chast befand. Plötzlich
bemerkte ei» Mitglied dieser Jagdgesellschaft den Abgang
seiner Uhr sammt Kette. Der Verdacht leiit.e sich auf den
Gendarmen. Tic Erh düngen rechtfertigte» de» Verdacht.
Noch in der Nacht wurde in der Wohnung des Gendarmcn
eine Haust urchsuchung vorgcnoinnien. Tie gestohlenen
Gegenstände und auch ein Betrag von 30 Kr., welchen der
Gendarm aus einer Sammelbüchse des Gasthauses ent­
wendet hatte, wurden tbatsächtich im Besitz: des Gendarmen
voracfunde». Gleichzeisig st llte sich heraus, daß der
Gendarm schon seit zwei Jahren, seit er in Luschitz sta'ionirt
war, viele Diebstähle bei Gemeindcsunclionären, bei welchen
er dienstlicher Verrichlunge» halber erschienen war, verübt
hatte. Unter Anderem hatte er einem Orisvorstcher 500 K,
gestohlen.
* sRanfcnde Inden) Aus Ofen-Pest wird uns
geschrieben: Vorgestern Mittags fand an der hieben Börse,
zwischen den beiden Ehrcnmännern Simon K r a u s z und
Emil Pollak eine regelrechte Ranscrei statt. E st. rer
schuldete dem Letzteren 12.000 K. und machte mit seinem
Gläubiger aus, daß er ihm diesen Betrag in Raten rück­
zahlen werde. Nichtsdestoweniger kam die Sache aber d. ch
vor das Börseschiedsgericht, wo Krausz sachsättig wurde.
Wüthend ließ er Pollak in das Gardecobczimmer ru'en,
und als dieser kam, versetzte er ihm sofort einige Ohrfeigen,
worauf dieser ans demselben Wege antwortete, so daß
eine gesunde, fröhliche Prügelei entstand. Tie Mittaglbörfe
wurde dadurch unterbrochen, und man kann sich das Ge-
serres unter den vielen Juden vorstellen. Nun bekommt die
Geschichte aber ein tragisches Nachspiel. Ter geohrfeigte
P o l l a k soll Reserveofsicier sein, und dürfte nun ge. wunden
werden. Krausz zu einem schrecklichen Zweikampfe zu
zwingen. Wenn sie nur nicht Beide todt blecken— vor
lauter Schrecken!
* sMord auf offener Straffe.) Am Sonntag, den
16. d. M„ Morgens, als die Bewohnerschaft von Türiiitz
sich zum Gottesdienste begab, fand man etwa 400 Schritte
von dieser Gemeinde entfernt den dortigen Häusler Jakob
R a b u ch aus mehreren klaffenden Kopfwunden blutend
todt vor. Tie Gendarmerie stellte fest, daß R a b u ch am
Abende vorher in der Hirsch 'schen Schänke mit dem
Inwohner Franz S t i b u r e k einen Auftritt hatte. Beide
waren miteinander in einen Raufhandel gerathen.
Stiburek lauerte hiclauf seinem Gegner, als der-
sclbe heim sing, auf und versetzte ihm mit einer Hacke
mehrere Hiebe auf den Kopf. Als R a b u ch zusammen-
brach, ergriff S t i b u r e k die Flucht. Eine Hausrevision
bei Stiburek, der ein Schwager des im vorigen Jahre
vom Brünner Landcsgerichte z»m Tode v rurtbeitlen und
vom Kaiser zu zwanzigjährigem schwerem Kerker begnadigten
Mörders Josef R z e h o r z ist, war von Erfolge begleitet,
indem die mit Blut befleckten Kleider und das Mord­
instrument vorgesunden wurden. Der Mörder wurde ver­
haftet und wird dem Landesgerichte in Brünn eingeliefert
werden.
* sBon Nah und Fernsi Ter Husar des 5 uird k.
Husarenregimentes Nr. 7 Hugo Bernhardt, ein Wiener,
18 Jahre alt und Schreiber von Beruf, ist aus T e b r e c z i n
desertirt, nachdem er 213 K. 84 H. gestechten hat.—
Ter Infanterist Franz Raska, 24 Jahre alt, Anstreicher
aus Margelik, ist aus Olmütz desertirt, nachdem er ans
der Compagniekanzlei dcs Jnfanieriereginientes Nr. 5st den
Betrag von circa 100 K gestohlen hat-— Aus der Eisen­
bahnstrecke der Sraarsbahn zwischen A d a m s t h a l und
Bilowitz wurde am 17. d- M. Nachmittags der von Prag
cwgen Brünn fahrende Eih.ug von tschechischen Burschen mit
Steinen beworfen, wodurch zivei Fensterscheiben eines Wag­
gons zertrümmert wurden. Die Thäter sind noch nickt aus­
geforscht.— Ter 12jährige Schüler Franz Chlapek in
Lderberg eignete sich eine Tchnawilvatrone an und
spielte mit derselben. Ticselbe enttud siä^ und es wurden
dem Knaben berde Hände weggerissen, die Lcheukel zeckttsicht
und das Gesicht entsetzlich verunstaltet. An dem Aufkämmen
des Verunglückten wird gezweifelt.— Außerhalb der Eisen­
bahnstation Proßnitz warf sich dieser Tage der Spengler
Joses Niemetz einem Eisenbahnzuge entgegen und wurde b.s
zur llnkenntlichieit zerrädcrt. Arbcilstosig'eit bin sie den
Unglücklichen in den Tod getrieben haben.— In Wolschi
wurde der 14jährige Anton Bradaez beim Donm'-.tten ge­
lobtet-— Ter beschäftigungslose Schlossergehilfe Mathias
Wettert aus Wien wurde in Mähris ch-Trübau wegen
Bettelns arretirc und in dem Bezirksgerichtsgesiingnisse in-
ternirt- Er versuchte auszubrechen, und widersetzte sich dem
Gefangenaufseher Johann Heinek und den herbe,gekommene»
Wachleuten Tövl und Machorek bei der Fesselung derart,
daß die amtlichen Organe verwundet wurden. Wellert wird
dem Landesgerichte in Brünn eingeliefert werden.
Loralnaäirickttn.
* sTer Namenstag des Kaisers von Russ­
land.) Gestern war der russische Nikolaustag, au dem
Kaiser Nikolaus II. von R» ß l a n d seinen NameiiS-
tag begeht. Aus diesem Anlaste fand um 12 Uhr Mittag»


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 8 ]
Seile 8 Wien. Donnerslaq
in der russischen Kirche in der Reisnerstraße ein feierlicher
Festgottesdienst statt, den der Erzpriester Alexander Ni k o-
l a e w s k y celebrirte.
* (Vom Hofc.s Herr Erzherzog Carl Stefan
ist gestern, um 1 Uhr 20 Minuten Vormittags, aus Pola
in Wien angekommen.
* (Allerhöchste Tafel.s Gestern, um 6 Uhr Abends,
fand aus Anlaß des Namensfestes des Kaisers von Ruß­
land im Marmorsäule der Hofburg, eine Tafel statt. Während
des Tiners brachte unser Kaiser einen Toast auf den
Kaiser Nikolaus aus.
* (Erzherzogin Maria Theresia bei einer
Weihnachtsbetheilung.j Gestern Nachmittags fand im
Turnsaale der Mädchenbürgecschule 9. Bez., Glasergasse 8,
die Weihnachtsbctheilung der Kinderpatronage (Werk des
heiligen Philippus Neri, 4. Section) statt. Zu dieser Feier­
lichkeit waren Frau Erzherzogin Maria Theresia,
Erbprinzessin Schwarzenberg, Fürstin S z e ch e n y-
Metternich, Gräfin I a n k o w i t j ch und der k. k.
Bezirksschulinspector Aug. Hofer erschienen. Die Festrede
hielt Canonicus Dr. Gustav Müller. Erwähnenswerth
ist, daß die Frau Erzherzogin nicht nur selbst den Kindern
die Gaben reichte, sondern auch ihnen die Milch in die
Töpfchen schänkte, das Brot reichte und sich mit den
Kleinen in der leutseligsten Weise unterhielt. Bezirksschul­
inspector Hofer drückte der Frau Erzherzogin, deren
Liebenswürdigkeit allgemein bezauberte, den tiesstempfundenen
ehrfurchtsvollen Dank aus.
* (Professor Tr. Carl Julius Lchröer f.( Nur wenige
Tage nach der Enthüllung des Hcllmer'schen Goerhc-Tenk-
males ist der hochverdiente Gelehrte, der die erste Anregung
zur Errichrung des Standbildes gab, der emerilirtc Pro­
fessor der deutschen Literatur an der technischen Hochschule
jn Wien, Professor Dr. Carl Julius Schröer, zu Grabe
getragen worden. In der evangelischen Kirche A. B. in der
Dorothcergasse Nr. 18, in der um 3 Uhr die Einsegnung
erfolgte, hatten fick- die wissenschaftlichen und literarischen
Kreise der Residenz versaminelt, um dem todten Goethe-
Forscher die letzte Ehre zn erweisen. Eingeleitet wurde die
Trauerscrer durch Goethe 's „Ueber allen Gipfeln ist Ruh'",
ein Lieblingslied S ch r ö e r's, das ein Sängerchor er­
greifend sang. Hierauf widmete ihm Herr Pfarrer Toctor
Antonius, an das Kopfende des Sarges tretend, einen
^tiefempfundenen Nachruf. 'Nach beendeter kirchlicher Cere­
monie wurde der Sarg zur Beerdigung im Familien grabe
auf den evangelischen Friedhof in Matzleinsdorf gebracht.
* ('Aus der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser hat
den von dem Secretär und Archivar der Kanzlei des Franz
Josessordens Hofrath Dr. August Freihcrrn v. B a t t i o l i
erbetenen Rücktritt von dieser Stelle bewilligt, demselben bas
Comthurkreuz dieses Ordens mit dem Sterne huldvollst ver­
liehen und den Hafrath und Kanztetdirector der Generalmten-
danz der Hoftheater Dr. Eduard W l a s s a ck zum Secretär
und Archivar der Kanzlei des Franz Josessordens mit dem
Range nach dem Ordensschatzmeister ernannt; den, Oberpost-
controlor Rudolf Haaß v. Ehrenfeld in Wien an­
läßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes ver­
liehen.— Der F i n a n z m i n i st e r hat den Zollober-
controlor Leopold Gerber, die ZolloberamtSofficiale Josef
Kästner und Carl K r a u t w u r st, den Zollamtsver­
walter Wielfried B ö ck l e und den Zolloberamtsofficial Franz
Deutsch mann zu Zolloberamtsverwaltern in der VIII.
Rangsclasse, und zwar Gerber für daS Hauptzollanit i»
Ala, K a st n e r für das Hauptzollamt in Innsbruck, Kraut­
wurst für das Hauptzollanit in Kufstein. Bückte für das
auptzollamt in Buchs und Deutschmann für das
auptzollamt in Bozen ernannt.
* (Eröffnung des neuen Heims im Jagdcluü.s Gestern
wurden in dem neuen Gebäude der Landwirthschpftsgesell-
schaft in der Schauflergasse die neuen Veresnslocalitäten des
Jagdclubs in Anwesenheit des Präsidenten der Landwirth-
schaftsgesellschaft Fürsten Carl Auersperg, Landesaus-
fchlUß P i r k o, sowie der Vertreter der Presse mit einem
Bankett eröffnet, das einen sehr animirten Verlauf nahm.
Vorher hatten sich die Gäste in den von der Kunstmöbclfabrik
Bolde& Ehrmann, k. und k. Hoflieferanten, auf's
Geschmackvollste ausgestatteten Clubräumen versammelt. Die­
selben bestehen nebst dem Secretariatzimmer aus einem
Lese- und Ranchsalon, in dem alle Tages- und Jagdjournale
aufliegen, aus einem Spiel- und Billardzimmer mit allen
Nebenräumcn. Von dem getäfelten, mit jagdgrünem Stoff
bespannten, geschmackvoll ausgestatteten, großen Vorraume^
führte eine breite Glasthüre in den rothtapezierten, licht-
crfüllten Festsaal. In demselben war vor der aus dem
Lorbeergrün hervorragenden Kaiserbüste die Hnfeisentafel
für das Bankett aufgestellt. Selbstredend fehlte es während
des exquisiten Festmahles, das von dem Restaurateur
Sauer beigestellt wurde, nicht an Toasten. Das erste Waid­
mannsheil brachte der Präsident kaiserl. Rath Huber
auf den Kaiser aus, hierauf folgte gewissermaßen als Haus­
herr Fürst Carl Auersperg mit einem Trinksprnche
auf den Jagdclub, der sich in den neuen Räumen wohlfühlen
möge. Der Bicepräsident Baron Dr. Härtl sprach auf
den Präsidenten, dessen Energie cs zu danken sei, daß der
Jagdclub so bald zu einem neuen Clubhcim. gekommen ist.
Sodann folgte noch eine Reihe von Toasten. Nach Beendi­
gung des Bankettes wurden die Theilnehmer mit Blitzlicht
Photographirt. Die Hubertusjünger blieben dann noch
lang« in gemüthlicher Conversation beisammen. Mit einer
„Deutsche« ffolhfrtrlatt“
Verlicitirung von verschiedensten Gewinnsten ging der
schöne Wend zu Ende.
* (Zusammenschluß der militärische« Bereine.j In­
folge der vielfach geäußerten Wünsche nach Zusammenschluß
jener militärischen Vereine, welche sich mit den wirthschaft-
lichen Interessen ihrer Angehörigen besassen, haben Be­
sprechungen der Vorstände dieser Vereine stattgefunden.
Diese haben gezeigt, daß eine Verschmelzung der Vereine
wegen der Mannigfaltigkeit der Ziele, der Verschiedenheit
der Mittel zu ihrer Erreichung, dann wegen organisa­
torischer, vermögensrechtlichcr Gründe dermalen noch
nicht durchführbar erscheint, daß aber schon jetzt ein ein­
verständliches Vorgehen derselben in Wohlthätigkeitsfragen
ermöglicht und grundsätzlich vereinbart worden ist.
* (Brände.) In der Buchbinderei von Jacob Blitz,
Mariahilferslraße Nr. 116, geriethen gestern Früh, nach
'iß Uhr, aus unbekannter Ursache Einrichtungsgegenftände in
Brand. Das Feuer, das nur geringen Schaden stiftete, wurde
bald gelöscht.— Vorgestern, um '/ß Uhr Abends, ist in der
Vaselinfabrik von I. Berger im Prater, Engerthstraße
Nr. 223, aus dem Ofen ein Funke gefallen, der eine Kiste
mit Waaren entzündete, worauf sich das Feuer in rapider
Weise auszubreiten begann und Oele und die in der Nähe be­
findlichen Materialien ergriff. Die städtische Feuerwehr löschte
die Flammen nach kurzer Zeit. Der angerichtete Schade dürfte
800 bis 1000 K. betragen.
* (Tödtlicher Unfall.) Ein aufsehenerregender Unfall
mit tödtlichcm Ausgange ereignete sich gestern Abends auf
dem Stubenring. Das Abspringen von der Tramway
hat ihn verschuldet, und der schreckliche Ausgang zeigt, wie
berechtigt die Warnungen vor dem Verlassen fahrender Tram­
waywaggons, namentlich bei älteren Leuten, sind. Von einem
Tramwaywaggon, der vom Franz Josefsquai kam, ist gestern,
knapp nach 7 Uhr Abends, ein älterer Herr während des
Fahrens abgesprungen. Mau sah, wie er hinfiel, ohne sich
wieder erheben zu können. Der Unglückliche war bewußtlos.
Rasch wurde die Freiwillige Rettuugsgesellschaft berufen.
Ihre Aerzte uittersuchten auf dem Boden in der Allee den
Verunglückten und sahen nur, daß er an der linken Schläfe
eine Wunde in der Größe einer Erbse und am Hinterhauptc
eine nußgroße Blutgeschwulst habe. Die Aerzte verbanden
den Mann und brachten ihn schnellstens in das Rudolfs­
spital, doch ist der Unglückliche bei der Uebcrgabe gestor­
ben. Es wurde festgestellt, daß der Todte mit dem Heraus­
geber des Schützen- und Jägerkalendcrs August S t i x
identisch ist.
* (Die Gefahren deS Parlamentarismus für daö
Recht.) In der gestern Abends stattgesundenen Versammlung
der juristischen Gesellschaft hielt Landtagsabgeordneter
Dr. Ofner einen Vortrag über die Gefahren des
Parlamentarismus für das Recht. Nach einer Definition des
parlamentarischen Systenis, sowie des Rechtsbegriffes warf der
Vortragende die Frage auf, ob das parlamentarische Recht
Herren- oder Volksrecht sei. Tie Erfahrung zeige, daß das
parlamentarische Recht ein Herrenrecht, und der Herr die
parlamentarische Majoritätspartei sei. Es ist offenbar, daß
darin für die Rechtsbildung eine große Gefahr liegt. Die
Majoritätspartei wird zur Herrin des staatlichen Apparates
und der staatlichen Hilfsmittel, sie gebietet nicht blos über die
eigenen Kräfte, sondern über die des ganzen Volkes.
Während reinliche Scheidung sein sollte zwischen den
Acten, die sie als Partei und zwischen denen, die
sie als Regierungsgewalt setzt, zeigt die Erfahrung,
daß die Majoritätsparteien ihre Gewalt für Parteizwecke miß­
brauchen. Nun liegt es aber im Wesen des Rechtes, daß es
unparteiisch ist; die Unparteilichkeit des Richters, der einem
parteiischen Gesetze gehorsamen muß, kann daher nicht ge­
nügen, man muß die Unparteilichkeit des Gesetzgebers ver­
langen. Aber schon die Wahlordnungen, denen die Abgeord­
neten ihr Mandat verdanke», sind parteiisch und sollen jener
Partei, welche sie macht, die Mehrheit sichern. Im Parlamente
wird nicht berathen, es ist schon Alles in den Clubs vorher in
Ordnung gebracht, und wenn die Majorltät sich aus
mehreren Parteien zusammensetzt, so wird nach dem
Grundsätze gehandelt: Du machst mein Gesetz und ich
das Deine. Wenn auch auf dem Continente die System­
änderung nicht so wie in Amerika zu einem Wechsel in
der Verwaltung führt, so wirkt sie doch geivissermaßen
zersetzend auf die Bureaukratie, dadurch, daß die Parteimänner
die Parole geben und für die Beförderung maßgebend sind.
Die Rechtspflege ist aber von der Unparteilichkeit der Beamten
abhängig und ihre Erschütterung beeinträchtigt auch das Rechts-
geiübl im Volke, wie zum Beispiele das Verbiet im Salzburger
Schwurgerichtsprocesse beweist. Zum Schluffe besprach der
Vortragende die Mittel, die gegen diese Uebelstände anzulvenden
seien. Es müsse zunächst Unparteilichkeit, Unbefangenheit und
Rechtsgefühl in das System gebracht werden. Hierzu eigne
sich eine Reihe äußerer Mittel, wie die Feststellung
von Grundrechten, Dienstpragmatik und Dtsciplinar-
statut für Beamte, gerechte Wahlordnung, Schutz der
Minoritäten, Einsetzung eines Mittelorganes, das
absolut parteiische Gesetze hindert, Beseitigung der Augen­
blicksgesetzgebung durch wiederholte Berathung jedes Ge­
setzes, Wahlprüsungscommissionen x-— Wie könne man
aber erwarten, daß die parlamentarische Majorität Mittel
schasst, die ihre eigenen Kräfte schwächen? Die wirksamere
Kraft zur Eindämmung der Mißbräuche des Parlamen­
tarismus liegt deshalb außerhalb deS Parlaments, im Volke.
Das Parlament ist vom Volke abhängiger, je mehr das
Volk ein selbständiges Urtheil gewinnt- Das wirksamste
Mittel, Rcchtsgesühl in das Parlament zu bringen, ist, alle
jene Factoren zu pflegen, welch« Urtlieil, Verständnis und
Charakter im Volke stärken. Zunächst ausgiebige Volks­
schule, Popularisirung der Wisscnschast, Schaffung solcher
»oirlhichastlicher Verhältnisse, die dem Volke es möglich
machen, überhaupt über etwas nachzudenken, kurz eine solche
Organisirung des Volkes, die seine Bildung und Erkenntnis
seiner wirthschastlichen Interessen stärkt und so aus dem
Volke Kräfte sckwsit, die unmittelbar und mittelbar durch
ihren Einfluß auf das Parlament wirken. Durch Weckung
der rechtschaffeuden Kräfte im Volke selbst entsteht das, was
wir erreichen wollen: Daß das parlamentarische Recht nicht
mehr Herren-, sondern Volksrecht ist,
20. December 180) 3h:. 4298
* (Durchgegangener elektrischer Waggon.'; Vorgestern,
um V°1 Uhr Nachmittags, fuhr her elektrische Tramway­
waggon Nr. 249 in der Gumpendorserstraße den Berg von
der Canalgasse zur Kaunitzgasse hinauf. Beim Eszterhazy-
bade blieb der Waggon plötzlich stecken und rollte in der
nächsten Secunde pfeilschnell den Berg wieder hinab. Erst
bei der Canalgasse gelang es dem Motorführer, der die
Bremse mit übermenschlicher Kraft anzog, den Wagen zum
Stehen zu bringen. Mehrere Passagiere waren aus Furcht
vor dem unvermeidlich scheinenden Unglücke abgesprungen.
Es ist nur einem außergewöhnlich glücklichen Zufalle zuzu­
schreiben, daß die sonst vom Fuhrwerke sehr stark frequen-
tirte Fahrbahn frei war; denn nur dadurch hat sich kein
Zusammenstoß ereignet. Im anderen Falle wäre unab­
sehbares Unheil heraufbeschworen worden.
* [(Sin verunglückter Lokomotivführer.) Gestern, um
>/,2 Uhr Nachmittags, stürzte der im 18. Bez., Canisiusgaffe 27,
wohnhafie, 31jährige Locomotivführer Gottfried Wilhelm
auf dem Heiligenstädter Stadtbahnhofe beim Abspringen zu
Boden und erlitt schwere Rißquetschverletzungen, besonders de-
linken Gesichtsbeines. Das raschestens erschienene Wiener frei­
willige Rettuiigscorps leistete dem Verunglückten erste Hilfe
und transportirte ihn in'S Allgemeinen Krankenhaus.
* (Tausende Opernguckers sind von der Firma Carl
Müller, jetzt Mariahilferstraße 1 ä, Casa piccola, im
Publikum und es ist jetzt nur eine Stimme der Zufrieden­
heit darüber. Operngucker und Feldstecher find auch ein
sehr passendes Weihnachtsgeschenk.
* (Kindervorstellungen im Uraniatheater.) Eine
Weihnacbtsqabe eigener Art bereitet die Leitung der „Urania"
für die kleinsten Wiener vor.— Donnerstag, den 27 d. M.,
um 4 Uhr Nachmittags, findet nämlich im Uraniatheater
in der Wollzeile eine hauptsächlich für Kinder bis zu sechs
Jahren bestimmte Vorstellung des „S t r u n> e l p e t e r" mit
in Lebensgröße getreu nach dem Originale projectirten Bildern
statt.— Die Verlagsbuchhandlung hat die „Urania" zu dieser
Aufführung, an welche sich andere populäre Kinderthemen in
Form von sprechenden Bilderbüchern schließen
werden, ausdrücklich autorisirt.— Für Kindervorstellungen
zahlen Kinder unter sechs Jahren auf allen Sitzen des
Uraniatheaters die Hälfte. Außerdem haben die Schüler-
und Studentenkarten Giltigkeit.— Für die erste Kindervor­
stellung in der Weihnachtswoche sind schon jetzt Karten an der
Uraniacassa, 1. Bez., Wollzeile Nr. 34, ohne jede Vorver­
kaufsgebühr erhältlich.
* (Ginbruchsdicbstahl.) In den gestrigen Nachniittaqs-
stunden sind Strolche in die Wohnung des Fabriksdisponenten
Joses Nowak, Christinengasse Nr. 4, im dritten Stocke, ge-
drungen. Die Diebe haben die Wohnungsthüre mittelst Nach­
schlüssels geöffnet und in den Zimmern eine Schreibtischlade
und einige Kasten aufgesprengt und aus diesen eine Anzahl
Schmuckgegenstände gestohlen. Aus einem unversperrten Schranke
entnahmen sie Silbergeräthschäften und aus einem Kasten
des Zimmerherrn des Herrn Nowak, des rumänischen Consuls
Milan B e l i c e, drei Orden, vier goldene, mit Edelsteinen
besetzte Busennadeln und andere Schmuckgegenstände, sowie
ungefähr 50 Cravatten. Der Gesammtwerth deS gestohlenen
Gutes beträgt ungefähr 1000 K. Der verübte Ernbruchs-
diebstahl wurde von dem heimkehrenden Consul B e I i c e ent­
deckt, welcher sogleich das Polizeicommiffariat in der Inneren
Stadt in Kenntnis setzen ließ. Die Nachforschungen nach den
Einbrechern wurd-n eingeleitet.
* (Wiener Thlergarten-LotterieU Unmittelbar nach
den Feiertagen, am 28. d. M., findet die Ziehung der Wiener
Thiergarten-Lose statt. Die Lotterie ist mit 10.299 Treffern
ausgestattet und befindet sich darunter eine große Anzahl von
Papageien aller Art, sonstiger exotischer Vögel, Racehunden,
aber auch werthvoller Gold- und Silbergegenstände rc. Der
Haupttreffer revräsentirt den Werth von 25.000 K., welcher
auch in Barem ohne Abzug ausbezahlt wird.
* sSalon moderner Wunder.) Die Nachricht, daß
das vielbewunderte Künstlertrio H o m e s, F e y und
Davenport zum letztemnale die Geisterelscheiiiunqen im
verdunkelten Raume vorführen wird, bewirkte für die
Samstags- und Sonntagsoorstellung geradezu einen Massen­
besuch. Herr H o m e S hat sich daher eutschloffen, diese sensa­
tionellen Productionen bis inclusive Sonntag, den 23. d. M.,
fortzusetzen. Der Salon moderner Wunder mit seinem über­
reichen Programme an Manifestationen aus dem Reiche des
Unerklärlichen ist in den Abend-, wie an den 'Nachmittags­
vorstellungen, meist ausverkauft.
* sKlcine Chronik.) In der Viehmarktgoffe, in der
Nähe des St. Marxer Friedhoses, stand vorgestern Nachmittags
ein hochbeladener Kehrichtwagen. Der Lumpensammler Josef
Abersperger, Favoriten, Puchsbaumgasse 39 wobiihafl,
suchte im Miste nach Abfällen. Er kroch eben unter den Wagen,
als sich plötzlich ein Theil des Kehrichts loslöste und den
Mann verschüttete. Feuerivehrniannschast grub Aber­
sperger. der eine Contusion der Kreuzgegend erlitten hatte,
aus.— Der 18 Jahre alte I. T e s a r hat vorgestern Nach­
mittags die Wohnung seines Vaters Franz T e s a r, Otta­
kring, Bachgasse 5 erbrochen und Pretiosen im Werthe von
500 K. gestohlen. Der mißrathene Sohn ist flüchtig.— Wegen
unglücklicher Liebe trank gestern Vormittags die im 6. Bezirke,
Kösllergasse 3 wohnhafte 24jährige Köchin Emilie K. eine
Mischung von Carbolfilchsin und Kalilauge und wurde
in äußerst bedenklichem Zustande in's Allgemeine Krankenhaus
mittelst eines Fiakers üderbracht.
* (Wiener Realitätenverkehr.1 Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertrage» und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 9. Bezirke (Alser­
grund): Das Haus G. E. Z. 631, Nußdorserstraße 61, an
Wilhelm, Amalia Günther, Elisabeth Hoffniann und Josef
Pirrgle von Katharina Günther (Erbschaft); die Hauser
G. E. Z. 397, 398, 400, 402, 404, 406, 408, Liechtensteiiistiaße
73, 75, 77, 79, 8l, 63, 85, au Stefan, Emilie und Carl
v. Koaffay von Anna v. Kvasfay (Erbschaft), das HauS
G. E. Z. 712, Porzellangaffe 23, an Josef und Katbarina
Lugert von der Firma Johann David Slarck (Kauf); das
Haus G. E. Z. 836, Säulengasse 4, an Helena, Hermann,
Arabella und Conrad Blaschke von Arabella Blaschke (Mutter)
(Erbschaft); daS Haus G. E. Z. 1029, Fechtergaffe 4. an
Andrea- Pöhl von August Kohl und Adolf Spitzer (Kauf).


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 9 ]
Nr. 4298
„DeMschrs j?olh»blirtt“
Seite 9
Wien. Donnerstag
das Haus G- E. Z. 1233. Wiesengaffe 80, an Anton Patak
von Barbara Holub (Kauf): daS HauS G. E. Z. 1665,
Liechtenfteinstraße 92, an Emil Wehle von Alois Loscot und
Earl Kramel (Rückkauf).
Unseren geehrten Postabnehmern,
deren Bezugsrecht mit Ende dieses Jahres abläuft, gehen
mit dieser Nummer Postsparcaffenerlagscheine zu, mittelst
welchen wir die Neubestellung deS »Deutschen
Bolksblattes" für 1901 vorzunehmen
bitten.
Mit Rücksicht auf die beim Jahreswechsel bedeutende
Zahl von fällig werdenden Erneuerungm ersuchen wir,
den Bezugsbetrag ehestens— jeden-
fallsnoch vorNeujahr— uns zukommen zu
lasten, da wir sonst für eine regelmäßige Weiterlieferung
unseres Blattes nicht bürgen können.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Gerichts fairl.
„Vindobona."
(Elfter BerhandlungStag.)
Im wetteren Verlaufe feines gestrigen Plaidoyers
crtirte StAS. Tr. Edler v. Langer die auf Spar- und
Vorschubgenossenschaften bezüglichen Gesetzesstellen und sagte,
die „Vindobona" habe sich auch auf diese Bestimmungen
gestützt. Aber in der Ausführung sei sie ein wahrer Hohn
auf diese Bestimmungen gewesen; den Leuten sollte ge­
holfen werden, statt dessen wurden sie bewuchert und
schließlich gingen die Letter ohne jegliche rechtliche Voraus­
setzung daran, aus diesem Vorschußgcschäfte eine Zettelbank
zu machen. Ter Staatsanwalt recapitulirte nun die darauf
bezüglichen Beweisergebnisse.
Er bezeichnete Wetter den Angeklagten Breitkovf als den
>,Falstaff des Processes", der mit seiner Verantwortung nur
veranlassen will, daß man seine Komödie als gut gespielt
ansehe, und den R o s e n b a u m als einen Mann, der stets
die Absicht vorgegeben habe, er wolle Andere saniren, dabei
aber nichts suchte, als seinen Vortheil. Ter Staatsanwalt
siPoß mit folgenden Worten: „So wie in der Medicin die
Operation eine führende Rolle spielt, indem sie kranke
Theile aus dem gesunden Organismus ausscheidet, so spielt
auf dem Gebiete des Sanitätswesens für Recht und Moral
das Urtheil im Schwurgerichte die gleiche Rolle. Durch das­
selbe werden kranke Mitglieder der Gesellschaft von den
Anderen getrennt und ausgeschieden, theils zur Sühne für
den Frevel, den sie begangen haben, theils zu dem Zwecke,
daß nicht die gesunden Bestandtheile der Gesellschaft von
ihnen angesteckt werden. In diesem Sinne ist Ihr Verbiet
von -einer über den Rahmen dieses Saales weit hinaus­
gehenden Bedeutung. Sckwn stehen Leute vor den Thoren
dieses Hauses, welche fragen, ob es zulässig und straflos sei,
einen salliten, künstlich geschaffenen Spar- und Vorschuß­
verein zu benützen, um aus Papier Geld zu machen, und
ebenso stehen andere Leute vor den Thoren, die sich fragen,
ob es nach der Meinung der Geschworenen zulässig sei, daß
sich einem Cridatar, einer absterbenden Person, in der
Gestalt eines rettenden Engels ein Mann nahe, um ihm
das Letzte zu nehmen und in die eigene Tasche zu versenken.
Und noch einen Umstand muß ich heranziehen, der uns Alle
gewiß peinlich berührt hat. Dieser ganze Rattenkönig von
Schwindel und Betrug hatte sich mit einem Namen gedeckt,
der guten Klang hat, „Vindobona", dem Namen unserer
Stadt! Tiefe Vindobona aber will mit der „Vindobona"
des Kloß und Consorlen nichts zu thun, nichts gemein
haben. Sie verlangt gründliche und rasche Reinigung dieses
Augiasstalles und als Dolmetsch dieser Vindobona stelle
ich an Sie das Begehren: „Erlösen Sie die echte
Vindobona von der falschen, die diesen
Namen ln so unerhörter Weise geschän­
det hat."
Der Regimentsschneider als Schwindler.
In den letzten Monaten ist es häufig vorgekommen,
daß in den Kasernen unserer Garnison Diebstähle verübt
wurden, ohne daß es gelungen wäre, den oder die Thäter
ausfindig machen zu können. To wurden auch am 24. Oc-
tober d. I. aus der Roßauer Kaserne mehreren Unter-
ofiicieren des dort liegenden Tiroler Kaiserjägerregimentes
Nr. 3 Uhren, Ketten, sowie Mäntel im Werthe von einigen
hundert Kronen gestohlen.
An diesem Tage kam nämlich ein Mann in der Uniform
eines Zugsführers des Infanterieregimentes Nr. 66 zu
den „Taghabenden", zumeist Chargen, in die Kaserne und
gab an, er habe von dem Bataillons- und Jnspectionsofsicier
den Befehl erhalten, die Tagchargen antreten zu lassen,
bis der Lssicier zur Viiitirung erscheinen werde.
Während dies geschah, schlich sich der Zugsführer in
ein Mannjchastszimmer und entwendete zweien Unter-
osficieren aus den Hosentaschen je eine Uhr sammt Kette,
sowie zwei Mäntel. Ter Genannte erschien einige Tage
später nochmals und zwar mit der Distinction eines Feld­
webels mit der Erklärung, daß die Fenster behufs Lüftung
der Zimmer geöffnet werden müßten.
Diesmal wurde der Feldwebel angehalten und man
erkannte in der Person desselben den 27jährigen, in
Mamarvs-Szigeth (Comitat Mamaros) in Ungarn geborenen
Julius B o g d a n. Derselbe war Ersatzreservist und diente
im Infanterie-Regiment Nr. 66, woselbst er Regiments-
schneidcr war.
Gestern hatte sich der Genannte, ein mehrfach beim
Militär und Civil wegen Diebstahles bereits vorbestraftes
Individuum, vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes
unter dem Vorsitze des LGR. Dr. G e m p e r l e, nach.
dem er von seinem Truppenkörper dauernd beurlaubt ist
und demnach der Civilgerichtsbarkeit unterliegt, zu ver-
antworten. B o g d a n, welcher theilweise geständig war,
wurde zu zweiJahren schwerenKerkers
v »urtheilt.
Die Geheimnisse -es Processes Zteruberg.
Berti», 18. December.
Ter Proceß Sternberg befindet sich in seinem letzten
Stadium. Die Beweisaufnahme, die fast jeden Tag neue
Enthüllungen und neue Erschütterungen brachte, ist ge­
schlossen; den ProcrßbetheUigten war eine zweitägige Ruhe­
pause zur Sichtung des Materiales gegeben, und gestern
begann der Schlußact, dessen Ende, wie wir hoffen, dem
beleidigten Rechtsgefühle des Volkes eine ausreichende Sühne
geben wird. Infolge der geradezu ungeheuerlichen Beein­
flussungen der im Dunkel der Nacht sowohl, wie vor den
Augen des Gerichtshofes arbeitenden jüdischen Mafffa drohte
der Proceß wiederholt in's Stocken zu gerathen oder zu
versumpfen. Da kam vor nicht ganz drei Wochen just zur
rechten Zeit die wackere „Staatsbürger-Zeitung", die in
diesem Processe, wie in der Konitzer Affaire, in der glän­
zendsten Weffe die Nothwendigkeit einer unerschrockenen anti­
semitischen Presse bewiesen hat, mit ihren „Enthüllungen",
die in die dunkelsten Ecken jener Machenschaften hinein­
leuchteten und den Behörden eine Handhabe zur Klärung
boten.
Es erscheint nunmehr angemessen, an diesem Wende­
punkte einen Rückblick aus den Ausgang und Verlauf des
Processes zu werfen, um jene Bilder, die zum Theile durch
das in's Ungemessene angeschwollene Material verwischt sind,
aufzufrischen.
Die Ansänge des Processes liegen etwa ein Jahr zurück.
Es war im November vorigen Jahres, als die Berliner
Behörden fortgesetzt auftnerklam gemacht wurden auf das
verbrecherische Treiben jener Masseusenanstalten, die sich im
Jnseratentheile der jüdiscben „Bossischcn Zeitung", der
Berliner „Neuen Freien Presse", und einiger Blätter ähn­
lichen Schlages tagtäglich der Berliner Lebewelt anboten
und heute noch ungenirt anbieten. Jugendliche Mädchen
mtt „sclwnen Formen" wurden als Modelle für einen
„Maler" gesucht. Man konnte auch beobachten, wie solche
fast schaarcnweise in die Masseusenanstalten geschlcvvt
wurden, aber es gelang nie, den angeblichen Maler zu fassen,
dem in so schmachvoller Weise die werbliche Jugend zuge­
führt worden. Ter „Maler aus Frankfurt an der Oder"
blieb den Behörden zunächst ein Räthsel. Tie Inhaberin
einer Masseusenanstalt in der Alexandrinenstraße, Fräulein
Margarethe Fischer, wurde beobachtet und ausgefragt, sie
führte die Behörde aber auf eine falsche Fahrte, indem sie
angab, der Maler aus Frankfurt an der Oder sei ein Herr
aus der Richtstrvße. Welche Summe die Margarethe Fischer
(jetzt Miller) für diese falsche Angabe, die den Verdacht
auf einen Unbetheiligtcn lenkte, erhalten hat, ist leider im
Processe unausgeklätt geblieben. Eine Schwester jener
Grethe Fischer, Fräulein Clara Fischer, die als Zeugin
im Processe auftrat, konnte es aber nicht über sich gewinnen,
einen Unschuldigen im Verdachte zu sehen, sie bat deshalb
zunächst anonym,,dann mtt ihrer Namensunterschrift eine
Anzeige dahin erstattet, der Maler aus Frankfurt an der
Oder sei kein Anderer als jener Bankier August Stern­
berg, der im Lause der Jahre durch die blutigsten Grün­
dungen und Schiebnngen ein Vermögen von fast zwanzig
Millionen zusammengescharrt hat und nun. für die gewöhn-
lichen Genüsse des Lebens abgestumpft, nur noch Reiz für
die jüngste Jugend empfindet und zu dem Zwecke sich mit
Berliner Masseusen sociirte.
^ Tie Ermittlungen haben offenbar jene Anzeige bestätigt.
Im Januar wurde >sternberg verhaftet, angeklagt und
am Gründonnerstag dieses Jahres zu zwei Jahren Ge­
fängnis verurtheilt. In den meisten ihm nachgewiesenen
Fällen konnte eine Verurtherlung nicht erfolgen, weil es
ihm mit Lilie seines Geldes gelungen war, die Spuren der
That zu verwischen und Sttasanttäge zu verhindern. Es blieb
nur der Fall W o y d a übrig, das heißt eine Unzuchts-
Handlung mtt einer Minderjährigen, der zu der Verrrrthei-
lung führte.
Schon nach dem ersten Processe bemühte sich Stern­
berg, sich nach dem Muster seines Freundes, des berüch­
tigten Juden Fried mann, als das gehetzte Edelwild, als
das Opfer eines Complottes hinzustellen, um so dem Arme
der Gerechtigkeit zu entgehen. Er behauptete, die Seele jenes
Complottes sei Fräulein Pfeffer, die aus früherer Zeit
einen unauslöschlichen Haß gegen ihn habe, und die umfang­
reichen Beeinflussungen, die von Sternberg und seinen
Leuten vorgenommen wurden, hatten in der Hauptsache den
Zweck, ein solches Comvlott als vorhanden, beziehungsweise
als wahrscheinlich erscheinen zu lassen, und unter diesem
Gesichtspunkte ist ein großer Theil jener vorgekommenen
Beeinslussungen und Bestechungen zu erklären und in Zu­
sammenhang zu bringen. Fräulein Pfeffer kam vor etwa
zwanzig Jahren als Wirthschafterin oder, wie man sagt.
als Stütze in das Haus Sternbercj’s, mit dem sie nach
den Ergebnissen der Beweisaufnahme lehr bald in enge Be­
ziehungen trat. Es war das in der Zeit, als eben ein Ver­
fahren gegen Sternberg wegen ähnlicher Sittlichkeits-
delicte, wie der jetzt unter Anklage stehenden, zu einem für
Sternberg günstigen Abschlüsse gelangt war. Fräulein
Pfeffer war einige Jahre im Hause S t e r n b e r g's und
schied in Unfrieden, weil Sternberg seine Versprechungen
nicht hielt, und weil er sie zu Vermittlungen für seine Opfer
gebrauchen wollte. Das böse Gewissen mag Sternberg
wohl dazu verleitet haben, anzunehmen, daß die erwähnte
Tenunciatton, dahingehend, der die Masseusenanstalten zum
Verkehre mit kleinen Mädchen benutzende Maler aus Frank­
furt an der Oder sei Sternberg, von Fräulein Pfeffer
ausgegangen sei. Jedenfalls hat Sternberg seinen
ganzen Apparat spielen lassen, einerseits, um die Pfeffer
zu einer günstigen Aussage für S ternberg zu bearbeiten,
anderseits, um künstliche Beweise für ihre „Unglaubwürdig­
keit" vor Gericht zu schaffen.
Unter diesem Gesichtspunkte find alle jene Beein­
flussungen und Bestechungen aufzufassen, die im Lause der
Zett vorgekommen sind und die bis dahin wohl als un­
möglich erschienen. Es bestand ein förmliches Comvlott,
das daraus ausging, dem Gerichte den Glauben beizubringen,
Fräulein Pfeifer habe sich mtt der Woyda in Ver-
20. December 1900
bindung gesetzt und habe diese zu Beschuldigungen Stern-
bergs aufgestachelt. Diesem Zwecke diente in der Haupt­
sache die Bestechung^des Polizeicommissärs Thiel, der auch
leider in die Netze Sternber g's gegangen ist. Ter Plan
scheiterte an der Ehrlichkeit des Schutzmannes Stier-
städter, der im Gegensatze zu seinem Commilsär den
Lockungen widerstand und sich in nichts einließ, obwohl ihm
sogar eine Vllla und ein Riesenoermögen versprochen wurde.
Seine Bemühungen, in die dunkle Affaire Licht zu
bringen und Sternberg dem strafenden Arme der Ge­
rechtigkeit zu übermitteln, blieben lange eriolglos, denn
S t e r n b e r g's Einfluß reichte bis in die höchsten Spitzen
der Berliner Polizei. Nicht nur, daß sich der Commissär
Thiel dem jüdischen Bankier verkauft hatte, auch der
Polizeidirector v. H ü l l e s e n war ein intimer Freund
Sternb er g's und diesem verpflichtet, da er von dem­
selben sehr beträchtliche Summen als unverzinsliche Dar­
lehen erhalten hatte. Ter „Staatsbürger-Zeitung^
allein ist es zu danken, daß aus diese Beziehungen Licht ge­
worfen und der Wett enthüllt wurde, mtt welchen Mitteln
die jüdische Plutokratie sich den Gerichten zu entziehen
versteht.
Das alleinige Verdienst der „Staatsbürger-Zeitung"
ist es aber auchr daß die Rolle aufgedeckt wurde, die einig«
jüdische und judenliberale Rechtsanwälte, nach der Juden-
presse leuchtende Zierden des Barreaus, spielten und deren
Bemühungen, wie man ihnen, ob mtt Recht oder Unrecht,
wird die eingeleitete Untersuchung erweisen, vorwirft, dahin
zielten, durch Zeugenbeeinflussung und Bestechung den
Sternberg zu retten.
Von besonderer Wichtigkeit sind diesbezüglich die Vor­
gänge im Bureau des jüdischen Rechtsanwaltes Tr. Wertch-
a u e r. Bei einem Besuche des Fräuleins Pfeffer hat
Rechtsanwalt Tr. Werthauer Redewendungen gebraucht,
die sehr stark nach unzulässigen Zeugenbeeinflussungen riechenj.
Bemerkungen, wie: „Fräulein Pfeffer, lassen Sie doch
Ihre Feurdseligkeiten gegen Sternberg, treten Sie doch
aus unsere Seile, Herr Sternberg wird Ihnen ewig
dankbar sein" :c., sind Aeußerungen, die über die der Ver­
theidigung gezogenen Grenzen weit hinausgehen und keine
glaubhafte Euffchuldigung fanden.
Tas Böseste aber ist der Briefankaufsversuch, den Herr
W e r t h a il e r vergeblich von seinen Rockschößen abzustteifen
versucht hat. Bei der Unterredung im Bureau Tr. Werth­
aue r's erwähnte Fräulein Pfeffer unter Anderem, sie
'sei im Besitze eines Brieses der Margarethe Fischer, der
die Schuld Sternberg's bestätige. Es befinde sich in
bm Briese der Passus: „Wie mir die Auta Wender
geschrieben hat, ist mit der Frieda Woyda
etwas p a s s i r t, ich w e iß aber nichts davon."
Tr. Wcrthauer stellte sich bei dieser Mittheilung, als
ginge ihn die ganze Sache nichts an. Er scheint sich aber
schon dafür interessirt zu haben: denn bald daraus wurde
Fräulein Pfeffer von den Beeinflussungsagenten Stern-
b e r g's überlaufen. Es erscheint die Schleoverin S o u ch a r d
mit dem Tireclor Poppe aus der Brüffläche, man versuchte
mit warmem^ Abendbrote in Localen, mtt Blumensträußen
und mit Tausendmarkscheinen die Pfeffer weich zu
stimmen, man legte ihr nahe, 3000 bis 5000 Mark sür
den Brief zu fordern, und als Alles nicksts nützte, bat
man iie schließlich flehentlich, doch ia nichts davon zu ver­
rathen: denn dann verliere Herr Werthauer
sein Mandat.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Brief angekauft
werden sollte, um ein wichtiges Beweisstück gegen Stern­
berg aus der Well zu schaffen: und der Gerichtshof that
recht daran, daß er angesichts der Rolle, die Werthauer
nach den Zeugenaussagen spielte, dem Verlangen desselben,
als Zeuge vereidigt zu werden, nicht stattgab. Dasselbe
Schicksal widerfuhr auch dem berühmten Jumzrathe Tocror
S e l l o Auch er wurde, ttotzdem er es dringend verlangte,
wegen des Verdachtes der Beihilie nicht ver­
eidigt- Ein solches Vorgehen des Gerichtshofes einer Leuchte
des Anwaltstanües gegenüber läßt tief blicken.
Alle Machinationen seiner Helfershelfer haben Stern­
berg indeß nichts genützt- Tas Lug- und Truggebäude,
welches seine Millionen aufgebaut hatten, ist dank den Ent­
hüllungen der „Staatsbürger-Zeitung" zusammengestürzt.
Wie viele sind in den Ruinen umgekommen, wie viele werden
noch in denselben begraben werden?
Ein emictzlicher Anblick bietet sich den Augen deS Be­
schauers. Die Behörden haben noch ein hartes Stück Arbeit
zu leisten, bis Alles hinweggeräumt. Alles aeklä-r ist. Hier muß
ganze und nicht halbe Arbeit gethan werden. E'wn'owobl den
ungetreuen Beamten, auf den es der Judenprey? ankoinmt,
wie auch den anderen, noch weit gefährlicheren Helfersh lsern
dieses jüdischen Schandhuben muß auf den Leib aeaanaen
werden. Welche ent'etzl che Fülle jüdischer Gemeinheit hat sich
hier nicht gezeigt? Ist hier nicht in crast'er Deut icfafeit erkannt
worden, wie weit das rothe Gold der Jude» -.eicht?
Die Verhandlung gestattet einen Blick über den ganzen
Umfang des empörenden Treibens dieses einen Juden deS
Slernberg. In nur 8 Monaten find dem Wüstling den
man mit allen Mitteln vor der taulendiach verdieiiteu Strafe
zu retten suchte, 50 Modelle zugeführt worden, und das
kleine Mädchen, die noch nicht einmal der Schule entwachsen
waren!!
Wie viele hat dieser eine Jude überhaupt auf
seinem Gewissen?
Hier muß ein Exempel statuirt werden, das in der
Landesoerlretung des Königreiches Preußen sowohl, wie ander­
wärts zur Erörterung gelangt. Los vou Juda, so muß das
Wahrwort heißen, unter dem sich die zusammenichaaren, welche
ihre Volksgenossen nicht solchen Bestien wie Sternberg preiszu­
geben gedenken, die die Autorität der Behörde, des Staate-
ausrecht erhalten wollen. Es ist hohe Zeit.
sTas Martyrium eines Dienstmädchens.) Im Mai
dieses Jahres kam die l8jähriae Franziska B. vom Larde
nach Wien und nahm bei dem Tischlermeister H i r i ch <'■) in
:<■ ähring eine» Posten an. Erst einige Tage befand sich dai
Mädchen bei H i r s ch, doch dies binderte bcn Dienstgeber
nicht, ihr mehr Aufmerksamkeit zu schenken, als ihr lieh war.
Er verfolgte sie in sehr zudringlicher Weite und es ereignete
sich schließlich eines Nachts ein Vorfall, bei welchem Franiiska B.
der Gewalt des Tienltaebers unterlag. Da Hirsch ver­
heiratet und Vater mehrerer Kinder ist, wendeie stch das
Dreniimändchen an seine Frau und bat sie uin Schutz geaen
den Gatten. Auch brach,« sie Frau Hirsch zur Kennt,iis.
daß sich die Folgen dieses nächtlichen Vorkommnisses bereits


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Donnerstag „Drirlschr- V-Uk»bl»tt" 20. December 1900 Nr. 4298-
geltend machten, und ersuchte weiter um ihre Entlassung. Als
Carl Hirsch hörte, was gegen ihn vorgebracht
wurde, stürzte er sich auf das Mädchen
und versetzte ihr auf beide Wangen
derart heftige Ohrfeigen, daß Franziska B.
mehrfache Verletzungen erlitt. Wie sie fernerhin
behauptet, sperrte Hirsch die Thüre ab, befahl dem Mädchen
niederzuknien und die erhobene Beschuldigung unter Abbitte
zurückzunehmen. Wenn sie dies nicht in Gegenwart der Frau
thue, werde er sie erschlagen. Der Mann, der sie ja schon
vorher ara mißhandelt hatte, benahm sich so erregt, daß ihm
die Eingesperrte eine Gewaltthat zumuthcn konnte, weshalb
sie, um fortzukommen, ihre Beschuldigungen widerrief. Darauf­
hin eilte sie davon und 'flüchtete zu ihrer Tante. Gegen Hirsch
wurde beim Landesgerichte die Voruntersuchung wegen des-
Verbrechens der Erpresiung und der Einschränkung der per­
sönlichen Freiheit erhoben. Die Voruntersuchung wurde einge­
stellt, da einerseits nicht erwiesen war, daß H i r s ch die Thür
zuschloß, diesem anderseits bei seinem Bildungsgrade und auf
Grund anderer Erhebungen die Ausführung der Drohung
nicht zugemuthet werden konnte. Ter Aet ivurde dem Bezirks­
gerichte Währing zur Aburtheilunq des Hirsch wegen leichter
Körperverletzung zurückgestellt und gestern fand vor
dem Strafrichter, Gcrickttssccretär Tr. Görlich, die Ver­
handlung statt. Ter Angeklagte besirirt Alles. Er habe immer
versiicku, das Mädchen, welches „lierumliebte", zu einein
moralischen Lebenswandel anzuhalten. Richter: Ta Ihre
Verantwortung io gehalten in, muß ich schon bemerken, daß
hier im Acte Aussagen friilierer T rcnstmädck'en vorliegen,
welchen es nicht besser ergangen ist. a ls der
Franziska B.— Ter Vertreter der PrivatbetheiliPen
beantragte zur Illustration der Wahrheitsliebe seiner Etieu-
tin die Verlesung der Aussagen.— Richter: Ich werde
blos einige verlesen und denke, daß dies genügen wird.
Aus zwei Protokollen, aufgenommen mit zivei ehemaligen
Tienstboten des .Hirsch, nmrde constatirt, daß auch diese
Mädkl>en bei Nacht vom Tienstgeber überfallen
wurden und daß seine Frau davon wußte. Tie
Gattin des .Hirsch gab als Zeugin an. ihr Mann habe
nur mit dem Mädchen Verkelw gehabt und es nicht geschlagen.
— Richter: Sie sind halt bemübt, die Schwächen des
Herrn Gemals zu oerwecken. Ich denke, ick' weiß von Ihnen
genug. Ta die Verletzungen des Mädchens dnrck» die übrigen
Zeugenaussagen erwiesen wurden, verunheilte der Rickner
den Angeklagten zu drei Tagen Arrests. Von einer
Klage, che Hirsch gegen Franziska B. erhob, weil sie
ihm vorwarf, daß er ihr das Vorgefallene betrügerischer-
weise abstreite, wurde sie wegen erbrcuchten Beweises frei­
gesprochen.
(Ein entsprungener Zwängling.j Am 19. v. M.,
Vormittags um */,ll Uhr, provocirte der Kutscher Josef
R u z'i zft a recte 'N u s ch i z k a in der Bier- und Brannt­
weinschänke des Hermann G a t t n e r, 17. Bez., Wcißgasie
J r. 1, einen Streit, und wurde deshalb auf die Straße gesetzt,
or dem Locale machte derselbe ebenfalls einen Scandal. so
daß ein Wachmann herbeikam und ihn zur Ruhe mahnte. Als
aber das gütige Zureden nichts nützte, wollte ihn der Wach­
mann wegen Nichtsolgeletstung arretiren. Rttschizka wider­
setzte sich der Arretirung und stürzte sich auf das Amtsorgan, das
er in den Straßenkoth schleuderte. Da Beide sich förmlich in
dem Kothmeere wälzten, wagte es keiner der Passanten, dem
bedrängten Wachmanne zu helfen. Erst als nock' drei Wach­
männer herbeigeholt wurden, gelang es nach längerem
Kampfe, den wie roll um fickt Schlagenden zu bändigen.
Ta der Rabiate noch immer nicht vom Platze zu bewegen
war, mußte er an Händen und Füßen gcresielt werden,
worauf er aus einen Handwagen geladen und sodann aus
die nahegelegene Wachstube in die Rosensteiugasse gebracht
wurde. Torr ivurde festgestellt, daß er der längstgesuchte,
aus der Zwangsarbeilsanstalt Korueuburg entsprungene
Zwängling Josef Ruschizka sei. Derselbe wurde wegen
des Verbreckens der össentlichen Gewaltthätig--
feit dem Laudesgcricktte eingeliefert, woselbst er sich des
obgenannten Telictes wegen im Sinne des§ Kl St. G.
vor einem Erkenntnsssenate unter dem Vorsitze des OLGR.
Tr. Zeisberger 311 verantworren gehabt hatte und zu
acht Monaten schweren Kerkers vernnheilt
wurde.
Theater. Kunst und Literatur.
Theater an der Wien. Gestern ries »ns die Referenten-
Pflicht zweimal in daS Theater an der Wien. Nach­
mittags herrschte märchcndnstigc Aeihuachtsstimmuug im
Hause, Abends durchwehte cs schivüle Pariser Lust. Tem
guten Beispiele des Jubilüumsthearcrs folgend, hat man nun
auch im Theater an Der Wien für die kleine Welt an
Mittwoch- und Samstagnachmiltagen der Weihnachtszeit
Märcheiivorstcllllngen eingeführt. Tie kleine Welt guckt
strahlenden Auges die lebendig geworbenen Märchenbilder
an und die große Well freut sich über die Freude der kleinen.
Man gibt das Märchenspiel „.Hansel und Gtetel",
das mit dem Geschwisterbaare Marianne und Ehrtstian Rnb
im Vorjahre schon im Janlsch-Theater gegeben worden war.
Tie beiden Kinder sind seither Mitglieder des Burg­
theaters geworden und ga stiren gegenwärtig im Theater
an der Wien. Schon der Heilten Marianne wegen soll man
sich die Märchenkomödie ansehen, denn das Putzige Mädchen
spielt, singt und tanzt allerliebst. An ihrer musterhaften
Aussprache könnte sieb manche erlvachsene Schauspielerin
ein Beispiel nehmen. Ehristian Rnb als .Hansel spielt
recht gut, aber er ist der Rolle schon körperlich entwachsen.
Das Bcscubinderpaar wird von Herrn Ungar und Frau
Stadler wirksam dargestellt, ebenso die Knuspcrhexe durch
Fra» W i e s i n g e r. Tie Tamen 5? r u s e r und ls lemens
und die Herren Äoimanti tmd Sachs machen sich in
anderen Rollen sehr verdienstlich bemerkbar. Ter reiche
decorative Fundus des Hanfes gestattete eine hübsche Aus­
stattung und ein kleines Elsenbaljet that seine Schuldigkeit
mit Erfolg. Erwähnt sin, daß die Kinderlieder aus Humper-
dinck's Oper „Häusel und Gretel" eingelegt und von den
beiden Rubs sehr nett gesungen wurden.— Abends trat
Jane Pierny mit ihrer Truppe in dem Vaudeville „La
Rousotie" („Die Roihköpsige"i von Hcnneauin und Millaud,
Musik von Heros, ans. Tie Koniödie wurde schon vor
Mehreren Jahren mir der Fudic im Earl-Theater zur Auf­
führung gebracht. Tie etwas dünne Handlung ist mit fran­
zösischem Geschicke zu drei Acten ansgesponncn worden, sic
erweist sick aber wirksam, insbesondere wenn die Trägerin
der Titelrolle so glänzend spielt, wie Fräulein Pierny.
La Ronsotte, ein Landmädchen, wird Kellnerin in der Stadt
und findet dort ihren Papa. einen Grasen. Tiefer findet
zugleich 'einen Sohn, der natürlich der Geliebte des Mädchens
ist. Tamil sich Beide doch zum Schlüsse kriegen, erscheint
ein anderer- junger Mann, welcher der richtige Sohn des
Grafen ist. Das ist in wenigen Sätzen die ganze Handlung.
Jane Picrny war vorzüglich. Sie zeichnete die Figur
der Rouwtre mit etwas derberen, nie aber unfeinen Strickten,
.köstlich war sie als Comtesse, ivie sie den feinen Ton paro-
birte und dann vlvtzlich wieder in ihre alte Natürlichkeit
'umschlug. Ihre Ehanions, die sie brrllanr vortrug, wurden
stürmisch apvlandirt. Wie bei „Riniche", so waren auch
gestern wieder die Herren Saiut-Pot, Le Prince,
Bourgeolte nick Madame Perricr sehr gut. Herr
Perrier stellte sich mit einer famosen Epiwdcnsigur eines
alten, stotternden Lebemannes ein. Bicken Beijakl fand
das oarodistische Opernterzett im zivctten Acte zwischen Fräu­
lein Pi er nn und den Herren Sa int-Pol und Le
Prince. Eapcllmeister Leon B a s s e u r spielte 0 la
Alaliviero IBcuedig in Wien', mit der linken Hand Elavier
und dirigirre mit der rechten das Orchester. Erzherzog
Rainer wohnte abermals der Vorstellung an und in den
Logen sah man mehrere Wiener Bühnengrößen. 8e!>—1.
— Tas Kaiserjubilänins-Sladttbeater
bereitet siir den Weihnachtstag die Erstaufführung der Gc-
fangsposie „Von Penzing nach Peking" nn großen Stile
vor. Drei Bilder dieses chincsisch-wienerischen Schaustückes
spielen in Peking, cs treten 46 handelnde Personen auf,
und circa 20 Gciangsmimmern kommen zur Ausführung.
Es wird daher nahezu das gerammte Personal des Theaters
beschäftigt sein.
— Im K a i s e r j u b i t ä u m s- 2 t a d t r h e a r e r
gebt heule Tonnerstag das vairtotisckte Volkssttick „Ter
Torflnmv von Tellach" von Hans Arnold Sckwer, Mnfik
von Earl Kavpeller, das sich eines so großen Beifalles er­
freut, zum >4. Mate in Scene.
— Im Theaters au der Wien entfällt am
Samstag die Kindervorstellung „Hansel und Gretel" wegen
Vorbereitung zu der Abends ftattfindcnoen Premiäre der
Novität „Das Lied un Volke" von Richard N v r d m a n n
und Adolf M ü I l e r's jtm. Die Eensurschwierigkeiten, welche
glücklich beseitigt sind, ergaben sich wegen Verwendung bibli­
scher Gestalten und verschiedener Momente biblischen Charakters
in diesem Stücke. Sämmtliche Coftüme wurden neu nach den
Figurinen des Malers F a n t 0 angefertigt. Die hervor­
ragende neue scenische Bühneneinrichtung hat der Theater­
meifier Herr Carl Berndeisel beigestellt. Das Jntcre'se für
diese hervorragende Neuheit hat sich durch 'Nachfragen aus
dein Publikum derart gesteigert, daß bereits der Vor­
verkauf für alle wetteren Reprisen deS Werkes eröffnet wurde.
— Mme. Pierny wird heute Donnerstag in dem lusttgsten
Heroischen Vaudeville „La i'eir.me ä papa" mit ihrer Gesell­
schaft auftreten und sich Freitag in der interessanten Operette
„La kuu^otte" vom Wiener Publikum verabschieden.
— Im I a n t s ch- T h e a t e r tritt, wie mir bereits
gemeldet, nächsten Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, die jüngste
und kleinste Schauspielerin, die „Kleine Fisft", zum erstenmale
vor das Wiener Publicum. Die „Kleine Fisst" wird in den
drei Novitäten „Linna's Weihnachtssest", Genrebild in einem
Acte von Johanna Balz; „Tie Gust! vom Sandkrug", Solospicl
von C. A. Görncr und „Ein Prachtmädel", Lustspiel von Albert
Lauermann in den Hauptrollen gastiren.— DaS I a n t s ch-
Theater wurde Dienstag während der Abendvorstellung von
der Theater-Landcscommission einer genauen Revision untcr-
zoaen und hierbei gar kein Anstand erhoben.
— Tie Leitung des O e st e r r e i ch i s ch c n Bühnen-
vereines trat vor einigen Tagen zu einer Sitzung zu­
sammen, uni über das diesjährige Earncvalssest eingehend
zu berathen. Es wurde der Beschluß gefaßt, in diesem Winter
eiir Fest zu ärrangiren, das in seiner Art und Aufführung
bisher in Wien, wie aus dem Eoutinente überhaupt, nicht
geboten imtrbe und alle bisherigen Veranstaltungen dieses
Vereines in den Schatten stellen soll. Ter Verein plant
nämlick eine Plakatenrcdoute und sollen alle Be-
fucker in origiuelleu, vom Vereine beigestellten Costümen
erickeineu, die in Plakateuform gehalten sind. Ter Sosien-
iaal selbst soll dem Charakter der Rcdoute eittspreckrend nur
mit künstlerischen Plakaten erster Wiener Firmen ge-
sckrmnckt sein.
— Heule. Abends V.,8 Uhr, findet im Büsendorser-
Saalc der zweite Kammermusikabcnd des Fitzuer- Oua r-
tettes imt folgendem Programme statt: Haydn, Streich­
quartett B-dur; I. Wolfs, Streichquartett E-moll (Mauu-
seript, erste. Ausführung.: Schumann, Clavierquintett
Es-dnr (Elavier: Herr Emile Bosquet aus Brüssel).
— Das F i tz n e r- Q u a r t e t t (Fitzner-Czerny-Zert-
Butzbaum) I>at fiir seinen zweiten Äammermusikabend, der
Tonnerstag. den 20. d. M., im Böscudorfer-Saale statt­
findet, folgendes Programm geioählt: I. Wolfs, Streich­
quartett E-inoll (Manuskript, l. Aufführung); Schumann,
Elavier-Quinrett F.s-dur (Elavier: Herr Emilio Bosquet
aus Brüssel): Haydn, Streich-Ouartett v-dur. Karten in
Gutmann's Hosinnsikalienhandlmig.
— Ueber die jagen blickte, hochbegabte Pianistin Fräu­
lein Gisela v. P a s z t h 0 r u, Tochter der auch in Wien
bestbekannten Künstlerin Frau ^Göllcrich-Paszthory, liegt
uns «ine in Truck erschienene Sammlung von Urtheilen
reichsdcutscher und deutsckh-österreichischer Blätter vor, die
einstimmig die große Begabung der .Kunstnovize betonen.
Hoffentlich läßt sich die talentirte junge Dame auch in
Wien wieder einmal als Solistin vernehmen.
— Kammersänger Eugen Gnra hat für seinen zweiten
Hetzten) Lieder- und Balladenabend, tvelcher Freitag, den
11. Januar, Abends l .H Uhr, im Äösendorfer-Saale statt­
findet, folgendes Programm gewählt: Carl Loewc, „Elvers-
böh", „Abschied": Schubert „Fahrt zum Hades", „Ter
Zlverg", „Ter Einsame", „An Schwager Kronos", „Pro­
metheus"; Richard Strauß, „Traum durch die Dämme­
rung"; .Hugo Wolf, „Verborgenheit", „Heimweh"; Carl
Loewe, „Der seltene Beter", „Trommelständchen", „Prinz
Eugen". Karten in Gutmann's Hosmusikalienhandlung.
— In Pent heute Donnerstag, V.,5 Uhr Nachmittags,
stattfindenden populären Orck>esterconcerte des Wiener
Concertvereines gelangen unter Anderem Werke
von Havdn lSymphonie in D-dur, Nr. 2), Wagner („Meister-
stuqett'-VorsoieL. Scbumann, Saint-Saens, Johann und
Ioicf Strauß zur Aunülwung.— Das nächste populäre
Concert im großen Musikvereinssaale findet ausnahmsweise
Mittwoch, den 26. d M. (Ltefanitag), 5 Uhr ^Nachmittags,'
unter Blttwirkung der Overnsöugerin Fräulein Helene'
Schnnel und der Pianistin Fräulein Softe Auspitz an Stelle
des Sonntag, den 23. d. M., entfaltenden Concertes statt.'
Zu demselben iverden im Bvrverkause auch numcrirte Sitze
ü 2 K- ausgegeben.
— Heute feiert der Theaterdirector Carl Stick in.
Krems sein 40sähriacs Sängcriubiläum. Herr Stick, welckrcr
am 2. September 1810 in Birkersdorf das Licht der Welt
erblickte, widmete sich frühzeitig der Gesangsknnst und be--
trat am I. Oclober 1860 in Holstein am Kieler Stadttheater
unter der Direction Schütz-Witt als Eremit in der Oper
„Freischütz" die Bühne. Aus dem Anlasse, daß Herr Ssick
zunl erstenmale in der Oper „Freischütz" als Sänger vor daS.
Publikum trat, rvählte derselbe zu seinem Jubelabcnde die
Over „Freischütz", in der er den Caspar, eine seiner besten
Partien, singen wird. .Herr Stick ist seit 40 Jahren als
Sänger und seit 26 Jnhren als selbständiger Theaterdirector
thiitin-
— Aus demKünstlerhaufe. Auf Grund der
in der Jahresversammlung vom 29. November vorgenommenen
Wahlen hat sich der leitende Ausschuß der Genossenschaft der.
bildenden Künstler Wiens für das Vereinsjahr 1900/1901 in
folgender Weise constituirt: Vorstand Andreas Stteit, Architekt,
Baurath; Voistandstellvertteter Stefan Schwartz, Bildhauer,
Professor: Schriftführer Alb. H. Pecha, Architekt; Cafle-
verwalter Josef Fleischhacker, Procunst des Giro- und Cassen-'
Vereines; Ausschußmitglieder: Carl Costenoble, Bildhauers
Albin Egger-Lienz, Maler: Dr. Johann Frank, Hos- und
Gerichtsadvocat; Hans Temple. Dlaler; Tr. Wilhelm Theuer,
Notar; Anton Weber, Architekt.
Gemorste.
(Keine Genossenschaft der Photographen.) Ueber Ein­
berufung seitens der niedcrösterreichischcn Handels- und
Gcwerbekammer fand im Festsaale derselben eine Versamm­
lung von Phowgraphen statt, welche über die Gründung
einer (Genossenschaft schlüssig werden sollte. Ter Berathuirg
wohnien GenossenschaftsiNstructor Adler und Handels­
kammerrath Wegl bei. Herr Müller sprach gegen, Herr
'Brandt für die Gründung einer Genossenschaft. Herr Scolik
sprach sich glcschsalls gegen die Gründung einer Genossen­
schaft aus und verwies auf die großen «»eint, die dadurch
den Einzelnen erwachsen und eventuell solche Zustände zu­
tage fördern können wie in der Schncidergenossenschaft. In
der sich entwickelnden, mehr als dreistündigen Tebattc er-
grifsen die Herren Esron, Weiß, Wolter und Recher dos
Wort, um sich theils für, theils gegen die Gründung einer
Genossenschaft auszusprechcn- Genossenschastsinstrnctor Adler
verivies aus die Vortheile, die die Gnwssenschast als ge­
schlossener Körper geivähre, und betonte besonders, das; es
nickt angelte, das ganze Wesen der Genossenschattcit zn ver-
nrtheilen, weil in einer derselben Betrügereien vorgetontmen
seien. Rcgierungsrath Schränk betonte, daß bereits in'den
Jahren 1866, 1886 und 1892 die Gründung einer Geiwsscu-
sckast abgelelytt wurde, und nahm als Mitglied der Photo-
graphischen (Gesellschaft neuerdings gegen die Gründnng
einer Gcnosscnsck>aft Stellung, was Hcrnt Weiß zu der Bc-
»nerkimg veranlaßte, er wisse nicht, warum die Photo­
graphische 0-eseUschast immer gegen die Gründung einer
Genossenschaft sei- Kaiserlicher Rath Kiticktelt gab 'Auf­
klärungen und Haudelskammerrath Adler vräcifirte noch­
mals seinen «taudpuukt in dieser Frage. 'Nach einer Reibe
tbatsächlicker Berichtigungen wurde die Gründung einer
Genossenschaft mit 40 gegen 86 Stinlnien abgelcbnt tuid
auch gegen die Zuweisung an eine andere Genossenschaft.
Verwahrung eingelegt-
(Socialdemokratische Weisheit.) Wir erhalten bezüglich
der Aeußerungen des Soeiatdemotratcn Neugebaucr ut
der letzten Schlosservcrsaminlung folgende Ziischrift: „Zu
meiner Ucberraschung lese ich in Ihrem geschätzteit Blatte,
daß ein gewisser Herr Neugebaucr in der letzten Genosscn-
schaftssitzung der Schlosser sich darültcr aufgehalten habe,
daß in der Eingabe des II. Verbandes an den Herrn Bürger­
meister, betresfettd das Submtssionswcsen, nickt auf „den
größten Fehler in diesem Verfahren, nämlich ans die kurze
Frist der Ausschreibung", hingewiesen worden sei. Sonder­
bar. Dieser Herr Neugebaucr war selbst iu jener Sitzung
autvcsend, tvelche im Sitzungssaale des Wiener Gemeinde-
rathes abgehalten wurde und in welcher die von ihm citirte
Eingabe an den Herrn Bürgermeister verlesen worden ist.
Warum hat er denn damals seine Wissenschaft nicht leuckiten
lassen? Warum, frage ich! Er hätte sich eben riesig blaunrt,,
weil ich! ihm hätte nachweisen können, daß ich wegen der
„kurzen Frist der Ausschreibung" bereits am 8. N 0 v c in-
ber d. I. mit dem Herrn Bürgermeister eingehend ver-z
handelt hatte, imd >veil er weiter zur Antwort erhalleu
hätte, daß der Herr Bürgermeister bereits in einer öjjeut-
lichcil Sitzung des Gemcinderathcs (v 0 r dem 28. November),
also vor dem Tage der Sitzung, in welcher unsere Eingabe
zur Verlesung gebracht wurde, in Beantwortung einer Inter­
pellation ausdrücklich erklärt hatte, daß er die kurzen 'Aus-
schreibnngsfristcn abstellen werde.— Ties zur JUustratiolt
der Weisheit Neugebauer'S. Hochachtungsvoll Schneider."
Land- und Forstmirthschast.
sCröffnung eines Oststweinkellers.) Vorgestcrn
fand um 4 Uhr ^Nachmittags im Hause Josefftädtcrstraßc 64
die feierliche Eröffnung des vom Verbände der niedcröster-
reichischen landwirthschaftlichcn Genosienschastcn gegründeten
Obstwcinkellers statt. Landtagsabgcordneter. Obern­
dorfer, dessen Initiative und Bemühungen vor. Allem
das Ättstehen des Unternchmcns zu danken. ist. begrüßte


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 11 ]
Nr. 4293
Wien. Donnerstag
..Deutliches volksdlatt«
20. December 1900
Seite 11
die Gäste. Es hatten sich eingefunden: Bürgermeister I der Generaldebatte Abg. Tr. Meng er in längerer Rede i
Dr. Lueger, die Landcsausschüffe Professor Richter,! sehr warm ftir die Annahme der Vorlage ein.— Auch!
Dr. G e ß m a n n, Prälat S ch e i ch e r, ferner die Ab-j Abg. ö rub absprach im Namen der slavischen Abgeordneten!
geordneten E. Schneider. Professor S t u r ni, Doctorlrn gleichem ^inne. Aach Schluß der Generaldebatte, an!
Weiskirchner, Jax, Sengsbratl» Hölzl irclcher sich auch der Abg. Gram s betheiligre, wurde die i
und Gcmeiuderath Slfnu n n. Tr. Lueger zeigte sich von
den ausgestellten Obst- und Mostsorten äußerst befriedigt: er
erklärte in einer längeren Ansprache, er stehe dem Unter­
nehmen mit größtem Wohlwollen gegenüber und wünsche,
dasselbe möge blühen und gedeihen. Als zweiter Redner
sprach Abgeordneter Oberndorfer. Er dankte vor
Allem dem Statthalter und den Behörden, lvelche in jeder
Weise fördernd und unterstützend cingrisien, sodann dem
Bürgermeister und den Gästen für ihr Erscheinen; dann
besprach Redner den Zweck des Unternehmens
selbst, und versicherte, dasselbe fei kein Con«
currenzunternehmen, sondern sei als Centralverkaufs­
stelle für niederösterreichisches Obst und daraus
gepreßten Most gedacht. Ter Kleinverschleißcr erfahre damit
keine Schädigung, sondern im Oiegentheilc einen Nutzen,
»veil er in der Lage sei, diese Producte aus erster öanb
und in unverfälschter Qualität zu den billigsten Preisen zu
beziehen. Tie ländlichen Producenten werden es sich gewiß
angelegen sein lassen, die Wiener Consumerrten in icdcr
Hinsicht zusrieden zu stellen. Es sprackwn ferner noch Landes­
ausschuß Professor R i ch t c r und Abgeordneter Zar:
Ersterer bezeichnete den Most als das Getränk der ärniercn
Bevölkerung, welche sich nicht den Luxus des Weingenusics
gestatten könne: Letzterer als ein sehr gesundheilsbesördernöes
Genußntittcl- Tie Feier verlies in der animirtesten Weise;
Bürgermeister Tr. Lueger brachte einen Toast aus aus die
brave niedcrösterreichisckie Bauernschaft und ibre wackeren
Vertreter, Abgeordneter Oberndorfer aus den Bürger­
meister-
Die Landtage.
Salzburg, 19. Teccmber. In der heutigen Sitzung
des Landtages' wurde das Gesetz, betreffend den Zuschlag
zur staatlichen Branntweinsteuer, einstimmig angenommen
Vorlage in zweiter und dritter Lesung einstimmig ange­
nommen.— Hieran» wird die Sitzung unterbrochen.
Ticielbc wird Nachmittags fortgesetzt werden.
Troppau, 19. Tccember. Zit der Nachmillags wieder
ausgcnommcnen Sitzung wurden mehrere der gestellten An­
träge verschiedenen Ausschüssen zugewiesen und sodann der
Landtag vertagt.!
Laibach, 19. Tccember. Ter Landtag wurde heute i
eröffnet.
Zara» 19. Teeember. Zu der gestrigen Sitzung wurde|
Abg. Tr. Hat nie (kroatischiintionall zum Beisitzer des!
Landesausschnsses an Stelle des zum Lnndtagspräsidenten!
ernannten Aba. Tr. Zvcevic geivähtt. .Hierauf folgte die?
Verhandlung der B r a n n 1 w e s n st e n e r v o r l a g c. Be-!
rckchterstattcr Tr. Zassron ikroatischnational! erklärt, die!
Mehrheit des Wirthschaft-- und Verwaltnng-ansschuiscs be-!
antrage, in die Speciatdebaite über den Gesetzentwurf ein-'
zugehe,: unter Eliminirnng der §§ 12 und 19, betreffend I
die sofortige Besteuerung des Braiintweiuvorrathes mit i
J. Januar 1901, und unter Abänderung des§ 15 in dem!
'Sinne, daß das Laudesgesetz vom Jahre 1880 über die Lau-;
dc-austage aus geistige Getränke nicht ausgehoben, sonder»!
nur snspciidirl werde. Gleichzeitig vertritt der Berichterstatter:
das Minoritälsvotum auf uugeändcrte Airiiahme der Re-!
gierungsvorlage. Abg. Borcic itroatischnationali lehnt die
Vorlage ab. Tic Abgeordneten S ulv i (italienisch-autonom) j
und Tr. T r li müic (Kroatische Rkcht-vartei- belämpscn;
ebenfalls die Vorlage. Tie Abgeordneten Ai i 1 i c und Ein-!
czria (rroatischnational) empfehlen die unveränderte An-;
nähme der Regiernngsvorlage. Nach einem Schlußworte des;
Berichterstatters, der für eine unveränderte Änilahme der,
Regierungsvorlage warm eintritt, wird über Antrag des!
Abg. Biankini die namentliche Abstimmung vorgcnoiu-
men. Wegen Stimmengleichheit erklärt der Landesvräsioent'
Klagenfurt, 19. December. Der Landtag hat heute die Vorlage für abgelehnt.— Hieraus wird die Sitzung
die Regierungsvorlage über den Landcszuschlag zur staat
lichen Branntweinsteuer mit unwesentliche» Aenderungen
auch in dritter Lesung angenommen, ebenso die Anträge
des Finanzausschusses wegen Deckung der Abgänge pro
1901.— Nach Erledigung der Tagesordnung wurde
der Landtag ans Grund der allerhöchsten Ermächtigimg für vertagt
vertagt.!
Innsbruck, 19. December. Ter Landtag verhandelte!
die Vorlage, betreffend den Landeszuschlag zur staatlichen!
Branntweinsteuer, in erster Lesung. Abg. No mini stellt!
den Antrag, die Vorlage an den Landcsansichnß zu ver-'
weisen, der in der nächsten Session Bericht erstatten solle.:
Ter Antrag R o s m i n i's wurde mit 96 gegen 23 Stimmen
abgelehnt und die Vorlage dem Budgetausschusse zugewiesen.
— Abg. Blaas legt sein Mandat als Landcsansschuß-
ftellvertreter nieder.—■ Tie nächste Sitzung
morgen statt.
geschlossen.
Zara, 19. Teccmber. In der heute Abends abge­
haltenen Sitzung des Landtages erklärte Landtag-präsident
Tr. Zvcevic unter Hochrufen auf den Kaiser, in welche
die Versammlung begeistert einstimmte, die Lnndtagsscssion
Bregenz, 19. Tecember. Ter Landtag erledigle in!
Der Krieg in (Tljum.
Die Ariedensvorschläge der Mächte.
London, 19. Tecember. „Taity Mall" wird aus
Peking voni 17. d. M. lelegravhirt: Tem Vernehmen
nach ist der britische Vorschlag bezüglich der Aeudernng in
den einleitenden Worten ver 4- o t e au C h r u n ini (großen
finbet| lt ut> Gauzeu von allen Bcäck'ten augeuoiumeil worben. "Auch
! R u ß l a u d und Za van haben zugestimmt, während die
der heuligen Sitzung den Laudesvoranichlag pro 1901.
Prag, 19. Tecember. Tie Busgetcommission oe- Lind-!
tages har heute das Budgelproviforium vro 1901 durchbe- i
rathen. Tie Einnahmen, eine -mvereeniige Landesnmlage 1
auf die dircekeil Steuern mit eingerechnet, betragen!
38,069.086 K. Tas noch unbedeckte Teiicit stellt jick auf.
6,162.293 Ä. Tie Eomniisiiau beschloß, dem Annage des'
Landesausschusscs gemäß, ein Budgetprovisorium bis zum l
30. April 1901 mit der Ermächtigung, eine .xivercenlige;
Landesumlage cinzuheben, zu bewilligen und eine Lande:-!
anleihc von 6 Millionen Kronen aufzunehmen. Tie Com->
Mission nahm einstimmig den Antrag des Abg. Tr. Fort!
an, im Hinblicke auf Vas zu erwartende Erträgnis der•
Spiritus-Landesumlage den Höckistbetrag von 4 Millionen i
Kronen zum Zwecke einer vrovisorischcn, ab 1. Zanuar lWk;
in Krasl tretenden Erhöbnng der Gehalte der Lehrer in deni
tuug der Vereinigten Staaten noch nicht präeiffr: ist.
Zndessei: wird auch die Znstimmung rlstneritas erwartet.
a.ei brinici e
zu strcicheik
L>or>ch!ag gehr dabin, das i
und dafür die Erklärung
Peking und die Provinz Tichil
voct „n eos,» als,
cinzuietzc», daß
von den Verbündeten
nicht geräumt werden würde», bis die chinesische Regierung
den Forderungen der Mächte enkivrvchen haben wird. Ter
deutsche Gesandte bar den briti'ck'en Vorschlag ivarm umei-
stütt. Tic Unteruirl nuirg der so nwg"statteten No.e dürlrc
unmittelbar ivlgeu und die "Rote daun in drei bis vier
Tagen den chinesischen Bevotimächtigten überreicht iverden.
(fiu Befehl LAnldersee's.
Rew-Jork, 19. Tecember. Eine Tevesche ans Peking
vom gestrigen Tage besagt: Oiraf Waldersee erließ
einen Befehl, d-nrchi welchen er die Tistriece in der Um­
gegend von Peking den einzetnen verbündeten
untersten GehaliSclasscn aus den laufenden Geldmitteln zu
verwenden unter der vom Abg. Tr. Friedrich Prinz!, Don ■*-" ct,n 9 den einzetnen ve»öuudeten ^inppen zur
Schwarzenberg beantragten und von der Commission! Beansiichngnng überivegt. ^cr F-eldmarickiall fügt hinzu,
angenommenen Bedingung, daß die Srintns Landcsnmlage! er wisse, daß eine beträchtliche chinesische ctreitmcichk unter
Gesetz werde. Wem Befehle des Generals M a sich im "Norden der Provinz
Brünn, 19. Tecember. Zu Erledigung der Tages- i 2 ch a u s i, eine andere südlich von T s ch a n g t i ch a n g!?>
Ordnung wurde über Antrag des Landesansichußbeisipers l befinde: er erwarte jedoch während des harten Winters,
Angrinsvewegung der,
ILr. Für beschlossen, zur Feier und bleibenden Erinnerungfc-cc j fRr eingesetzt habe, kein.
an da-.' 70. Gebnrt--scsr de-» Kaisers 29 neue Lliirung-svtätze, aber ivo immer die Verbündeten irgend ein Ge- j
! biet längere Zeit außer "Acht ließen, würden die Räuber 1
bei der Landesverivrgungsaiistalt in Brünn zu errichten.
-— Nach dem Berichte des Abg. Tr. Plachkp wnrdc.^, v ... s ... ..... ......
debatleloS beschlossen, dem Begehren des Brunner Landes-, unc> <>ore.caiiocu u,l^ ueanu.n'iiiin.utcit.^ 4ahe- wnnicbl er
als Sirasgerichtes um Auc-liefernitg des "Abg. Terror j -'.cttU'nkinig >. er oerbnure.ci, ori Enuetidung .zahlreicher
Stranstn wegen Ehrenbeleidignng nicht stattzugeben. starker Patrouillen in die einzetnen a.islricie. Wie die
Am Schlüsse der Sitzung gab Statthalter Gras Z i c r o t i u j Tevesche weiter meldet, findet morgen eine Znianunenknnit
folgende Erklärung ab: Ta der Landtag im Königreiche j der Oieiandleii statt.
Talmatien den Gesetzentwurf über die Einsübrnng eines'
LandcSziischlages zur Branntweinstener in der Sitzung vom! Berlin, 19. Teeember. Tas „Wo'.isst'che Bureau" meldet
18. d. M. abgelehnt hat, entfällt die. Voraussetzung für das! aus P e ki ilg vom 17. d. M.: Zwischen Tientsin und
Zustandckvmnieir analoger Gesetze in den übrigen König- Peking soll vom 18. d. M. an täglich in jeder Ricknnng
reichen und Ländern. Infolge Ermächtigung beehre ich mich ,-m Personen;nq regelmäßig verlehren.
davon den hohen Landtag mit dem Beifügen in Kenntnis ...."
zu setzen, daß die Regierung über ihre ivcitcren Absichten! Brussel, 19. Teccmber. vim slti» W.adiwoilok vom
zur Sanirung der Landessinanzen demnächst Mittheilungen j 18- d. ?Jf. datirtes Telegramm des apostolischen Bicars in
machen werde.— Tie nächste Sitzung findet morgen statt. I der östlichen Mongolei meldet, daß der Fichrendistrict voll-
Troppau, 19. Tecember. Zn der heutigen Sitzung j ständig zerstört ist. Ter Bijchoi, 19 belgische Missionäre,
des Landtages gelangte an erster Stelle die Regierung--' vier chinesische Priester und 3000 Christen seien von
Vorlage, betreffend bk Einführung eines Zuschlages zur' russischen Truppen unter General Tserpitzky gerettet
staatlichen Branntweinsteuer zur Verhandlung. Nach einer worden,
befürwortenden Einbeglcitung der Vorlage durch den Be­
richterstatter Zdenko Frciherrn v. Sedlnitzktz trat in
Der Krieg in Südafrika.
Die Bocreu in der Offensive.
London, 19. Tccember. „Evening Standard" meldet:
Es gelangte hierher die Nachricht, daß General K n o x
angcsichis der Lage, welche die Boeren durch den Einbruch
in die Capcolonie schufen, die Verfolgung Tewet's auf­
geben mußte.— Eine beträchtliche Anzahl von Boeren
habe bereits Philipp stown erreicht. Tewet zog
sich mit etwa 4500 Mann zurück und steht jetzt nordöstlich
von Ladybrand. Ein Angriff auf W i n b u r g
wird jeden 2l u g e n b l i ck e r w a r t e t.
London, 19. Tccember. „Reuter's Office" dementirt
die Meldung, daß Knox die Verfolgung der Boeren auf­
gegeben habe.
Aohannesburg, 19. Tecember. Eine starke Cavallerie-
truppe Frciich's ist in Krügersdorp angekommen.
Drahtuachrichten
des „D entsche» B olksblatte s".
Großer Lrand.
Schlau, 19. Tecember. Okftem Nachts ist die Spinnerei
der Firma H o nor c de L iier vollständig niedergebrannt.
Ter Gesammischaden wird ans eine Million Kronen ge­
schätzt. Tie Fabrik war ans mehr als zwei Millionen Kronen
versickert. Tnrzch: den Brand sind 320 Arbeiter erlverbslos
geivorten. Tie Ursache der Entstehung des Feuers ist noch
nicht festgestellt.
Die Wahlen in Württemberg.
Stuttgart, 19. Tccember. Bei den gestrigen Stich-
w a y l e n sielen der V o l k s v a r t c i 18 Mandate zu. Tie
Zusainincnsetzilng der neuen Kammer ist solgende: Volks-
vartei 26 Sitze: Eentrum 20 Sine: deutsche Partei (national-
j liberal: 11 Sitze; Socialisten 5 Sitze; Bund der Landivinhe
! 1 Litze; dazu treten 23 Privilegirte. Acithin wird an den
: Majoritätsverhältnisien der Kammer nichts Wesentliches
! geändert.
slrälidrnt tirüger.
' Amsterdam, 19. Tccember. Präsident Krüger ist
\ hier eingetroffen und wurde von den Behörden und den
i Mitgliedern des Gemcinderarhes empfangen. "Aus der Fahrt
»ach dem Ralhhanse ivnrdc der Präsident von großen
Mcaschenmaiien mit Hochrnkn begrüßt. Zm Rathhanse
richtete der Bürgermeister an den Präsidenten eine An-
svrache, iu ivetcher er ichn einen ehrenvollen Frieden
ivuiiichte. Krüger ercviderte, er harre des Tages, an
ivelchem Gott, auf dessen Hisse Alle bauen, seinen Willen
vertüiwen werde. "Aach einem vom Gemcindcrathc ge­
gebenen Frühstücke besichtigte Krüger das .Hans, in welchem
die Flüchtlinge ans Südafrita untergebracht sind.
Der Tiusstand drr Ljafcnarbeitcr in Äntwcrpcu.
"Antwerpen, 19. Tecember. Ter Ausstand der Hofen«
arbeiier dehnt sich aus die verwandten
Zweige an s. Es find einige unbedeutende
S ch l ä g c r e i e n vorgekommen, wobei mehrere Personen
verhaftet ivurdcu.
Der Dnicigang des .,Gnriscuau".
Malaga, 19. Tccember. Heute Mittags fand das
Leichenbegängnis des bei der Katastrophe des deutschen
Schulschiffes „Gneisenan" verunglückten Commandanten
Kreisch m a n n mit grcßcn milttäriichcn Ehren statt.
Weitere Leichen wurden nicht aufgefunden.
Eonirantinopcl, lK. Tecember. Ter Sn lt andrückte
tem deutschen Kaiier sein onirichtiges Bedauern über den
Untergang des „Gneiienan" ans und sendete einen Func-
lionär zur deuisckn'n Botschaft, um den Ausdruck feiner aheii-
nahme zu übermitteln. Unter Paironanz des Sultans hct
die iiaticnlichc Regierung gegenüber dem Prinzen Georg
von (Kriechentand- keinerlei Vervilichtnng eingegangen sei
sie!' eine Eomu'.iiiion gebildet, ivetcher accch mehrere ?Air-
gljeder der denticken Botschaft angehören, um nach dem
Beiramieste zugunsten der Famitien der Verunglückten ein
Eoncert zu veranstalten.
Ein Eiscnbahuunfall.
tziharleroi, 19. Tecember. Ans der Link Namnr—
Charlero: stieß heute Früh ein von Namnr kommender
Arbcikerzug auf eine:: in der Station Evuillct haltenden
Zug. Ter Siationsvorstchcr wurde gciödtct, mehrere Per­
sonen verletzt.
LchiffLursammknliol;.
London, 19. Tecember. Gin bei „Ltoods" einge-
aangenes Telcgroinm ans Pari Said von hc>,le meldet:
Tas v o l l ä ii d i i cb e Krieas'ckifs „Getdertand" in aui der
Fahrt von "Algier nach Ostindien mit dem britischen
Tampser „Petersion" im Eingänge des hiesigen Hafens
zusammengestoßen, ivobci die Eomniandobrücke des
„Geldertand" beschädigt und der Bug des „Petersion"
durchlöchert wurde.
Die Lircta-P'rage.
Lonffaiitinopcl, 18. Tccember. Tic Pforte crbielt von
dem türkischen Botschafter in R o m die Mittheilung, daß


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 12 ]
Seite 12
20. December 1900
Nr. 4298
Wien. Donnerstag
.Herrisches Volk«blat1"
und in der kretensischen Frage auch keine Initiative
ergreifen werde. Sollte in der Zukunft irgend eine Macht
mit einem auf diese Frage bezüglichen Vorschlag hervor­
treten, so werde Italien diesen in Gemeinschaft mit den
anderen Mächten erwägen. Wie verlautet, habe die Pforte
mich von dem türkischen Botschafter in Petersburg die Ver­
sicherung erhalten, das; sich Russland gegenüber dem Prinzen
Georg in keiner Weise gebunden habe.
Rumänisches Parlament.
Bukarest, 19. Teceniber. Ter Senat hat in seiner
gestrigen Sitzung die Adresse mit 56 gegen 13 Stimmen
angenommen. Im Laufe der Tebattc kritisirte Aurelian
(liberal) die Maßnahmen und Entwürfe der Regierung in
abfälliger Weise. Theodor R o s e t t i (conscrvativ) polemi-
sirte gegen die Behauptungen Aurel ian's vom politischen
und finanziellen Standpunkte und sprach sein Bedauern
darüber ai:S, daß Aurelian die Tiscussion von dem hohen
Niveau, auf das sie der Führer der liberalen Partei, sowie
der Ministerpräsident gebracht, hcrabgczerrt habe.
Ofen-Pest, 19. December. Der Abgeordnete Benjamin
P e r c z c l ist an Herzschlag gestorben.
Paris, 19. December. General Godard wurde zum
Commandanten des VIII. Corps ernannt.
Petersburg, 19. Teceniber. Kaiser Nikolaus hat dem
kaiserlichen Leibchirurgen, Gcheinien Rathe Gustav .Hirsch,
in Anerkennung «einer langjährigen, ersprießlichen Dienst­
leistung und eifrigen Arbeit den Alexander Ncwskii-Trden
in Brillanten verliehen.— Großfürst Alexander M ihailo-
witsch, Commandant des Panzerschiffes „Torsilan", wurde
zum Eapitäir ersten Range- uird («Großfürst Cnrill Wladi-
miroivitsch zum Lieutenant ernannt.— Ter Com­
mandant der 14. 'Flottencauivagc und des Kreuzers erster
Classe „Aurora", Capitän ersten Ranges I c n i s ch, ivurd-c
zum Stellvertreter dc-s Stabschefs der Schwarzen Meer-
Flotte und der Häfen des Selnvarzen Meeres an Stelle
des Contreadmirals >i n s in i t s ck ernannt.— Ter wirk­
liche Staatsratb W l a f o n ivurde zunr Minitterresidenten
am moutcnegriniichcil Hofe bestellt.
, Madrid, 19. Teceniber. Der Senat genehmigte mit
157 gegen 149 Stimmen die Botschaft, betreffend die
hcschließung der Prinzessin von A st u°
r i c ii. Die Liberalen stimmten dagegen.
Nnlerhaltrmg für den Familirrrlisch.
Rösselsprung.
len
ewig
for
im
vor
ne
das
scheu^
tur
vie
ei
er
schaf
war
jah
of
strebt
es
freu
wie
so
das
zu
'st
sah
na
zu
und
dig
fen
fen
ren
fach
bc
ren
r>g
sich
der
er
bart
eis
viel
geist
lebt
Auflösung ans Nr. 4298.
Telcgraphcnräthsel.
Dem Glücklichen schlägt keine Stunde.
(Deck, Magd, Lücke, Leichen, Schelm, Nägel, Trunk, Wein,
Rest, Stunden.)
Antworten der Kchristleitnng.
Wimmer. Das muß Ihnen überlassen bleiben, da wir
selbstverständlich die Deraiitwoitiing hierfür nicht übernehmen
können.— 31. 31., Loosdorf, Diese Gläser liefert die Glas-
waarenhandlung von Johann Gieß! (nicht Giepl), 2. Bez,
Obere Donaustraße 79 in Wien.— Sicherlicitöwachstubr
Rosenstcingassc. Als Minister gehör! er in die II., als
Militarist in die III. Rangsclasse.— Frau Paula Dworska,
11. Bcz., Grillgasse. Naturheilarzt Dr. Gustav Huttern,
6. Bez., Mariahilferslraße 31, Sprechstunden von 2 bis 4 Uhr.
— 999 Galizien. Eine derartige Zeitschrift besteht leider in
Oesterreich nicht.— 31. Z., Meran. Das Wahlrecht muß
nach dem Gesetze persönlich ausgeübt werden. Wenn Sie bis
zu dieser Zeit nicht in Wien sein können, ist der Stimmzettel
verfallen,— 31. 20. Fragen Sie doch im Bereine zur Unter­
stützung des Kleingewerbes im Rathhause persönlich nach. Eine
andere Quelle können wir nicht nennen.
Iahlen-Lotterie, Mittwoch, den 1t). December.
Prag
4
39
16
41
37
Lemberg
89
19
21
7
70
Innsbruck 36
90
68
78
52
WcihnachtsauSstellung. Die Firma Philipp
Haas und Söhne hält seit Kurzem eine reichhaltige
Weihnachtsausstellung aller ihrer Artikel und insbesondere
solcher, welche sich zu Geschenken vorzüglich eignen, im
„G r a b e n h a u s e" zur freien Besichtigung ohne Kauf­
zwang von Früh 8 Uhr bis 8 Uhr Abends geöffnet, und bleibt
auch -coonntag den 23. für die Besucher von 3 Uhr Früh bis
5 Uhr Abends zugängig.
Kaffee-Magazine.
Centrage «•* connuir; Wien, I., Fleischmarkt 7.
FUiaSen: ». »>., IV, Vi.. vii., ix., x., xu„
XVII., XVIII. Bezirk.
Man achte auf die Firma, um V«*-
wech«lungen zu vermeiden.- W2
Siidbahu. Mit 1. Januar 1001 treten aus den öster­
reichischen Linien der Südbahn neue Beftimmiingen für die>
Abfertigung von Muslerkoner» in Streit. Diele Bestimmungen I
sind in einem Tanßiachtrage ziisammengefaßt, welcher zui» I
Preise von 30 Hellern für das- 2 tück bei der coinmercielleii
Tirection der Südbahn erhältlich ist.
Große 3lus:valft von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 1h Jahren stets vorräthig
bei Carl Speiser, 7. Be;,, Mondscheingaffe 12 oder Zoller-
aasse 24. Feste, aus jedem Stücke in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.
Bedeutende Vortheile beim Einkauf von Weihnachts­
geschenken werden im Teppichhaus Bayer, Trumler& Co.,
1. Bez,, Judenplatz 3 und 4, geboten. Näheres die Inserate
Sonntag, den 23. d. M., den ganzen Tag geöffnet.
rEifii(tfS5nraSistnfn-Iöff5
der Gebrüder
rKTW.« Pff.
Echuvmaike.
Feinste Marke.
Lieserante» mehrerer europäischer Höfe.
In Originnl-Packeteu erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
sOesterreichlschc Staatsschuld.) Die Staatsschulden-
Controlcommission des Reichsrathes veröffentlicht den Bericht
über den Stand der Staatsschuld am Ende des ersten
Seiiiesters. Tie Ausstellung erfolgt zum ersteniiials i» der
K r o n e ii m ä h r u ii g. Eine» Ueberblick über die wichtigsten
Kategorien der Staatsschuld gibt die folgende Tabelle:
2tsliit> Veränderung Y'irijäkrlcies
. ude Juni qe^enuber t>!ide Derünsui'.ü--
1 '»uo Xcceuiber Erfordernis
PlillionenKronen
Allgemeine Staatsschuld:
Papierreute 2967-32— 12462
Silberrente 201154— 8448
Sonstige n. rückzahlb, Schulden 3'27— 6'14
Losanlehen 283 10— 7-20 9 75
Staatsdomänen-Pfandbriefe. 5467— 1 56 3'00
Un behöbe ne Gewinnste 8-25 -j- 009—
Salinenscheiiie 72-33— 324
(Kautionen und Depositen.. 155——
Enlschädigungsrenten... 27-25— 1-13
226-47
Summe d. allg. Staatsschuld 5430-31—
Oesterreichische Staatsschuld:
Goldrente ....
Kronenrente...
Jnvcstitioiisrente..
Schuld an die Bank
Tonaureguliruiigs-Anlehcii
Südbahnanlehen..
Staatseisenbahns
Nessortschnlden..
Schwebende Schuld.
Escomptirungv.Steueiwechseln
Summe d. öst. Staatsschuld T3378-10
Gesammtsumme der
Staatsschuld... 8808-47
Staatsnoteu 24823
8-68
.. 1168-69
+ 199-99
4674
... 519-22
—
20-77
.. 116-90
—
4'09
.. 60-—
—
—
I,. 14-06
—
0-79
.. 28-39
—
1 42
den 1436 19
+
57 31
60-88
.. 22-60
o-io
0-91
.. 11-99
+
0 54
0-52
- 20 '-
+ 214-66 134-00
-f 205-97
- 1-31
Tie bedeutende Steigerung, welche bei der österreichi­
schen Staatsschuld ausgewiesen wird, ist lediglich eine Folge
des Umstandes, daß die Aufstellung iu der Kronenivähriiiig
erfolgt ist. Bisher waren mimliai die Goldrente und die in
Gold zahlbaren Staatsei'enbahnschulden al p.-iii gebucht,
während jetzt die Umrechnung nus Grund der Relation non
42 zu 100 erfolgt ist, Tie Rückgänge bei den Losanlehen
stammen aus den normalen Tilgungen, Tic bei der Bank
durch Escomptiruug von «teuerwcclffeln eontrahirtc Schuld
erscheint gänzlich getilgt Tie Snlinenschuld zeigt im Eud-
essecte keine Veränderung, doch ergaben sich inncrlialb der
einzelnen Kategorien Verschiebungen, da die 3'T>vcrccntigcu
Salinenscheiiie zurückgegangen, die 4- und -Iß/^vercentigeu
gestiegen sind, Tie G e s ä m m t s u in m e der Staats­
schuld beträgt 8-8 Milliarden Kronen. Hier­
von entfällt das Gros, nämlich 6 -6 Milliarden Kronen, auf
die Rcuteufchuld- Für die Verzinsung der Staatsschuld ist-
jährlich ein Betrag von 360 Millionen Kronen erforderlich.
sTaxrrmäßigung für Bahuhofcorrespoirdenzen im
Verkehre von Wien nach Auswärts.) Seit einigen
Jahren besteht die Einführung, daß gewöhnlich!
Corres von Lenzen für den Fernverkehr,
um den Anschluß an die fälligen postsührenden Eisenbahnzüge
zu erreichen, mittelst R o h r p o st an di« Wiener Bahn­
höfe zur Weiterbeförderung geleitet werden können. Die Post-
verwaltung hat »un sür diese sogenannten Bahnhof«
correspondenzen eine T a x e r m ä ß i g u n g ein­
treten lassen, jojdaß beispielsweise ein Bahnhosbries im internen
Verkehre, sowie „ach Deutschland re. von »un an nur mehr
30 H. statt w>c bisher 40 H. und eine solche
Eorrespoiidenzkarte nur mehr 20 H. statt 25 H. kostet.
Es wurde ferner eine Beschleunigung in der Beförde­
rung der Bahiihoseorrespoiidenzen durch Verdichtung des
ZugsverkebreS auf einigen Strecken der Rohrpoitanlaae in den
Früh- und Abendsliinde» herbeigesübrt. Auch auf den wichtigsten
rothen Sammelkästen soll iueceisive di» M a x i m fl l b a u* I
der Bciördcruua von Bahnhoiscorrespondenzen zu den ein­
zelnen Wiener Bahnhöfen, vom Zeitpunkte der nächstfälligen
Aushebung des beit essenden Kastens an gerechnet, c,sichtlich
gemacht werden. Was die von Auswärts nach
!>3 i e» gerichieten, nach dem Wunsche der Aufgeber bier mil
der Rohrpost weiter zu leitenden und durch die Tele­
gramm d c st e l l e r zuzustellenden Correspondenzen betrifft,
so tritt in der Taxe für dieselben keine Aenderung «in und
muß daher sür diese außer dem gewöhnlichen
Brief oorto auch noch dievolleGebühr sür
d i e p ii e u m a t i s ch e B e s ö r d e r u n g, und zwar per
30 H. für Briefe und 20 H. für Correspondenzkarten ent­
richtet werden.
jKaffccniflrktbcrickits aus Santo? für die Zeit
vom 1. bis 15, November. Die Stimmung bleibt stau. Notirt
wird heute:
Superior und Fine 6:500— 7:500---- —"/ 6 C. LFr. pr.Cwt.
Good average.. 6:200——»»»
Fair average.. 5: 900——= S!, v_»»
(Sonrö 10 s .' ä (l; Fracht -f- 5°;„: Zoll 11'F ans 680 Reis per Kg.
Neid- Mittel- Bereinigte fin’teiu <£ 01 I
euvoua uitct £ioau*u weite
Verkäufe .... 109.80" 4-8.700 205.50U— 492.000
Verschiffungen.. 510.294 18.718 36,341— 205.353
In Ladung liegend 25,500 36.000 207.000- 268.500
Zufuhren vom 1. bis 15. November 1900 388.492 Sacke.
Borrath in erster Hand circa... .1,267.090„
lvluireadorlr.
Wien» 19. December. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt. Frachtbasis ad Aussig 24.40 G., 24.50 W„
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wie» 84.75_ G.,
85.— W., betto Secuuda, rubig, prompt, ab Wie» 84.25 G.,
64.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 ©., 87.— W., detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 66.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G„
—.— W.— Pilös, Centriiuaal, Prima, geschästslos, prompt
ab Triest transito 27.-G., 27.50 W.— Petr oleum (mit
Zustellung 50 L höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien 39.35 G., 40.35 W.; kaukasisches
vronipt und Lieferung 11.50 G„ 12.— W. ab Triest: detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Ftumaner. prompt
und Lieferung ab Wien —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), sia», Schweinfett, m'ändi'cheS in­
clusive Faß, proiuvt, I. Kosten ab Wien 59.— G., 60.— W.
Speck iveiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
48.— G., 49.— W., Un sch litt, Ausschnitt. prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.50 W.— C o l o„ i a I n> a a r e n:
Kaffee (per 50 Kilo), schwach, Santos Superior 49.— G.,
53.— W.I detto Good Average 4b.— G., 47.— W.»
detto Fair Average —.— G., —W.', detto Re­
gular 45.— G.. 46.— W.; detto Ordinär 43.— G„
44.— W.Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Mcnado 155.— G.. 198.— W.. promv! ab Triest.—
G cwü rze (per 50 Kilo), ruiig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 7i .50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 38.— G„
89.— W. Caffia lignea 5i3.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— W., Jncwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— SB., detto Bengal nnnirel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G.. 270.— SB., M acisnüffe 200.— ©.,280.— SB. vrompt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 100 Hektoliter
Spiritus prompt contingentirt ab Wien K 40.80.
Getreidemärkle
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.
Wien, 19. December. Obwohl auch heute die Kauffust
am Effectivmarkte äußerst schwach, nicht »ennensivertb war. i'o
war doch der Verkehr angenehmer und die Tendenz fest. Das
eingetreteiie Frostwetter und die dadurch hervorgerufene
Meinung, daß der Schifffahrtsverkehr bald eingestellt werden
dürste und in erster Reihe das knappe Ausgebot erhöhte
SBeizen, wie Roggen uni 5 bis 10 h, Hafer um 5 I>. Mais
blieb fest behauptet. Gerste ungefragt, verkehrslos. Unter Sin»
deren wurde Kecskemeter Weizen 76 /, K. zu K 7.90 ab Wien
per 3 Pionate verkauft. Ofen-Pest meldet gleichfalls feste
Tendenz. Im Terminhandel war gegen Schlußiiotiz der Vor­
woche kleinweise Avance der Preise, obivohl eigentlich keinerlei
Anregungen, außer daß in Ofen-Pest Mühlen kauflusüger
waren, vorlagen. Dcckungsbeaehre» brachte Weizen von K7 67
bis K 7.78, Roggen von K 7.5,7 bis K 7.63, Mais non K 5,11
bis K 5.19 und Hafer von X 5.89 bisX 5.99. Die Contremin«
warf jedoch arößere Abgaben auf den Markt und so hielt sich
die Festigkeit nicht lange und sank Weizen wieder bis auf
K 7.73- befestigte sich aber wieder. Gegen Vorivoche nolirt
somit Weizen 10 d, Roggen 5 I>, Mais 6 h.
Hafer 1> 9 höher. Nachmittags erholte» sich die Preise
wieder etwas aus höheres Oscn-Pest und Dieiiiungskäufer.
— Esfectivgetreide kostet rer 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 7.75 bis K 8.30, Banaler K 7.25
bis K 8.—, Weißenburger K 7.70 bis K 8.10.
slovakischer K 7.60 bis K 8.15, Bacskaer K 7.37
bis K 7.75, Südbahn K 7.65 bis K 8.-, March-
selber K 7.70 bis K 7.90. russischer K -.- bis K -.-,
Roggen, slovakischer K 7.35 bis K 7.65, Pester Boden
K 7.35' bis K 7.65, Südbahn K 7.25 bis K 7.50. diverser
ungarischer K 7.25 bis K 7.55, österreichischer K 7.55 bis
K 7.70, russischer K —bis —, rumän. und bulg.
K— .— bis K —; G e r st e, mährische K b.20 b»s
K 9.75, slovakische K 7.— b>8 K 8.90. feübbnbn K 6.70
«»
360-47
(Fortjequng auf Leite 21.)


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 13 ]
Nr. 4298
Wien, Donnerstag
»Deutsches Uolk»blatt-
20. December 1900
Seite 13
tztachdrvck verboten.
ZlntaUc.
Roma» von B. Corony.
„Ich habe immer meine Pflicht gethan und werde es
auch künftig so halten, bis an mein Lebensende, oder bis
an das seine", sagte der Alte auf dem Corridore zu seiner
Frau, „aber daß man mit ganzer Seele an ihm hängen
kann und um ihn jammern und bangen, wie um das
Theuerste auf der Welt— das begreife ich nicht."
„Fa, ja— 's ist seltsam und unverständlich", erwiderte
sie nachdenklich und ging in ihre Küche.
Unterdessen hatte Alfeld seine Pflegerin zu sich gewinkt
und raunte ihr imn mit halberstickier Stimme zu:
„Eine entsetzliche, grauenhafte Entdeckung machte ich
vorhin. Meine Schwester— meine eigene Schwester kann
es nicht erwarten, daß ich von der Welt gehe. Ich lebe
ihr zu lange."
„Wie sollte das möglich sein?" stotterte Natalie. „Sie
träumen —"
„Nein, nein! Es ist kein Traum und keine Einbildung.
In brm Briefe stand es mit furchtbarer Deutlichkeit. In
dem Briese, der— wo ist er denn? Der hat ihn denn ge­
nommen?"
„Meinen Sie das unversiegelte Schreiben, welches in
dem Korbe lag? Hier ist es! Ich sah es an der Erde
liegen und steckte es zu mir."
„.Haben Sic gelesen?"
„£, nein! Wie hätte ich mir das erlauben sollen?
Uebrigens war ich auch viel zu erschrocken, um Neugierde
zu empfinden."
„Nun, so lesen Sie jetzt!"
Brennende Rothe bedeckte ihre Wangen, als sie das
Pavier entfaltete. Sie verachtete sich in diesem Momente
selbst so tief, daß sie meinte, es könne kein niedriger
stehendes Wesen auf der Welt geben. Tie Buchstaben
verschwommen vor ihren Augen und schienen alle in das
einzige Wort „Erbschlcicherin!" zusammenzufließen. Wie
von Schwindel ergriffen, stützte sie sich schwer auf die
Dettlehne. Tiefe angstvolle Empfindung, dieses plötzliche
Zurückbeben waren die letzten Todeszuckungen ihres Ge­
wissen?-, dann kehrten Ruhe und kalte, berechnende Ueber-
legung wieder. Tic That war ja nun doch geschehen,
jetzt galt es, die Früchte derselben zu criften.
„Schändlich!" rief sie mit gutgespieltcr Entrüstung,
nach de in sie die ihr wohlbekannten Zeilen überflogen hatte,
„und ich glaubte an warme, aufrichtige Zuneigung!"
Der Wucherer schien sich von tiefer Muthlosigkeit
erfaßt zu fühlen. In halblauteui, weinerlichem Tone
jammerte er vor sich hin: er sei ein unglücklicher, von
tausend Gefahren bedrohter Mann, den List und Falsch­
heit doch noch umgarnen und schließlich in das Verderben
reißen würden.
„Nicht, so lange ich da bin, um zu wachen", versicherte
Natalie.
„Tic Habsüchtigen warten auf meinen Tod", fuhr er
fort. „Niemand soll mehr über meine Schwelle! Niemand!
Was in dem Korbe war, berühre ich nickst, es könnte ver­
giftet sein."
„Ihre Sorge geht zu weit", beruhigte sie.
„Ich esse keinen Bissen davon!" beharrte er hartnäckig.
„Ich werdo überhaupt nichts mehr zu genießen wagen.
Man hat Fälle erlebt, daß Diener bestochen wurden.
Warum sollte das nicht bei Bernhard und Katharina auch
möglich sein?"
Sie schüttelte den Kops.
„Es siird ehrliche, Ihnen ergebene Leute. Aber wenn
Sie wünschen, will ich künftig alle für Sie bestimmten
Speisen selbst bereiten."
„Ja, ja, Sie gutes, ttenes Mädchen", sagte er, sie mit
zitternden Fingern auf die glühende Wange klopfend,
„bleiben Sie nur immer bei mir und halten Sie die
Augen offen. Ich werde Ihnen auch meine Tankbarkeit
beweisen! Das heißt: ich wollte, daß ich es könnte", ver­
besserte er sich schnell, „aber ich habe ja leider nichts zu
verschenken."
„Als ob ich es verlangte und Ihnen überhaupt schon
Ursache gegeben hätte, mich für eigennützig zu halten!"
wehrte sie ab. „Ich habe eine .Heimat in Ihrem .Hause
gefunden. Das ist mehr, als ich hoffen, und "Alles, was
ich erstreben konnte."
„Sie liebes, gutes Kind!" schmeichelte Alfeld; doch
wie gewöhnlich, schlug auch jetzt seine Stimmung sehr schnell
um. Er schüttelte plötzlich die geballte Hand und rief
zornig: „Tie mich unter die Erde wünschen, sollen es zu
bereuen haben! Ich werde schon ein Mittel finden, sie
empfindlich zu sttafcn. WaS könnte ich denn thun? Was?
Gibt es nichts? Helfen Sic mir nachdenken! Mein Kopf
ist so wüst und leer."
„Regen Sie sich nicht weiter auf", warnte Natalie,
„ohne jedes Zuthun werden Sie an Ihren Verwandten
gerächt. Glauben Sie, daß cs eine furchtbarere Strafe
für diese geben kann, als sich eines Tages in ihren hab­
süchtigen Erwartungen getäuscht zu sehen? .Hoffentlich—
ja, ganz sicher, haben Sie noch eine lange Reihe von
Jahren vor sich, aber Ihre Nichten sind junge Mädchen,
die Sie ttotzdem, aller Wahrscheinlichkeit nach überleben
werden. Welch' bittere Enttäuschung, wenn der geträumte
Reichthum dann in ein Nichts zusammenschmilzt."
Ter Wucherer antwortete nicht. Er warf sich un­
ruhig hin und her, stöhnte mehrmals und schien mit einem
Entschlüsse zu kämpfen. Endlich brach er in ein häßliches,
boshaftes Gelächter aus, klopfte das Mädchen auf die
Schulter und sagte:
„Bravo Kind! Sie haben das Rechte getroffen. Ja
— das einzig Richtige! Ta werden sie Alle stehen, meine
lieben Verwandten, die Taschentücher an die trockenen Augen
drücken, lügen und heucheln und dabei in Gedanken schon
das viele— das unendlich viele Geld zählen. Und dann
finden Sie stakt der goldenen Berge nicht einmal einen er­
bärmlichen kleinen Maulwurfshügel! Nichts— gar nichts!
Auch, nicht so viel, was die Traucrklcider gekostet haben.
Ein kostbarer Tvaß! Schade, daß ich ihn nicht mit an­
sehen kann— aber ich male ihn mir aus, ich nehme mein
Vergnügen vorweg."
Er rieb sich däe .Hände und lachte immer wieder von
Neuem vor sich hin, wurde dann jedoch abermals ernst und
mürrisch.> Natalie hatte sich mit einer Näharbeit zur
Lainpe gesetzt, sah von Zeit zu Zeit aufmerksam zu ihm
hinüber und bemerkte, daß er eifrig mit seinen Gedanken
beschäftigt war. Er griff wied-crholt an feine Stirne,
schüttelte den Kopf und bewegte die Lippen in unhörbarcm
Selbstgespräche, wie Jemand, der Pläne macht und wieder
verwirft.
„Ich erinnere mich soeben, daß ich noch eine Schuld­
forderung einzutreiben habe", begann er endlich, „eine nicht
gerade bedeutende Summe, aber verlieren will ich sie doch
nicht. Ter Notar Tr. Förster soll zu mir bestellt werden.
Ich nrüchte ihn sobald als möglich sprechen; wenn es sein
kann, morgen Vormittag."
Sie erhob sich,
„Es wird besorgt werden. £b er aber am Dstcr-
monrag kommt?"
Alfeld rief sie zurück.
„Geben Sie mir Feder und Papier", sagte er, „ich
will an ihn schreiben. Tinge, die mir unangenehm sind
und die ick trotzdem nick,t umgehen kann, erledige ich lieber
gleich."
(Fortsetzung folgt.)
Wiens ältestes und solides
Teppichhans
G. Zacdiiri
Wien, I., ijarkssMtgasj« 3 #. 5
(nächst dem Rathhause).
Persische Jmitations-Tepprche, größte Auswahl.
4 :3 fl. 25.—, 3:2 st. 15.-.
Lambrequins» doppelseitig, fl. 1.20 per Stück.
Lauftcppiche in allen Qualitäten, Breiten und Aus­
führungen.
Tisch- und Bettdecken-Garnituren, fein gewebt,
zu fl. 7.— per Garnitur.
Bettvorleger, gewebt von 40 kr. per St. angefangen.
Spitzen-Borhänae zu fl. 1.50 per Fenster, 2 Theile.
Cocosläufer, schwere Qualität, 70 Etm. 70 kr.,
90 Etm. 90 kr.
Separate Abtheilung für Werkauf von:
Reste von Laufteppichen, schwere Qualität, ftüher
60—50 kr., jetzt 20 kr. per Meter.
Einzelne Tisch- und Bettdecken, früher 12 bis
16 fl., jetzt 2—4 fl.
.3Ost Stück Lambrequins lFensierschützcr) ans
Tieften von Wolle und Seide in den verschiedensten
Teiiins mit Flanell geinttert fl. 3.— per Stück.
Unsere Gefchäftslocalitäten sind Sonntag den
23. d. M. den ganzen Tag geöffnet.
10021
Tic alirenominirte, protokollirte Firma, Weinkellerei
□
□
□
□
zum
PAULANER-KELLER
Wiedener Hauptstraße 22, gegenüber der
Paulanerkirche
10121
tstruppen
WMl
Wien,l.,Psrkrlng20,
Amor tt.
d. (iurialon
103 -0
Vlnche
□
□
Ü
□
3
LN>
in ^atmcr, Crlfcnbcttw
u.
in ollen ÖJrböen und
uerich. 'Xret&cntao'it,
forcic 23ü';eu, Figuren
nr.b faulen.
firässts Auswahl.
aJriiSIifrfn gr ris.- I
I’.'iK'tfvrnd) fl. 4.-. j
fr-:säe bei BencMing
von fl. 2ö.— ucrauic.
Billigste Eiiikaufsquclle
von echtem böhmischen
Kkllllllt-rlhllllllk
Wien, Lisieugasse 3
(Cucrgafie der «Sinaerftrage und
Weiobnriqcis'c.'. 9548
(ln IDieu Illilie fiiialr.)
Carl Ti‘€‘.<*Eiak
Sk
„Zum Puppen-fiseher“.
Größer, bimste* Cs-cv von 'tibncneuFtcn Pnpvcn undB^d'?. sowie Lager
von in- und ou-Ücninfdicn -Lviciwoaren. Uebernahme von iHeraranucn
eu gros— cd detail crnvkekilk
Wien» 5\ 2, Arbeiterg. 13, Rcinprcchtsdorfrrstr. 48.
Haltestellen der Zranurcncu: Meidling. Crer, sonne born 10., 5, 6,
7., 9.. d. und 11. Feurk.
Wegen Nachahmungen achte
OOÜOOOCOOOOOOÜCCOOO
8 Melmmn «sS?Wrs 8
Q in grosser Auswahl für Kinder jeden Alters £3
enimlef.it
§ Josef OeEler ||
HVJien, Josefstadt, rerefcenfetderstrasse 57 .g
Billige, feste Preise.— Gegründet seit 1575.
^ Provinz-Aufträge prompt.
Preis-Verzeichnisse aus Verlangen franco.^
QS®Q& 8000 CC 00008 COÖ
man
genau
auf
den
Namen
Rosa Schaffer.!
■—— und
ElMtit iß Mjt. Afftt-LftmilMil
in—
empfiehlt bestens
□ Original Zn- uni MlSnilcr-Wkint□
Q Champagner etc.^
•J zuWeihnachts- u. Neujahrs-Geschenken, j
Diesen höchsten Schatz zu
Sil erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. scrb. Hos. h. Kammer-Lieferantin, Wien, I Kohlmarkt 8.
enundenen und selbsiaebrauchken Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
»»uieeanf a k. I. hat.« priv., ist für jede Dame, die cs einmal dersnchie. nnenibehr-
r OUuiC lbVl5SaniO lick, macht die Haut blendend weih, lästt unter seinem herrlichen Email
alle Hautschäde«, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Aalten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen nn» läht jede« Arauenantlitz blenden»,
zugendfrisch und tran-varcut ericheincii. Cs ist das einzige Pondrc, nach deiicv Gebrauch man sich
waschen kann, ohne ratz die sensationelle Wirkung von der Hont verschwindet. Preis eines
Carton» 2 ft. 20 fr. und 1 ft 50 kr
verfängt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenloS und soll
WlSRlS ravfssanis des Abend» von jeder Lame benützt «erde». Preis eines Tiegels
1 ft 50 kr.
verhütet das Schlaffwerden der Hant und ist da» ausgezeichnetste, do»
LöU kSVISöSiNS sicherem Erfolge gekrönte Toiletlcwasjcr. Preis einer Alasche 2 fl.50 fr.
Crime, Sau und Pondre ravissaate Warden bei »er Pariser nn» Londoner InSOcr gnter»
»ationalea Ausstellung mit der grotzcn goldene» Medaille prämiirt. Für die wunderer-
regcndc Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Nntäblige Tank- und Aner<
krnnnngsichreide» aus höchsten «reisen liegen zur Ansicht vor geder Lame besten» cmpsohieu: St. t.
vriv. stirnblnde 1 ft. 50 kr. znr Erlangung einer saltcnlosen, marniorwcifien Ltiriie, und »>e
ausgezeichnete Schönhcitsseisc „Savoi, ftiabissautc", zu bO lr. und I fl. 20 kr. Leise 3“ s0. ,r-
fl. 1 20. lviado.me tlii'fa Schaffer zaubert mit ihren ,^iuoir" jedem ergraute» Äoarc dic^Aarde »er
Jugend zurllik— das herrlichste Blond, das glänzend« tiastanienbrauo, das sammtornac Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmat-gcr lsoorauch genügt.
«rciS eine» kleinen Larto. i ,l. 40 kr., eine» grotzeu s fl.— Rur cchl mit meinem Bilde. Si o i«
* öftttOit, »ie«,*"'
AkLiert Hlotßer
1^5.. 11ct«ntrstrrt5e 32.
'‘CUJillllu
Hand- n.Ltativ-Äpparate
Felix Heumann
SiflDüfflfiiir
>h Sin gerne. 10
Liste graüs.
1. Be-.. flotlmartllO.
8


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Donnerstag
,getrtsd?gg N-lk-blatt«
20. December 1900
Nr. 4298
es
irr größter Auswahl
W
wS £ä^£8£?|
Uisn, ?IZ, ^irchengasss 9 und 9 a, Leks der £mdenr*asse.
Vcsii^ktt Weisung für mr(5aKii^r u. optif^f Epicimaarfn, MerWr. CtskösAsts-n. Scj^aftipno^SpicIf: 7|2, Sinjctipft 19.^
T
Experimcntirkastcn.
usy E® hos&ogiifaplieii
Zauberlaternen.
E3“ (Tine xaa atographe n. "&s
Nebclbildcr-Slpparate.
gry Festgesetzte, auf jedem Stöcke, ersichtlich gemachte Preise. "VT
Hum Besuche des reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende aussührlickie Preisliste unentgeltlich und posttrei.
s Eisenbahnen auf Schienen mit Uhrwerk-,
" Dampf-, Heißluft- «. elektrischem Betrieb.
Dampfmaschinen.
bj, Heißluft- und Gas Motore.
Li Clektromotore.
8 Betriebs-Modelle.
Gesellschafts-Spiele.
Beschäftigungs-Spiele.
Zauberkastcn.
Werkzeugkasten.
Mal- und Färbenkaste«.
Bilderbücher concessionirten Verschleißes.
Die echten
Nähmaschinen
sind die besten
Paris 1200
.KkLNä ?rix"
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen au
allen Ausstellungen, das uehezu 50jährige Bestehen der Fabrik, und de
Weltruf, den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicher!!
und vollsläudtgsie Garantie für deren Güte.
/ Frühere Firma: G. Ncidlingcr, Wie», 1. Bez., Wipplingcrstraße 23. 96.
Filialen: Mariahilferstr. 4; Mariahilferstr. 108; Alserstr. 41; Taborstr. 10
-«
ÄA LZ. L" «Z. Ä L 2.« L» 4 Ä LLL US»
krrtr österr. k. k. priv. Kautschuk-Stampiglien und Hetallschablonen-Faiirik
Atz^erstlorf bei Wien.
Filiale: Wien, IV., Hauptstraße 49.
Typen-Druckereicn „Perfect", womit jeder sein eigener
Drucker von fl. —.60 aufwärts.
„Ter kleine Lithograph." Figuren-Truck-Apparat für
Kinder.
Fiauren-Tchablonen, soriirt in Cartons von fl. —.35
aufwärts.
Kautschuk- und Wclall- Stampiglien, Kravir-
Zlrbcilen. Stempelfarben eic. 10097
"DA
Kostenvorauschläge u. Zeichnungen
umsonst und poslfrei.
«rsmSnis
Josef Selig H Schwall ä ®SiJiiS'k
..
Clearing-Verkehr
Nr. 823.527.
Erstes Wiener Krport-
itl- null ieiieriilerr. ta
Telephon
Nr. 12.624.
(G. Jimmermann's Nachfolger)
Wien, 9. Le)., Zimondenkgasse 12.
10026
st
Griginal-&uüung und Sxport
von R.jä
«ul) aus den besten Brauereien Wiens. Erport-Lager (Schwechater), ^'4
Abzugbiere:c., sowje OrigiNal-Pilsner, Witiingauer rc. u. Kronen- k'Ä
bier ä In Pilsner aus der Fchnitzer Schlosbrauerei, und P.’ja
j!kätrfct«mkMj(SM Wurm!««! W®?«äB*W 8 ‘1
dorf, lltetz, Krems, Poisdorf. Markersdorf, Zellerndorf, Mailberg, Gumpoldskirchen rc. h '4
kW" 5tostcnfrcic Zustellung ins Haus. Preis-Courante gratis u. franco. "MI
Für Raturechthcit und Unverfälschthcit der Weine leiste ich volle Garantie. sZ
Sämmtliche Biere, sowie Weine sind zu haben bei den meisten Dclicatcsscn- (j
und Gcmischtwaarcnhändlcrn.
75 71
86 €tb. gebende V?ikfer.Nemotttorruhr ft. ».50
b'ckrt ftld. 91e»noatotruhr„ a.ijst
strrfll (I t f» k.Ku.n ..k. m
sNd. Stemonwtr, doppell gedeckt'
Echt fllb. iinker-
~ th:
vcyk JIID. miuttt ,, m m
Echt Ilkarat. gold.Dumtn-Reneont.
1-t Lose gehende Ptuvci-Lckiiaanlir.
>»iltc stNeckrruhr
Echt fllb. ftectc
— IKarol. Eiotd-^mneokette
£ I t tarnt. Eold-Vttngc z
tatrlfjiittf für Mtparatrreu.- In '-der «aiuiru
— Tai-denudr wird eine neu- Feder fflr 40 kr. einoe'ed,
. /Y. 0 '!""" Y- Uhr wird streng reelle «oranste ge,eiste,. Mein
o etch.-ifi?nebnr-n ist ftrcn-, rcell. vebernnndeiinna oönzUck, °n,°eick>l osten
."£* 650 «bbitdunge,, zur ?,„{mahl don
Jlbvcii ((üofb „üb githi-y) lufrhni NN« B-rinn,,- r«;n ,.r> h-...,, znneichi.N.
5.-
6.
»SO
6 50
1.45
I 1,1
»
2.80
offerirt billigst
GK^M-Adlcroflügel
WIEH om
** a !., Franz Josefs-Quai 13
ESie S®aa53£*erii«E.«»«;4oa»£im 1
größte Crzengungs- »ud Rcparatur-LlustaU^
Wicn's) gibt bekannt, daß sie mit der beginnenden\
WeihnachiS-Saison eilt großes Lager von Tpiel-
i puppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl vor- 1
räthig hat.— Paradseses-Kinder|
das schönste in Puppen, Bebö und Leder-Puppen.
Besonders reichhaltig soriirt sind die Wellen-Locken-'
Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen, j
alles zum Kämme» und Frisiren, Kleider, Wäsche in
größter Auswahl zum An- und Ausziehen gemacht,
Köpfe, Glieder u. s. >v.
Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommen.
Solide Ausführung bei Anwendung bester
Materialien sicherten mein langjähriges Verhauen.
Di lkige Ztrcise.
IL<. CLiLÄv«LLr'S>. 9727
Wien, 6. Mcz., Gumpendorfcrllrako 67
nächst der Tramway-Haltestelle Ammerlingstraße.
dßUMX/xrftvffin'
C £uiliM/
tflUrfriHtrMts
%
MtS
anerkannt
solid u. bissig
ansschk. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Oarl Jahn -«
Wien. III., iädupt str.109.
»a»
Gäüsssmchaftl. Möbelhaus
tOft
Wr.Tischlsrmdlstar
h«st»det stch nur
V1L, Kariahilferstr. 76.
<1
Verkauf
sowie
Oeforcahint voi Besfellossefl
•Btt udchlgen
N«?»»»«»' ^inrichtungs-
Hegeakände.
s
Hiichtcr'-
Änlrcr-Zteinlmnkllsten
find der Kinder liebstes Spiel
und das Beste, was man ihncit als Spiel- und
Beschäftigungsmitlcl schenken kann.
Richter's Anker-Steinbaukasten können jedertcit
durch C'rgänzungskastc» planmäßig vergrößert
werden und sind darum doppelt werthvoll. Richter's
Anker- Steiubaukastcn sind zum Preise vo» 0.75,
3,;---•
-10 Kronen und höher in aller,
feineren Spiclwaarcngcschäften der Welt zu
haben; nian sehe jedoch nach der Anker-Marke
und weise alle Seiubaukaslen ohne Anker
als Nachahmung, daher als nnecht,
z n r ii cf.
Ncul Richter's Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
fflcuue, Svbiux, Kobold, Blitzableiter, Zorubrecher
u. s. in. Preis 70 Heller. Rur echt mit Anker!
Wer Kinder zu bcschcukcit bat, der lasse sich
eiligst die neue, rcichillusirirte P r c i s I i sie von
Paris 1900 4- -■ der unterzeichneten Firma kommen; die Zusendung
j♦ Goldene W°d>nlI^ MU"^> Richter& Cie.,
Erste öslerrcichisch-ungarlsche k. u. k. priv. Stcinbaukastcn-Fabrik. Erzherzoglichc Kammcrlieferanlen.
Comptoir und Niederlage: I., Dperngassc 16, Wien.— Fabrik: X ITI, 1 (Hietzing).
Nndolstadt, Nürnberg, Olten (Schwei;), Rotterdam, Rcw-Aork, 215 Parcl-Strcet.


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 15 ]
20. December 1900
Seite 15
Nr. 4298
Wien. Donnerstag „Deutsches N«lksblatt"
Urremsimchrichlen.
'Verein der Lehrer und Schulfreunde» Orts»
xruppe 20.) Dienstag, bcn II. d- M., fand in Kölbl'S
Restauration. 20. Be;., Mathildcuplay 15, die dies-
monaklickc Versammlung der Ortsgruppe „Brigittenau"
des Vereines der Lehrer und Sck>u!srcuude statt. Dieselbe war
überaus zahlreich bcmrfit. sowohl die grösste Mehrzahl der
Brigutenaucr Lehrerschaft, als auch eine stattliche Anzahl
von Schulfreunden hatte sich cingefunden. Insbesondere sind
zu neunen: Landkagsabgeordnercr Bezirksoorsteher Loren;
Müller, die Gemeinderäthe Direeto^ Kundi und Mütter, die
Vezirtsräthc Härtel. Laug und «chörer. Bczirksschulratk»
Hladik und die Ort-sschulrathe Sekora. Wanicek und Wick>-
mann^ Ferner waren der Obmann des Vereines der Lehrer
und Schulfreunde, Direetor Hucber, und Schrinlciter.Haller
ariwesend. Ter Obmann der Ortsgruppe des 20. Be;irkes,
-Oberlehrer K o vvcn st einer, theilte nach Eröffnung der Sitzung
und Begrünung der Anwesenden mit, das; Gemeinderati)
Direetor Lun di die Liebenswürdigkeit haben werde, über
die Gchallsirage der Wiener Lchrcrschait ;u sprechen. Bkit
überzeugenden Worten schilderte derselbe die Noth des
Lehrerslandes, wie dessen Gehaltsansätze seit dreißig Jahren
nicht verbessert wurden, und wie cs unmöglich sei, gediegene
Lehrerarbeit zu leisten mit der guälenden Sorge um's täg­
liche Brot im Herzen. Ueberaus eingehend besprach er hieraus
die Mängel und Härten des von den Liberalen geschaffenen
Lchrerdotalionsgcsctzcs vom 27. December 1891. Er führte
an, daß dieses Gesetz so beschaffen ist. daß eine überaus grosse
Anzahl der Lebrcr nach Sanction dieses Gesetzes ein ge­
ringeres Einkommen hatte, als vorher, weshalb der§ 11
dieses Gesetzes gemacht werden mußte, der bestimmt, daß ;ene
Lehrer, die mit den neuen Bezügen nicht soviel erreichten,
als ihr früherer Gehalt betrug, eine Ergänzungszulage zu
beziehen hatten. Dieses Gesetz war also ein Danaideugeichenk
für die Wiener Lehrerschaft, denn die Erhöhung des Gehaltes
der Borortclel-rcr mußten die aus den inneren zehn Bezirken
bezahlen. Fenier besprach der Referent die Ungerechtigkeit
des durch dieses Gesetz vorgeschriebenen Einreichungsmodus
in die erste Gehalisstüse und sprach den Wtinsch ans, daß
jede Lehrperson nach zurückgelegtem zehntem definitivem
Däensisahre von selbst in die erste Gchaltsclnsse vorrücken
soll. Wie knauserig die damals herrschende Maiorität bei
Lchassung des DokationsgefetzeS vorgegangen sei, beweise
der Umstand, daß die Grundgehalte nur für jene Kategorien
ausgebessert lourden, deren Angehörige in geringer Zahl vor­
handen sind. Volksschul- und Unterlchrer konnteir v'eiler
darben, für die geschah nichts, Ferner trat Direetor Kundi
noch ein: Für Umwandlung der Oluingucnnien in Tricn-
nien: für eine Erhöhung des Grundgehaltes icdcr Kategorie
und für eine Erhöhung des Ouartiergcldes der Bürgerichul-
lehrcr im Vergleiche zum Volksschullehrer. Außerdem für
die Abschasiung des Titels Unterlchrer und für die Er­
höhung der Remuneration der nur mit Reifezeugnis an­
gestellten Lehrpersonen auf 1200 K. Nackidem er noch con-
stalirte, daß das Gesetz so beschassen sei, daß es infolge
seiner heutigen Fassung der Gemeinde unmöglich wäre, den
Lehrern selbst nur eine Theuerungszulage zu geben, und
die Lehrerschaft aufforderte, in innigeren Eontact mit dem
Bürgerslande zu treten, resumirte er schließlich seine, durch
vielfache Bcnallsbezeugnngen unterbrochene und von Allen
mit Begeisterung aufgenommene Rede in folgenden Antrag:
„Die Leitung der Ortsgruvve 20 des Vereines der Lehrer
und Schul'reuude wende sich an den Centralausschuß des
Vereines mir folgendem Ersuchen: a) Ter Centralausschuß
Berufe eine große Plenarversammlung ein. b) Soweit die
Schulfreunde des Vereines ein Mandat innehaben, seien
sie zu dieser Versammlung dcputativ durch die einzelnen
Ortsgruvveu einzuladen und ebenso dringend als herzlich zu
bitten, sowohl im Interesse der bedrängten Lehrerschaft, als
auch im allgemeinen Lchulintcresse bestimmt zu erscheinen,
ej Dieser Versammlung sei nun ein Memorandum vorzu­
legen, welches in sachlicher und eindringlicher Weise die
Mängel des Totarionsgesetzes vom 27. December 1891 be-
soricht, cingeheird die Noth der Lehrerschaft Wiens schildert
und mit folgender Bitte schließt: „Von den Schulfreunden,
welche Mandate im Wiener Gemeiirderatbe innclzaben, möge
ein Antrag in dieser Körperschaft cingebrachr werden, welcher
dahin geht, daß der löbliche Gemeinderath der k. k. Reichs-
hauvi- und Residenzstadt Wien an den hohen niederöstcr-
reicknschcu Landtag das Ersuchen richrer, in der nächsten
längeren Session desselben der Abänderung des Lehrcr-
dotarionsgesetzcs näherzutreten, beziehungsiveise ein neues,
den Zcitverhälmiiicu entsprechendes und gerechtes Dotations-
geietz zu schassen."— An der Debatte über diesen Antrag
oclheiligten sich Landtagsabgeordneter Bezirksvorstcher
Lorenz Müller, ein betannier treuer Freund der Lehrer­
schaft, der zugleich den Versammelten das Versprechen gab,
in seiner Eigcnschait als Laudtagsaogcordncter voll und
ganz für die gerechten Forderungen der Lehrerschaft einzu­
treten; ferner Gemeinderath Hütter, der die Lehrer aus-
forberic, gemeinsam mit der Bevölkerung in allen Fragen zu
gehen, dann werden sich gewiß alle Staude sür die materielle
Besserstellung der Lehrer einsetzen; Bezirksrath Koppen-
st einer, Tirecror H u e b e r, Schriftleiter Haller und
Lehrer Rummel har dt. Einstimmig ivurde^ hierauf der
Antrag zum Beschlusse erhoben und von allen Leiten dankte
man dem Rcscrenten sür die ausgezeichneten Ausführungen.
Ist er doch der erste antisemitische Vorkämpfer in der Eehalrs-
srage. Die Ortsgruppe „Brigittenau" aber kann stolz darauf
sein, daß in ihr das Samenkorn gelegt wurde, das sich
hoiicnilich recht bald zu einem mächtige!^ Baume entwickeln
wird, in denen Scharren eine gediegene Lchule und ein von
den materiellen Sorgen befreiter Lchrerstaud ein glückliches
Dasein führen werden.
Ter Gesangverein österreichischer CisenbahnLearntrn)
veranstaltet am Sonntag, den 6. Januar 1901, Nachmittags
'■12 Uhr, int großen Musikvereinssaale unter Leitung seines
Chormeistcrs Herrn Edniund Reim und unter Mitwirkung
des Neuen Philharmonischen Orchesters ^Dirigenten: .Herr
Earl Komzat und Herr Carl Slip) ein Volksconcert mit
nachfolgendem Programme: Richard Wagner, Ouvertüre zu
„Taunhäuier". Franz Schubert, „Der Gondelfahrer", Chor
mit Orchester. E- S. Engelsberg, „So viel Stern' am
Himmel stehen". Chor. A. M. Storch, „Bald sangen die
Beiden zu glühen au", Chor mit Soloquartett. Heinrich
Schräder, „Salem Marie", Chor. Robert Schumann, „Zi­
geunerleben", Chor mit Tenor- und Baritonsolo und
Orchester. Max Bruch, I. Violinconcert (Herr Eoncert-
meister Zeiler). Joh. v. Herbeck, „Landsknecht", Chor mit
Orchester. Tr- Joses Pommer, „Waldsreud.m", Volkslied.
F. Silchcr, „Aennchen von Tharau", Volkslied. Max R. von
Weinzierl, „Maienwonne", Chor mit Tenorsolo, Solo-
quartcll und Orchester- Preise der Sitze, ohne Unterschied,
I Krone-
(Ortsgruppe „Fünfhaus" des Christlichen Wiener
Frauenbundes.; Sonntag, den 9. d. M.. 'Nachmittags
4 Uhr, fand im Jesifaale des Rathhauscö zu Fünshaus die
Weihnachtsbetheilung statt, bei der 00 arme Familien mit
Geld, Kleidern und Lebensmitteln betheilt wurden. Schon
lange vor 4 Uhr war der Saal überfüllt und sehr viele
Gäste fanden keinen Einlaß- Tie Vorsitzende Frau Caroline
Brzkowskv begrüßte unter anderen Gstreugästcit den neuen
Pfarrer Ttemn Rosenberger, den Bezirksvorsteher Tr- Joses
Mattis, Bezirksvorsteher-Ltellvertretcr .Hirtum, Bczirksrath
Weiuhcimer, sonne Teputalioncn verschiedener christlicher
und humanitärer Vereine und viele angesehene Bürger aus
dem Bezirke, sowie auch rine Vertretung von der Ortsgruvve
„Rudolisheim". Frau Brzkowsky hielt hierauf an die An­
wesenden eine wirtlich zn Herzen gehende 'Ansprache, in
der sie besonders hervorhob, das; sich der Frauenbund auch
charitativerweise bethätige, sich jedoch nur der verschämten
Armuth annehme, welche wohl die Bedürftigsten in der
Gesellschaft seien. Pfarrer Rosenberger und Bezirksvorstcher
Tr. Joses Mattis sprachen im gleichen Sinne. Fräulein
Mi;;i Bohrn dcclamirte ein Weihuachtsgcdjcht „Das Glöck-
lcin von Jnisiür". Der Gesangverein der Bediensteten der
k. k. Staatsbahiien sang das Lied „Das ist der Tag des
Herrn", welches mit großem Beiialle ausgenommen wurde.'
sTcr humanitäre Verein „T'unzertrcnnlichen
Hernalser") zeigt an, daß die jahresübliche Christbescheerung
von zehn würdigen Schulkindern diesmal am Sonntag, den
23. d. Di, 'l 2 ö Uhr Nachmittags, in Anton Glaßner's
Restauralion „züm goldenen Stern", 17. Bez., Veronikagasse 12,
stattfinden wird.
sTcr Bczirksvcrcin „Landstraße" des Frauen»
wohlthätigkcilövcrcineö für Wien und Umgebung) hielt
am 12. d. M. im Sofiensaale seine Ehnstbe'cheerung. Von den
erschienenen Honoratioren nennen wir Gräfin Melanie Zichy-
Melteruich, Gräfin Dayard de Volo, Baronin Liebig, Dom­
herrn Grasen Lippe von und zu Weißenfeld, Bürgermeister
Tr. Lueger, Landtaqsabgeordncten Professor Sturm, geistlichen
Rath Gold, Herrn Bcrghold und Direetor Guschel. Nach einer
von, hochwürdigen Canonicus Anton Schöpfleuthner schwung­
voll gehaltenen Ansprache entzückte die 11jährige Elsa Aru-
berger die Fesltheilnehmer durch den Vortrag mehrerer Violin-
pieccii. Fräulein Adele Stephan steuerte mehrere Lieder bei.
Die k. und k. RegimcnlscapeUe Großherzog von Baden Nr. 23,
machte sich durch uneutaeliliche Mitwirkung um das Gelingen
des Festes verdient. Bürgernieister Dr. Lueger svrach in herz­
lichen Worten namens der Armen den Vcreinsdamen, vor
allen Anderen der unermüdlichen Vorsteherin Frau Sofie Gull-
mann für ihr selbstloses Wirken den Dank aus, alle Anwesen­
den zu lautem, zustimmendem Beiialle begeisternd. Die Vor­
steherin Frau Sofie Gultmann dankte ihni für sein Erscheinen
und richtete ebenfalls herzliche Tankesworte an die Damen des
Comites. Nachdem von den Anwesenden die Volkshymne ge­
sungen war. erfolgte die Austheilung der reichen Gaben an
Groß und Klein.
sTcr Derer» „Wcihnachtsbaum des 5. Bezirkes")
in M. I i n d r a's Gasthaus, ö. Bez., Steindauergasse 10,
veranstaltet zur Bekleidung armer Schulkinder Freitag, den
2l. d. M., um 8 Uhr Abends, seine Ehristbaumseier, bei der
vier Knaben und vier Mädchen mit vollständiger Winter-
kleidung und Backwerk betheilt und bewirthet werden.
(I. Tentsch-csterreichschcr Ltcuographcnvund.s Am
11. d. M., fand im Ressource-Saale, 1. Bcz., Reichsraths-
II raste 3, der erste Familicuabend dieses rührigen Vereines
statt. Ter Saal tvar bis aui's letzte PlätzelNn von einem
distinguirten Publitum gefüllt. Obmann Bürgerichullehrer
Carl Prohaska begrüßte auf's .Herzlichste die Erschienenen
und betonte, daß dies mit ein Zeichen sei, welch' große
Symparbien der' Verein trotz seines kurzen Bestandes in
der Wiener Beoölterung sich erworben hat. Schriiriührcr
Dr. Korschaun hielt eine launige Ansprache, die stille ent­
zückte. Das Pro-gramnk war ein sehr reichhaltiges und die
Mitwirkenden waren fast durchwegs Vereinsmirglieder oder
Eurslheilnchmer. Recht gelungen waren die Tucttisten
Lenk und Blockch. Violinkünstler Gailhoser trug zwei Con-
certsrücke mit gewohnter Mcistcrschait vor. Frcnetiscveu Bei­
fall erntete der alibeliebte und hochgeschätzte Komiker Th.
Mahr: hieraus folgte der Schwant „Schneider Fivs": die
Darstellung war sehr gut. Das Mitglied des Rouacber-
Dhcalers Lippa fand reichen Avvlaus für seine komischen
Vorträge. Frau Kobich trug einige ihrer Gedichte vor. Jux­
bazar und Blumen waren vollständig ausverkauft. Ten
Schluß bildete ein Tanzkränzckcn, das bis in die Morgen­
stunden dauerte. Tie Theilnehmer gaben vielfach dem
Wunsche Ausdruck, recht bald wieder einem so gemüthlichen
Abend beiwohnen zu können. Das Rcinerträguis war ein
sehr günstiges und wird zur Erhaltung der ganz unentgelt­
lichen Stcnogravhiecurse verwendet werden.
fNorica.) Der heurige Weihnachtscommers. der Donners­
tag, den 13. d. M., im „Hotel Savoy" (Englischer Hol) statt­
fand, war von über 600 Personen besucht. Tie „alten Herren"
und Jnactiven waren in Schaarcn von Nah und Fern herbei­
geeilt. um mit ihren jungen Bundesbrüdern das schöne
Familienfest zu begehen. Auch befreundete Verbindungen von
Innsbruck, Graz, Prag, Brünn, München. Breslau u. s. w.
hatten ihre Vertreter geschickt. Auch eine Delegation der Ver­
bindungen des kürzlich gegründeten „österreichischen Cartells" war
anwesend. ->uch sah man einen reichen Kranz blühendster
Wiener Mädchen- und Frauengestalten. Nach der schon ange­
führten Eröffnung des Commerses konnte der Senior
Josef Krasser unter Anderen folgende Celebritäten
begrüßen: Die Univerntätsprofenoren Tr Hirn (mit
Familie) und Tr. Com m e r, Laiidesausschuß Prälaten
Tr. S ch e i ch e r, Abgeordneten Tr. Weiskirchner
sammt Frau Gemalin, die Gemeinderäthe Professor
L. W. N o l t s ch und Platter, Sectionsrath
Tr. Schuhmacher, zahlreiche Vertreter der Prefie
(darunter einen der „Libre Parole" aus Paris).
Nach der Festrede des stnd. so,-. S a l z m a n n, der die
Grundsätze der Verbindung Glauben, Wissenschaft.
Freundschaft, Treue zu Gott, Fürst und Volk
feierte, erklangen von der Galerie die entzückend gesungenen
Weisen einiger weihevoller Weihnachislieder, vorgetragen von
Damen und Herren des Sängerbundes „Dreizchnlinden".
Die elektrischen Lichter erloschen und herrlich erstrahlte der
Ehristbaum auf der Tribüne. Gegen -/J2 Uhr erschien der
Bürgermeister Dr. Carl Lueger. In einer Ansprache feierte der
Senior den Bürgermeister, ihn als Ideal eines christlichen,
deutschen Mannes darstellend, und überreichte ihm das von
Fräulein I. M a y e r prachtvoll in Gold gestickte Band
„Noricas" nebst der Urkunde, in der kundgethan wird,
daß Dr. Lueger vom Convente der „Norica" zum
Ehrenmitgliede der Verbindung ernannt worden sei.
In einer von Beisallssalven oft unterbrochenen kernigen An­
sprache dankte Tr- Lueger „seinen neuen Commilttonen".
deren Grundsätze die seinigen seien, für die Ehrung, die ihn
nach den harten Jahren bitterster Kämpfe unisomehr freue,
als er sähe, daß seine Arbeit nicht umsonst geivesen und der
Sameir herrlich aufgegangen sei. Er werde stolz „Noricas"
weiß-bkau-goldenes Band tragen und bis zum letzten Athem­
zuge sür die Verbindung und ibre Principien furchtlos ein­
stehen. Er wünsche „sciiicr" Verbindung aus vollem Herzen
ein Wachsen. Blühm und Gedechen, damit die christliche
Studentenickraft endlich den ihr auf der Wiener Universität
von rechtswegen gebührenden Rang einnehme. §>ierauf be­
gaben sich sämmtliche Angehörige „Noricas" in einen Neben-
faal,^ wo der k. k. Hofphotograph S c o l i k zur Verewigung
des feierlichen 2lugenblickes den mit Cerevis und Band ge­
schmückten Bürgermeister, umgeben von seinen Coleur-
brüdern, Photographirte. Der Glanz des Weihnachts-
commerses hatte damit seinen Höhepunkt erreicht. Dr. W e i S-
kirchner hielt eine formvollendete, von Begeisterung ge­
tragene Rede, worauf bald die F i d e l i t ä t in ihre
Rechte trat.
fNeubauer Mannergesangverein „Längerlust".)
Eine stattliche Schaar Sänger, circa 70 an der Zahl, legte an­
läßlich der letzten Liedertafel unter der Leitung des Chormeisters
Gräs durch ihre eracten Darbietungen in nenn, dem Vereine
gänzlich neuen Chören Zeugnis von ihrem ernsten Streben
ab und erntete verdienten Beifall von Seite des überaus
zahlreich erschienenen Publikums. Wir erwähnen vor Allem
Schubert" unvergleichlich schön gesungenen Chor „Du bist die
Ruh", eine mustergiltige Glanzleistung, wie sie selten zu hören
sein dürfte. Ebenso freundliche Aufnahme fand der Chor
„Heim, ja heim" von Pfieger; „Die blauen Augen" von
Fröblich, eii-.e einjache volksthümliche, jedoch sehr ansprechende
Eoinposition, gab den Sängern Gelegenheit, sich in der Kunst
eines schönen Vortrages recht zu entfalten, und die Abstufungen
zwischen Pianissimo und Fortissimo gelangen vorzüglich. Ebenso
beifällig wurden die anderen Nummern des Programmes:
„Ritters Abschied" von Reiter (Solo: Dereinsmitglied
Winkelmann), „Reiterliebchen" von Erban :e. aufgenommen.
Fräulein Dora Kepplinger entzückte durch Lieder von Cornelius
und Hugo Wolf und eroberte sich durch ihre reizende Stimme
und anmuthvolle Einfachheit im Vortrage die Gunst der Zu­
hörer, die es an stürmischen Beifallskundgebungen nicht fehlen
ließen. Herrn Macho haben wir in früheren Berichten an
dieser Stelle bereits oft Gegclegenhen gehabt, gebührend zu
erwähnen, und auch diesmal bewunderte man in den „Spa­
nischen Tänzen" von Sarasatc die ungewöhnliche Technik und
in der Legende von Wieniawsky Ton und Ausdruck des jungen
Künstlers, der jedenfalls bald von dem engen Kreise, in dem
er sich bisher bescheiden bewegte, in die große Oeffentlichkeit
treten dürfte, um die richtige Würdigung seiner Kunst zu
finden.
fChristbaumfcier.I Eine erhebende Ehristbaumseier ver­
anstaltete der humanitäre Verein „Die Beutler" zur Bekleidung
armer Kinder am Samstag, den 15. d. M., in seinem Vereins-
loeale I. Beuller's Restauration, 9. Bez., Alserstraße 22, bei
welcher 21 bedürftige Kinder (12 Knaben und 12 Mädchen)
mit vollständigen Winterkleidern, Schuhen und Kopfbedeckung
u. s. w. betheilt und von dem braven Wirtbspaare mit einem
frugalen Nachtmahle bewirthet wurden. Obmann Weiler
hielt an die sehr zahlreich Versammelten die Begrüßungs­
ansprache und ?. H e i n r i ch die mit Beifall aufgenommene
Festrede, worauf mehrere der bethcilten Kinder Daukesgedichte
vortrugen. Von Mitgliedern des Jofefstädtcr Gesangvereines
wurde das weihevolle Lied „Das ist der Tag des Herrn" ge­
sungen und den Schluß der Feier bildeten mustkalisch-
declamatonsche Vorträge.
sTcr I. Ncu-Pcnzingcr WohlthätigkcitSvcrcia
„Tie llinderfreunde") (zur Bekleidung armer Schulkinder)
veranstaltet Samstag, den 22. d. M., Abends um ö Uhr, in
Th. Weidlich's Restauration, 13. Bez., Winkelmaiingane Nr. 22,
eine Ehristbaumfeier.
jTcr Mammlaß- und Timandlvcrcin zur Be­
kleidung armer Schulkinder) mit dem Sitze in Michael
Jaglbauer's Gasthaus. 10. Be;., Eugengasfe Nr. 68, begeht am
23. d. M„ 2 Uhr Nachmittags, seine dicsiährige Chrisibaum-
feier, bei der 21 bedürftige Schulkinder mit vollüäiidiger
Winterkleidung belheilt werden. Nach Empfangnahme der
Geschenke werden die Kinder von dem liebenswürdigen
Herbergsvater mit einer Jause bewirthet. Spenden werden
dankend angenommen.
Faschingsvoranzeigen.
fDall der Bautcchniker Wiens.) Ter Statthalter von
Niederösterreich, Erich Graf Kielmansegg, hat sich in liebens­
würdigster Weise bereit erklärt, das Protectorat über den am
1. Februar 1901 im „Hotel Savoy" stattfindenden Ball der
Bauechniker Wiens wieder zu übernehmen. Das Ballcomits
mit Herrn Architekten I. Jünger an der Spitze hat sich bereits
constituirt und befindet sich der Sitz desselben 6. Bez., Maria-
hilserstraße 81 („Hotel Savoy"), wo alle Auskünfte ertheilt
werden.
[V. Wallberger-Tanz.) Ter Verein „Tie Wallberger"
zur Erhaltung der Volkstrachten der deutschen Alpenländcr
veranstaltet am 5. Januar 1901 seinen beliebten V. Wall-
beraer-Tanz in den „3 Engel"-Sälen, 4. Bez.. Große t'ieu-
gasse. Ucberraschend schöne Tanien'vende. Während der Pause
einige Schuhplattlertänze, ausgeführt von den Mitgliedern.
EntrSe im Vorverkaufe 3 K., an der Cane 4 K.— Dem
Vereine wurde im Jahre 1896 und 1897 bei den Tiroler
Jahrmärkten zugunsten der armen Tirolrr Studenten die hohe
Ehre zutheil, vor Frau Kronorinzestin-Witwe Stefanie, Herrn
Erzherzog Ludwig Victor und Erzherzog Eugen und heuer
beim Wohlthätigkeitsfcstc im Augarten vor der Frau
Erzberzogin Maria Josefa seine originellen Gebirgstänze zur
Aufführung zu bnnaen, wofür der Verein mit den allerhöchsten
Anerkennungen ausgezeichnet »-urde.


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 16 ]
Seile 16
Wien, Donnerstag
„Deutsches Dolksbldtt«
20. December 1900
Nr. 4298
Schurzen, Katerrödie,
|@SCI18llKt8i £yo»er Spitzen-Ccharpes,
—-> Seiden-Cachenezu. Shawl;,
Blousea3eide Spüzctt-Coafcctioa
Kleiderstoffe. pclzwaawi.
Tief I
III.,
Haupt*
strasse
46.
K 1 O§ C ll C
Turnschuhe, sowie
sämmtliche Gummi*
waaren für Haus­
gebrauch, Technik
und Sport, wo
tf. u. k. Hof-Lieferant, ^nqlisch-Amerikanische Gummiwaaren-
Nicdcrlage
Wien, 1. Bezirk, Herrcngasse Nr. 3.
Abfertigung von Eilgutsendungen mit
Franlrirungsmarlren auf den Linien der
lr. lr. österreichischen Staatsbahnrn.
Mit 1. Januar des kommenden Jahres wird die auf
den Linien der f_ f. österreichischen Staatsbahnen (mit Aus­
schluß der im Staatsbetriebe stehenden Loealbahncn und
der Diener Stadtbahn- seit dem 1. Juli 1808 mit der
Beschränkung auf die zum ermäßigten Cilgutsatze zu be­
fördernden Lebensmittclsendungen (als Fleisch, Butter, Käse,
Eier, Löst, Milck, Bier, Wein k) eingeführte Abfertigungs­
methode ohne Frachtbrief, mit einer bloßen Marke auf Eil-
gutsendungcn beliebigen Inhaltes, sofern derselbe nicht durch
das BctricbSrcglcincnt oder den Tarif von der eilgut-
mäßigen Beförderung ausgeschlossen ist, nach Maßgabe fol­
gender Bestimmungen ausgedehnt werden:^
Tie zu in Preise von 50 $>. in allen Stationen und
.Haltestellen der k- k. Staatsbahnlinie erhältliche Marke dient
zur Frankirung der Gebühren für die eilgutmäßige
Beförderung:
A. eines Collo gewöhnlicher Lebensrnittel der obbe-
Seichücten Art:
1. im Gewichte bis 10 Kilogramm nach einer höchstens
^00 Kilometer entfernten Station,
2. int Gewichte von 10 bis 20 Kilogramm nach einer
h-öchstens 200 Kilometer entfernten Station:
B, eines Collo sonstigen Inhaltes, sofern dasselbe von
der eilgutmäßigcn Beförderung nicht durch Reglement oder
Tarif ausgeschlossen ist:
1. im Gewichte bis 10 Kilogramm nach einer höchstens
200 Kilonierer entfernten Station,
2. im Gewichte von 10 bis 20 Kilogramm nach einer
höchstens 100 Kilometer entfernten Station.
Tie näheren Bestimmungen über solche mit Franktrungs-
markcn abzufertigende Sendungen sind aus der Kundmachung
ersichtlich,' welche in den Wartesälcn und bei den Gütcr-
abscrtignngsstcllen aller Stationen, sowie in allen Halte­
stellen afiichirl sind-
Tie Verwendung der Frankirungsmarke bietet dem
verfrachtenden Publikum ganz besondere Vortheile. Abge­
sehen davon, daß die Versender das Geld zur Frankirung
der Frachtgebührcn bei der Abfcrtignngsstclle nicht be­
sonders zu erlegen, sondern nur die Marke auf das Collo
aufzukleben haben, wird durch die Verwendung der
Frankirungsmarke die sonst bei der Ausgabe von Gütern
erforderliche Schreibarbeit wesentlich verringert, da die Aus­
fertigung eines Frachtbriefes entfällt und das betreffende
Collo lediglich mit der Adresse zu versehen ist.
Auch ist den Versendern die Möglichkeit geboten, die
Markencolli nicht nur in Stationen und besetzten Halte­
stellen, sondern selbst in einer Anzahl von unbesetzten Halte­
stellen auszugeben.
Gegründet 1829.
■“Ä>|
3 {. u. k. jtojssiielwarenhsus
ilhetssä
Wien, 6. Bez., Mariahilferftrahe 5
1. Bez., Kärntnerstraße 39' 8876
Gegründet 1834. Gegründet 1834.
Grosse Weihnachts-Ausstellung von
Spielwaren, BescMfflpipitel mit Sportspielen
Jllustrirter Weihnachts-Katalog gratis und franco. Provinz-Aufträge prompt.
vis schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groh und Klein sind mechnnikcbe Munkwerke mit enrSwecklelbaren Noten
und zwar Polyphon, Lymphoniou, Phonographen, (örammopho»,
Manopan, Ariston, Mignon, Phönix :c., ferner: Albums, Bierkrüge
9vö6 und andere Fanlasicgcgennände mit Mnnk.
Erste Bezugsquelle:
£. f. pnv. MnükwnLren-Fabnk
PH. BRUN NB AUER& SOHN
Wien, 7. Bez., Zieglergasse 53
(Haltestelle btt Buragajic-tramwao-.
ktataloge gratis nnd franca.
Gegründet ldot. Teleodon ?Oäl
G£’££&V0£T/tS£
**?<&////' /£,
/zsrGsssrsrf/ms£
'V yv,, >»,1 Wt,,Ae40M»,m u>!^ 4,0-,
--- -- J-
Tranerlleider u.Hüte
für Damen und Kinde-».
Stets große NuStvahl fertigerTrauer.
waaren» solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunde« prompt ausgeführt.'
Johann Hstzler
VIII., Alserstrnsse Ä7.
\\
9
tT
h
..rl
M
i
•’rfnMfrTftynf m
Die erste genossenschaftliche
MmU 1b der TiscUemeistar Wiens
mir VII., Kerchenseldrrstr. 45,
(Scfie der Zleubaugasse Telephon 6v7i?
hält ein
große«
Lager von
Ü
nur eigener Erzeugung, sowie
complel eingerichtete
üvlusterzixmnor $£—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Iler Vorntanil.
masKKBSBHsammm^ssasssßBsss»
Gegründet 1929.
Wiener Porcellan-Manufactur
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 25-27
empfiehlt für
Ideihnaehts» irnd gg> M
<§i OZ $teujahrs-Geschenlce
sein reichassortirtes Lager von
HpS8S0§@fPViC0It mit hübschen Dessins von fl. 6.50
SCaffeeservicen w »„„„ 3 .»
Üaschservicen s „„ M, a
Neuheiten in Decorations-Artikeln.
Lisihltt- B.topfäimr« 3 liü 1 si
in itbet Stbtart nab Preittagcn.
rtoutmür als Seit vtlslellbar
nur fotib unb reell
Milhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischltt
Möbcllager
7. B.» Mariahilferstr.118
im Hose. 9$2S
BUtc die Nummer 118 ge,tau zu beachten
Ansfnt !,,BZ
an MavIerkSuser ». Miether!
Giröntei und best eingesühneS Glavier-
Gitabtisscment nach Zonentarif. Lang­
jährige Miether werden Gigentbümer
beb entliehenen ZiistnimenieS. Zum
Beweis der strengen CoNditäi werden
Instrumente dei Anlaut ans 12 Monat»
in Probe gegeben. Höchst dorthcilhast
für ^eden Häuser und Miether. Tte
günstigen Bedingtingen werden geboten
ohne aoncurren, nur im Stabtissement
Jo,cf Bannhitlo. Wien, 1. Bcg.,
PostaaNe 3. stilialen: Gmnnben,
Ischl, Anst»« Jeder Getegenheilbtans
übert-offen, daher lehenbwerlh.
>Vä8Lhe-Waarenhau8 7881
Josef Gregorig
i^Iaristhfilscrstrctsso I^r. «1
Stistskasern«.
Blousen
reizende Neuheiten in Fa;ons und Farben, vorzüglich
passend aus Flanell rc. per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 2.80.
Große-Lager von Blousen aus Zephyr, Battist, Flanell,
Tuch, Waschseide und Seide.
Nur gute, solide Waaren, billige, feste Preise.
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
®flt 50 Dolmen in den meisten Stallungen im siebraitch de, Mangel
an Frenlust. schleäiter Derdannng. »,tr Berbesieruna der 'l'.'il* und
Vermehrung der Milchergiediglei, der Nübe. Vrd*", Sw-wtet K 1.40,
it Schachtet 70 d. Gdu nur mit obiger Eänthniarte zu beziehen in
'* allen Sipotheken imb Dreguerien. W05
Haupt.DbpOt: Franz Joh. Kwlzda, k.». k. Dsterr.-ing., kt«, rum.
g«k fDritl. balf. Hpt-Ufterikt, Kr.lt.pothtkpr, Korn.ukurg ktl Witt.


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 17 ]
Nr. 4298
Wien Donnerstag
..Deutschro Nalksblatt"
20. December 1900
Se'? 17
in reichster Auswahl
jede Preislage.
6. Hontschik |i
nur
V., MüMtthtiijisiitz 2.[
Katalog-Pcrsandt um= I
gehend.
1
es*
I ?»»
li
Jacken, Mäntel,
Krägen, Blousen^
und Schossen
in größter Auswahl
bei bekannt billigsten
Preisen.
6. Hontschik
nur
V., MMkihtiM 2.
r^TifWli f> iV*r
Jacken
uur lctztmodernste Fa­
sans, in größter Aus­
wahl, zu den billigsten
Preisen
bei
6. Hontschik
nur
V., MmclhcnM 2.
•j
li
r?
M
Katalog Versandt um=f(
gehend.
S>607
’apaffelen
jolim,
fDtedjenb
Harzer
Kana.
Han,
Ion- ii.
£‘1(61:
Uäng«r,
6—10 fl.
Vögel
aller AN.
(Srbfelt
Nuiwahl
Alfen,
ir-isfl.
leliene
siechn
für
Hmiar.,
Mündn,
Uh».
Thier»
freunde finden die allergröftleAudwaHI
und b-.niflsten Prelle. Thierhandlung
D. FiNDEIS, Wien. 1. Be,.. Woll»
zeile 25 B. Prumiiri mit 48 gold. und
stlb. Medaillen. Berlandt auch bei
strenger Kalle unter voller Garantie
nach jedem One. Dreisliue 20 h. 587
Tie schönsten Puppe« zu
30 kr., 70 kr., 1 fl., 1 fl.
50 kr. rc.
sowie hundert- diverse praüische
Artikel für
empfiehlt die 51 skadre bekcbcnde
ffrri'tT, Firma 9021
Rausch, Gumpendorfer-
straße St.
ElisabethstrasseS
ffinritßdtoöi
Wien, Wieden,
NllMllkWsst 18.
Reiches Lager von:
Billard-Ballen
Kaffeehaus-Spiel-
Requisiten
Damenspielbretter
Dominospiele
Schachspiele
Splel-Cässetten,
complett eingerichtet
CigarreFcässetten
Handschuh-Fassetten
ScbmocFCassellen
Cassetten
für Ansichtskarten und Photo-
gravkiien
Spazierstöcke mit
Silbergriff
bei
Wien. Wieden,
>tfltsiitirii(ffnafliif 18.
10115
Stadtbahu-Statio«:
Krttendrnckengasse.
A lm tWeHmachigflabe empfielili:
Schnüre mit unv ohne Krystalle neuester
lllrt, sowie Schmuck sürTamcn und Herren.
I Muschclwaarcn.
Für Sammler und Studierende: Konchylicn,
o. «VUNKt.'r, lnhsbsr A. Hackt, Wien, Kärntnerstrasse 16. Mineralien, Käfer u. Schmcttcrliiigc.
Ai* «vellmacmsgane
Seist® Korallen
pielwaren
aller Art und in
jeder Preislage.
Wien, 11, StcPhanSplatz Nr. 3.
Preis-Courante gratis.
9846
CHOCOLAT
Weltausstellung Paris 1900
1 GRAND PRIX 1
Hctcbste AnsKelchxtiuig!
7962
M. H WJ Wf
Wer katsche, unvrauch-
öare Zciöne u. Keöisse
zu verkaufen hat, wende
sich nnr an den dirccten
christl. Käufer, nicht an
Zwischenhändler, sowie
Trödler n. dcrgl., da ich
nochmal so viel dasür
bezahle» als jeder Andere
überall. Franz Schleifer»
7. Bcz., Zieglergasse 63,
im Hof, t. Stock. 10,85
iAB «ISEEi
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 7931
Wien. XVI.gOttikrinQQrstraue 31
empfiehlt seilt groizeS Pievelltger
von molken u. polmrten SALits u.
3rnifMmt::cv:t. Grone Port >7:de u.
uncken- und Bortin!mer-l7!.tr!ch-
ninqen und Taperierermedcl.
.^innner'Cutricktungen von 55, 75
und 10v fl. nu'irnri?. ^nr solide
iiiis rrockeile Daare wird garannn.
seine Be»
f^udunq tief
schwarz aUruenb
und b,stier!’,»'.fr er*
halten will, saure
nur 99^9
Fernolandt-
Schuhwichse
^ für lichtes
Tchuhwerk nur
tsrnolenäj»
Naturleder-
sireme.
0 Ncbc-all
vurräUiig Q
Kais, pri».
hön. fobrik
Öcqrüuöt'i lS-32.
du: FabrikS-
nir SciiHfinioic. Niederlage:
Wien, I» Sshulercfrasse Hr. 21,
Anerkannt billigste Aeingsq^elle für gute und dauerhafte
Georg Herbst
VI., Mariahilfcrstr. 18u.
Vl.,Gumpeudorscrstr.8l).
Mte von 8 fl., neue von '20 fl.— Reelle Bedienung ist mein Priincip.
S*#- Kuerkaunt billigste Aeingsquelle für gute und
C lavier-Fabrik
LReiäLu»rr»u
10129
Spiegel mit leuchtendem Farbendecoratlonen als Hand-, Steh- nnd Toilettespiegel
Volle Farbenwirkung ohne künstliches Licht.
Permanente Ausstellung
ohne Kaufzwang.
Wien,Müchgasse 2 E
(TuehUubcn S)
lUagncr§ Cc.
Heizendes VVeihnachts-GcschcnH!
Zum Preise von 8 Kronen aufwärts.-31
Alle Gattungen Pyrochromfpiegel, sowie Fensterverglasungen
kur Möbel i Paravents), Thürfüllungen, Fenftervorhänge,
Heiligenbilder re. re. Trospecte und Preisblatt gratis und franco.
reaaaEBSBSs
Afrikanische Weine von den Missionen.
A b L age r Sa lz burg
In Flaschen
In Faslern m
per 1 Eiter j ", Ftalche
j mit lÄiad
Algerischer VlnSeatwetn, höchst bououetrcich
narzuglich'r Desteriwein. für Kra ke und Recan-
valeleenlen ein ausgezeichneten Stärkungsmittel
Malvasier-Weine von SamoS.
{HaVb7a*ler”weUsernalrasIer. Meßwein
{Ä"Ä Malvasier, “* -r-."-nwein j
Cognac Je Ja»«, aus LamoS-Dein bereuet.. .1
tziisr-Jemsr-UelD, nickt bitter, Avvetir erregend j
und stärkend, besonders empfedlenSwerth für,
Blutarme und Neconvalescemen
K
K
K
2.50
2.50
1.35
1.80
1.80
1.-
2.S0
2.20
1.20
2.»
2.20
1.20
6.-
6.-
3.-
3.60
3.60
1.00
per
V, Flafcke
mit Glas
i Bei Bezug
von
^ 5V flasch.
' 1 Probekin-
l cken mit
4 bald.
1 Flasch.incl
j Porto und
! Derpackunsi
K
2.S0
K
7.-
Wien, VI., Webgafle 3.
Filialen: Lin;. Prag.
Gegründet 18LS. S 611
Äslhlrr- nnü topfjimh
VS
sauft man am besten und
billigsten öirect beim Erzeuger
Jg. Vokornii i
nur IV., /avoritenkr. 22.
3.40
8.80
I ProbekiOchen mit je Flalche der 4 ersten Weinkorten inck. vorto und Bervackung S6.-
-u beziehen durch di« Vleln-Abthrrluiig »er Lt. Petrus Claver-TodalltS^
gaffe 12. Derfuufifiellen für Loco-Bedarb Wien, I. Lez., Läckenira^e re.
„--. sämmtliche Weine
Abtheilung »er Lt. Petrus Ctaver-Todalltät, Tatzburg, Tretfaltigkeite-
rne Loco-Bedark: Wien, I. Lez., Läckentraße re.— Srataii. 8i»rowi,lna 3.—
Innsbruck, UnirerstlälSllrabe 3.— Triest, via dei r»bri 7. Ausführliche Prospekt« stehen zu
Dirufteu. 10155
9
Puppen­
klinik.
Groflkc ^ricldnrivcn-Ni.'rarakuranfialt.
NeueslcS Zoruli-.enr von ccdt gold-
blonden .^aarverrückeu ri'm ^i.di't-
frtnren von tO fr. an. 2lucki werden
auS ausgefallenen Taincndaaren die
Icvonsfen PuovciiveTruckcn billtgü rcr-
ftrtigt. Grotzc-d (.'ager qetlcibrrer SV'iv*
;nm An- und 2ii!-?'::c;u;i. Siicctnlift
in den feinsten frniM Ledervupvcn-
pSbsS. Prompte n^crnuiing. sowie
alle Ncvnrakurcn in dir Prortn: werden
tcknellsfeilS auSnefudrt nnr bei A*
Blaache. Puppenfabrik, IIX-,
Kadetzky acrasse 10.
Degen Irrc'udruna bu:cr matt, genall
auf den :!omc;i
A. SSIaMClie
III., Radetzkvntrasse 10
I in WIEN (Stadtb aUnstatlon
Radetzkyplatz), ;u c.~ :cn.
"-O
ö
Passende W eümaclitsgesclienke l
Mygysf Sirif
,,Znm Touristen“
I., Kärnthnerstrasse 55 I., Kärnthnerring Nr. I.
Wiener Leder-Galanterie- n. Broncewaaren, Reise-
Requisiten, Touristen• Ausrüstungs• Gegenstände und
Wintersport-Artikel.
Q
Passende W eilmaclitsg'eselieiike!
o
er-
■o


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 18 ]
Seile 18
Wien. Donnerstag
.Lettisches UolkoblatLt
20. December 1900
Nr. 42,8
wsL vs?i-i F: fejQ&aiM*
CttRr; .>.: t. MM
'rx* *’*
s^91
mit garantirtsr Silberauflage.
«»&'■/&*;
v ’U- ’,^ v r-
^nv.?
f lf-v? \i
i: 4M-' n
■S'-'- J w 3’
Heschenüs-Arliket zu
affen Ctltgtnjtittn (laijfiii)
Ausführung!
Kren- tmd
versinsgnden.
llilligste Preise.
Wiederversilberung
prompt und billig.
Kiismcrlt Prcis-bmlinit gratis not franci.
. ff? MMks Miiiflfcf'kiW!
N '£??uf j'ii^niu.'il und iiclislcft tiucti in i.idcti.
! ‘.;ipr;i'«li.vc Cvriit-it, fn ic> ‘."'ra 1 '; nnd l'iüi.isrf Prci'c fccvHnt mir'
l remyter ^cDu-'iiig, toerkeu v-n an- m c neu '-iV:ii:d>c UoUc Bcsticdigung finden!
und lade zu ga'.'lligen innin :uüirci^n'n il'i-.'p.'rugr.-r hostich« cin.>
PesteÄ'ungsort: 3. De;., KauptÜraKe 1 l 3.
Die Julakrl ;um Aflswsafy uut> der Aerkaulsstelle
öcsinbet sich am Ärleuallveg. "LL Telephon Nr. 3281.
7S?7 Hochachtungsvoll Anton liniier.
Beste und billigste^
|J ISeihnachts-Bäckerei^
□ bei •*^
y EBlStt'&a.Gg'^
!_h Wien, 7. Be;., Neu bang aste 33,^
i^? 4. 41e;.» 2'?argarctkcnstrastc 29.^
^-8 Lreeiatilü.'-' l’> firrler-.T'rt i fron;. ll.'onMbikh'rci i, Fi 'llnend'.nd,
T k »ndif. (ibriiiUoUfit. «vuocil>nu;, Hinter Bi'cknn'.'lad. ••l-aticncc, 2iUud-! g
[i.Hct.-rr; 1,( ,n nist,'.-. II II- ü! lirft.'T C.üsl iiti'.I ;n i. iUinN'.-N V.'c'l'i'II.
Hideicommiö- Besitzer, Nutzmener, active oder vonnoniitc
Bconlte und Oincicre erlialicn von einem Inniiutc gegen
mävige Verzinsung und langjährige Rnckzahtungo-Modali.
täien Vorschüsse in jeder Höhe.— Ilgemen anögeschlosten.
.juschrifien sind zn richten an dar-
SeamtSli-OOnsortium „Wstiring"
Wien, 18. Bezirk» Garl Lndwigstrastc Nr. 8
im eigenen Hause. rsio
Ginlagenstand 2 1, Millionen Kronen.
iläacrci ». i. ir. Alle» nur m bester Qnaliri-.z ru U!!i^>:e-n V.
Achtung? 5 Kilo Hflifci-iliiciiifl ?5 fr. 1 K 50 h. lc i'.i. I^|
Z>! kr ([{rifilidim Ziltüsllshllüc
9. Kri., Achrrgasse 11 a
gelangen am 20. December, Nachmittags 4 Uhr, und
allenfalls die solgcnden läge. t'iachmittags 4 Uhr. zur Ver-
sieigerung: iouo
Pretiosen, («)old, Silber, Double, Eßbestecke,
Taselgerätlrc, Vasen rc.
.stansiusiige ivollen sich zu dein angegebenen Termine cinsinden
und sind die 'Berilcigerungs üTbjecte vom lü. d. M. an, in den
geniolnilicben AnnSnnnden (6—i~2, 2—^ Uhrl zur gctmi: aeüellt.
Josef Oo&po^sky
Juwelier und Goldarbcitcr"^
l.. HSrnthnersfrasse 16 (ifither i., KoMwarljl 1)
cmvnehlt feine eigenen Erzeugnisse van Ipecialitärcn in dein
jetzt so modernen
Ü. m& HB.@ SZZLLLLtrLSrZL
sowie in sanimlliclicn Gdelsteinen, Brillanten :c. in reid-'ier
und geschmackvollster Äusfütmlng zu den lnlligNen JabrikSpreisen.
Nicht GonvcnircndcS wird bereitwilligst ningcraiischt.
9ksS
LLLLUTÄ »LLLLLL LllS'LL'L« KatSB- £ofi£
er. Srumler& vs
a <&£> ä b ***<->
Wien, I.. Judenplatz 3 u, 4 (Zugang vom Hof, Wipplinnerstrasss. Hoher Markt, Tuchlaubsn, Bognerqasse und Currentgasss).
k Mt)e ?iiriM in ßslze kr tcrinp Speien, ptienier kn (nrnriojtn Snnrenpnläilen, fieii mit km
Meinten liiiip begnügt unit kshnlb ioük Sutnlilnten p mivtSid) eonnirrenjlk biltigen Preisen cerfniiit.
Süterkm pichen unsere P. 1 Ssinkn gegenniartig nch einen ktentenkn 'i’srllieil kiiirdi, kt wniirensi kr
ZeihnnKs;eit, ks ist m |enle n» bis 24. December, ilimintlitze auf Lnger befiakidsen ieppiefte, Är-
tSnjt, Jeden, stelle, Lnmbrepins, Pslster re. re. nn ein Prilintpnbliknm p En gros-freifen nbze-
grben merkn. Jer liintritl in unsere Perknnfslsenle ist mnhrent bieser (Seit frei nnt) pnkt fein
SJ'nniifönnp stnil.
Jin Smiterrnin täglich Berknns rekirirter innren, vsnntng kn 2 ». Jeeemier Sen pnnjeii Jng penssnet.


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 19 ]
Nr. 4293
Wien, Donnerstag
„Drrrtfch-s Volksl»tatt«
20. December 1900
Seite 19
Sisti spumante
Ssterr.-ungar. einzige Kellerei
Laigi Begrassi
Bien m
1. Bcz., Wollzcile Nr. 24 und Lchulerstraste Nr. 19.
Täglich frische Seefische und Hummern.
Haupt-Bezugsquelle *^S3
von vorzüglichem Resoaeo d'Inola, Terrano, Dal­
matiner, Tiroler und Cliianfl, sowie vielen in- und
ausländ. Weinen.
Zu den Feiertagen als Weihnachts-Geschenke besonders geeignet:
Geschmackvoll becorirfe Wein-, Giardinetto-. Südfrüchten- «ud
Hbstkörbe i« reicher Auswahl.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 28. December 1900.
10299 Treffer.
«Haupttreffer 25.000 Fronen,
Preis eines Loses 1 Krone.
Zu haben in allen größeren Trafiken. Gegen Einsendung des
Betrages in Marken Franco-Zufcndung.
10163
Josef Sladkowslry
Uhrmacher
Wie», 7. Dez., Kurggaffe 43—45.
Billigste u. reellste Einkaussquelle aller Gattungen
wirtlich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker :c. Revaramren billiast. dil>3
n -», l.i y-■» "9
U^üft^rt'r
K. Kainz, Wiische-Erzengcr
7. Lerchrufelderftraße 39, 1. Ket., Rarr-
hensteina asse 8 und 9. Kez., Alserstra^e 20
I empfiehlt seine gut passenden Hcrrcn-
Hemden aus bestem Schroll'schen Chiffon
mit glatter oder Falten-Brnst, Nacht­
hemden mit eleganter Bordüre. Unter­
hosen aus bestem Croise, Gradl und
Barchent. Krägen, Manchcttcn, Chemi­
setten und Taschentücher. Tas Beste in
Wirkwaaren, Tamcn- und Mädchen-
Wäsche in solidester Aussührung. Hemden,
!>oscn und CorsetS ans bestem Chiffon und Barchent.
Illustrirter Preisconrant franco.
Die Champggnerkeüerei
Brunn am Gebirge
empfiehlt ihre den französischen Marken ebenbürtigen,
vorzüglichen
OiasDpagncmeisie!
Kathhausmarke (Specialniarke) K- V.—
Kaiser-Jubiläurns-Sect.... K. V.50
Goutte d’or K. 5.—
■Royal Seel K* 5.—
Sparkling Star K- 5.—
ferner feinsten italienischen 10151
Asti spumante }{. 3.20
Zu heben in allen Delicatessen- und V/einhandlungen.
gngros-Yersandt: chcodor £tti, I., Akademiestr. 1.
Wacken u. Kochen
mit 3ucfer frttni verrieben. Äirstliclic Durie ber Lvcüen.
Sofort kiiidi, feiner, au^iebiaer und bequemer wie die
theure, in ihren ncrvcnau'reqenden ^cftanbth«üeii fdiab«
l\d->c uub ganz entbehrlich gewordene Vanille, kkocb-
recevte grcrliö. 5 Päckchen .str. I.lo, einzelne Päckchen,
Er'ay für circa 2 Stangen Vanille. 24 Heller.
Achtung! Nur echt mir Schutzmarke Haar­
mann L Reimer._
3u haben in allen besseren ^pecerei-, Tclicatessen-
vnd Troguenüandlunacn.
kn gro» Verkauf für Oesterreich-Ungarn bei
^erd. Hoffmann. Wien. 1. Dez., Wollzeüe 15.
KMstlls-Mstlhtllstg.
Von Seite der Markt-Gemeindevorslehung Unter-Gänsern­
dorf wird hieinit bekannt gemacht, daß das der Gemeinde Unter-
Gänserndorf gehörige Gasthaus mit oder ohne Fleifchaus-
schrortung
Samstag den 5. Aänner 1901
um 3 Uhr Nachmittags auf sechs nacheinander folgende Jahre,
d.,i. vom 24. April 1901 bis 24. April 1907, im Wege der
öffentlichen Licilation an den Meistbietenden verpachte! wird.
Tie Licilaäon wird in der Gemeindekanzlei zu Unter-
Gänserndorf vorgenomnien und hat jeder Licitant vor der
Licitation ein Vadium von 2000 Kronen in Baarem oder Werth-
papieren zu erlegen, welches für den Erslcher zugleich als
Caution zu gelten hat.
Tie Pachtbedingniffe können noch vor der Licitation in
der Gemeindekanzlci zur Einsicht genommen werden.
Leopold Tcharmitzcr, Bürgermeister.
Für Kirche, Verein, Schule und HauS. loiss
W eihnacktslied
„3ur Krippe nach ASetfilehem lasset uns eilen"
für Sovran, Alt, Tenor. Baß, Orgel und kleines Orchester
componirk von C. S. Cngclsbcrg.— Orgel-Singslimms
Kr. 1.80; Jnitr. Stimmen Kr. 2.— netto für eine oder zwei
Singfiimmen mit L'avier und Larmonium (oder Klavier oder
Harmonium allein) bearbeitet von Eduard" Kremser.
Clavier-Partitnr Kr. 1.50; Harmoniumsttmme Kr. —.60;
einzelne Singstimme Kr. —.24. Durch jede ArnsikalicnOandlnng
zu beziehen oder direct vom
Wianer-Musik-Verlagshaus vorm. F. Rörich
1. Be;., Iohannesgasse 17, 1. Kohlmarkt 11,
7. Bez., Mariahilferstranc 80, 1. Bez., Augustinerstraße 8
Ich Anna Csillag
10165
Provinzbewohnern, toelOje gute und billig.
Instrumente kauten wollen, emofteMt sich
das Elavier-VLabttfiemeut ALbLu KSrstl,
1. Bez., Bellaria st rahe 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und IVjähr. Garantie geleistet. Bellere
Instrumente werd en in Lau'ch genommen
Theilzahlungen gestaltet, nichtconvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
JUMu Körftl
^Tien. 7.. IJeSlarlastrnsse Kr. 4.
ur LZrntllaiiSiiarkUttgcir, srcft-
eschenke. DecoratirinK-Krüge.
latteu und (AedraitchKgeschirre
nUer 41rt bei Ernst
19ien. 7. 'L^cz.. .'.eirrnhiifer'srraste IO—t*J &019
P orzellan j
«-ft s '■'-nS-.-,r.V r.-rw *\, itnt
pl
In
nl
in
pl
in
pl
Feine geschmackvolle
^Parfümerie- Gassetten
Leisen- und Parfümerie- Waare» aller Art für
Weihnachts- u. Neujahrs-Geschenke!
Anton J. Czerny in Wien
18. Bcz., Carl Ludwigstraße 6. iclsg
Haupt-Niederlagc: 1. Be;., Wallnschgaffe ö.
Pl
Hl
In
pl
In
&
W
Fabrik und
<8as-1lcch- und
lseiz-Apparate,
Bade-Lin-
richtnngcn,
Laternen,
Luster rc.
ksouben'sche
<8as-kseiz. und
Bade-Dfen.
Gas-Koch-
Apparate
System Mobbe.
Preis­
verzeichnisse
gratis und
franco.
Wien, I., Tegctthoffstraße ), <£de Neuer Markt.
iiij. Rrttev»
Ingenieur,
Central- Niederlage für
Gas-Roch-
^ Platten und
■ kierde von
Junker Sc Ruh.
Wellblech.
mantel-Dfenf.
Loaksheizung.
Erste k. k. priv. Oonau-Dampffchiffahrts-Gesellschaft.
Einstellung des GütcrverlehreS zwischen
Wien—Budapest.
Wir bringen zur Kenntniß, daß die Güteraufnahme an
den Schiffsstalionen Nußdorf, Korneuburg, Wien-Nordbahn­
lände, Wien-Praterauai, Wien-Tonauquaibahnhos, Preßburg,
GönyS. Raab und Budapest mit 21. December 1900 diesjährig
geschloffen wird. Es ist nunmehr die gcsammte Güteraufnahme
auf der Donau und deren Nebenflüssen eingestellt.
Wien, 19. December 1900.
78 i 9 Tie Direktion.
AUSVERKAUF MM. dSÄW
Weneia
des
CoHfedioiis-CJeschästcs
für Kinder und Fräuleins weis
Wien, 7. Bezirk, Liebensterngasse 29
werden sämmtliche Waaren tics unter dem Erzeugungöprcis
verkauft. Rudolf Scheufier
nach Auflassung nur: 7. Bez., Kirchenffasse 10.
am mttue» 18» (S.ntlmrttr langen
iiitttn-üoreleh-Haar, habe laiche»
u> Folge 14monatlichen Gebrauche»
meiner selbsteriundenen Pomade er»
hallen. Dieselbe isl von ben berühm­
testen LrzllistienAllloriiälen al» das
einiige Mlnel gegen Aursallcn der
Haare, zur Förderung der Wachs­
thum» derlclden, zur Stärkung de»
Haarboden» anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bariwuch» und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- alr auch Barrbaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor srühzeiiigem
Ergrauen bi» m da» höchste Liter.
Urei« ritus VistCs ft-, z ft.,
8 ft. t ft.
YoftocrfanM täglich Sei Vor­
einsendung de-Netrages oder
«tllelss Uoftnachnatzm« der
,-nzen ZSell ans der JakriL,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten find. 613
Anna Csillag,
Wien, I. SeUerereeae 7.
8(8(ii 5&ciTialjliinn:
£'eine:t, Bettzeuge, Ginnen, Giadl,
Ci'orb, Barchent, '.’iaiifutct, Liich»
(Garnituren, £tanb::utcr. Sämtlicher,
Serbietten,5?ettsUWivnimren. Vorhänge,
Tepvictie, ferner fertige ft*Trcu* und
Damenkleider, Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen. Spiegel, TivanS, Matratzen
:c. rc. Sln'lrage oo« soliden IaHres-
partcien nur für Wien bitte briesl.
Karl Schindler
Prot, ^anvelönrina, Wieir, 7910
8. Bez., wratzleinsdorferstr. 17
80$
Cljierarrt
Dartb, Wien,
, C^liinbc.ntnr.H.
heilt damoftge
fei de uns alle
9717 Thiere.
Praklischrs ztsl-CtslHtük!
Renk
eit:
mit LiUr selbst füllend, kein
Aufblasen nöthig! 10161
PAGET L Co., WIEN
Stabt, Riem ergösse 13.
Ernst BeraneH
Wien, 2. Bc;„ io«i«
Karmclitcrgasic Skr. 8.
Reickibalnges Laaer von Juwelen,
l^old- und Zildcrwaaren. Hcrren-
und Damen- Ncmontoir- UOren,
Pendeluhren, PZecker.
Ein- und Verkauf und Umtausch von
altem Gold, Silber und steinen.
Rcparaturcn-Werkstättc.
Ktaylpanzer-
Eassen
A cu-scbl. vriv. sowie fetter»
ieüe fassen, neu und ge.
braucht, billiast in der
Fabrik vott 0710
Johann Lange
1 «len, XYHI/I,
Wnbrittttcrgürtel Nr. 7
fufiAst 2rabibahni3tatin; Al'erstroffe.
1 Clemens Kattner, 3. Le^., Lolonitfplat; 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer, begründet lt>0. ^rei-^
courantegiati-? und franco, («roge-? Waorenlaqer stets Uar-
riirhiq.— ^rächst ber SBeigaauherfireöe. 9651
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bf»
Franz H. Swoboda, Schuhmackermeister
:3C6 Hiesterlage: Wien, L Känitnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren ffe£.->■>
u. Kinder, eleaant, dauerhaft und
billig.
Lcrzeichmß dcr Verstorbeucn.
14. December.
Adler Ctarrsse. PripaU'nöqatrin, 61 I., 19.. ^abUir^c S
Venediel ‘i'auUnc, i^rinate, 54 I., 19., CMmar.ntraBc 19.
iHamönrter sodann.^; :ünbn-r, 7S 0-, J9., Leiligenstatrerstratze^Ne.
Tberena, VolkL'chnllehrer-oaattin, 5-'» "v., 1"., Holicnaucrga"e 5.
1». December.
l?rciswirth Köchin, Schneider, 60 I., 2., ,stIeinchi"aaste ?2.
Ztrömmer Viaioia-i-, B.irstcnmacher, 61 I-, 2., Tador->roge^^
^>rabscvcid Benda. *Ur;rn;heani!c:i-J3ctrirt, 5- 2.. Aoamheraerä^'.'.^
iKofenaacr Rndolst (lieini'chnvaarenper'chleiffer. ^1 3.^. ^ölarngaoe L.
Vrin Varid, Tn'chleraell'.l'e, 3.. uandstragc L'auvlnoage 25.
Ulbricht ?\:crc.'.\, Tchncidergelnlfr. 65 S., .stnunnaa-'c 19.
fiallencctei* orn.^e::«, tfcUrcr, 53 I., 6- Vcollarrgai'c 40.
.t>0ucccr ^r..ar.n, Pripa:. To v '., 9., 9(sfevaa ,i e 9._
Aeckwasil Thcresta. ira*iOmar:M;i.utin. ö2 ,Vl2rrannenea"^ l' f-
Tteinganinger va^arina, BinderineistcrT-ia:fn. ö- I';.,^ -i.unuueg. vi»
Jung Fran;. T-ch'.'.'i-.nacheraeTu.^, --- I.. 16., Vlirrerbciaaane H.
Artarirr ülntcira, U.-riaa:e, I., 19., Tbk>rcherga"e ^9.
Itz. Teccinvcr.
*:c, >>') 3., ^a»anac r;: 51.
«teilt Maadatena
Lcuz
Daylonh
Prncha L. ,,
Nemee Robrr:, -ch-.::-.waaielnab7lkant..41,
Richter Private, 5K> 3-, 4?floerursl5C 2s.
iMCUT. Pt,»--. '!'i ft.. 4..
Ion» 6:tn, LLl-s-rrmcmcr.
ha rsenz-t.' Hau»bcs.'ra«r. üü I. «>., R>llcrga>i- l".
C 35,
^chouerffeldgassr Lb.


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 20 ]
Geqründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlafz Kr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 20
Wien. Donnerstag
„Deutsches VotksbtE
20. December 1900
Stt. 4293
Sei Lin- und Verkant von Wertnpapieren und Vornahme aller b&nkmässigen
I., Neuer Marks
Transactionen bestens empfohlen:
D di ü 0 W
Bank- and Wecliselliaus.
8206
Gegründet 1856.| gurfe an der Wiener Börse vom 19. December 1900.
Repräsentanzen
KalchberggasseU
Neugasse 16.
]Flos*idsdlo3*£
am Spitz I.
Umreidrtuilgsfätze für (iabUai unB Rissen: 1 fl. S. SB. oder Silber= 2 fi„ 1 ft. C.-M= 2 8. 10 H., 1 Goldgulden— 2 ff. 40 H., 1 Mark= 1 ». 18 H„ 1 Franc oder 1 rnra— v> v-. l L>o. S.eri.— 24
Tie notirten kfurfe derstehen sich in Kronenwührung.— Tie Notirung iammilicher Aktien und der „Tiverseu Lose" versieh! sich per Stuck. In den Rubriken A—H weiden die auf X., 8.49. ober Silber lautenden
Effecten für 100 K.— 50 fl., die auf E.-M oder Solvgnlde» lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, di: aus Mark, Franc-, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. St. norirl. Tie
^ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten Meter Rubriken, sind besonders bezeichnet.
Allgem. Staatsschuld.
fin Noten Mai-Nov. pr.
I Fcbrl-Aug.I
Silb. JLnn'-Juli'
' Stpril'Cct"
Echluffeurl«
Geld! Waare
Caffa]
Arr.
Casio!
Arr.
Caffa
Arr.
Caffa]
Arr.
Lose'v. I". 1854 zu 2AO fl.= SOO K!
.,, 1800, 600, =1000,1
.., 1860. 100.= 200,
»», 1864, 100,= 200,
,,, 1864, 50,= 100,
Stualsdom.-Pfbr. 120 fl.= 240 Kj
B. Staatsschuld der NN
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, j
Lefl-Goldrente ftfr. 100 fl. <3. 4%'
t Rente in Kronenw. ftfr- 4%
m Jnvestinons-Rentestfr Zf
Wfenbahn-Staatrfchllldverfchr.
«llbr-chtbabn i. S. 1OO. lOOV fl. 4 %!
"" 172.90
|:s5—
>184.-
199—
193.—
298.—I
'117.85
98.65
84 20
95.—
96.70
98 70
98 50
93.51
98 401
98 40
98.40
98.4U
174 ftO
135.80
165-•
2ül,
SOI.—,
300.—
118 05 1
98 8t
84.40;
95.80
d. e;
Eörz
1879 dl. 6*
dco.
1886
. 4%.
bto.
Graz
1876
. c%:
bto.
Lemberg
1896
. 4V
Mo.
Pilsen
1886
. «9t,
dio.
Smichow
1888
„*«%,
dm.
Teplig
Trieft
1887
. «%
dlo.
1863
. 6%
dio.
dto.
1879
. 6%,
dio.
u. Hdlsk. Triest
. «st
Mo.
Wien..
. ö%
E chluscurie
Geld Waare
87 50!
90.50;
92. -!
93.—
88,50!
91.50
94.—
94—1
SB Lffl (b.et.)lOOft ®.4% 113.501114.50
S. (b. St.)5‘/.%119 BOIS» 80
D .'D, i- B. 200 u. 1000 ft. 4%j 94 60 95.10
^tN.-Bries.-B. 200 u. 1000 n. t
Rubolfb. i. 5trw. ftfr. (b. St.) 4
Vprarlb.-B. iKrw. ftfr. 400 K 4%
s
95.15 90.15
95,20 96.--
u Staatsfchuldverfchreibungen
uigtftonselt« Eisenbahn-Acticn.
Sli,.-».2O0fl.C.-M.ä>/.% #.200(49 6„
,Ltn,-Bdw.2«0fl.ö.W.S.6'/.°/°»44Z -.'4?/."
* 6a&b.=üiM200 fl. ö.SB. ©. 5%!43j~
Lal.«.L.B,LÜ0fl.C.-M.b» B.20qj4 27 '__ |||'
/ |i I
Dom Sfaate z. Zahlung übern. ],>
Eilepb.-Prioritäts-Liigationcn.jl,
LLtfechld. SOOfl. S.= 600 K5%|]—'
. 200. @.= 460,5%— j_
. 200u. 1000 fl.@. 4% J 95._'
B.EÖ«flb.200,1000u,5000f[.S.4% J! 96-•
600 Mark.... 4%\
95 SO
96-75
94.2b! 95 25,
102 40'103.--|
dto. I874(Slb. o.Gd.), 5VU2*.- -\4M
dto. Wien.. 1894. 4% 93 50| 94.2o!
dio. dio... 1898, 4%i 95.— 96.0O|
dto. dto. 1900„ 4%j 96.50 9 7.25;
dto. Zarcr.. 1894. 4' ,' 99.75—
Dr. Börieb.-Anl. Verl, ö ab 10%^ 100.50'101.50
Fr.- u. M.-Bürieb.-A. vl. 4%!] 94.—' 95 50
3t. iRente 1008.= 96 K 5 ob 20%'] —.—|-
bto. dio. 4 V
Nlg.Sc.-E.-Hp.-ic. 89 IOOfl.G.8%! 91.40l 92 40
Hyvlh.-.S2lOOfl.G.6%:> 93.d(/! 94—
Türk. conv. St.»Sch. S. v lOLstl.'
dio. dio. O.
dto. dto. V,
8. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredil- und!
Banken-Obligationen.
o.Anglo-öst.B.i.303. v. ö. W.:> 93.9"
%Bodencr.°A.ö.a.i.5üJ.d.W.'] 93.75
i',% Bodencr.-A. f. Talm. ö. W. ;100.2O' 10'..-
5 ki> Pohm. Hyvotbekenb. v. o. W.' 102—>103—
|4% detto 5. b. 23. 1 96 15> 96.ak
detto f. 57 3. Berl.jj 96.15
o- delto i. 60", 3. D.i 90.—
4'4 «öbm.Landb.-Fondscbuldsch.! 38.—
dt. Com.-Schuldich.503-Verl.; 94- -!
4% bt Melioranonssch.ftOg. Verl.'' 94.25
>dt. Eb.-Schuldsch. 78 I. vrrl.! 94.25!
4tBukowin.Bodencr.-Anst.verl->303.20,104.30
% detio detto. berl.': 9 J— 94.50
4% Bulowinaer Evarcaffe Veit.; 94.7,Oj 95-
4>’,14E.-Bodencr.-B. ö.i.45J.v.> lOO.io’lOl.—
i% detto in 50I. Verl. f. 200 K.!! 37 20j 96.20!
k% detto IN 65 I. Verl. ö. W.li 37.20^ 38.20
detto in 34 I. Verl. ö. W.!
F. Eisenbahn-
Prioritäis-Obligationen.
4"/«Bo,.-Mcr.B.300u.l000fl.o.W
4°,Bu°.-Fünfk.B.Em.l889 2Mfl.
Schiuic urfe
Geld> Waare!
94.50
,„ 92—
/»LuiMt-hradcrLahn 150 fl. 6. 161 60
jö';» beim @m. 1371 lbOfl. S. ll'U 60
|5% detto Em. 1872 15ufl. S/jl’Jl 60
i°l, detto 5m. 1896 (dio. St.)
>4",',Teutichb.-Hum.-Loc. (b. st.)|
5°/.Tur ®ob.=e.I.5.1S69150a.e.'
36 15
d'°: X-rnt 3000 M. 4 ab 10%i 113. V 114.50
® UU®- 400 u. 2000 M.. .4%, 116 40 117.20
«,'e.on,® 1884 (MB.et.)4%!' -- -- 1
^'"Kart-Lwb. (div. St.) S. 45i>;
tzai-Kart------ 454'
Laib.-St. Lb. 200 u. lOoOff. 4 %',
Lemb.-E.-J.-Eg. E.94(d.St.)4-g,
Lvc.-Eii.-Gei. oft. (div. St.) 3--.
Mähr.Grenzb.(400u. 2000 8)4«,
Mdhr.-fchl.-6b. (600 U.3000KH«,
- .ui« s— H00K4«'
97- 40
94.80
93 50
94.-
75 80
94.20
94 60
95—
Loc.-Eü
Mähr“
Mahr
^H’IVta’fioO,1000,2000®.4%j!lt6 75
'RfS.(ejlBO ^84(d.S6,S.4« 95.40
DrlbÄ.E.18Sicdiv.St.)S.4«i> 95.-
v. Staatsschuld der Länder!!
der Ungar. Krone.!
dw- 10O b f o #t.ult.3)et. *%ril6.95
vÜ* i ßr -W. ftfr. Bt. Oatla 4%[ 92 40
MO.~ 4„ 80>
.„. ®- 4'/,%|| 99.öu
Ung.Dftb. Sl.-Lbl. 1876 G. 5%jn7.5:,
vng. Schantt.-Ablof.-Lbl. 4‘/,% 98.60
aug.E>i.Thor'Reg.G.-St.-O.3-4] 80.50
Ung. Pr.-Anl. -- ICOfl.= 200ü (gf, iV ,; {G7^
», a 50 -= 1°6» '66 60:167 oOI
n. rheih-R.u. ®5Cfl.=(ßi.=CbI.4% ll i35- ;o! 14o' 10
Er.-liav. bop. 0ir.-AdI.-Lbi. 3%. 97--'
Cr.-flad. Sckanlr.-Em.-L. 4'--
Ungar. Grundentlast.-Lblig. 4«]!
Craat-lflav.» 4\\
D. Andere öfientl. Anlehen?
Born. Landes-Anl. (div.). 4«'i
vo»n.-hcrc.Eiv.-Lds.-Anl.4>.,«'! -,2’"
Doit.-Regui.-Anl. 1878 verl. 6%,||oi>'
, -899
Wiener Berk.-Anl.-A„l.
,, „6. 1900
Buk. LandeSanl. 1893
» Prop.-Schuldvjchr.
LaUn.Laiid.-Anl. 1r>83
».» 1886„ ü«
Dlm.-Lds.-M.-Fd.1893. 4«|
Gal. Landes-Anl. 1873
^», 1893 4%
©aU Prop.-Schv. 1883 4«,
©or,. Ld.-A. n, L 1888" 4«,
KraunfchesLds.-A.1888, 4»
Diahrnches, 1890" lY*
Siiebetoficrt. 1896 4-7
Lderosterr.„ 1887' M
Ol«tr»L.-E.-A. 1.1831 4^'
. 11.1893, 4%
, 111.1895 m 4 o.
Diroler Lds.-AcU. loStä 4%l
reUt.B.TH.23. R.1V37„ 4 J
4%ij 97—:
4%| 95.—
4%'! 97.50,
4%!' 92.251 93—
5%i|101 25] 102—
n%]'
8b.
94.20;
107—
97..V<
95.20
99.20
92.301
95 40
96 25
9/2,1
95-
96.—
97.50
tL d. et. Aufs. a/te. 1390 Bl. i’M
dto.
bto.
dm.
dio.
dm.
dto.
dio.
dco.
Drün»
Budapest
Budweis
1834
1838
1833
1890
1886
1893
4%
4%
4‘U
4'!,
4%;
4%l
91.50
94—!
36.—
93.76
95 cO
5°/.
betto II. E. 1871 130 fL S-
—.—
5°/.
betto
III. E. 1874 100 2)1 J
- -.—
«•/.
detto
E. 1891 300 fl. S.'
94.60
4%
betto
E. 1891 f. 300 ML
ö»'«
>etto 6.
1893(b.St.)f.200ffr.
75 50
4"U
Ferd.-Ndd.E.88(d,S,.)100fl.'
97.70
detto
E.87(d. St.) S„
98 30
«"/.
deno
E. 87 (d. St.) S. g7
100-•
detto
E. 18-8 (d. St.)
97.80
«•;.
deno
E. 1891 (d. St.)
97 79
detto
E. >898 (d. St.)
98.—
Friauler
Eilend. Em. 93.
....—
94.;
36.55
92—
93.-
95—
95.25
95.25
103.15
101.30
103—
103.-
96—
9b!-
87.5«
94 20
:2-5
% detto in 34 3. Verl, Gold!
*/,% detto in 34 3. verl.ö.D.'
l l,% detto in34 Z. Verl. Gold
5ks Gal.Act.-Hvv--B. m. 10 44 Pr.
40,14 detto, innerh. 50 I. Verl.'
414 detto in 60 Z. verl.....
14 Gal. Bod.-Creditv. i. 56 I. v.
14 detto innerh. 41 I. verl.!
14 Gaiiz. Boden-Ereditverein.'
»4 Gal. Bodencr.-B. f. 200 Kr.'
40,l4Land.»B.d.Kon.Gal.u.Lot>.'
"14 detto Eom.-Lbl. II. Em..
4-4dt.Gi6-Lbl.innh.57", J.verl.
5 a a detto innerh. 36 I. verl.:
% detio verlosbar 1
14 Mahr. Sparcrffe, erste, verl.'
414 detto. detto f. 200 Kr.]
4% R.-ü. Landes-HHP.-SO verl.!
3>/,i4dto.b.l31Lincl.Sl4 Pr.vrUl
3'/,14dt0.Com.-SchuldIch. du 5.
>414 Öb.-öst. Land.-Hhp.-A. verl.!
4 Id Lest. Hbvothekenbank, verl.!
5)4 Oest.-schiei.B.-Er.-Anst. verl.
>40,14 detto detio verl.
71.
78.50
76.—
89.ro
4%
detto detto verl.'
4% detto 50 3 B. ö 23.]
4 •/ Schlesische Com.-Cred.-Anst.
414 Spare., Erste öft. t. 60 I. v.!
414 Steierm. Spare, t. 53 I. verl.]
>414Schwarzb.A.fürstl.i.38J.verl,
40,14 Cen.-H.-B. u. Sv. 6 50Z. v,
4>/,l4 C en.-H.-B. u. Sp.i.50 I. v,
4>/,14Lom.-B.,Pefk.ung.>.41J.V,
>414 detto detto. i. 50F.v,
4", 14 d6 Com.-Lb. mi!014 Pr,
414 detto 60«/,j. m. 5% Pr.]
>6% Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 I.
.y-,14 detto 1. 31 y.
% detto i. 38 y.
7,14 detto i. 40'/, Z.
deno
5% delto
4'/,% detto
111. Em. i.40g.
514 delto m. 10
5% deno 40 3
40,l4Sparc-Budap.h.v.48'/,I.v.
414 detto 50 I. vert.'
4*/,14 Spare, g., A.-G. 6 Budap.!
4'/, 1» Spcv. P. v. I. CO. t.50Z. v.]
414,» n i.50Z. v.
4%„„ Pfdbr. i.bOI. v.
93.30 4>,,14Spc.u. L.-Ceni. i.40 J. v.
96.20 4'/,% detto i. 50 3. verl.
99.75 514Tcmcsv.Sparc.I.S.^i.383.v.
4'/,% den» Li. 463.V.
S5 75 4% Nng. Agr. u. Renlb. iffiemb.'
96»50 4‘/i1» detio Renkenich.
98 30 4'/,% Ung. Bodencredit-3. «. D.j
9a— 4% detto in 41 3. nett. 5. W.'
95.— 4% deno in 503. verl. r. 200Kr.
95— 4"/„M. Rcg. u.Bov.-Pfd. i.öl>3. v
4'/,-/, Hypolhclend.i.P.42'/,3.v.]
92.25 4°/, detto 6 50 3. v.
95.— 4°/, dio. i. 50 3. B-i:
94.50 4>/,-/,dl.Coin.-schuldv.i.503.0.,
96.50 4°/ 0 öi.Com.-Ld.lu-/,Pr.i.503.o.
4"/, detio IN 50 3- vcrl.... .!
96.56>5«,»U.L.-B.-Cr.-3. i. iil. L 343. nJ
92.- 4'/,-/. dcuo >n 50'/, 3. v.'
91-stUng. L.-G.-A.-G. 1.50'/, 3.u.j
lO'J.fto
110—
98 V)
99.7,0
89.65
90.60
92.—
93.—
93.25
91.25
93.25
94 25
91.20
91 4'i
99.--
99 70
,101.70
k,::.Kj
> 92.-•
93—
193.55
103.85
100—
ll)2.--
94.30
94.70
93 75
94 2.6
93 23
93.75
90.60
97.60
69—
90.-
68.-
89.-
98.—
99,--
96.10
96.60
! S“!76
So.—
95/,0
98.-
99.—
98—
93.-
94.—
94.60
98.25
99 25
94 7,0
95.50
111 25
112.26
97.25
98.25
97!sOI 98^25
92.25
93.25
102.—
103.—
93.—
94."
103.-
—
101.60
I0s!50
98 25
99.25
104.25
101—
102—
98.50
39.50
98.75
99 75
9s!'-
96!—
83.—
91.—
41» dctio Em. 37
]5-/»Füntk.-Narcier8ahn200fl. S. '102.15
4' ,°,, Grac-Koflach-r 150 fl. S.'lOJ.f-o
» detto II. Om. 1871 150 fl. 5.102—
« detio III. Em. 1872 150fl. S.i]l02—
]4°,.K.-Od.-E. E.188S S. (b.£t.)' 36.25
>4° .dio. 0.1889OS. (b. ei.)100®. '111.SO]
detio 0.1891 ®. (b. 2t.)i 95—
14°;.bm. 0.1891 ©.(b. 2t.)100 JL| ——]
" bto. (b. St.) (1.1889 S. 200 fl.! 98.21
L.-8,.-3.E.-G.E.ISS4300S.j 86.70!
deno 0-.1SS4300S. 93 40
4°/°Leob.-B.-S. 5.1893 (b.St.)! 97 —j
5»/.Lest.Nordwestbahn200fl. S. ;107.5»>108.59]
5-,. detto Iil.lt 200 fl. S. !I07 4» >08.4',
5-/, dio. tz. 1874 600Mk.=7088 ,127— 127.75
4“/, bto. ö. 1885 200u. 1000fl. S| 97.60] 5«.bO|
4°,'.Prag-T.S.E.8k30»2st. 354 II! 89 80] 90.6"
4"/, Reich.-6Sab.-Tw.-E. (t>.St-)[- .— 93.5'
3% Siaatsbadn 500 Fr. =480K 429- —.—
31. dto. Em. 1874500Fr.= 48014418.—|——
s dto.X.5in.I885 n"»Fr.=4>'0K. 4
'-)dio.2Ivril.Lct.ä00Fr.=4808',?33.50'334.50
1. dto. 200fl. Silb. o.G.= 48014:119 6>>:!20.6o
-/,dIo.400u.2000M=472u.256on,lc-8,-- 108.50
14Südnd.-Ä.200,l000u500Ofl,S. 94.90 95.70
Ung.-galiz.Eil.E. 1870200fl.S. 104 50 105 5'
516010.1878 200 fl. S: 104.501105.3
; 4% dio. 1887 200 st. S' 93- 93 5
516II.W-»b.(Sl.-R.-Gr.)200st.S.]iO4.5'.',lO5.5o]
4% bto. öm. 18901000«... .',92.25, ——]
4% Unierkr. Bahnen (d. St.). '> 99.50>100.—
14% Laliugana Eiicnb.-G. 200K, 91.50] 92
4'/,Vcr.P.-A.ung.E.lI«0.400M. 118. -I-—
rSien-Sllp.-Eifenb. 200 fl. S. 1 97 —;-
98.5
90.75]
98.75
98.75
91-
93.50,
98.50
98.50]
102.
96.75]
95.
97.-■
91.50]
90 50
39 45
98 50]
92.50]
92.-
98 25
93 —1100—1
92.35] 93.25
101 —; 101.50
—.—! 98-
36.- •! 97.
97.50'
90.- -]
97 75'
97.75
5C M
93.-,
37.50
97 59
101—
96
94—
96,-
100-
90.50!
90—
89.35
97.50
92—
31—
97 25
102 60
102.60
102.66
97.15
96.50
95.40
76 30
96 4-'
99.—]
101-
96.7'
98 2-
98 5(
St. GenoiS... .40 ft. 6. iS.
Sranisl.(Sradr) Dr.-A. 20ff.ö.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 ft- D.
Gewinnsrsch.d.3^Dräm.-SLuld-
verschr. d. Vodencr.-A. S. 1880 II 2C &0| 27.5<
deno bttto (f.1889 J 50.* -| 61.—|
GewtnnMcheineder44L Drämien-
Schuldv. d. ung. Hycolhetcnb. 1l 22.2f>! 22.251
K. Actien von Transport
Nnlernehmungen.
Nom.- Letzte!!
Sen.L- Div. ,!
200 „Adria", s.ung. SeeiÄ.-Tes23.- !46l.
lOtOAulüg-Tevliser Eiienb... ISO. £100
|400 Äusnorbetg. (riienb.^5Jff.. 0•
400 Borcö-Dakraczer S.Vrio-Lcr.20.—!;4ü<.—
300 S.*u. Ötrbg. f. ft S.i.W.v.C.22.50, —-
300. .Dr. Ult. 2). 22.6^,202.—.
[3‘X> m „Bpr.CSanalö.—fi —.-]
rüO^ ^vr.UN.D.15.—
300 Vöbmiicbe Nordbahn 22-—1^25.-!
*200 Bozen-Meran. Sahn LL Dr.IS.—1315 —'
200 Brunner iioc-a®ifcnb.».—
|400 bto. Stamm-A.20.— 1 295.— [3 r O —,
lObOBuscbkedrader Enendahn .153.113100 3120
400 bto. lit. B. per (Sana.. 52 .—\\••—
>400 dto. dlo. p. Ult. Tcc. 52.— 1,119
1050Ton.-Dampfi'ch.-G. I.f k. pr.16.— i; 74<5>—
400 Tur-Bodendacher (Jiienb.. 26.—Io08—'
100sverdlnandS-Nordbadn. 270.50 ölÖ0
400 J\riauier s!*iiend.-Drior.-Act.lö.——[
400 vVimffirdjen*©arcict Siienb.lO.tzrr 4^3.— 427.—
,400 t?Zalsdergdadn-Ges. Pr.-Act.12. |'2'Xi —1215.—|
400 bto. Stamm-Act 0
400 Graz-Koft. (5. u.D«-b.-Ges.27.—[ 532 —1534.-
200 Kablenb.Eüend.-G. (*. N.) 0 I 54. -I 56.
400 Kai'Lau-Oberberaer Eilend. 15.88^ 351.50 364--
400 Lemdcrg-Belzec Pr.-A... 15.00,—-(—
400 Lemb.-C^ern.-Zasin E.-G.. 27.. 533.—-535.--
100 Leoben-Dorbernd. ^iiend. 124.—-' 2^50 0
l050Llor»d. bsterr 40.—‘813.—|8J 7j
400 Nordwestbahn, önerr... .22.—[458.—'460 —;
400 bto. lit. B. p. (TafTa24.— 1 1 —|
400 bto. Mo. D. U.£ec.„ 1467.— 469
400 Oftgaliz. Localb. B.-N... 16.—32^.—j4/ >0.—|
400 Lftrau-^neblander ö*iicnb.36.—| 784.—- i 8.*«
2(0 Prag-Tuxer ^iienbabn.. 8.—i 176.--J 78.—
^•0 bto. Prior.-Acnenl2.— *272.— 276—
100 Reickrenb. Gablonz Pr.-A.20 .—< 378.— ‘3l’2.—I
*00 Tannwalder 1 Sr.-Ll. lit, A 4• —.—| —•
400 Eisenbahn/ Su-A. lit. BO! --.—'130.—I
400 Salzburg. End. u. Tr.-Ä.20.-^1320.—
1480 StaatS-S.-G. p. Cassa.. 28-501
5-»Wien-Pott.-Wr.N.V.200ft.S.,105.—j
4^»Wr. Lld.-A.-G... .400 K' 90-—1
4% SdbSthalb.20vu.l000fl. b.SB.ji
G. Obligationen von sonst.!!
Transport-Unkernchm. I;
)%„Adr.'k. Seeich.-Gei.(d.S-)',
4%Bud.Srr.-E.-G.m.ö%Pr.(St-)'
10ö
90.5'/]
6%Ton.-Tampffch.-G.1'X>u.2iX-st.]
99.49
95—
,10t.--'—
98.49
94—1
1% dto. 400 u. 10.000 M] 198!50' 109.5
4%bm.ftm.l8S61003)t.... ,108 59 1x9 50]
5% Lloyd,önerr.E. 1881500fl.9. (92 —I (23
5%Lloyd,ösierr.S. 1882.500fl.G. 129 -]l23—]
Lloyd, 0N. E. 1884500«.G3-.
4% Lloyd, bsterr. E. 1887 H00 fl.G.—
4% dto. E. 1895 1000 n. 5000 fl. (8.1i/9. ,111.50'
H. 0 bligationeninöuftrie[lj|!
Gesellschaften. ■) i
Monlang.dodm.E. 1836500L; 9(, j gl.4<
.% Mont.-G. bft.salp.500 Fr.]; 97.— 97-7^
]4> ,%Pon. B.-Sp.u.Zw.1000,1.]: —.. —. —'
'ö% Pr.Eiscnind.-Ges. Em. 1H73'io 1.— 103.—
6% Stcir.Elienindustr.-G. 200fl. 1' —.-- 166.59]
o%Tris.Kohl.-'Ges.E.I87b500Fr.:: —,—
5%dio.E. t880)00Fr.=200fl.G.]' —.—
dio.E. 1888 500 Fr.=900fl.G.j'
4% 010.(1.1889500 Fr.=200fl.G.'>
4',dto.E. 1893 500 yrt.=200ft.®.il —. —I
5%U.E.u.B.G,S.I8»4200fl.b.W^ 34.25' 95.25]
'
I
L Diverse Lose.
Per Stück. >>
a) BerzmSIlche Lose. |l
Bodcr.,L.,aflg. ost., 1880, 100 fI.il‘>3S ',239 50]
dio. Mo. 1889, 100 „J:23t.— '235 59>
Donau-D.-G. 100fl. (i2)i.abl0%':a:8;. -|370.-
Tonau-ReguL-Losc 1870, 100 «.'1258.50 2b9 5,
Hyvth.-BI.. ung., Pr.-Sw. i00fl.' 291.. -1233—
Priester Siadi-Äni. 100 fl. iS.üi. ..
dto. Mo. >0fl. ö. jüi. jiöo.—J
Setb. Präm.-Anl. i 100 grrs. 77,—
Turl.Etsd.-Ani.,40t Frei.pr.C.] ...-
dlo. dto. pt. i'itO.' lOG 25'10
b) Unverzinsliche Lose. I|
Bud.-Bastilca(To,nd.) 5fl. 0. W.]! lZ.50. 14 59
175.-
78.50]
u5
142
75.59
72.—'
33!,
144—
77,-
75—
Ored,taust. j.«. u. os.ioofl. 0.26. 397—
lilarn.--. 40 fl. CM.
snnsv. Stadt-Anl. 20 fl. 0. 26.
Fraiaucrtsoiicrie-Anl. 2o,/. H.26.
a>d. Pramien-Ani. 20 fl. 0. 26.! 5,8.50: 60.5
Lscn, Sta0lge»>einbe40 fl. 0. 66.![l5,2.—'155.-
Paiffy 40 fl. lii/t.]H43—14a—
otolyenttreuj,d.G.v., lOfl.o.26.'] 45.5,0] 46 5'
.'ioiy.tireuz, ung. G. v., öfl. 0.26." 20.75' 21.
Ituooli-Lttltuug.. lOfl.o. W.>> 56.50, O'fläl
Salm 40ft. 0.1/9]]} 78.25 180.2
Laltd. Pramien-Ani. 20 fl. u. 66.
! Schluheuese
Geld: Waare:
159—.'158—
.336.—]388
83.-
3197
408!--
254-
247—
428.-
325.—
300—
1113
751—
612 —]
Stlü
383—
1666
667-
111.-
135—
430 bm. vr. Uli. Tec. ....
480 Südbahn-Gesellsch. vr. Cassa 2,
480 dio. vr. Uli. Tec., |'U«
20 Siidnordd. Derbindungäb.17'— '373 59 375-
100O Szamoslyal-Eiscnb.-Pr.-Ai.40—885.—;3o3.■
200 Trauuv.-Ges.. n.Lr.. P.-A.13.—'197.— 10^.—
200 bto. bto. Sl.-A. 2.— ,i SS.- .1139—
20U It'an«D.s0cf.,aUaern.oft ’**.1ü.—.-I1S7--
400 Ungar.-gnliz. El'enb., crn 19-^ 413. >415
400 Ung. WeüL. (Raad-Graz). 19'7S-418.2b^<2'i.
400 Men-Ponend.»Wr.-Neust.B 20.—^—
400 Wr. Locald.-A.-G.-.. 0 I— t
^taalSd.-G.-Ä..Gcnusisch.V.St. S.bO'lSl--
L. liehen von Banken.]
240 Aitglo-olterrcicknsche Bank. 16'—271 5o|
400 Bartkverein Wrener .... 32. 461 —I4t»2•-
>4')0 Billy-Bial.ESc.-u.Wech?lerbL4.— ,520.-- .•-
4bO Bodencr.-Ansl.» aüg. ofterr. 40 87tz».—- K?-'2—
4uO ©ufoiDtnacr Bobencr.-Anft.28.—;4Co--|46;»-
400 öcittralbobcn.-Grcbttb!., oft.23* 821.— 5»^5.-1
10o0Centr.-Ht)D.,B.u.Sp.o.A.G.d0, '900 —jy-10-
lECommcrctaldank.Pefter ung. 180. ii2860 2670
3*20 (5r.-A. f. H.& G. per Cassa36.—,— —!——
320 bto. per Ult. Tec..' 6T2.-- 6T3-
400 Credir-Bant, Ungar, allgem.36.— j3*S.--|6^0-
,400 Greb.^. ö.s. L.-U. u. o. 2U4.—»| —|
400 Depositenbank, allgemeine. 24.— >417—,419.—
1400 E-comptebanl, böhmische .SO.— 1485 ,1465
400 dto. mahnichc. 16.— Yj&j .— 3&5.—|
400 dlo. marburger. 20.—) 1•
j-400 bto. steiermärkische^' 595—!6 05.-
1000C4compterGeseUsch., il*ö.. 70*—'l.Mo 1 152»
400 ö*4cotnpte* u. Wechid. Ungar.26.—,'420,25,424 2.
400 Gaiiz. Act.-H»pothekenbanl46.—-'035.- -^640.—j
*00 Galiz.Bk.f.Hailbelu.Inbusrr.16.^^56.—1364.-
4oO Giro- m Casienver., Wiener^?.—‘4«0.— 475 —|
400 Hypothekenbank, Osten*... 9.60I198— ,2oO.‘>
240 dio. Ungar... 25* 1423.60 426.5
'00 ßrpaLo'laD. Lanb.^yyp.-Bk. 11. ^03.- 213
4400 ^Mercur", Wechielst.-A.-G. 46 720.—[726.
aoO Oder öft. u. Salzdurger Bank26.— 44'».— 450—
1400Oefterr.«ungar. Ban!.. 10*2. i|l69‘2 1697
200 Ung. B. f. Ind. U. p. A.,'8.12.—1163 —I l65-
000 Ung.Lanb.-^enrr.-Sparcasiebo*— ;i35o j 1 SSO
*00 Umonbaut ;v*.—;blb— 1547 .-'
200 Uluonvank. böhmische.. .13.— \2bj ,— '260.-
2^0 Perkchrsdant, allgemeine. 17.— ‘*425. —1327.—
200 Zi\TioBtenska banka... 14.—<264— 264.75
Versicherungs-Anstalten. ]'
400 ‘.'ImanJ, L.- u. R.-L.-A.-G.lv—!l3-5.— ——|
1000'Anter, L.» u. R.-L.-A.-G.200. :|4bt>0
2UK)A86tcura4iODt gouerah. 144*—'——
V.»0 „Donau", Oeft. B.-A.-G.. 20.——170-J.-
^uO ,,4'ouoioro* ,Pest.-V.-A.-G. b —1177.-
:0«J Hag. u. Aucko. A.-G.,Ungar.16.—!*2'29— »"25.--
400„ v 2. l iCCiDionai« !46o. -!4ö0.—
„rlciu Vdonir", l«k. p.V.-G. 8! —.—1134.
40Ü Auckb.-Ges., Wiener... I —.—j300.—
•VOO j.Srcaru.as**, Aückv.-Gei.. 60.—! —!'33b.—
iUO Uns.-Vers.-Gei. 1.öiterr.allg.60.— I220C )24')0
400 21^r. Lcd.- u. Nentenv.-Ann.26* '006.— .630-—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom-]
Berr. K -^0.(
2W Bau-Ges., allgem. ö'terr. 10.- 147.- !^*^
M0. d. 1. allg- Ä.-D.16.— iz*.' 00
200 Bauverein. nieber-c'trrr.. IS.— 200.—
200 Biervr.-A.-G. 1 (Schellend. »28.— 1 —.—!~
400 Brunner Ä.-Br.u. ä«alif.l.26.—:r,60.—
200. «er, -u.S.-?7.-A.-Glb.— 25»,.—^28—
2lX)„ Maichlnein.-Ges. 30.— 17';.* *1*^*
|400 m Waft'erwerkk-Ges.. 36.—620.—>^^*
*200„ Wollwaaremnd.-G. 0> 2^-0-
200 Bruxer Koblendergb.-Ges.. 32.—,631.—
200 Brunner Brauer.-Act.-Ges. 12.— Id4 76it ö’
400 Tvnamit Nobel. Act.-Ges.v0*
200 Gqvb.Eis.-u.§lahl.-Inv.»G. 8.—! l98.50- ,M^ T"
200 Eisend.-2erkedr?-Anst'0fterr.*22. |o81. -.^bi.oü
j2»X)„ Act.-Ges., ung.30.—;‘510.— iJ*V*^
200 bisenbabnv.-Lechg.. erte. 20.—jj33b. ■7'?? ““
400 Eldem., Davren. u. LerlgSg. 5.— 14o—U*»*"-
1400 Elekrricir.«Ges. allg. ofterr. 28.- 467.—
UoO„ internanon. 32.— 4.,7 60
200 lslettricrt.-L.-G.. vereinigte—.— 238.--
1400 Glektricit.-G.Wiener.. .24.— 35.5.—
200 (Zlekrncit.-A.-G. allg.BuSav.12.- 218.- ,-^.*»0
200 Sletmcitätr.-A.dG.. ungar.15. i*:30.-*^ i l‘*
400 srtliybori. Wed. u. 2lcDrcmr44.—'! —.— rt*-"
500 G.K.-B.-A.-G.V.B.u.2A.G.75. —! 990
|400 GaSgesellsch.. allg. ost.-ung.20O. ,36(0
2OO Garmduftne-G.. Wiener .60.—— SlO.—
400 Göft'er Brauer.-Act.-Gcs.. 20.— '»60.—ju7'ft--
lOOoGraterA.-Br. l.(Zchretner>-0.— 1020 i 1X00
|400 Gummis.«A.-G., bi’u*amciif.20.— 470.—'50O.—
240 Hotel-Acrieng.. L Wiener. 16.8*0 —.—L’t*’^
400 Inngbunzl. Sv.u.7ab..A.-G. 40.- 5*25.—|5X/.—
200 Lankowiy. Koblen.-Comv. .4 U•
'400 Lewn.«Lundend.. 36.— 1 *.—|6S0.—
400 Levkam-Ioicssthal.... lü.— 255.-1259^—
200 Liennger Brauerei... .16.—3"9—'310—
400 Linzer Acriendr. n. Malo.12.— 260.— ‘2S0.—
200 Lodosiv. Zu-4ersadr.-2l.-G. 32.— !”'*—
400 Locomono-s7adr.-A.-G. Wr.43.— 810.— 820.—
400 bto. v. G. Sigl Wr. Neuft.4o.— 660, -167»'.-
320 Maich.-A.-G. v. Br. L Ld 16— 105.- 's2"5.—
200 2'r.-2l.-G.ftPr.v.TanekLC.30.— ^72—
2oO Metropole. ootel-Acnengei. S.— 137 —'14a.—
4oO Monkaug.boäm. v. iv. F. 25'.80.— 12 '^‘ ~/\
200 betto öfterr.-alpine.. 20. 434.5,0 l-*>5 50
400 Nadrager Giien-Zudusi.-Ges. 0 25 ». 2'>5.—
4oO Nesiel^dorferWagenb.-sv.-G.v".— 77c— 700—
400 Nordbohm. Kohlenw.-Ges.. 5u.— 17,0 1790
200 Nordnng. Der. Kolftendergd.lO.— 217-- '-'18.—
200 Oderung. H.»u. Bb.-A.-G. .12 2c9.— 212—
,400 Oel-Zliduftne-Ge'cllschasr. .60.———-
'200 l'erlmooicr bohr..sialku.Prl.23.-^ zl'5.— 3'':5.—
400 „Voldldulte", T.-7y.-Ä.kG. .26. 576——
‘^00 Pottendorter B.-Sp. u. Zw. 9 ‘‘lOc.— 20o.—
600 beno Vrior.-Acr.. .30 1 1 ——
400 Prager Eilen-Zndu'rr.-Gc'.IM. 1 1^07 11077
200 Nimamurann-Salao-Tars.0*.3'>.^- 487..>l
4o0 Ro'nyerBergdau-i.i>ciell,'chst.2'X —3^3.— 366.—
400 ^Nudoisöhutle'', ^eii*blcchw.2','.— 556.—
200 ^s:^lgo-Larjaner Steink.-Bb.3-4.- 6*20.-- 661.—
4ilO Schlöglm., Papicrr.:2l.:igcs.!2.—■ ‘2;*«>—
,500 „Schodnica", A.-G. f. P.Z.12V. 1 )61c
t»0 «immer. Ma'ch., imb Wag.W.— oiO.—',3*2';.—
200 Stenrerm.. Pap.-u. Berl.-G.16.— 25'-.— 35 1 .—
240 Tevv.-u.M.-F.V.Pd.H.LS. 4.— 87 •— 1 ^8.—
140 Lrftailer KodlenwerkÖ. Ges. 21. 16''. .-'46.» u. Blechf.-Ges. 0
4oo DareserGisenlno.-A.-Gcs.. 36-
200 Waffenfadrikö-Ges., ofterr. 8.
4oO Wci^gon-^eid-A.-G., mteni.70.
400 Wagg.-Leih-G., aOq.i. i'cftTO.
200 Weslbotnn. Bergb -Act.-Ver.l4.— 266 50 268.—
200 Wleucr Ban-Gcsellichasr.. 10.— ,47.. -;15"•
400 Wlcnerb. Zregel- u. Bau-G.34-— 66S. -|'.63—
200 Wiener Zeuung?-Gcs.. erstell.— 225.--1*22(.—
200 Zuckcrinduirrie-Ges., doftin. 14.— 212— '*213.
1200Zu Dollars.
Ztal. Bankpleye f. 100
.—, ,61—:
254—
150.—
103...
• 760-,
;780—
276—
277—
| 9 7«,
.-^1010
117.07 117.8.5
240 10 24u 30
.70 90.00
Franz, Sankpiaye i Ich) Frs.
95.7
Paris s. 10a Francs...
]95.7 2,
Peierödnrg für IUO Nudel.*
Ausstiche Playc:. 100 Nudel'
Zürich f. 100 Francs ...”
; <5.20'
Schweizer Playc j. 100 Frei,’
, -*5.20|
0. Saluten.!
Äaiicrt.IVIuiuöucaicu.. p. Sr.
! 11 .59
11.43
-rafterl. Aanvouculcn. .p.Sl.
^ n j~ t
11.11
Deft.-ung.3ft.-^oldftüL.*. p.Lc.
Zwauzig-^rancS-Slu^e p.
'19.13;
19 16
ZIvan>lg-Dinar-Slucte. .p.^:.
Zi*.'anzig-r.el-Siu>2e... p.S:.
r —*—'
Zwan,)sg-Maik->Ll.ick!.'.. p.'Di.
' 23.u2
25.60
^iliiisaie5-Aub.-<Äoldftuz1e p. St.
Savcrcigns y. j.
249,0
Türkische ^olblttc.... p.
2'tanarüerei.(Leo.)Tdol. p.St.
Teuisch.Acrch^dln. s. 106 C.
'IWTO 1
117.85
Dato p. LU:. Tec.
,,117.67
11.'.^5
Ilal. Banknoten.. f,10 Ok. sj irc
-j 70
'! 2.54,,
1. u.9j
Audcl-Aoten .... p. Anbei
2.5s^
j ÄuftKlb fiir Silber bei Zoll-
lur evulsnlLN Besor^urg aller im Coursblafte notirten tttecten und Valuten Bestens emgiioniens
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 21 ]
Nr. 4298
Wien. Donnerstag
„Deutsches Dolksvlatt"
20. December 1900
Seite 21
bis X 8.35, nordungarische K 7.15 bis K 9.40, öfter*
reichische K 7.— bis K 8.—, Wiener Boden X —.—
bis X —. Brenner- und Rollgerste X 6.10 dis K 6.35,
Futtergerste X 5.75 bis K 6.10; Mais alter K 6.65 bis K 6.75,
ueuer K 5.— bis K 5.10, Einquantin alter K 7.— bis
K 7.25, neuer X 6.15 bi? X 6.40: H i r s e. rohe K 5.75
biS K 8.—; Hafer, ung., mittel, X5.65 biSX 5.85, Ungar.
Prima K 6.90 bis X 6.30, Ausstich K 6.35 bis K 6.55;
Reps X —bis X —; SR üb 51, raffmirt, K 40L0 bis
41.50. —Weizenkleie, feine, K 4.50 bis X 4.60, grobe
K 4.50 bis K 4.70, RoggenkleieX 4.90 bis X 5.—;
Hülsenfrüchte: Speisebohnen 8.— bis 9.50, Futter­
bohnen 5.25bis 6.—; Erbs en: Kocherbsen 11.— bis 13.—.ge­
schälte —.— bis —, Anbauerbsen 9.— bis 9L0; Linsen
10.- bis 26.-; Wicken 7.75 biS 8.50; Leinsaat
14.— bis 16.—; H a n f s a a t K 9.75 bis K 10.50.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.76 bis X 7.77,
Roggen per Frühjahr X 7.62 bis X 7.63, Mais per Mai-
Juni X 5.17 bis X 5.18, Hafer per Frühjahr X 5.99 bis
X 6.—.
Wien, 19. December. Spiritus bei einigem
Umsätze schwankend, notirt heute Eontingenlirt prompt X41—
Geld, X 4120 Brief.
Cfen- Pest, 19. December. Weizen per April 7.47 bis
7.48, per October 7.62 bis 7.63, Roggen per April 7.21 bis
7.22, Hafer per April 5.64 bis 5.65, Mais per Mai 4.87
bis 4.88.
Weizenofferte mäßig, Kauffust gut, angenehmer, 25.000
Metercentner Umsatz, einige Heller höher, Roggen fest, Hafer
behauptet. Termine auf gute Kauflust der Mühlen steigend.
Nebel.
Theißwelzen 77- bis 80pfd.: 7.45 biS 7.55, 7.55 biS 7.65,
7.65 bis 7.80. 7.75 bis 7.95, Neuroggen 6.70 bis 7.05. Gerste
5.50 biS 6.75, Hafer 5.30 biS 5.80, Mais 4.60 biS 4.80,
Hirse 5.— bis 5.35, KohlrepS 13.— bis —.—.
Breslau, 19. December. Weißer Weizen 15.40, gelber
15.30, Roggen 14.20, neuer 13.20, Raps 27.30, MaiS
per 100 Kilo 13.20, Rübsen 26.80.
Berlin, 19. December. (Preis der EourSmaklrr). Spiritus
(siebziger) loco 44.60, (fünfziger) —.—.
Berlin, 19. December. Weizen per December —, per
Januar —, per Mai 157.50, fest: Roggen per December
—, per Januar —.—, per Mai 140.50, behauptet:
Hafer per December 136.30, per Mai —, still; Mais
per Dec. 109.—, per Mai 106.—, fest; Rüböl per December
—.—, per Mai 60.90, fest. Schön.
Hamburg, 19. December. Weizen, loco, geschästSloS, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, geschäftslos, neuer 134.— biS 145.—, Süd-
russischer neuer, geschäftslos, 101.— biß 102.—, Rüböl. ruhig,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreiS) per December 17.—. per December-
Januar 17.— still, per Januar-Februar 17.—. Pettoleum
loco 6.75, ruhig. Trübe.
Paris» 19. December. Mebl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.95, per Januar
26.20, per 4 ersten Monate 26.60, per 4 Monate vom März
27.15, träge, Weizen per lausenden Monat 20.05, per Januar
20.40, per 4 ersten Monate 20.75, per 4 Monate vom März
21.30, träge, Roggen per laufenden Monat 15.50, per
Januar 15.30, per 4 ersten Monat» 15.50, per 4 Monate vom
März »5 75, ruhig. Theilweise bewölkt.
London» 19. December. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh.— d. bis 26 sh. Rüböl
29 sh. 9'/j d., Mais 23 sh. Import: Weizen 10.000,
Hafer 30.000 Quarter. Kalt und stocken.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Qfeu-Pest, 19. December. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 h,
ung. schwere von 95 bis 96 h, junge mittlere von 94 bis
95 h, leichte von 90 bis 92 h, ungarische, gewählte, schwere
von 86 bis 83 h; serbische schwere von 82 bis 84. Vorratb
am 17. December 35.247Stück; Austrieb am 18. December 1367,
Abtrieb 673 Stück; es verblieben demnach noch- 35.941
Stück.
Curs- und Handelsberichte.
Prag, 19. December.(Zuckerm a r 11.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 23.80, ab Kolin 23.20, ab Aussig 24.40,
rer Januar 24.45, Raffinade Prima prompt und
Dec. 84.— bis 84.50, ruhig, Kortoffelspiritris raffmirt at
Prag 112.- bis 112.25, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg» 19. December. Kaffeemarkt. (Schluß.
Santos good Average ver December 29.50, per März 30.50,
per Mai 31.—, ver September 31.50 Geld.
Bremen, 19. December. Petroleum loco 6.85.
Havre, 19. December. (Eröffnung.) a s f e e Saume
good Average per December Frcs. 37.50, per April
Frcs. 33.-.
London, 18. December, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29'/,. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Jan. 10 s. 9 3/ 4 i. Rüben, December 9 s.
2 uß.) Etoc>»shadn 720.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsoiS 23.45 Wechsel auf
London 2509'5, Egvptijche Rente 105.35. österreichische
Goldrente 1(0.25, unaat. Goldrente 106,.60 Länderbank
—, Türkenlote 112.75, Lanque de ParlS 1675.—, Merr-
lonalbabn 675.—, 3perc. Rente 101.—. iperc. ttalienische
bente 95.70, 4perc. span. Exterieur 70.25, Ba„a„e Ottomane
540.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 100.50. 3'/,perc.
Rente 102.65, Credit Foncrer de France —oiierr. Boden»
creditansiali —, Alpine —.—, Lom6. Eisenbahn-Prioritäten
357.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (compkant) —,
4verc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —. Tabak 319.— Wechsel aus Italien 5'///«.
Wechsel auf Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.—, Wechsel am deutsche Plätze (kurz) 121.68»
Wechsel auf Brüssel s/ 32 %- äperc. bulg. Cblta. —.—,
ung. Hypothekenbank —. Matt.
London, 19. December. (Sch' u ß.) Consolei 97 5/ 1(,
Lombarden 5'/„ Reue Spanier 69 3/ 4, Italiener 95'/ 4,
ung. Goldrente 99.—, Goldrente —.—. 4uerc. Ruvie
64'/,. Canada Pacific 90 3 /.. Platzdiscont 4 /„ Silber 29'/„
Wechsel auf Wien —.—. Ruhig.
ßörlftiertdit.
(Fortsetzung aus dem Dbendblatte.)
Die Mittagbörse setzte ohne Anregung von Berlin ein,
weil die dortigen Eurse noch nicht eingetroffen waren. Credit
begannen verhältnismäßig fest, nachdem sich emzelne Käufer
einstellten. T>e Ekoda-Weike sollen in den 15 Monaten ihreS
Funclionirens als Actiengesellichast einen Reingewinn erzielt
haben, der einer 6' .percentigen Verzinsung entspricht. Auf
Grund di-ses Resultates verspricht sich die Credilanstalt eine
flotte Emission für nach Neujahr. Berlin wurde spät r in
Credit 21s) gemeldet, gleich 669'25 Wien, Nach der Erklärung
fielen Credit von 669°75 wieder etwas ab. Alpine gewannen
später unter großer Anstrengung 1 K. Der Schluß war in
Credit, Staatsbahn und Alpinen, ebenso in Renten haussirend.
zumal auf Deckungen für Berlin. Im Schranken verloren
in Kronen: Boden 2, Dräsche 5, Brüxer 12, Salgo 2, Prager
Eisen 8. Buschkiehrader 8 10.
12 Uhr 30 Minuten: Unverändert.
Amtliche Erklärungücurse. R Üb»:
Mai-Rente 98.40, ungar. Goldrente 116.95. Credit 669.75,
Credilbank 675.—, StaatSbahn 665.—, Lombarden 109.50,
Alpine 431.50.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß baussirend.
Nachbörse: Creditactten 671.75, ungarische Credit-
ictien 679.—, Anglobank-Dctten 271.—, BankvereinS-Acti«u
461.—. Unionbank-Actten 546.50. Länderbank-Actten 407.—,
Slaatsbabn-Actien 667.75, Lombarden 110.—, Elbetbalbahn»
Actten 466.—, Nordwestbahn-Actien 458.—, Tabak-Actien
295.—, R'.ma-Muranyer-Actten 487.50, Alpine Monian-Actten
434.50, Mai-Rente 98.35, ungar. Goldrente —, unaa-
rische Kronenrentc 92.50. Türkenlose 106L0, Marknoten 117.71
per Caffa, 117.70 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Stcember:
Bild Waare Veld Maars
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 95.72' 95.82'
Rubel .... —.— —.— Türk.E.-A.-P^D. —.— —.—
London-Check. 240.20 240.35 Marknoten.—
2lngariscfie Gacao- und
Gfioco lade- Faßrißs-
Slctien- Sesellscfiafi
System Stademaüer, Sfoiiand.«
Eröffnung der ersten Wiener Filiale
Braßen fflr. 14.


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 22 ]
@htb@Idi@
Radfahrsporl.
Der Anschluß -es verban-es christlicher Radfahrer
Oesterreichs an den Oesterreichischen Touringclub.
Erft beute wäre es für die Nichteingeweihken an der
Zeit, über den Anschluß des Christlichen Verbandes an
den Oesterreichischen Tauringclub ein Urtheil zu fällen, denn
jetzt werden erst die Modalitäten bekannt, unter denen man
sich diesen Anschluß denkt. Tiefe Modalitäten wurden von
den je fünf freigcwählten Vorstandsmitgliedern nach bestem
Wissen und Gewissen ausgearbeitet, und konnte daher ein
Kibitz dieselben nicht verrathen. Neberprüst man die ein­
zelnen Punkte der Vereinbarungen, so tritt das erfreuliche
Zeichen zutage, daß man beiderseits bestrebt war, sich
gegenseitig nach Möglichkeit entgegenzukommen, was kein
leichtes Stück Arbeit war, ohne die Statuten des einen
oder anderen Verbandes zn verletzen. Tie Punkte sind
genau ausgearbeitet, es wurde ans Alles Bedacht genommen,
alle eventuellen Conseoucnzen. eines Anschlusses berück­
sichtigt, und wir können nur beiden Verbänden gratuliren,
daß sie Männer an der Spitze haben, welche ein solches
Werk zuwege .brachten, und es ihnen gelang, ohne jedwede
Statutenänderung beider Theile die Einigkeit zu erreichen.
Ein Gutthcil zu dem Gelingen trug auch der beiderseitig
mitgebrachte gute Wille bei. Mögen sich jene Herren,
welchen das unbestreitbare Verdienst gebührt, in unserem
zersplitterten Sportivescn' einen bedeutenden Schritt nach
vorwärts gethan zu haben, nicht dadurch beirren lassen,
daß sich ein Theil der Presse passiv hält, als ob dieses sür
die Radfahrerschast hochwichtige Ereignis nicht eristire, und
ein.zweiter Theil sogar iid; Cent Anschlüsse feindlich gegen­
überstellt. Ter eine Theil der Presse ist immer verschnupft,
wenn er nicht der Erste am Platze, rmd er hat sehr-vft den
Schnupfen, der zweite Theil wird sich überzeugen lassen,
und wurde am besten durch den trefflichen, rein sachlichen
Artikel in der letzten stummer des offlciellen Cluborgane-l
widerlegt. Pflicht der Presse aber ist es, die es mit dem
Sporte ehrlich meint, nochmals der Radfahrerschast jene
Männer namhaft zn machen, die in selbstloser Weise weder
Zeit, noch Mühe scheuten, diesen Entwurf in stundenlangen,
mehrmaligen Sitzungen auszuarbeiten, mit ihren Mit­
gliedern in Fühlung zu treten, um sie für eine Idee, die
für die Allgemeinheit uns das Verbandsweietl von un°-
6. Mitglieder des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs bezahlen ihre Mitgliedsbeiträge:
a)' Tirect an die Lasse deS Oesterrcichischen Touring-
clubs.
d) Mitglieder, welche einer Bezirksorganisation an­
gehören, können ihre Mitgliedsbeiträge dem jeweiligen Be-
zirkssunctionär bezahlen, welch' Letzterer die dergestalt' bei
ihm eingezahlten Beiträge gesammelt dem Oesterreichischen
Tonringclub abzuliefern hat. Für die Richtigkeit der Buch­
führung und des Cassenstandes sind die Bezirksleitungen
dem Gesammtvorstande verantwortlich.
7. Zum Ersätze der Einkünfte der Bezirksvereine aus
der nunmehr entfallenden Zuweisung einer Krone per Mit­
glied durch die Centralleitung des Vcrbmides christlicher
Radfahrer Oesterreichs an dieselben, können die Bezirks­
vereine durch die Centralleituug des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs um Subventionen im Maßstabe des
Standes ihrer Mitglieder beim Vorstande des Oefter-
reichiichen Touringclubs einiommen, und wird der letztere
von Fall zu Fall nach Verhältnis seiner finanziellen Mittel
über solche Subventionen beschließen. Bei Neugründung
solcher Bezirksorganisationen des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs tritt dieselbe Bestimmung in Kraft.
8. Allenfalls wünschenswerthe Subventionen sür Feste
und Reimen müssen beim Vorstände des Oesterreichischen
Touringclubs augcsucht werden, und unterliegt deren Be­
willigung der Beschlußfassung dieses Vorstandes.
Rennen oder festliche Veranstaltungen, die von den
Bezirksleitungen arrangirt weiden, müssen aus deren eigenen
Mitteln gedeckt werden.
9. Tie Mitgliedskarte des Oesterreichischen Touring-,
clubs ist auch diejenige des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs, nur erhalten die für die Mitglieder des letz­
teren reservirten Nummernserien die Bemerkung: „Mit­
glied des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs"
nebst dem Ab'.eichen. Verbandsbanncr und'Verbandsabzeichen
bleiben die anerkannten Zeichen der Mitglieder desselben.
Als Mitglieder eines Verbandsvereines des Oesterreichischen'.
Touringclubs erhalten die Mitglieder das Abzeichen des
Oesterreichischen Touringclubs mit gelbem Bande oberhalb
des Abzeichens, auf welchem die Inschrift: .Verband christ­
licher Radfahrer Oesterreichs angebracht ist, gegen Bezahlung
von je 1 st.
10. Tie Cenrrallestung des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs kann ihre Sitzungen, sowie Telcgirten
brlchfen.
fNew-Aorker Sechstage-Radrennen.j Nähernr
Nachrichten aus New-Iork zufolge gab es in der zweiten
Hälfte' des Sechstagr-Radrennens noch einen zweiten
Massensturz, bei dem Fischer lange besinnungslos blieb
und Aaronson und T u r v i l l e in's Krankenhaus
gebracht werden mußten. Am letzten Tage stürzten dann
noch G o n g o l tz und M a c F a r l a n d vor Er­
schöpfung, konnten jedoch weiterfahren. Sieger waren also
Elkes-Mac Farland mit 4205 Kilometer vor Picrcc-Mae
Eachern mst 1 Länge.
schätzbarem Nützen sein wird, zu erwärmen und zu üe-.... n., -.~
^geistern. Es sind dies die Herren Tr. Stern, Tr. Oransz.! Atzungen ,m General,ccretanate des Oesterre.chychen ^ou-
R. v. Mayer, Baron Prohaska, Lieutenant Cnrlicber und! «»«ckubs abhalten.und hat prü M diewm ^veckc behufs
Oberlehrer Keßler vom Oesterreichischen Tonringclub, nnb Zntrmthriluilg mit m ^citung öco letzteren in Oin-
die Herren Zeininger, Behm, Hacke, Prosch, Ferd. Kaiser i vernehmen zu ,essen...
vom Verbände chr-istlicher Radfahrer Oesterreichs. .Hier! ”• Tw Müglwberausnahmc ble.bt^emz.g uuo allein
gebührt noch eine specielle Anerkennung Herrn Tr. Stern,^ der Leitung de» Verbände, christlicher Radfahrer Oesterreich»
der in nmsichtigftcr Weise alle Klippen zn umgehen iviißie, j anheimgeftcllt. bis- ,etzt vom Verband msiirlichcr Kiu
und den .Herren Hacke und Zeininger, welche mit Wahrung lahrer Oesterreichs ernannten Cchenchügsteder bleiben felbst-
der Interessen ihres Verbandes nach Möglichkeit den aus- I verständlich auch weiterhin Ehrenmitglieder von diczem
gestellten Modalitäten des Oesterreichischen Touringclubs! ^rkwnde. Eine ueue Ernennung von Ehrenmitgliedern
gerecht wurden. Weiter verdient eine specielle Anerkennung drefes Verbandes kann nur nach dessen f atutarychen Be-
gerecht wurden. Weiter verdient eine specielle Anerkennung
der Schriftführer Prosch, welchem bei keiner Sitzung fehlie
und eine schwierige Vertrauensstellung zu bekleiden hatte.
Erfreulicherweise wurde ans ihm, nachdenr er die Modali-
stimmungcn erfolgen, woraus die Gesamnitleitnng des Oester,
reichischen Touringclubs keinen Einfluß hat. Tie Ehrenmit­
glieder des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs
täten genauest stndirt hai.e, und sich von der Wichtigkeit l> n* "rcht °«ch Ehrenmitglieder des Oefterrcichifchen^.ourmg-
und dem Nutzen eines Anschlusses für beide Verbände über-1 --ubs. dagegen wie die nbr.ge,. MttgUeder des Verbandes
zeugt hatte, aus einem Saulus ein Paulus.- 5 ^« zu erfolgende Zahlung des Jahresbeitrages glerch-
. ... falls ordentliche Mitglieder des Oesterrcichlfchcn Touring-
auf dre,e Aianner, F,,,,-
Mit Berechtigung weisen >vir nun
denn an diese wird sich die Radfahrerschast zn halten haben,
wenn sür die Allgemeinheit etwas erreicht werden soll.
Don diesen Arbeitslrästcn, gepaart mit Sachverständnis,
wird cs abhängen, daß die berechtigten Hoffnungen, die
mau in diese Consolidirung setzt, sich auch erfüllen werden.
Nachstehend berösstntlichen lvir den beiderseits ge­
nehmigten V e r i r a g s e n t >v u r i, ans Grund dessen ein
Anschluß des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs
au den Oesterreichischen Tonringclnb vorgeschlagen wird:
clubs.
12. Werd ein Mitglied des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs exballotirt, so sind dem vom Lesterrcichi-
schen Touringclub eingesenlen Schiedsgerichte, falls kein
Mitglied desselben dem Verbände christlicher Radfahrer
Oesterreichs angehört, zwei Mitglieder des letztgenannten
Verbandes mit berathender Stimme zuzuziehen.
18. Tas derzeitige. Vermögen und Inventar des Ver­
bandes christlicher Radfahrer Oesterreichs bleibt in-dessen
unbestrittenem Eigenlbnme und dessen Verwaltung. Even
1. Ter Verband christlicher Radiabrer Oesterreichs> tuelle dem Verbände zufließende Spenden oder Vermacht
schließt sich dem Oesterreichischen Touringclub int Sinne
des§ 11 der Statuten des letzteren als Berbandsverein
an, und zwar in der Weist, daß jedes Mitglied des Ver­
bandes christlicher Radfahrer Oesterreichs zugleich Mitglied i christlicher Radfahrer Oesterreichs hat zu erlöschen:
uisse und dergleichen sind in gleicher Weise zu behandeln.
14. Tie Mitgliedschaft beim Oesterreichischen Touring-
club hinsichtlich der einzelnen Mitglieder des Verbandes
Kam Tnrf.
(Jahresbericht des Badener Lrabrennvereincs.s So­
eben erscheint der Rechenschaftsbericht des Badener Trabrenn<
Vereines, welcher in Kürze die Hauptmomente des abg«
laufenen Rcnnjahres betont. Ter umsichtigen Vereinsleitung
gelang es auch diesesmal, ihr Conto in befriedigender Weise
abzuschließen, trotzdem die außerordentlich ungünstigen Zeit-,
Verhältnisse nicht ohne Einwirtnng aus den Geschäftsgang
blieben. Man entschloß sich zu einer bescheidenen Preis-
reduction, brachte aber noch immer die bedeutende Summe,
von 309.300 K. an Rennstallbcsitzcr zur Vcrtheilung, wo­
von allein 190.900 K. der Jnlandszucht zugute kamen. Da­
bei wurde auch diesesmal der Provinzrennplätze nicbt ver­
gessen und erhielten dieselben Subventionen inr Betrage
von 13.400 K. Für die kommende Saison soll die Preis-,
vcrtheilung noch weiter zugunsten des inländischen Materials
vorgenommen werden, was gewiß durch die glänzenden
Leistungen inländisch gezogener Traber gerechtfertigt er­
scheint. Zum Aufschwünge der Inlandszucht trägt zweifellos
die Ausschreibung der systcmisirten Zuchtrennen zum großen
Theile bei, und wird der Prinz Solms-Preis, noch immer
das werthvollste Trabrennen Europas, jedenfalls auch für
die Zukunft in ganz besonderer Weise fördernd wirken. Außer­
ordentlich zufrieden kann der Verein mit den Resultaten
„Tonqnins" als Reprodnctor sein. Tenn diesen: Hengste
entstammen Pferde wie „Mary C.", „Prophet", „Taraie-
tella", „Badnerin", „Tugendbündlerin" u. s. w., so daß
ans denselben eine Gewinnsumme von 64.150 K. entfiel.
Schließlich dankt der Bericht dem Ackerbauministerium, der
Stadtgcmeinde Baden und sonstigen Förderern und Gönnern
des Vereines.
(Tie grotzen Äenncn.j Das jüngste Nennungs­
ergebnis für die großen Rennen ist im Durchschnitte bei­
nahe genau dem vorjährigen gleich. Dem Rückgänge im
Derby steht ein entsprechendes Plus im Austriapreise gegen­
über und ähnlich ist cs bei anderen Rennen. Es erhielten
Unterschriften: Der Austriapreis 255, davon 54
aus Deutschland und zwei aus Rußland (gegen 235, davon
42 aus Deutschland, 1899); Derby 174, davon 24 auS
Deutschland (gegen 200, respective 19); Eszterhazy-
Memorial 188, davon 5 aus Deutschland (gegen 172,
respective 13); Stutenpreis 121, davon 2 aus
Deutschland (gegen 118); T r i a l-S t a k e s 111, davon
2 aus Deutschland (gegen 122, respective 1); Metropole­
preis 95, davon 1 aus Deutschland; Preis vom
K a h l e n b e r g 62, davon 5 aus Deutschland
(gegen 54, respective 8); Preis von Schönau (Kottingbrunn)
49, davon 3 aus Deutschland (gegen 48, respective 3);
Preis von Heleneuthal 75, davon 7 aus Deutschland
(gegen 72, respective 9); Preis vom Egerlande (Karlsbad)
80, davon 15 aus Deutschland. Interessant ist, daß im
Preise von Schönau Pferde, wie „Dante", „Frangepan",
„Biri", „Sofft", „Pompadour", „Silver Box", „Tcicsko",
„Akarhogy", „Völegeny" rc. engagirt sind.
des Oesterreichischen Touringclubs ist.
2. Für die Mitglieder des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs gelten sowohl dessen Statuten, als auch
die Satzungen des Oesterreichischen Touringclubs.
3. Drei Mitglieder des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs (werden vom Verbände christ­
licher Radfahrer Oesterreichs bestimmt) werden
in den Vorstand des Oesterreichischen Touringctnbs eoop-
tirt, haben sich jedoch den in§ 17 der Statuten des Oester-
reichischen Tonringelubs vorgeschriebenen Bestiinniimgen zu
unterwerfen. Außerdem erklärt sick, der Oestei reichische»
Touringclub bereit, eine» vom Verbände christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs vorzuschlagenden Revisor in dieser Eigen­
schaft zu cooptiren.
4. Tie Mitglieder des Verbandes christtichcr Rad-
sahrcr Oesterreichs zahlen jährlich den in der General-! ftnd die beiden Leitungen verantwortlich.
Versammlung des Oesterreichischen Tonringelubs zu be-, 5beinr ich Kaise r.
stimmenden Elnbbeitrag von derzeit 0 K. Eine Befreiung j jWiener Radsahrclub „D'Brcitonfeldcr".) Stimmt
-i) Turch freiwilligen Austritt; t>) durch Streichung
»ach§ 10 der Statuten des Oesterreichischen Tonringelubs:
c,> über Generalversammlungsbeschluß des Verbandes christ­
licher Radfahrer Oesterreichs, in welchem Falle eine einzelne
Abmeldung der Mitglieder dieses Verbandes nicht stattfinden
muß, sondern auch durch Namenscollcctivlisten erfolgen
kan».
Nachdem eine Separaiverbnchiiiig über die Mitglieder
des VerbandSvcrcines Verein christlrchcr Radfahrer Oester­
reichs von diesem nicht geführt werden tvird, so ist im Falle
einer Trennung desselben vom Oesterr. Touringclub ein
Buchauszug über die int Ai itgliederstaude des Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs stehenden Mitglieder ohne
Einiveiidung auszufolgen.
15. Für die Einhaltung dieser Pertragsvorschriften
Alllletiksport.
(Für die große« internationale« Ringkämpfer
welche im April 1901 im Circus Busch stattfinden werden,
wurden unter Anderen schon jetzt folgende Ringer engagirt:
Hackenschmidt, Pons, Kara Achmed, Ebcrle, Aimable de Cal-
malte, van der Berg, Hitzlcr, Beaucairois, Omer de Bouillon,
Constant le Boucher, Catch, Mehmet, Sassartefie, Weber und
Raicevich. Wir finden schon unter diesen Herren viele uns
noch unbekannte Matadore und man wird sehr interessante
Kämpfe zu sehen bekommen, welche die heurigen Gladiatoren-
kämpse noch weit übertreffen werden.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
Verantwortlichen Schriftleiter H. Ziaiser, 18. Bez.,
Genpgasse 128.'— Einsendungen und Manuscript
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
vom Bezüge dcr Zeitung kann nur in besonderen Fällen
vom Vorstände des Oesterreichischen Tonringelubs be­
willigt werden, in ivelchem Falte das betreffende 'Mitglied
dann nur 4 5r. Jahresbeitrag zu zahlen braucht.
5. Ter Oesterreichische Tonringclnb übermmnit die
vollständige Eosseverwalning des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs und leistet auch alle adniinistrativen
Arbeiten, die tiach dem Statute des obgenannten Verbandes
erforderlich werden.
Ilche Mitglieder werden ersucht, den heutigen Elubabcnd be­
stimmt zu besuchen. In der Versammlung vom >l. d. wurden
gewählt als Obnnuin Herr Franz Köhler, als Cassicr Joses
Peitl. Die Clubs werden ersucht zur Kenntnis zu
nehmen, daß sich daS Clubhn.ni m Fiby's Restauration, 8. Bez.,
Lcnaugaffe 11, befindet.
(Der Weltrciscnde Herr Gustav Kögel! hält heute
im Radfahrclud „Flott und Einig", Fischer's Restauration,
Ottakringerstraße 36, einen Vortragsabend über seine Welt­
reise ab,
8«
ist ein passendes Weihnachtsgeschenk!
Bestcktiqcu 2ik die rNMinNti-ici, '.'.um- von «fot* Herbst. 6. Bez.»
Marialiilscrstratze 1 d u«r Wnm»ieiiborfcrrtroftt N8.
«■Sei& Heysrhlnic- 1. Bez., <'cmo'janaffe 5, «nd !t. Bcz., Unter«
Donanstiiiüe 4.» iiniv
l Die vornehmste u. eleganteste Fahrschule%
p'tiir die Wintemouate besitzt uur Georg Herbst.
r'Marialiilferstrasse I d (Casa piceola). Ver
» tret um;' der berühmten Dürkoppräder.
P* 10051
iltktkitukiki Au iukiLlikikiLikiLiLiit.tr


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 23 ]
Nr. 4292
Wien. Donnerstag
Deutsches Nstksbtatt-«
20. December 1900
-eite 23
B'.nni'hildc.
Ter Wanderer
?i’ in riui...
eodn ....
AO''C:....
K. 1. Hoj-Lurgtheater.
^-.HoreeUungim^abreS-Adounenien:.
LnfauLiUhi. Lüde nach' ,10 Uhr.
2 ex
Lerr Aliniileriatdirektor.' S(llt
iufti'litrl iii tuet Jtifr. tariern i Sirtürttb
u. Rttb. üarrv. N.->>»r->»r von'
tt te Marc. Tir.:r»r .>'r. td-nn'-nn
Soiinuc.-.>- er. l^minig
i-mberii». tMni-. 0r.
Lardillai. ineria!-. Hr. T.-vrnnl
iiieqfoii, >bea:utc. wo ^mintcr
Chailafc'on>- K'itie
Brruel. Jteuer.. .-in. Tllrmig
(Henri! er. Irisier
y; un.v;in ..... yr. '^mrUr
L'ipvolyle, Tiencr.. w. i>:ctta
2'fado.me L^areolle. As. ?a*a$
Lu;annc. äuere Zocfuev at.
©iltfst, iuup. I?th:«r Tvr. Zerrten:^,
titele, Tiennmagd. Zrl.'-i'n'iha
Lviclplinr;
frreitag 21.: „ttoKiiBtcntari".
Don Lamstag -2. bis inenmv: Mon­
tag 24.:..
2, ien-?tsl>i *.5.: „Zn- Ztvne". klrncu:^- ..s Udr.
Mittwoch 2».: „^o'entncnrag".
Ä. f. Hof-^perncheater.
24^. Lorüellun»:r:nIa^re4-2ino.iue:nenr
Änfank 7 i*äi, tfube gegen.' ,12 Uar.
Siegfried.
Äiii'ingcu.
vl-r-tn;:
Ivri. Kulkcr
•ör. iflrenoi
\>r. vvidi
: av. tf-Uiu
ilünßfcrliauö »*
1. Bezirk, Carlsplntr Nr. 5
Ausstellung der Gruppe ..Künstlerhaus“
des CelaemäDc-. ^Z?r exah? t’aooiuTicfaniüf bei
5rr?ie:ic“ 42. tw . Tri-.i.n der l'3llec:?on „.r>i’-n.:d):v" «Ber­
it."» und ^^un.-.-Äel'i-
(^eö^nei non ris 4 Ulr.*. W;::ri:t 1 ttrone.
.'ln Zc:;:.-- i.o Avicrrcute:: ab 2 il.u* 4-' .heiler.
;a:
3
St
®
IT
e
•
li
§
•
!
9
Wr. Ballhaus:
Vorstellung, Ballet. Couesrt. Ball mablie. Anfang- u^,
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Nach d. Uiai o-ir'yonu'üuufl isoncert im iGuucraorreu d.Zigeuncr-bavelle Molnsr.
(Hro^-rr o*'.tto! i.' l>io Aasbrccher-Conipassiiic, 3 Pcrioncn. V7W
■ VT.
"citic Woche in Wien!
Königlich Rumänischer Circus Cssar Sidcli.
<'on(‘iirren/.>l) 0 |>]H k l> i
Direktion: Carl Blaset.
ven:c Z.
Zet. Z-Ku: rc
^ Sb'fUHnn:
Tkkrr.r.'er^. „Zonre und (.'ibc'
Zani-M.ni 22.: „Zie ,v:cde.mo:r.r"
Zonnl.ig »(StrnrdAnnnrri'.ng'
-'t.: <>1 *:»et»tc"'*c.:.
Teutsches Lollvthcater.
2.K:errel der 'Xnrbeiüeben'e( gelb-.
lu'.:b d ■■: ;ibsjTö
Vorstelln«tt‘. iri.ti; Zneeinlira: d-.s 0'i:.u>:* Z^^li
PEU" Durchwegs halbe Preise. -HkA
^ Nn»!'. ’ien bev^ heriu'rvacifn.'üeu .üiiuuler :-ud A-rnu 4
1 Ziddli als Lanuieucr!.', c .ijntrviteri’i atL '.’Jä’iie •.^aine, Zivceror
; iro!i in:t tcu iiraenr.i ATC:;’ei!.::i**eroc&, .ei'inveit, teilte-.'lcrobaren Tue(
>ä j^u'o-ieui. der ':’>r <'!.- n,nun euer uns iainrnüin-e Clowns mir
, s^aiten Zclnn.v >n großes '.Ulüuege-
^ inir neuen ''Ä’-.acn bcreij>evi, da.gestellt von o'^J Personen.
~ Zr 'cöUectiöneis^p
jyinfjer—e, Nutzdorscrftr. 4.
."beute und t.ioli* S lUir 2(b;itb->: M72
Hrofce Vorstellung des vollständig neuen Programms. Ara-Zebra
i-o-.a. The srnn.r Avojo^ plcUüIriö, iowie 20 crsiclöffioc Laril't^-Nummern.
2iaeP der 3?or*re!mret: Lannor-^uartett.
0 e>ar
’;:nne i
neuert|
Btabliss einent Hiouacher.
Ueber das gegenwärtige
Prograiuiii
hcrrick't nur eine Summe:
«r.ibMO ITbr.:
7. «dntl bet (.oranjjf.
Kufflitg' Ny!. Süb« vor 10 II,r.
Der
Dorfkump von Detkach.
Dolks'mck n-.il i'k''rr,(\ in 3 Auszügen
pon Hans ?(rurio Zanvsr. Mn'ik 'jov.
.v-a 4 L '.are3er. 1
3C«C/ in>em'.v.:7, )Uyi.
S s recios«.
. 4U:i’üici- ZdiC’v.üe!:;
innen non 'Ju-ra::!:
('Oil IKerir. in
Ton eriincl-Ko de
. .?v.
Tor. Alon:o. f. Zri':
: •;Bttnn
To.: Afrnanbi? bc
T o;:ncSiürii, ücLti:
in All. o? 1 '^
Ton eu'enio..
. ör. Br.rnou
To:: (5orlre:as..
. Tc:u''r
Wiener l^t!n5tgeujcrbc-l>crcin
K. S«'hHi*flerüJ»N*»e Z. lOl'.i
UKIUVACIITS-Al SSTKI.LI A«.
KIATKITT» BEI.
| Cassa Cröffnuug 7 llhr.
1 r'aKfi sier Bernelluiia:
Beginn präcise 8 Uhr.
r.aüeedause Zigeuner- MnkL.
J^er fÄdeido'dü'.nr
^rra:;;, iein 2o;-.....
3i*rüilAÄc!lueri:r.*-::-.
i'icüi, >&. Ül.’.M'-'-iV.
Laurer ^er>D. ('•in.'-H-
baucr
i'i. ü.'ob Lev
7 .. Zckn-.nd:
Zu. iv-auci
Ali. '.‘lieoic::;
.. .v*c;-cf
4 t'.ti.v-cUn..
.^xie :ueibanp:u:it:ru. yr.
t ^'.arda,Z>r!)enn.".i nu::. ^e
'iViLiota av.
Hieikl, 'ttn Zo..
Bauer
P.'lcr '.'ttan-r.. L> n-..:
ichinied
Är. 3 ioc:c:n
Hoircr. iro'.''tr...
Ol. ^eichl
Ter alle Zare...
>r. Zommcr
Ztteü'l. dea.-n 2 :hr..
L^odai
L 2 arr.n. -üottk:'... -.
.- 2 .r.icit
Tcr Pürrrer....
Ter General
Ter .'ÖGiunn'.Grn.•
Ter ^ien:er.::n...
Zcfcic, lv cx
ril
Prchodu. ?5oruo72t.
.>>.. :Ra:oit»i:ia]
Veigl. Mar^cter.der-'".
7r. i'icöcvtri
«sielblni!:
?kreitag 21 .: kure.
«.amsiag 22 .: .'.:a-r
' r i 111*
0'
!-
•nr:Ij.. .vv.
Ävie/vlun
Salon moderner Wunder
nur Mariahilfarstrasse Nr. IB, casa picola.
Täglich Im* 15. Bonner IU01. 4lde»,ds
a:
^2ha::ris'?'.:ott
n->kn*I 22
: ?1
’tcr.ntale:
-ttlli'S Ä'll
28.:
2',:chiitt::7o.:-
•3 ülir:
2l'oer.>s*
.e Pai:
\cllr-y .Will
'
.l v.
2t.: i
ittchlon'r.'.
T v
.-.-lüg l'“».:
2iaif nk:in.;-‘
' lüic:
1 t-tto'a '.
2loe..d?' U
t: „©r.
!
. 'ho: *ib?l* v.
•jrc.n 2-i.:
Nacr:ni:-uS
■: S 11 Lir:
Zc-. £-.:r.fr
Cii Zitt.irn.tU
. .'iber.r.
' a ü[>
15. Zauner IU01.
Haid N Uhr:
03»-
non
Hornes, Fey und Oavenport.
•.eue, i:
iii
„öOhiinn: :-*':ucr".
n-'oru: d.:2ie rnnr-itc r r.s lcuiL:
T'-vsiioiOivc. ZouinOK:tiilistn.;«:! nd
O'eT'sluter.Ali’jeeiraiv.'-.M.
Zurr: 1. •j. v o.!s iu "'urova: 2aS TehrA?7edinm.
2i'Cciubc 4. n 2 :o 1 .-.ir-ne. ^nleiofifau;:
• r!’-. 1. iF«.- ., 'kc!
ur-n; 'i'OiV'r. -- 2?"'-. und A-nvi :.'0 2 4.-?'.-
Ü7ün">i-.'n. 4 ir.p> ünr.
V.:; 7 -'-.- U-.-rlanorn itoch bi5 inclnsivc
Tccember ?i: 'rn-'aüoncu-.-n l^cifter-
erscheinltugen.
WIRD VIELFACH NAsHOfbHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOF.EIEN. RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION OEN NAMEN .,PISCHIXGER“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
ü:i.
Vorlnn^na Si"
und heaicben Sie
darauf, r.nr mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
„'tabaie u. i'ieb:“. i !; .l-.nr, 3
^iTtimcr Zcrfcy.
Eoitntu^ 23.:
,.A«4rendrodtl^. l'ievuds
Mc.-nug 2t.:< ':’Jk. m>m.
ü.r.r-j.-'g 2^.: Kra-.;n;:.Mi'-?
-VliQ-'CHl'rOb .. 01711-
1 ,S Uhr
llbx:
Uhr:
Raimund-Theater.
•:. i'ici::! der Aniuii.scheine^ ie!.>.
! Au^ng'> Nbr. <“ube io Ubr.
Man seit ja nur eirnnat!
,y
11 hv:
lihvv
Zum 1. Aidlc: ., l'; u ^cn-.ing na*: i
‘X-eft.-.r.'
..dia^«r-.'.:^s' ,3 Ubr:.
,.A-'chcnordd,-i". v.urnds»^ N!)i:
,, 4 »cu i'r.rinq ncv.d AvifruiV'!
Tonnersrag 2 '.dJUtn: n-K' 3Uhr:
„A'chLndrode!". .ddcud.-' Ubr:,
„Zu (.’icipe.ifr'. 1
CarltHeater.
Kniaitg n:>-.. kubr vor 10 Hut.;
TOYj
rber: T es >tv.i'el-. ('>aide.,
tz.bn'.en'cLc Zvrrcue i: 2 Aordeiiurigin i
von Edward Acc-Non. (üiecnbauk und^
Roy. Tie NcbcrtTagl'ng d-r Adrie non\
Hugo Fcli'. -Run: von Zivney Zones.!
-kai'Lr von G.'iusi.. 2 Ubert <. T rmslrrn|
San Ion s'utnic ZirJcu* j
flcn=r'oiD, 2 l istnbar;u "ran: (/ilatvarich i
5ir ibinuli ’^reneu. :thiboIi Zertu-j j
Knbbic. Cav'ian.. ZG:HD Lauer
Vopvg'I'rc'ions Tou::r X. 2 !ooinson
Stu^Lfn, .v?cn:u-rr7o»c Th. ^iebermau:!
fci, Aen.How's I>a=
trauter Louis Xrcumauu
Lieutenant Harrn Tncker 2. Freund
Si'ug^Hi, (ieremevne::-
mei^er 2 l. Herrn*eld
?ic-.Hoo, Zt'.idcnt. <^i'.nan Ai'tel
i.;K eicü n;
in -!
B l i dtf i!
Zurttrs eor':'
■:.■> v
eo ZiCnr
:. >>r.
^nitirdn
L-.'ir'l. ^eairtcr.
. ->..
Zv2s.
2:':z Zr. nli...
. -Ü-.
2a2.:*v
Hcrcne. 'eine er.:.:
1^
. 2'ütrtn
ti>iado.*..ie Tn.o.'Nn i
. Raufer
ik'.r.M- i)
iLliiUanrn
Fchiiwoui
a non
Evieivlan:
: „ihoin".
12 .:
* f 11: v;
Holland!
__ ^ncirei*.
Zo.iutag 23.: 2inLnünugs 2.>v:
..-'lOriV'. l'idds. T V SU:U: ./"'-‘vriciure
iDior24.:
Tiei'< 150 i'-.: /.'fr^d.'nit'.Lns •: l:ni:
^eau".' ,d !!3*v:’ »iLU’au
levt ia inu rui;; v •'.
2i.: 1 j, ll'i.;
„Tr: e^'u'l'scodron". At?di-.' ,dl!dr:
..23.4:r len: ia n:n- e3nma?'.
Tonne:-lag 27.: ,iu scb*. nt nur
einmüi".
liierte Woche. Andonelnder Erfolg.
iDonnernder Applaus während
! jeder Vorstellung.
Keine llct’t«.
Barnnm and Balley
Rösch Sdjsluffcüuun litt iriif
in dei llotiimle. k. li. Prater.
Beute u. jeden Abend um 7 Ubr. Einlass um 6 Ubr.
konnlag. Mittwoch, Tonnrtsrog uud jrven ^»irrtng ?!achmi«tag »m
Uhr. ><
.HU Sitzen für 10.000 entzückte Recuiehee.
bcitiont *U
l vrrn ei JcTi S«
lordeQ und
alle Amliprm l
k Süg**n. Piaciiinger Torren.
i:e nur simjde
Fhls'-lumgen
Unsere
Torte hat ■wegen
ihrer
sVorzüglichkeit und langend
Haltbarkeit einen'
' Tveltberiibnucn Hui erlangt 1
und ist heute
LDIE BEL IEBTESTE TO RTE J
aut dem
ganzen Continent.
MIT T'EII HÖCHSTE* PREISE. DIPLOME
l f{ ICT MEDAILLE H OB ACSOEZEICnSET.
DEN
l\ i'AÜIt
' FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN
: FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
I TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
I E» PE&CSaiXGIlEl 4« SOEEX,
Hu-Bi)^
Wei-Ho)
Fuwelicr:
. aones l-ohl
-n'arl 3ctn:I\
Spielplan:
3?i? iiut. Zain-:ug 22 .: „Z'.n Ton".
S--nnkag ‘J'J.: 'Jiiifrniitic.ci'> llfit
Melhu'alem". ,lbd^.^Udr:
„caw 2c\)‘\
Bla fürstliches Programm von beinahe 100 Kammern und|
16 Rennen. Eine Sammlung; von lebenden menschlichen Sfatur-,
Capricen and Wandern.- :'Rcnagcrien von ivilden und cncinncii Thieren. I
■i C'ic. >ii:u:r.r:ic, :.n 2 .\ v am, ilJiccr&o:. 4 adtv'E'.de. T' ’U'.inncnOc 2'.-e:'-'|
rfunfit. l ri >4 I'e!s2r?:ibc 2: -- (‘‘in; i'Aennc nntcnisl-ircnbcr Ziin:? i
für Gleichseitige Vorstellnngren and zusammen statt- j
flndenda Acte ln 3 Meneg-en und ans 2 olympischen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Luftvorrichtnngrea.|
Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit. i j
Prei'e naai traqf der I'lanc. nur cm Billet dein m.'u 2> 2 es. CuilcincÜL 1 1 wron:.! I
,^ aWsliccuHS 2 Kronen. 2liit2 'idicatcrsm$ .nrruun. 2lrenan^ 1 'trone-i. Logen--
J^ UA\ vinc v'ix h vT^ti!. -- '»-mivr unier 7" Fanren vi'-den d'-: >>uUre ^-.v cfi.v.:
' i.'u 2lnsnn! ":e t-’v Sn.n’i!ioucn:Znjc.- L'afic iu der :2ottn T V;,
für :»—4 und Crnn'.ni-^ioen- täglich von .7 U, r gconnr:. i
^illet-Borvcrtanf mit gernnnnlichrn:, aeri:;gcn r'lui'chlag in folacuc-r:i j
Harren-Bureaus: i'icp.ct i lünnTmauu, Zvernganc f>: 2hnin Irrüf, ^ellcir:.
K. K. PEIVILKGIHTE C H0CO L ADE-FABB1K
Wx^si. VT., Stieeren^aBse 3 und IO.
Cie billigsten imd feinsten
Theesorfen
direct von der Insel Ceylon importirt, hochfein in Aroma,
alle anderen Thee s weitaus übertreffend.
Theater an der Wien.
Rur'ang' ^.8 llur.
Rc|>rptPntalion
Theater in der Josefstadt.
2 U-.rung 1 ,S U;)T.
Coralie& Cie.
Schwank in :r 2lkten von 2llvin T-ala-
breguc und .iüauna .vcitncautn, nir
die deut'chc Eudne veardciket oon Ttto
l'isenschiir.
HivvoN'tc Tn'auret,
Ldvocot .... I. Zau.5
Alice. i. srrau... m<. Valruc
l'aure, Tarne.. 2.'. Trolll-Mericr
Ct noun:nnar T.
(ri-.-.k '.'legerin..- T.
Paultne. Buct daUcrin
Zoiei, linier..
Svtelvlau:
Wir inclusive Zani'log 22.: ^Eoralic
L C,e".
Sonntag uü.: Nachmittag- Ufr:
Bövm in 2 tmeril^. Avcnds
*' t b Uhr: „Cotalic^ C5ic*.
des Th^MroN dp« .\oavea«i(rs
ot des Follc«4-ftramaf«i|u<‘k
>!«' I'i.r.'-.
La Femme k Papa.
V^nd^villo onor»-*tto rn 'i nd-'s d*'
Ilpnntqum A. Mi))- u»l. Mu.-i-inr
d llfivö. Milo. Jnne l*iern.v rF-ra-
pli!Io rölf 4 «i’Anno.
«pielylait:
üffnap 2i.: „Lu Kou;
rram-ia i 22 .: .'-nchnnnagr -4 Uhr:
^->?änscl u. f^rckkl". .'tdd-:-. »,8 Uhr:
J:::n 1. Z'Utte: „2a* uicd tni Lelke".
Tonnlag 2iadunitlags ü Uhr:
^Ter Zllini.tttening". Add?. '',^Uhr:
^Tas Lied im Dolle".
Montag 24.: l^c'chlotten.
Tamsla
2r:c^ut)
rm
. _Zb; crer
Tchinidl
Jantsch-Theatcr.
| einsang r a S Uhr;
! Zwan,igtausend Aleite»
! «ater dem Meere.
j f^rohc Au?,'kLtnings-.>t 0 :nodie mit
! lang und Tan) in Bildern, mit rneil-
! wci'er freier Bcni:tznng einer Jules
f Veruc'iüienJdcevon ^e.rl^mil Julius.
, Tiufik von Jv'cf .vcllmesoergcr jwo.
Urania-Theater.
1, Be;.. Wollzeile.
Abend4 7 Uhr:
Ei« Tag im Quecksilber-
bergwcrk z« Idria.
Lebende Photographie».
5HS55IQN
SCHLUSS
27. decembp;r.
frranc4: Jnvattdendank. Graden. Tratluerdof Jv'ci i?',er'.;la, Bh:i
hon ^ührnligaHL ’3; rtttrl ^enlendorfer, (5cntrtU'>{anciiLn:reau, -lrugernraü
1!
Ccutrum von Mariahils
v mi i r
Mariahilscrstrahc 56.
NDr bei Bezup von m
1’vküL’ Bltithea ....
Moskau C;:rau;i:u'ii..
Fle'uv« >nnsinslvi...
Bro <■ ];on Or v nI’<• k<• e
.Monnin'T
O'terv<>, a.i^o Pck^r
Brockau rekoo ....
Pekoe S'Tuelioiiir...
OtferA' Ft'k^p
'.Viiitiilawsl iVkof...
Ü)e 2 alla Pekoe ^o^eh'»!;^
ndestens ein Kilo:
, jier Kilo fl. 7.-
per Kilo fl. B-
j)er Kilo fl. 5.
per Kilo fl. 4.0
}*er Kilo fl. 3.7
. per Kilo fl. 3.<^
per Kilo fl. 3.0
per Kilo fl. 3.li
p‘-r Kilo fl. 3.1
per Kilo fl. 3-
per Kilo fl. ‘2.7
per Kilo fl. *2.0
Elegante, mit allem Eomrort auIfleitat-ete Räume.
Täglich Concert i u:
tzuarlett Strolimaycr
mit seinen Längen, Cxucr. Kleiner und ^roiol-
Eintritt srci. Bi<< Nriih geöffnet.
O^sö Reichart
(nächst dem Rathhauökellcri
Ecke derFlorianigassc\ r. 3.
SBf~ Täglich biö 4 Uhr Früh geöffnet. "NS
Süinötng und Lonmag die gnn;e :'!ach:.
relrpho» t litt». ,SS,>|
NB. Früher Bn'iher de- Kaff' Wenhuber.^!
Feinste Specialitäten in:
Französischem Cognac von Planat &. Co.
20.jährig 1 per ln L.-Beut. fl. 3.25|
40 .. ....
Cognac, ung.' ■-.•iilm--
iamaika-Rum. 50,iiihri.
Slibowitz. echt. 20.iährig
lSjähricr
Malaga, eriit. iV-in-t per' ,.( I,.-Bout. fl. 2.-
Champagner, rein. J;o|ne«-rm N 1 hl-.
mul berühmteste Firma:
Grand litte per" 4. Bout. fl. Ö.-
Benr.v per ... L. Beut. fl. o.-
P 01'
per
■r 4c (.ormain't per 1 lf) L.-Bout.
.. per Liter
.. per Liter
.. per Liier
-!. W-r^Auf '• K i ~.
Etablirt 1864.
F.
Berlyak
WIEN
\s*glci’!t'«lbSf .Vf«
Teleph. 3729.


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien. Donnerstag
,,Deutsches goUtsfriatt“
20. December 1900
Jtr 4298
Kleine Anzeigen.
El« Wort 4 h, in fetter Schrift 8 fe.
THcUcHc 50 h.
«SK3SSHH95
„Kleinen Vinjeigeii, '-vekcve nur gegen vorherige Bezahlung eingeschalter werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unterer Ausgabestelle
1. Bezirk. Sckulerstraße 22 uneiiigettllch von 8—6 Uhr ertheilt.— Thisfrebriefe
werde, nur gegen Vorweisung de- ynseeatenscheines ««-gefolgt
Inserate werden aus Wunsch ven'aü:.
Mir lOoum Anerkennun­
gen a«-g (zeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wie«
t. Vez..€ er orten fl
1 t handelSg.
Werkstälte für
^Zeugung und fflfpfl«
tatur. Größtes Wiener
Vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10°/ o
Khren-Kawloge f. Ein-
ßendung einet 5 kr.Marte
«rcuiA und On»e«.
J ^niirftc gcbrvchenc Zähne
j und <>>eb;i'*c werden gofourt. 10. Be;.,
X'ai. j r •;eitie 4, 1. 3fort, Tliür V. Viui
von du.’il. Mausau. 9156
HruzaKaffea-
töfmet, geigenfafke aus 5?nmtt>igtn
erzeug:,
Wal'laffe in roNiweiße» Säckeln
i Farbe der Sladl 2gien)
liefert JrerBittstii» ftriiju
1H,1, SuittnnMgniie ÜS>
nächst dem Jnbilanmsweaier,
Gegründet Idvä. 6593
^>teUengesnche.
2lrmer Zamillenvatcr
durch Uiwm s?rcmtiU'U uni den Posten
gekommen, die Tclogirimg bcvorstclend,
binet um irgend eine Arbeit oder
Dienernelle. Z. S., 17. Be;,. ^9cid-
mannganc 17, im Milchgcsa an, als
Aiierpnnl-.ci.
Vereint. Wr. Gärtnerhcim
1. Be;., Naqlcrgarte 29. emvnchlt den
V. T. Heri smarten rbeorni u. pral-
lii'ch gcvlldcte Obcrgärrnci, tr'.änner n.
Hedilrtn. Auch werden Gaitenanlagen
geichmartvoUn ausgeführt.
Kilo
Offene
Agenten
werden >!>r eenen lucraliven Anilel
aeiuckft, tTffcvie an Victor »?im(,
Brnnn, Nengaffe 30. ]l|u a
/Tüchtiger Eommis
für criieo Sladi-Dclecaieejcngeichasl
sofort auigenamwcn, Unter „9t. 91.200"
S an f.,,, I-.N. 93tt
Jüngerer Hilfsarbeiter
nickn unter IS Innre alt. wird sofort
ausgenommen. Sebriftiickie iIfferie wie
Angabe disNeriger Verwendung unicr
„Poe'l" an die srp,
Gesucht für Umgebung
SSicn*, iJiDibicite, nüchterner, verläß­
licher, cüutioiK’täMaer äutfdier, mit
guten oaDreeKiiqmöeii, zum 26aaren'-
ausführen und otncr.meren. CStiu unieljt
wenn verbeirathet, daß Frau oder er­
wachsene Minder ;ur Arbeit verwendet
werden können, behalt nach Ueberein-
kommen. Anträge unter .F. Z." an
die Erp.
Ltcllungfuchen-e
die bei Gisendahnen und grcßerenUuter-
nehmungcn uiuerzukommen wünschen,
werden gründlich instruin. 7. Lez.,
Neubaugasse 52, 3. Stiege, im Hofe,
1. Stock, Tliür 20. 1111
Hauser und
Geschäfte.
Haus zu verkaufen
tL. Be;., beleble Straße, 2 Stock hock,
großer "Garten, k Jahre steuerfrei. Adr.
Exp. 1190
Buchbinderei
in einem großen Lrleplicderäsierreichs,
gui eingerichtet, mit großem Nundcn-
kteie, schon 30 Jahre am Platze, wird
krantheittzhalber verlaufi. Näherer in
Jordan'-! Papierhandlung, Oberholla­
brunn. 1096
Ein schönes, gutes Teich-
waarengeschäsl, IS Jahre bestehend,
von einer grau geführt, zu verkaufen,
«dr, Grp. «2sl
Ein gut gehendes Gasthaus
auf einer Hauptstraße, Ect- und Muh-
geschafl, laufender Posten wo Pilsner-
Lager und Ad;ug, sowie viel sWciii
ausgeschänkt wird, ist wegen Familien-
Verbältnissen sofort sehr billig zu ver­
kaufen. Näheres bei Herrn I. Paulo,
8. Bez., Zosefstadtersrrahe Nr. 14,
1. St. 9262
Hausverkauf im 0. Bez.
mit kleinem Garten, 3 Stock hoch,
nächst Stadtbahn und Jubiläums-
Thcater. Preis 46.000 fl. Näheres bet
Rudolf Sigmund, 2/2, Praterstraße 68,
Vormittags. 0074
sehr guter »tuuflügcl
Eisencoustfuetton, um 11" st. Zit ver­
kaufen. 8. Be;.. Langegaü'e 42. 0203
Neues Pianino
Geschnitzte altd. Ercdcnz
t.o fl., ^ocifetisch sammt 2f'feln 2,7 fl.,
Tep.nchdioan fomuti 2 Fauteuils 3ä fl.,
Cttomauc 17 ff., aUb. Schlai;immcr
137 ff., Sviegelkasteit 3'» ff.. 3d)vcibri'ctj
12 fl., Il.'ir. 2'tahagonr'alon ic. zu ver-
kaurtu. 9. Bez.. ^o-arelbgassc 20,
HochvaNcrte, Thür 8, Tapezierer.
0325
Portale
sind sofort piaswurdig zu verkaufe».
Auskunft 1. Be;., lllothenlhurmstr. 35,
zwi'Mc:, 0—5 Uhr. 9320
Gekleidete Puppen
mit Kliern,» 'an, billig zu Bcrfaufcn.! M. llcVl. c, lt b cnt Prais in groß»
4. .rtettendrnrtengane
Tliür '6.
10, 1.
Stock.
Uo"2
Flügel, Pianinos, neu
überspielt, billig ;u verkauien. ai.->;u-
lerben. o. ^Oaoel, islovierniawer,
7. Be;.. Butv.gassc '.'285
Pianinos
größte 2luswal'l, von 200 ff. an zu
verkaufen oder anszulctye». <^ugl,
Answabl, auch einzeln. 7. Be;., Ztcgler-
gosse 5, 1. Stoä. Th. 5. 0230
Nähmaschinen
kan't man am billigsten bei ^ranz
Stint"., bürget!, t'^cchankker, 7. Be;.,
jSaticrfrvdfcc 117. Reparaturen dauerhaft
1. Bez.. Hoher Mark! 0.
'.>109
St. u. f. Hof-Clavierfabrikant
Gustav Hosbauer
9 Bez., Wühringerstratze 82.
OOroßes Lager vort Stutzflügel,
Pianinos und Harmoniums, neu
und überspielt in vorzüglichster Qua-
liiat, voit einfacher Lvö ;nr feinsten
AnSnibrung zum Verkauf. Tausch.
.Rietbe und ans Raten. Strinmung.
Revaramr und Leihgebühr
bittigsl. Ol^il
Pianino und Ttutziliigel
neu und ilberi'viclt. ;tt verschieden
btUiaen Vreisen zn verkaufeil. 15. Bez.,
Fuchs/aifc 4, nächst der 20esldahn.
0823
Ucbcripicltcs Elavicr
wird ovlt Privat zu kaufen gesucht.
Zusal'.iflcn mit Prei^-angadc unter
..Oluvier an die t^rp.
Pianino. 7 idctav
t. k. Hofr Hllina. um 130 fl. zu ver-
kauikN. 0. Bcr., 20a!lrtngersnaße 15.
1. Sto ck." 0324
Elavicr mn 150 fl.
;u verkaufen. 6. Be;., Millergasse 20,
i. >e1egenheitskanfe, billigst
zu verkaufen. 7. Bez., Sicbenstern-
gasse 17. 1. Stock, Thür 0. 9256
Wcihnachts- u. Neujahrs-
poftkaiten, PoKtkartenalbuin,
Gratnlallionskarten bei A. Markovics,
1. Bez., Strauchgasse 2 (Freiungi,
grösste n. billigte Ansicl»!**-
kjirtenai»%fi Knlibkiiklciiicr
^senig oder »ach Älaaß.
Aule Stoffe für Bestellung«» balle ich
siele am Vager, Jrackd- und Salau-
auziigc sind auch leihweise z» haben,
zurückgesetzte ftlcidcr werde» billigü
verkauft, goscs Braza'S Siachs
Joses «rat, Wien. 7. Be»„ «reite
fl atze 9497
Kausöestßer
erhalten Darlehen mit und ohne Dor
merkultg discrct, rasch und coulant
2. .^anssätz« tu jeder Höhe. Con-
cessionincs Tarlehcns- u. Hnvotbekar:
Bureau Seidel, 1. Be;., 26ildprct-
markt 2. Telephon 14.232. 98n3
EtaliiissemciU fTir die »Her«
feinsten Herren- («arderoben
nach MstSA
begründet 1H«4.
in allen Ausführungen aus den besten,
dauerhaftesten In-und 2iusländeislost'eu
der neuesten Modcrichiung. Für passende
und elegante Arbeit garanlirt. Josef
Vaeza, Schneidermeister, 8. Be-..
BUgrawgafl» 11. V8L
Schönstes
Wcihnachts-
GeschcttH
nur bei
J. fi. piank
Wien
2. Bz.,pratcrstr36.
Elcg.Jaqucls.gef.V.fl. 4.
£leg.gurenHrajenV.fi. 6.
Clcg. Thcaterrnantcl
V.st.10.
das Hleste
und
Schönste
in passenden Geschenken sür
meine Lieben?
In dem seil einem halben Jahr
hundert bestebenden und als
solid bekannten Gcschäftshanse
von
6.& R. Alexander
Wien, VII., Nenhangassß 15
finden Sie die reichste Auswahl
Nur eigene Erzeugnisse.
Provinz-Versandi täglich.
Elegante 9934
Rahmen
in alle» 3toIonen,
de'anderb
Secession u. engl.
Muster
empffeblr in großer
lllarwadl zu billigsreu
Preisen
LI, Bla-schke.Wiea
>., Babenbergerstr. 9.
III., Naupttr. 21.
LugenMring
Optiker u. Mechaniker
9S05 Werkstäne und Zdiederlage:
Löten, 9. Bez., LLühringerstr. 81.
Brillen und Zwicker. v. ff. 1.30 auf»,
dlo. in Toublt!-. Fassung
14kar. Gold aufliclcgt^ m 3.50 m
dto. tu 14 Tor. (^clös
fslfimifl (nmt(.Duii;irt)^
l£eihnachis-
Geschenke!
Nnsgetölle, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Sold» und
Siiberwaaren werben außerordenilich
billig verkauft und für solide Waar»
garaunri bei
Anton blassl,
beeid. Brettostn-Schätzu>eis>er und
Äaldorbeuer d343
Viel. IN.. M saiercb eolfiidefsuasst 19-
ScMrtiisii-fMeii
.... o. ft. 4.50
Corsetts. v. fl. 4.90
Hosen. v. fl. 4.90
auftvärtS, bis zu den besten
Sorten verseirdet geisen Nach­
nahme JS. ItÄay«*«
Wasche-Waarenhauö,
Wien, 9. Bez., Währinger-
straffe 49 und 55. ,i7«9
Preislisten gratis.
Weihnächte- und
Neujahre geschenkt.
Große Äuswabl in Galaitterie- und
Gpielwaareit bei 0943
Gustav Sdcr
Wien, 18. Bez.,
Währingerstrafic 100-102
Filialen: Meran»
Franzcnsbad.
Weihttachts-CeschenHeT
Ilarl I,elmr
bürg!, Ubrniochcr
,f, ScsileifißPlgasse 8.
Silber-Remonwir ff. 5.—*
_ blii ff. 35.—. Gold»Tamen»
Reinouloir fl. 12.— bis
* fl» 70.—, Gotd Hciren-
Remvlitoir fl. 22.— bid
ff. 300.—, Pendeluhren fl. 9.— bis
ff. 60.—, Für jede Ubr 2 ). Garantie.
Fun'elcu. Gold» und Silderwaarcu. zu
bllliZstrii Preisen. Prei»verze>chii. gratis.
> h y s-
aetomuiouuctjct tvrisUiuriVEcorg Nuhsam
passendste Vfeilinacbtsgesclien^e!
y.Uciit reichsoriirtes Lager in Damen-Eonsectio« bietet den
geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Weihnachts-Einkäufe bei
mir zu decken: Jarken gefüttert von 8 fl., mit echte» Persianer-
kragen von 20 sl. auswärts. Krägen mit Scibe gefüttert
von 10 fl. aufivärts.
Bitte die Adrene genau zu beachten, da c? kein Gaflcn-
Gcschäftslocal ist. sondern sich im Mezzanin befindet.
&1ois Freyssl’s Witwo
4. Bezipk f Wiedener Hauptstrasse 18
Mezzanin. (StiftungöhauS). Mezzanin.
"Drück von Ernst Bergani »L Eömp. (verantwortl Lener; Eviu. BäNaban).


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 25 ]
Preis dieser N«mmer:
I» Wie« 4 k; i« der Drovmz: 6 ii.
Telephon der Schriftleitung.
Nr. 1379.
Abend-Ausgave.
Herausgeber: Ernst Nergarrr.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien- Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus. monatl.
Ik. 3. 20, oiertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mtt einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halb,. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Be, separater Versendung des Abendblattes- monatl. IL. 3.80, oiertelj. K. 11,-, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: vienelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig- Ausgabe (Donnerstag- und Sonmag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. L 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung»
Ankundigungskanzlest Druckerei u. Versendung: Wien, VM.. Josefsgaffe 4-6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thlfsrebriefe und Auskünfte: 1.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4298. Wien, Donnerstag. 20. December 1900. XII. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
London» 17. December. j
Aus den detaillirten Berichten über die jüngste Nieder-!
läge der Engländer, die Samstag spät Abends veröffent­
licht wurden, ist zu entnehmen, daß General Clements
schwere Verluste erlitten hat. Unter den Todten sind
14 Lfficiere, 51 wurden verwundet. Die Zahl der Ge­
fangenen betrug 573. Leider waren die Boeren gezwungen,
315 wieder freizulassen: man darf kaum annehmen, daß
sie aus purer quixolischer Großmuth so handelten,
sondern einfach außer Stande waren, für die Ge­
fangenen zu sorgen. Diese Episode ist ein Beweis
mehr für den Mangel an Taktik aus Seite
der Engländer, deren Truppenmaffen in ihrer überraschen-
den Sorglosigkeit sich von einem Häuflein müdegehetzter
Boeren einfangen lassen. Die englische Presse thut natürlich
ihr Bestes, um die Bedeutung dieser „Vorfälle" so viel als
nur möglich herabzumindern, und wirst der Opposition
Uebertreibung vor, wenn sie die jüngsten Ereignisse mit der
Situation im December des Vorjahres vergleicht. Man
kommt immer wieder zu der alten Ausrede zurück,
daß die Boeren eben über leichtbewegliche» flinke
Truppencontingente verfügen, die sich mit Schnellig­
keit auf gewissen schwachen Punkten concentriren können und
immer unerwartet hereinbrechen. Aber man sollte doch
denken, daß es den Engländern nach zwölf Monaten möglich
geworden sein muß, die uöthigen Pserdemengen aufzukaufen,
um dasselbe Spick mit den Boeren anzufangen. An Geld
fehlt's in England doch nicht!
Und wenn immer wieder über neue „Unfälle" berichtet
wird, tröstet sich die Presse schnell mit der Feststellung der
Thatsache, daß auch die Boeren auf einigen Punkten zurück-
getrieben wurden. Lord Kitchener telegraphirte, daß
120 Mann vonBrabant'sHorse gefangen genommen wurden.
Dies ereignete sich bei Zastron, im südöstlichen Winkel der
Oranje-Colonie nahe der Basutogrenze. Ein anderes Detail
ist hier sehr bemerkenSwerth: Das Telegramm besagt, daß
die Gefangenen durchwegs R e c r u t e n sind, die gefangen,
verwundet und gelobtet wurden; die alten Soldaten>
I wußten sich zu vertheidigen. Wir vernehmen aus verläß-
! licher Quelle, daß die zahlreichen Niederlagen in Süd-
! afrika das Kriegsministerium aufgerüttelt haben, und daß
man sich dort eingehend mit der Erwägung wichtiger
Aenderungen in der Campagne besaßt. Es heißt, daß Lord
Kitchener feine Stellung nicht ohne gewisse Einschränkungen
antrat, man will ihn jetzt von all' diesen Fesseln befreien und er
ist sein eigener Herr, hat aber auch die volle unverminderte
Last der V e r a n t w o r t l i ch k e i t auf seinen Schultern,
die Regierung behält sich nur das Recht vor, über die An­
wendung von Strafmaßregeln Enffcheidung zu treffen. Lord
Kitchener ist also der Cäsar von Südafrika geworden und
hat hier die große Probe abzulegen, ob er wirklich ein
großer Stratege und Truppenführer ist, eine Gelegenheit, die
ihm im Sudan nicht gegeben war.
Kurz und vorübergebend soll hier auch der große Erfolg
erwähnt werden, den die Lppositton im Parlamente während
der kurzen Session,die Samstag zum Abschlüsse kam, in einigen
den Krieg betreffenden Fragen erzielte. Vor Allem gelang es
der Opposition, die Regierung dahin zu bringen, daß sie
sich der Pflicht bewußt wurde, den Krieg so schnell
als möglich zu Ende zu bringen, und daß die abscheuliche
Strafmaßregel des Niederbrennens von Farmen nicht mehr
zur Anwendung kommen soll. Wieweit diese barbarische
Politik angewendet wurde, ist noch nicht mit Sicherheit
festgestellt. Aber daß sie keinen wie immer gearteten Nutzen
brachte, darüber herrscht kein Zweifel. Und endlich sehen es
die Engländer auch ein, daß cs' wahnsinnig ist, ein Terri­
torium zu verwüsten und zu brandschatzen, das sie als ihr
„Eigenthum" proclamirt haben. Es kommt ihnen
auch zum Bewußtsein, daß es höchste Zeit ist,
endlich zu „beginnen", die Worte der Proclamation, die
vor zwei Monaten veröffentlicht wurde, in Thaten umzu­
setzen. Auch in diesem Punkte hat die Opposition Gutes
gestiftet, als sie vorschlug, man möge Areas wählen und den
dort ruhigen Farmern ausgiebigen Schutz angedeihen lassen.
Man begreift nun auch, daß es viel weiser gewesen wäre,
sich anfangs mit der Unterwerfung kleiner Areas zu
begnügen und dieselben energisch zu beschützen und dann
! weiterzugreifen, anstatt immense Territorien zu occupiren,
die brach und verwüstet daliegen. Das ist nun Alles recht
vernünftig, ist aber auch zugleich ein negatives Geständnis
der zügellosen Gier nach neuem Besitz, den man um jeden
Preis haben mußte.
Drahtnachrichten
des „D entschen Bolksblatte s".
Der Lranntmcinktnerzuschlaz und die Negierung.
* Prag, 20. December. Tie „P o l i t i k" begleitet
das Regicrungscommuniquö, betreffend die Vorlage über
die B r a n n t w e i n st e u e r u in l a g e, mit folgenden
Glossen: „Ter Standpunkt, aui den sich die Regierung
stellt, ist recht bequem und es war vorauszusehen, daß sie
versuchen wird, auf diese Art zu entschlüpfen, zugleich aber
aus der Ablehnung der Vorlage politisches Capital für sich
herauszuschlagen.— Tenn der Grund, warum
in der Regierungsenunciation den Landtagen
der Reichsrath gegenübergestellt wird, ist ja nur
zu gut verständlich. Tic politischen Momente, die
aus dem Commuuiqus herauszulesen sind, sprechen
jedoch gerade gegen die Regierung, die nichts unter­
nommen hat, um die Gefahr, die der Branntweinsteuer-
vorlage drohte, zu beseitigen, und auch noch jetzt, nachdem
das Junktim infolge der ablehnenden Haltung des dalma­
tinischen Landtages und der italienischen Obstruction im
tirolischcn Landtage nicht gewahrt bleiben kann»
hätte sie doch bei der Spitzfindigkeit, mit welcher
sie sonst ähnlichen Schwierigkeiten aus dem Wege
zu gehen pflegte, einen Modus finden können, der
es ermöglichen würde, daß nicht alle Länder
unter der Opposition dicscs oder jenes Landtages zu leiden
hätten. Tie Cenlralisten stimmen bereits großen Jubel an
und höhnisch verweisen sie auf das Fiasco, daß die Auto­
nomie hier erlitten. Es ist unsinnig, diese Consequcnzen
daraus abzuleiten. Denn die Schuld an dem Scheitern der
Landtagsaction liegt nicht in der Autonomie, sondern in dem
centralistischen Junctim, das eine gewisse Bosheit
enthält, desgleichen in dem Tempo, in welchem die
Nachdruck verboten. Alle Rechte vorbehalten.
[19) Prm;cffchvtt.
Erzählung von Mrs. Hungerford, Autor von „Molly
Bawn", „Phyllis", „Gräfin Waldenhoven" re.
Autorisirte Uebertragung von P. W o I l m a n n.
Prinzeßchen hat wirklich für den Augenblick, in dem
Bemühen, ihres Vaters Beweggründe zu untersuchen, Lord
Kilgarrifs völlig vergessen.
„Man könnte meinen, er wolle mich los sein. Mich,
denke nur! Aber sollte er'sich der seltsamen .Hoffnung
hingeben, mich abschütteln zu können, so kann ich ihn
versichern, daß er sich gewaltig täuscht. Wenn ich je
heirate, so werde ich ihn mit mir nehmen, wohin ich
auch gehe, sei es nach den Sandwichinscln oder in das
Innere von Centralafrika."
„Laß uns um Deines Papas Willen hofsen, daß Tein
znkünstiger Gatte in keinem dieser entzückenden Länder
etwas zu suchen hat. In Ventry wirst Tu vielleicht,
wie Tu sagst, od-er vielmehr wie Tein Vater sagt, Je­
manden finden, der —"
„In Bentrp", unterbricht sic ihn grollend, „wirst Tu
mich gar nicht wiedererkennen. Ich werde gewiß nicht
anziehend sein."
„Aber warum nicht?" fragt er ungeduldig.
„Erstens iverdr ich mich fürchten, auch nur ein Wort
zu reden. Ich werde"— und sie gibt einem unwill­
kürlichen Lächeln über sich selbst Raum— „aufgehen in
dem Bestreben, mich passend zu benehmen. Ich werde
mich auch einsam suhlen: Niemand wird mich dort Nora
nennen. Keine Seele wird an mich als an Prinzeßchen
denken. Ich werde Fräulein Delaney sein. O, wie un-
freundlich das klingt!"
„Nicht schlimmer als irgend sonst Fräulein so und so."
„Viel schlimmer für mich. Aber ich weiß, was ich
thun will. Sobald ich >tnr anfange, mit irgend Jemand
etwas genauer bekannt zu werden, will ich ihn bitten,
mich Nora zu nennen."
„Ich hoffe, das wirst Tn nicht!" und von schmerzlicher
Furcht erfüllt, wendet er sich hastig zu ihr.
„Hoffe denn vergeblich!" sagt sie fröhlich. „Ich werde
es in der That thun. Ich werde mich nicht eher zu Hause
suhlen, als bis Jeder mich bei meinem Vornamen nennt."
„Und sind das Teine Begriffe von einem passenden Be­
nehmen?" versetzt er mit schlecht unterdrücktem Zorne.
„Wenn Tu dabei beharrst, Nora— wenn Tu jedem
Manne, der Tir begegnet, erlaubst, Dich, eine Tages-
bckanntschast, mit Teinem Taufnamen zu nennen, so ist es
meine Pflicht, Tich darauf aufmerksam zu machen, doß
es noch andere Namen gibt, mit denen man Tich dann
unfehlbar bezeichnen wird."
„Und die wären'?" fragt sie in.einem Tone, der ihm
sagen mußte, daß sie zum Kampfe bereit sei.
„Eine Gefallsüchtige, eine Kokette!"
Er ist sehr bleich geworden und aus seiner Stirne lagert
eine schwere Wolke. Aber sic ist nichts im Vergleiche zu
dem finsteren Blicke, mit dem sie ihn jetzt mißt.
„Eine Gefallsüchtige! Eine Kokette! Ich!— Nun, ich
muß sagen. Tu hast nicht zugenommen au guter Sitte,
seit ich Tich zuletzt sah. Also so nennst Tu mich!" Ob­
gleich sie sich ganz wohl der schreienden Ungerechtigkeit
dieser Beschuldigung bewußt ist, will sie doch nicht auf
seinen Protest hören. „Jedenfalls", setzt sie schnell und ver­
ächtlich hinzu, „hast Tu Tich in dieser Beziehung
nicht zu beklagen. Ich habe nie mit Dir getändelt oder
kokettirt."
„Gewiß nicht", entgegnet er ärgerlich. „Tu vergißt»
daß ich Tein Vetter bin"— an diese Thatsache klammert
er sich wie an eine moralische Rückenstärkung— „und ein
Vetter ist, wie wir Alle wissen, ganz dasselbe wie ein—
„Nein, nicht! Er ist nicht im Geringsten wie ein
Bruder", unterbricht sie ihn grausam. „Ich kenne das.
Kitty French— Lilps Schwester— hatte einen Vetter,
der kam hierher und nannte sich ihren Bruder, machte ihr
aber dessenungeachtet schrecklich die Cour, und als er fort
war, erfuhren sie, daß er längst mit einem anderen Mädchen
verlobt war, und er heiratete die, und Kittv mar viele
Monate hindurch ganz gramgebeugt. Also Vettern sind
keine Brüder, wie Tu siehst, und daruin haben sic kein
Recht, grob zu sein und— und sich einzumischen."
Sie sagt das zornig und wirft ihm einen triumphiren-
den Blick zu. Tenis hat das Ge'ühl, als ob eine kleine,
kalte» unbarmherzige Hand ihm sein Herz in der Brust
zerdrücke.
Jetzt stehen sie an einem breiten, stellenweise seichten
Bache, in dessen Bette große Steine znm Hinüberschreiten
liegen, aber in unregelmäßigen Entfernungen und durch­
aus nicht sicher.
Indem Tenis seinen Fuß aus den ersten setzt, streckt
er Prinzeßchen seine Hand schwcsgcnd als Ttützc entgegen.
Ihre Hoheit weist jedoch sein Anerbieten mit höchster
Geringschätzung zurück.
„Nein, ich danke Dir", sagt sie, indem sie ihr Kleid
hochhebt und sich bereit macht. „Ich kann sehr gut allein
hinüberkommen. Es wäre wahrscheinlich zu viel verlangt,
wenn Du Teine helfende Hand einer Kokette leihen solltest."
,„Fch nannte TZch, nicht so!" gibt er ärgerlich zurück.
(Fortsetzung folgt.)
XZT Kaust mir fest Gefimrungs-Gerrosseu.


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 26 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
erwähnte Borlage den Landtagen nun entzogen und dem
reichsräthlichen Forum zugewiesen wurde."
Der Wahlaufruf des böhmischen Großgrundbesitzes.
Prag, 20. December. Wie „Hlas Naroda" meldet,
wird der Wahlaufruf dcS böhmischen conscrvativen Groß.
grundbcsitzes das Festhalten an den st a a t s r e ch t-
lichen Forderungen betonen, ander­
seits aber auch die Obstructionstaktik
s ch ä r f st e n s verdammen.
Der Grenzllreit zwischen England und Venezuela.
Haag, 20. December. („Reuter"-Meldung.) Ter
niederländische Gesandte in London theilte dercnglischen
Regierung mit, die Niederlande könnten, da sie in dem
Grenzstreite zwischen England und Benez^u ela
nicht Partei gewesen sind, sich durch den Pariser Schied--
spruch, betreffend einen Theil der Grenze von Englisch- und
Niederländiich-Guyana, nicht gebunden erachten.
Die niederländische Regierung erwäge, was hinsichtlich der
Grenzen von Niederländisch-Guyana zu thun sei.
Der Fürst von Montenegro— „Königliche
Hoheit".
Cettinje, 20. December. Im Festsaale des fürstlichen
Palastes wurde gestern Namens des Staatsrathes in Gegen­
wart der Staatswürdenträger und des diplomatischen Corps
an den Fürsten Nikolaus eine Ansprache gerichtet, in
welcher dieser aufgefordert wird, als Zeichen der Dankbar-
keit des montenegrinischen Volkes für so zahlreiche Wohl­
thaten, die es während der vierzigjährigen Herrschaft des
Fürsten einpfing, den Titel „Königliche
Hoheit" anzunehmen. Der Fürst antwortete z u-
stimmend und dankte dem Staatsrathe für seine Dank-
barkeit und Ergebenheit. Das diplomatische Corps, der
Staatsrath und die verschiedenenWürdenträgcrbrachtcn hierauf
dem fürstlichen Paare ihre Glückwünsche dar. Alle An-
wesenden wohnten sodann einem in der Metropolitankirche
celcbrirten feierlichen De veuw bei, nach welchem der Fürst
die Glückwünsche anläßlich seines Namenstages entgegen­
nahm. Ter Fürst hielt dann eine Revue über die Truppen
ab, die vor ihm unter lebhaften Kundgebungen des in
großer Zahl aus dem ganzen Lande zusammengeströmten
Volkes defilirtcn. Im Lause des Vormittags fand in der
Hofcapcllc ein Gottesdienst statt, dem das fürstliche Paar,
die Hof- und Staatswürdenträger und das diplomatische
CorpF beiwohnten.!
Der Ärieg in China.
^ 9itro=2)ört, 20. December. („Reuter"-Meldung.'! Aus
Peking wird unter dem 19. d. M. gemeldet: Bei der
Abends abgehaltenen Bersammlung der Gesandten Ivurde
über alle Punkte, einschließlich der britischen Abände­
rungen, eineEinigung erzielt. Die Gesandten lehnen
es jedoch! ab, sich über den Inhalt des Abkommen- zu
äußern, da sie die Veröffentlichung ihren Regierungen vor­
behalten wollen.
Washington, 19. December. l„Reuicr"-Mcldung.)
Tie neueste Meldung über die chinesische Frage besagt:
Turch ein Mißverständnis. welches nur einem Fehler bei
der telegraphischen Uebermittlung oder einer falschen lleber-
Iragung der Chiffren zugeschrieben werden kann, wurde
England, das gegen den Gebrauch des Wortes „irravooLIe"
in der Note an China war, veranlaßt, zu glauben, daß
die Bereinigten Staaten die Beibehaltung des Wortes
wünschten. "Nach langer Erwägung crtlärtc sich England
daraufhin damit einverstanden, daß das Wort in der "Note
belassen werde. Aber gerade das lvar nicht der Wunsch
Amerikas. Zwischen beiden Staaten rindet ein leb­
hafter neuer "Austausch der Ansicht c n st a t t,
wobei die Bereinigten Staaten bemüht sind, das Wort
„irrevocabk;" sowohl dein Ausdrucke, wie der Idee nach,
wieder aus der "Note herauszubringen; aber cs zeigte
s i ch, daß dies ein schwieriges Unternehmen
werden dürste. Selbst England, obwohl cs das
Wort „irrövocabl"" nur entgegen seiner nrsvrlinglichen An­
sicht acceptirte, scheint j e tz t geneigt, die Beibe­
haltung des Wortes zu billigem
Die Revolution in Columbien.
Washington, 19. December. Ein Telegramm des
amcrikanischen Geschäftsträgers in Bogota berichtet,
zwischen den columbischen Regicrungstruppen uich den
Aufständischen habe bei Girardo Point am Magdalenen-
ströme eine große Schlacht stattgefunden,
die zwei Tage dauerte und mit einem entscheiden­
den Siege der Regierungstruppen
endete. Sechshundert Aufständische sollen getödtet, viele
Hunderte verwundet sein. Auch von anderen Punkten werden
Siegender Regierungstruppen gemeldet. Die Regierung halte
ihre Stellung hierdurch sehr gefestigt.
§ava, 19. December (Landtag.) Abg. E i n g r i a
(troalljchnational) bringt einen Dringlichkcitsantrag ein,
dahingehend, der Landtag möge sich an die Regierung
wenden, damit die dalmatinischen Dampfschifffahrtsunter,
nehmungen gegen die Eoncurrenz der ungarischen Unter-
nehmungen durch Gewährung von staatlichen Subventionen
und Rcfactien, wie solche die ungarischen Unternehmungen
genießen, geschützt werden. Nachdem der Antragsteller die
Dringlichkeit molivirt hatte, wird der Antrag einstimmig
angenommen.— Es folgt sodann die Verhandlung über
den Bericht des ml b»,! eingesetzten Ausschusses über den
Antrag des Dr. S a l v i litalicnisch-autonom). betreffend
den Eisenbahnanschluß Dalmatiens
an Bosnien.— Berichterstatter Abg. Biankini
kroatische Rechtspartei) beantragt eine motivirte Re-
^Deutsches Uolksblatt"
folution, der Landtag möge unter lebhaftem
Bedauern prote stiren gegendie Art und
Weife der Lösung des Eisenbahn-
onfchlusses Dalmatiens an Bosnien
durch das bekannte Uebereinkonimen zwischen den beiden
Regierungen, wonach der Bau der Eisenbahn S p a l a t o-
B u g o j n o auf unabsehbare Zeit aufgeschoben und von
dem guten Willen des ungarischen Parlamentes abhängig
gemacht wurde. Ter Landtag solle den LandeSansschuß de-
auftragen, au das österreichische Parlament eine Petition zu
richten, damit der Ausbau der Strecke Bugojno—
Spalato sofort genehmigt und der Bau der
Strecke 2 P a l a t o—A rzano, mit der Abzweigung nach
Sinj, sowie der schon im Jahre 1873 gesetzlich geregelten
Strecke Zara—Ocestovo (Knin) unverzüglich in An­
griff genommen werden. Ter Ausschuß motivirt seinen
Antrag damit, daß Dalmatien das einzige Land ohne
Berbindung mit dem Eisenbahnnetze der Mcmarchie sei, daß
es nach vierzigjährigem Bitten nirr Sackbahnen besitze, und
daß seine wirthsckiaitliche Lage durch die Weinzollclausel
noch bedeutend verschlimmert ivorden sei. Das Land
stebc vor dem Ruin, es besitze leine Institulian zur
Förderung von Landwirthschast, Handel und Gewerbe, seine
wirtbichastlichen Interessen würden feil Jahrzehnten ver­
nachlässigt; die Hoffnungen, die man an die
Oecupation Bosniens knüpfte, sei ck n
nicht erfüllt und dem Lande durch das Eiscnbahnüber-
einkommen der beiden Regierungen die bitterste Eur-
räuschung bereiter worden.— Hofrarh '32 arbeitt weist
auf die vom Statthalterei-Bicepräsidenteu v. P a v i ch
gestern im Landtage abgegebene, ganz präcis lautende 9ic-
gicrungserklärung hin und hebt noch besonders hervor, daß
der Passus der Motivirung. betreffend den angeblichen Auf­
schub des Eiscnbahnanschluffes an Bosnien „auf unab­
sehbare Zeit", nach dieser Erklärung nicht stichhältig sei,
da nach derselben der Eisenbahnanschluß als vollkommen
gesichert erscheine.— Ter Resolutionsantrag wird ohne
iveiterc Debatte einstimmig angenommen, worauf die
Sitzung geschlossen wird. Tic Schlußsitzung des Landtages
fand Abends statt.
Paris, 20. December. General E h a m o i n und
Eommandant C u i g n e t wurden für heule zum Kriegs-
minister berufen.
Uerhaftnrig einer jugendlichen Dirbs-
dande.
In den letzten Wochen wurden ans versperrten Ans-
bängeknstcn von Geschäflsleulen Waaren gestohlen. Die
Kästen wurden entweder mittelst Nachschlüssels geöffnet oder
mittelst Stemmeisens aufgesprengt. Turch die eingeleiteten
polizeilichen Erhebungen ivnrde festgestellt, daß eine Bande
junger Bursche, welche in Favoriten, theils in der Ouetlen-
gaff'e, theils in der Absberggassc ihre Tchlupjwinkel hat,
professionell die Aushängekästen plünderten. Letzten Sams-
lag wurde nun von Polizeiagenten der 10jährige Maurer­
lehrling Earl Richter, Kudlichgasse Nr. l3 wohnhaft,
unter dem dringenden Verdachte verhaftet, dieser Tiebs-
bandc anzugehören. Es wurde erhoben, daß Richter wohl
Mitwisser, nicht aber Theilhaber an den Tiebstäblcir war.
Diese wurden vielmehr von Kameraden Richters ver­
übt, und zwar vom 18jährigen Hilfsarbeiter Johann
Ondra, vom 10jährigen Hilfsarbeiter Johann Skaßnh
und den Brüdern Josef und Earl Probst. Carl Probst
nabm auch wiederholt seinen neunjährigen Bruder Mathias
Probst mit, weil der Kleine sich! leichter, ohne Verdacht
zu erregen, dcir Aushängekästen nähern konnte.
Ioiei und Earl Probst, sowie Johann StastnN
wurden aber bereits am 13. d. M. von Polizeiagenten ver­
haftet, weit sie beschitldigt erschienen, am 10. d. M. den
Schultnabcn Heinrich R i e s; in Favoriten, Buck-cngassc,
durch Fanstschläge mißhandelt und versucht zu haben, ibm
die silberne Remviikviriibr zu rauben. Die Brüder Probst
haben, wie das Sicherheitsbureau der Polizeidireetion er-'
mittell hat, feit Monaten Diebstähle verübt. Earl Probst
ist >vegen Cigenlhnmsgefährlicbkeit ans Wien abgeschafft,
und auch Joses Probst ist trotz seiner 17 Jahre wegen
Diebstahls bereits abgestraft. Johann Ondra hat glesch-
falls wegen Diebstahls Arrest- und Kerkerst rasen abgebüßt.
Tie Burschen bildeten zivei getrennt operirende Partien.
Zumeist hatteir es die jugendlichen Strolche aus die Aus-
lagetästeu von Schuhmacher», Psaidlern, Kürschnern irud
Uhrmachern in den Bezirken Favoriten, Landstraße, Wieden,
Margarethen und Simmering abgesehen. Aus ihren Raub-
zügen lamen sie bis nach Meidling, Fünshaus und
Ottakring. Bisher tonnten den Einbrechern 23 Auslage-
bi c b ft ä 1)1 e nachgewiesen werden. Gestern wurde als
Letzter Josef O n b r a verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert. Ter Maprerlchrling Carl Richter wurde
auf freien Fuß gestellt.
Tagesnenlgkrttvn.
* ^Beeidigungen.) Der Kaiser hat gestern, Bor-
mittags um 10 Uhr, vor dem Beginne der allgemciueii
Audienzen, den nenernannten orientalisch-orthodoxen Mc-
tropolitcn von Banjaluka-Bihac Eugen Letica in be­
sonderer Audienz empfangen und beeidet. .Hieraus wurden
der neuernanntc griechisch-katholische Erzbischof von Lem­
berg Andreas Alexander Graf Szepthcki, der neuer­
nanntc römisch-katholische Erzbischof von Lemberg Doctor
"Joses B i l c z e w s k i und der ncncrnannle römische katbo-
lischc Bischof von Przcmysl Dr. Josef P e l c z a r beeidet.
(Ein Gast au» Japan.) Der kaiserlich japanische
Ccremonienmeistcr N ao m itchi- W at a n abe ist gestern)
20. December 1900 Nr. 4298
au: Tokio hier angekommen und im „Hotel Krantz" abge­
stiegen.
" (Ein Stadtbahnvaudake.) Seit Juni d. I. wurden
auf fast allen Haltestellen und Stationen der Stadtbahn
Wasierspülvorrichtungen, Ringe, Absperrvorrichtungen, Auer-
brenner, Kleiderhaken und dergieichen in den Waggons ge»
waltsam herabgerissen und gestohlen. DaS Polizeicommissariat
Landstraße hat gestern den Thäter in der Person d«S
18jährigen beschäftigungs- und unterstandslosen Comptoiristen
Anton Weißenstciner verhaftet und dem Landesgerrchte
eingeliefert.
* )Rcgier«ng»rath Carl Jcrabek.j Wie die kaiserliche
„Wiener Zeitung" heute im amtlichen Theile verlautbart,
hat der Kaiser dem Polizeirathe der Pojszeidirection in.
Wien, Carl I e r a b e k, den Titel eines RegierungsratheS
mit Nachsicht der Taxe verlieben. Diese Auszeichnung wirb
nicht verfehlen, in den weitesten Kreisen freudig zu über­
raschen, trisst sie doch einen Beamten, der die altbewährte
Schule der Wiener Criminalpolizei in der trefflichsten Weise
vertritt. Negierungsrath Carl I e r a b e k ist am 28. Januar
18.32 zu Gcwitsch in Mähren geboren. Nach Absolvirung
seiner juridischen Studien an der Wiener Universität trat
er am 29. Januar 1879 als Conceptspraktikant bei der
Wiener Polizeidireetion ein. Jerabek that sich in den
verwickcltstcn Criminalsällen durch Scharfblick und Kalt­
blütigkeit hervor. .Im Jahre 1898 erfolgte Jerabe kr
Ernennung zum Polizeibezirksleiter in der Inneren Stadt,
in welcher Stellung er sich heute noch befindet. Auch hier
ist I e r a b e k's Wirken von den besten Erfolgen begleitet.
Seine Leistungen wurden allerhöchsten Ortes auch mehrfach
anerkannt. .So wurde Ierabek außcrtourlich, zum Polizei-
obcrcommissär und dann zum Polizeirathe befördert und
durch Verleihung des Franz Josessordens ausgezeichnet.
Regierungsrath Jerabek hat. auch alle Eigenschaften,.die
den tückstigen Polizisten charakterisiren. Ruhe und über­
legtes Denken, unbeirrbare Beharrlichkeit beeinflussen jede
seiner .Handlungen. Dabei ist er ungemein freundlich und
entgegenkommend im Verkehre mit Parteien und kann sich
uich! nur der Anerkennung der Vorgesetzten und der auf­
richtigen Freundschaft der Amtscollegen, sondern auch der
Liebe seiner llntergcbenen rühmen.
' [Xic Marc AntouiuS-Gruppe.) In wenigen Tagen
wird die Residenz wieder um einen neuen figuralen Schmuck
bereichert iverden. An der rechten Fa?ade des Ausstellungs­
gebäudes der Secession in der daselbst befindlichen kleinen Anlage
wurde die Marc Antonius-Gruppe von Bildhauer Straffer
provisorisch aufgestellt, doch ist dieselbe noch bis auf
den Kaps verhüllt. Es wurde in einer Tiefe von
'/, Meter ein Betonfundament gelegt, auf welchem ein Sockel
in der Höhe von 1 Meter und 5-30 Meter Länge und 2-50
Meter Breite aus Ziegeln erbaut wurde, auf welchem
das 50 Mekercentner schwere, in der k. k. Kunftgießerei hier
gegossene Denkmal ausgestellt wurde. Der Kopf von Marc
Antonius, ist nach rechts gewendet, so daß deffen Blick sich
»och der Kärntnerstraße (Ecke Carlsplatz) wendet.
Gerichlsfaak.
„Vindobona."
(Zwölfter BerhandlungStag.)
Bei Eröffnung der heutigen Verhandlung war bereits
der Saat dicht besetzt und hatten sich besonders viele
Damen cingcfunden. Tie Plaidoyers der Vertheidiger
dauern fort. Während der Rede des Vertheidigers des An­
geklagten R o s e n b e r g saß Letzterer in sich zusammen-
gesurikcn da, und mair merkte, daß derselbe sich in großer
Ansrcguvg befindet. Nicht minder seine Schwester, welche
sich in eleganter Kleidung im Auditorium beftudct und
bitterlich weint.
(Fortsetzung im Morgcnblatte.)
Die Affaire Hartmann-Ttzavouat.
Der sür größere Perbandlungen seil jeher unzuläng­
liche und viel zu kleine Saal des Bezirks­
gerichtes Iosefftadt ist derart vom Publikum
occupin, daß sich die Zuhörer nicht zu rühren, und in
der erstickenden, iin höchsten Grade ungesunden Atmosphäre
kaum zu nnnnen vormögen. Trotzdem für die Bericht­
erstatter zwei Tiiche bereit gehalten wurden, sind die
meisten von ihnen gezwungen, ihren Berich:, eingekeilt in
der Menge, stehend zu schreiben.
Cs wäre bei ähnlichen Anlässen dock; endlich am
Platze und überdies sehr leicht durchzuführen, daß den Bc-
richrerstattern die Ausübung ihres ohnedies beschwerlichen'
und verantiportungsreichen Berufes nicht durch den über­
mäßigen Andrarig des Publikums noch schwerer gemacht
werde. Selbst in sanitärer Beziehung wäre cs geboten,
die Zuhörer auf die Hälfte zu reducircu.
Für den Proceß gibt sich im Publikuin in- und außer­
halb des Saales das lebhafteste Interesse kund, und wird
derselbe eifrig besprochen, wobei von vielen Seilen die
Partei des Baron T h a v v n a t ergriffen ivird.
Nachstehend der Bericht:
Geklagt haben sich der Gutsbesitzer und Rescrveofficicr
Gustav Freiherr v. T h a v o n a t und der Restaurateur
Franz H a r t in a n n wegen thätlicher und wörtlicher Be-
leidigung. Ter Baron klagte überdies auch die
drei Kellner des Restaurant H a r t m v n n, vonnalS
L e i d i n g e r, nämlich Franz H a ck l, Ludwig
Bauer und Josef H a r t i n g e r, gleichfalls wegen
Ebrenbcleidigung. Herr H a r t m a n n führt diese drei
Kellner, sowie weitere drei Personen alS Zeugen.
Die Veranlassung zu dieser unliebsamen Affaire, die so
bedeutendes Aussehen hervorgerufen hat, war eine— Lachs-
t o r c 11 c, die nach Tasürhalten dcs Barons nicht genuß-
fähig gewesen sein soll. was aber von Hart nr a n n unter
Zeugenbeweis als unrichtig bezeichnet wird. Hierüber kan, eS
| am 21. Oktober im Reftaurationssaale zu einem TiSputc, za


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 27 ]
Nr. 4298
Wien. Donnerstag
Uolksdla«"
20. December 1900
Seite Z
Insulten, zu Thätlichkeiten und zur Drohung mit einem scharf-
' geladenen, sechsläufigen Revolver. Es ist wohl begreiflich, daß
der Vorfall in den beiden Klagen ganz verschiedenartig ge­
schildert wird, wenn auch die eigentlichen Klagethatbestände im
Großen und Ganzen ziemlich übereinstimmen.
- v Tic Mage de- Restaurateurs.
Tie vom Regierungsrath Dr. D a ch r a ch verlrettue
Klage des Harlmann versichert, die Lachsforelle, die dem Baron
fervirt wurde, sei frrsch gewesen, er habe die Hälfte derselben
verzehrt und erst dann reclamirt, indem er dem Kellner Hack!
erklärte, der Fisch stmke. AIs der Geschäftsführer K ü r n e r
intervenirte, habe der Baron die Worte »Scandal, Schweinerei"
ausgerufen. Kläger habe nur gehört, daß man den Gast mit
»Baron" betitelte, seinen Stand und Namen habe er nicht
gekannt. Nach dem Zahlen habe sich der Baron der Thüre
^genätzeich sei aber wieder zurückgekehrt und habe gerufen:
iDas ist eine Schande, ein Scandal! Schweine! Sie
• sind ein schwein! Mit Rücksicht auf die anderen
; Gäste und aus den Rus des Restaurants verlangte Kläger,
der Baron möge revocircn. dockt habe er die Worte Schwein
und säßverncrei wiederholt. Unter Disput gelangte er zur
Thüre, wobei er Herrn Hart manu mit einer Aetentafchc
; einen Schlag auf den Kopf und obendrein eine Olsrferge ver-
'setzt habe. Harlmann wollte pariren, glitt aber ans und
: fiel auf's Knie. Die Kellner H a r t i n g e r und H a ck l
Manien iknu zu Hilfe. Da habe der Baron plötzlich seinen
'kleinen Revolver aus der Hosentasche gezogen und ans
: 25 Centimcter Entfernung die Mündung dem Kläger vor's
! Gesicht gehalten. Alles fei erschrocken zurückgewichen, und
. ein Gast eilte um einen Wachmann. £rr Baron sei hierauf
■ wieder zurückgekommen und habe seine Bisitckarte dem
' Kläger mit den Worten gereicht: „Damit Sie wissen,
l t»on wem Sie die Ohrfeige erhalten haben!"
/Herr Hartmann antwortete erregt: „Nicht ick,
.sondcrnSiehabeneineOhrfeigebekomm en",
-worauf ihm der Baron abermals eine Ohrfeige versetzt habe.
» Auch habe er wieder den Revolver drohend gezückt nnd er-
- klärt, er werde schießen, wenn ihn Jemaiid angreifen sollte,
j Daraus sei der Wachmann Olbrich erschienen und nahm
_ dem Baron die Waffe ab. Tie Klage schildert dann, ivelcke
!Folgen der Schrecken für .Herrn Hartmann hotte, denn
i«r fei erkrankt und mutzte das Bett hüten. In einer Nach-
ilragseingabe werden noch Zeugen darüber gciührt, daß der
iFisch ganz frisch gewesen sei. u>
T• Die Mage ve» Bavo« Thavonat.
- Der Baron, dessen ständiger Aufenthalt aut feinem Gute
in Sachsengang (bei Grotz-EnzersdorfO ist, behauptet in
der von Tr. Ritter v. Ofenheim verfaßten Klage, er
habe einen ungenießbaren Fisch bekommen und' denselben
dennoch bezahlen müssen. Beim Fortziehen habe er sich beim
Restaurateur darüber beschwert und lediglich im Wiener
'Jargon von „Wnrzerei" gesprochen. Hartmann sei
gleich heftig und grob geworden und habe ihn auch stets
mit „Herr Oberlieutenant" titulirt, was istm sehr zreinlich
gewesen sei. Er hab:' deshalb begehrt, H a r t m a n u möge
seinen Osiiriersckiarokter berücksichtigen. Im peinlichen lln
: muthc über den von£ artmann provocirten^ Austritt
Habe er gerufen: Herr Hartmanu! Wenn Sie jetzt
nicht endlich aufhören, zu schreien ... Ihr
Benehmen ist eine Schweinerei!— Selbst
Schwein! habe Hart mann geantwortet. Da er sich
als Ofivcier im Civil nicht anders ijelint konnte, habe er mit
der Aetentafchc gegen den Kopf Hartmaairs geschlagen;
dieser wollte handgreiflich werden, rutschte aber aus und
-fiel zu Boden, doch erhob er sich gleich und habe ihn hinaus­
drängen wollen. Auch habe er den Kellnern zugerufen:
.Schmeißen wir den Kerl hinaus! In der That
'feien drei Kellner herbeigekommen und einer von ihnen,
fHackl, habe ihm die Actentasck« abgenommen. In diesem
kritischen Augenblicke der Gefahr gegenüber vier Männern
schabe er, um nicht in's Inster gedrängt und verletzt zu
lwerden. den Revolver gezogen und gerufen: Wer mich
»anrührtz den schieß' ich nieder! Alle eilten
jdarwn, er aber habe noch die Aetzntasckie haben »vollen und
(dabei seine Bttitkarle abgegeben. Da sich Hart mann
^rühmte, er habe den Kläger geohrfeigt, habe ihm der Baron
seine zweite Ohrfeige versetzt— da sei der Wacknnann er­
schienen. Kläger gab den Revolver ab und begab sich zum
-Platzcommando und dann zur Polizei, wo er die Anzeige
!'ielbst erstattete. Er habe nick« gedroht, sondern— wie das
^ LandesgerickK schon erkannt habe— sich Ros vor einer
drohenden Uebermacsit geschützt. Er klagte »regen der Be-
scknmvsungen, Abnahme der Actentaicke und wegen des
(Hinaus dränge ns.
! Punkt */ 2 10 Uhr eröffnet der Berhandlungsleiter
iSecretär Dr. v. E n g e l die Sitzung und beschließt, zuerst
Aber die Klage des B a r o n S zu verhandeln. Dr. v. Ofeti­
ck e i m erhebt sich und schlägt im beiderseitigen Interesse «inen
Ausgleich vor, z» dem er die Unterstützung de» Richters
verbittet. Sein Client Baron Thavonat bedauere den
Vorfall. bei dem er sich in einer mißlichen
Zwangslage befunden habe; alS loyaler Bürger
und Osircier sei der Baron zu einer Erklärung
'bereit, wünsche aber. daß auch .Herr H a r t m a n n ihm
.«ine Erklärung gebe und daß beim Ausgleiche die bisherigen
Vorkommnisse unberührt bleiben— nur möge in der Erklärung
deS BaronS auch die Provocation durch Herrn Hartman»
zum Ausdrucke kommen.— Regierungsrath Dr. B a ch r a ch
erklärt, nie zugeben zu können, fern Client habe provo­
cirt, eine solche Erklärung sei unannehmbar.
Der Ausgleich ist somit gescheitert.
Der Richter constatirt sodann, daß das landesgerichtkiche
Strafverfahren gegen den Baron eingestellt, die Subsidiarklag«
t a r t m a n n's abgewiesen und auch das Begehren des
arons, H a r t m a» n wegen Gefährdung der körperlichen
'Sicherheit zu verfolgen, von der Staatsanwaltschaft abgelehnt
wurde.
Das Verhör.
, Nachdem noch Tr. v. O f e n b e i m die Einvernahme
-mehrerer Ofsiciere,^darunter zweier Generale, des Tr. Pallasch
fund des Grasen S z e ch e n y i beantragt hat, worüber de:
I Richter sich den Beschluß vorbehält. beginnt das
Verhör H a r t m a n n's: die drei Mitangeklagten
Kellner verlassen den saal. Her: Hartman»
stellt den Vorfall covform seiner Klage dar, nur rügt er
. noch ein, daß er beim ersten Rencontre im Zustande der
Abwehr das Gesicht deS Barons berührte,
«he er auSglitt.— Richter: Haben Sie den Baron
Schwein genannt?—Hartmann: Ich sagte: Wir
sind keine Schweine, vielleicht Andere; das Wort „Kerl" hab'
ich auch nicht gebraucht.— Dr. v. O f e n h e i m: Haben
Sie dem Baron einen schlag versetzt?— Angekl.:~ Das
nicht! Meine Hand gerieth in fein Gesicht!— Der Zweit­
angeklagte, Kellner Bauer, hat den Baron nur fest­
gehalten, um ihn vor weiteren Schlägen abzuhalten,
msilitirt bade er ihn nickt, er habe nur seinen Chef schützen
wollen. Ihm war der Osiicierscharakter des Barons bekannt,
während Hartman nochmals versichert, er habe nur ge­
wußt, daß der Gast B a r o n sei.— Der Richter verliest die
landesgerichtlichen Protokolle; in dem mit Bauer aufge­
nommenen ist eine stelle gestrichen.
Der Antrag Dr. v. O f e n h e i m's aus Vor­
ladung des Untersuchungsrichters, um über die
Streichung Auskunft zu geben, wird abgelehnt.—
Kellner Hartinger erklärt sich gleichfalls nicktschuldig.
er habe den Baron nur abgeholten, Herrn Hartmann
neuerdings zu schlagen: von dem Fisckre l«be der Baron
die .Halite gegessen. Dasselbe gibt auch der dritte Kellner-
Franz Hackl an und fügt bei, die Acreittaiche nicht in be­
leidigender Ansicht und nur sanit nnd langsam dem Baron
entwunden zu lzabrn, damit er mit derselben nicht n o ch-
m a l 3 zuschlage.
’ Nun null Dr v. Ofen he im seinen Clienten als
Zeugen einvernehmen lassen, zuerst ivird ober dessen
Bruder Hans Freiherr v. Thavonat vernommen, der
angibt, die Kellner hätte:: feinen Bruder als Oificier ge­
kannt, darum dürfte nuu- Herr H ar tm a >: n dessen S fiicftrs-
charafter gekannt haben.
Der Kläger wird nicht einvernommen, das Beiocis-
veriabren geschlossen, doch mit dem Urtheile bis nack der
anderen Verhandlung ausgesetzt.
Ter Baron alS Angeklagter.
Als Angeklagter bleibt Baron Thavonat dabei,
H a r t m a n u habe ihn.HerrLberlieutsnant" tiinlirt und ihn
„Schwein" genannt; mit der Tasche habe er zugeschlagen,
auch dem Restaurateur zwei Ohrfeigen versetzt und im Interesse
seiner Charge den Revolver gezogen; die ganz« Angelegenheit
sei ihm peinlich und zuwider gewesen. Auch könnte er beeiden,
daß Hartman« gerufen habe: »Schmeißen wir den Kerl
hinaus!"
Ueber Befragen Dr. Bachra ch's gibt der Baron an,
er trage stets einen Revolver bei sich.— Dr. Oseiihei m
beurkundet durch das Zeugnis eines Stabsarztes, daß der
Baron an Nervosität leide.— Dr. me: tl-Z agarz:
! 2.26 Grad, W 2, halb bewölkt: T a r n o w: 3-0 Grad,
l N2tz 1, trüb; Skate: 046. SW 2. fast heiter: Mährisch-
S ck ö n d e r g:— 2'1 Grad, ruhig. Nebel; Budwcis:
-- 6- rf Grad, S 2, fast heiter: E g e r:— 2'4 Grad. SW 3,
halb bewölkt; T a b o r:— 2'2 Grad, W 1, Nebel; N e u-
markt:— 2.8 Grad, ruhig, heiter; A u s> e e:— 4'6
Grad, ruhig, heiler.,
Geld- u. Handelsverkehr.
fFrankrcichs Mtiiiarvcu in Rußland/ Im „Trcior"
finden fick über die in rv'iiickren Weri-:n iimm-rOn Summen
ausländischer C.apitalskräsic sehr interessante Aus'üHrungcn.
Hiernach soll der Nennwenh der bis 1. Januar d. I. aus«
gegebenen russischen Ciiecten zusammen 32 Milliarden uni»
und 46 Millionen J-raucs, der Mnrkttverkh 34'/- Biiiliardeir
betragen, darunter an Anleihen mir ftrem Ertrage lRenren,
Obftgationcn :c.) ver 26- 266 Milliarden Francs. Eon
diesen 22- 26V Milliarden Francs sind a ck t M ültarbcit
Francs in Frankreich vlacir: und für einzelne dieser i'lnlciben
ergeben sieb 'Anliterlc Fraukreicks bis zu 81 Pcrccnt! Bei
zehn der meistverbreitcten rusfifchen Sraatsschuldlitres im
Capitalswerthc vou^ 5 dis 6 Milliarden Francs wurden
im, vorigen Jahre tast >'-6 Percent des Annuftätseriorder«
niiies in Frankreich gezahlt, woraus zu schließen ist,
daß wenigstens 3'-,. bis 1 Milliarden dieser Renten in
Frankreick ausgenommen, tvorden 'ind. Im Jahre 1895
wurde vom rnssiiclv'n Finanznnnisterium mit der Banaue
de F-rance denn. auck> ein B e r w a b r u n g s v e r t r a g oü-
gescklosien, wonach diese letztere rusfi'cke Siaatslitres kosten­
frei verwahrt. Bon den 2o bis 2ö VJci{Liarbcu Francs aus-
ländischer, in Frankr-eich plaeiner D:!res rühren, etwa 36 Pxx»
eent ans Rußland her. -'
Sörsebericht.
Sehr matt verkehrten gestern die iveülichcn Börsen, be­
sonders London. In Paris gab es Nealiiirungen m tÄinen
ans die ckLendung am südafrikanischen Kriegsschauplätze. In
Berlin waren wieder Staatsbabnactien favorisirt. An den
Abendbörstn von Hamburg und Frankfurt wurden Credtt-
actten höher gehalten. Tie Wiener Lorbörse setzte besonders in
Staatsbahn und Alpinen höher ein. Tie Borbörse schloß
fest. Skaatsbahn in neuer Avanee.
10 Uhr: Fester. Ocsterreichische Credit 672.25,
ungar. Credit tz79.—, Anglo 27.1—, Union 546.—, Bankverein
462.—, Länberbank 466.—. Boden 880.—, Alpine 436.—,
Rima 488.—, Elbethr.lbahn 468.—, Mairente 98.36,
österreichische JirosUiircittc 98.65, linganiche Kronen»
reute 82-12, ungarische Geldrente 116.85, Staatsbahn
tzstch.75. 2 ombarden 110.—, Straßenbahn A 252.—.
Straßenbahn B 215.—, Türtenlose 166 75,
Markuolen 117.72, ftapoleonS 19.15.
10 Uhr 740 Minuten: Anhaltend fefi
41 Uhr: Schluß gut behauptet.
ytllfae’l U r~;j r
Oesterr. Credit...
bT2.5o
Ungar. Credit...
679.— I
Ansilo
O- *! I
eil 3.—
Union
546.—!
Bankverein....
461.-;
Lmiderdaut....
406.50'
Oesterr. Bode»..
880.—-
StaalSbahu....
660.25-
Lombarden ....
i io.50;
Elbe,Hai
470.-!
Nordwestb.ch,,...
459.-'
Kasihaiier ....
Bilschtiehrader ili. tt.
'
1115'
Lember:s-Ezer»o,vih.
Nordbahu ....
—j.
Straßenbahn A..
253.- I;
.. K..
216.- 1
Davipsschiss ....
779.-;
Lloyd
— I 1
Böhm. Nordbahn.
Alpine...
Brüzer
436^50'
852.-■
Prager isg:».
Rima.....
Trifailer....
Tabak«?! etiei,..
Waifensabrik..
Wiener Bait..
Allg. Bau...
Wiener Ziegel..
Türkciiloje.
Localbahit..
Dux»Bode>t..
Wiener Waggon.
Oesterr. itroncnvc.ite
Ungar, ftronenreitle
Piai-illeiUe...
Silberrente...
Oesterr. Goldrenle
Ungar. Goldrente.
Rubel
Marknvten...
„ per Ult.
Napoleons
165U
488.-
290—
276,-
660.—
106.50
98.65
92.52
98.50
98.20
117.90
116.90
2.55
117.72
19J5
Montan
Egtzdicr 199.—, Eisenbahnverkehr 391.—, Böhm.
1200, Salgo 623.—.
12 Uhr 15 Minuten:  Oesterr. Credit
072.56', Dlairciile 98.50, Silberr-cnte —.—, ungarische Gold,
reute 116.90, Länderbank 406.50, Staalsbahn 669.50, Lom­
barden 110.50, Illpiiie 130.—.:
Bbrl« kUr tauvwtrUiichnltlrche Productc.-
rvie», 20. December. Esseclivgetrei de notirt-
amtlich per 50 Kilogramni: 26eizeit Id 7.25 bis i! 8.30,
Roggen K7.25 bis !< 7.70, Gerste, mittel, K6.20 biS K 9.75,
tstollgerste K 6.10 biS K 6.35, Fntlergei-slc K 5.75 bis K 6.10.
Mais, alter K 6.65 dis IC 6.75, neuer K 5.— bis iv 5.10,
CiiiqnaiitinniaiS, alter K 5.— bis K 7.25, neuer K 6.15 bis
K 6.40, Hafer, mitlel, K 5.65 biS ök 5.85. Hafer, prima 14 5.90
bis L tz.lö. tlusstichbaser >6 6.35 biS 14 «655, Reps 14 —.—
bis K. —.—. Rüböl K 40.50 bis K 41.50.—
?lm Cffectivmarkte zeigte sich von auswärts regeres Interesse.
Tendenz fest, Preise noch mibekannter. Im Termin­
handel schwacher Umsatz.— Umgesetzt wurde Weizen
zu X 7.77 bis£ 7.77','^ Roggen zu 14 7.63.— Um
II Uhr notivt: Weizen per Früchabr K 7.77 bis K 7.78,
Roggen per Frühlahr X 7.63 bis K 7.61, Lllais per
Mai-Jum 14 5.16 bis L 5.18, Hafer per Frühjahr X 5.98
biS lv tz.—.
stillen, 20. December. Spiritus. Eontmgentirt
prompt lv 41.20 0-eld, lv 41.80 Brief.
Cure- uns Lanßrlsberichle.
Havre, 19. Teeember.(Schluß.) Kaiiee, Santo- good
Average ver Teccmber 36.75, per April 37L5.
Nkw-Bdrt» 19. Teeember.(Pr o D u c[ e u m atl U
Ba»uuivo!le in New-Aotck loco 10, in stteiv-Orleans loeo
9--, in 'New-Kork per November 9.61, per Januar 9.45,
Mannt. Petroleum Standard White nt New»^ork 7.25,
Standard White in Philadelphia 7.20 (in «-»-es), in Nerv.
2)ork 8.55. Petrvletim Credit Balancesat Oil City 1.07,
Niehl 2.75, iletig (Marke „Spring ElearS"). Weizen loco
77ft,. per Tecew.ber 7! ver März 79'/,, per ‘JJiai 7c /,,;
Ma>s per December 46 y per März 42'/,. Zucker Fatr:
Resiuiiig NinScovados 3-J, Raw Cciitrinigal 4^/, Rio-:
Kaffee Nr. 7 6',^. Getreidetracht 4.50 Schmalz Mark- Wilcor
prompt utid Januar 7.50, Echivolt Marke Weilern Stea-vr
per Ter. 737'F. Banniwolle-Justthre:: 55.060 Ballen, Wechsel'
an: London (KO Tage sicht) 4.60 3 /,._
?tew-2jork, 19.Tecentber. (Kabeltelegromtn.l tschlnb.)
Wechsel aur London Cablo Transfers 4.rH, Wechsel auf
London itzt» Tage Stcktt 4.80 Wechsel ant Paris 5.18-,„
Wechsel aut Beritt! 84s-„ Silber «per Unze, <:4’,2, Denver L Rto.
Grande Preierrd 80'', Crie Ziatlroad ju8'„ iir.<t vrafera-u-e,
Jlltnots Ceiitralbah» 128 3 /,, Lake ,-hore. Acticu 22ö.-,
Louisville k Nashville 85'/». Union Pacistc 75.75. .. .. i


[ 2023-06-29 10:39:11.226 - 19001220 - Seite 28 ]
t
Seite 4
Wien, Donnerstag
„Deutsches Volksblatt"
20. December 1900
Nr. 4298
Die Mahllkemrguug.
Wien.
Große Wählerversammluug in Rudolfsheim.
Einberufen von der christlichsocialen Arbeiter-Bezirks-
organisation fand gestern Abends in Mottl's Saal in
der Fcnzlgasse eine zahlreich besuchte Wählerversammlung statt,
die dadurch einen etwas bewegteren Berlaus nahm, daß auch i
einige Socialdemokraten anwesend waren und einige ihrer j
Redner zu Interpellationen in's Tressen schickten. Einberuser!
Leopold Schuhmeister hatte das Bergnügen, die Landtags­
abgeordneten Prinz Liechtenstein und Schneider, Stadtrath
Brauneiß, die Gemeinderäthe Bäßler, Axmann und
Hanslick, Bezirksrath Köck. Herrn Fraß, viele Eisen- j
bahner, Mitglieder des Christlichen Wiener Fraueiibundes:
aber auch sehr viele Wähler der UL Curie begrüben zu können, j
und wurde einstimmig zum Vorsitzenden, die Herren Kraus»
und S ch e r b a u m zum Stellvertreter und Schrist'ührer er- f
nannt. Das erste Referat erstattete in eingehender Weise Herr>
Schuhmeister über das Thema. Die Arbeiterschaft und!
das Parlament. Er befaßte sich insbesondere mit dem bevor-!
stehenden Wahlkampfe, indem er gegen die Schönerianer, j
Liberalen und besonders die Socialdemokraten polemisirte und>
auf den neuesten Tric derselben, Einstellung der Schimpferei
gegen die christliche Religion, hinwies. Mit vereinten Kräften
werden alle christlichen Parteien wirken, das praktische Christen­
thum bethätigen und das Losungswort im Kampfe soll Julius
Axmann sein. (Großer Beifall.)
Gemeinderath Axmann, mit stürmischem Bcisalle be- i
g lißt, besprach einige Vorfälle im pcrslosscnen Parlamente,'
wie mehrere volkswirthschastliche Fragen und schloß mit
den Worten: Wenn -Lie glauben, daß ich ivürdig bi», das
christlichsociale Programm weiter zu vertreten, dann wählen
Sie mich, dann werden die bisher von gegnerischer Seche
ausgegebenen Trauerkundgcbungcn hinfällig. (Ltürmischcr
Beifall)
Hierauf intervcllirte ein Socialdemokrat, Herr B o r-
doss k v, wogen der angeblichen Abstimmung gegen den An­
trage Taszunski's wegen Aushebung des K 11 und wegen
des Heimaksgesetzes.
Gemeinderath Axmann erwiderte ihm in trcsslicher
Weise, daß die Christlichsoeialen nicht gegen den Antrag
im Allgemeinen, sondern dafür eingetreten seien, daß die
Anwendung des Paragraphen beschränkt werde, und wies
auf den Schaden hin, den das Hcimaksgcsctz der Genicinde
Wien durch Vermehrung der Lasten bringen lverdc, und
daß die Christlichsocialen die Elnsüyrung der allgemeinen
Alters-, Witwen- und Waisenvcrsorgung verlangt hätten.
Bei der hierauf erfolgten Abstimmung wurde die
Kandidatur Axmann's mit allen gegen zehn Stimmen an­
genommen, was dem Candidaten Gelegenheit zu der Bc-
tlnerkung^gob: sollte ich geivählt werden, auch gegen Ihren
(der Socialdemokraten) Willen, so werde ich nicht der
^schlechteste Vertreter Ihrer »der Socialdemokraten) Sache
sein. (Heiterkeit und Beifall.)
Prinz Liechtenstein, mit stürmischem Beifalle und
Hochrufen begrüßt, entwickelte in gewohnt geistvoller Welle
die Bedeutung^dcs Christenthums für den Staat und kam
auch auf den Schaden zu sprechen, den der Iudcnlibcralis-
muS und das Jiidciuhum durch die Manchcstertheoric dein
Volke zugefügt habe». Sodann entwickelte Redner die Vor­
gänge auf den socialdemolratischen Congressen, den Kampf
zwischen den ehrlichen Führern und den angejndelten und
lüdiscken, zum Beispiele Bernstein, der die dentichc Social­
demokratie der deutschen Fortschrittspartei »Faden» in die
Arme sühreil will, und Bebel, Liebknecht :e. Weiter führte
er den Unterschied zwischen der Socialdcmolratie am Lande
und der in Wien aus, welch' letztere unter der Fuchtel des
Judenthums stehe, besprach die eigenthümliche Haltung der
„Arbeiter-Zeitung" im Hinblicke aus die französischen Zu­
stände, was ihm Gelegenheit gab, auch die Haltung der
socialdemokratischen Führer gegen ihre Angestellten zu be-
leuckHen. Zum Schlüsse seiner oft von stürmischem Beisasse
imtcrbrochenen Rede ermahnte er die Socialdemokraten, sich
nicht in Gegnerschaft zu setzen zum ehrlich arbeitenden christ- j
liehen Bolle, und zur christlichsoeialen Partei, die im Reichs-1
rathe beweisen werde, daß sie stets für die Interessen des!
Volkes eintritt. (Brausender Beifall und Hochrufe.) Ans die>
Anfrage 2 ch u h m e i st c r's, wie es sich mit der Behauptung
des socialdemokratischen Candidaten stärct, daß Prinz
Liechtenstein seinerzeit mit dem Anarchisten Peukert verkehrt
habe, verhalte, erklärte Prinz Liechtenstein dieselbe als
Lüge, welche er schon längst widerlegt habe und die jetzt
nur wieder ausgewärmt lverde.
Hieraus hielt Abgeordneter Schneider, stürmisch
begrüßt, seine Candidatenrcde. Ueber Aufforderung Herrn
S ch u h m e i st e r's, zu erklären, ob die Bebauptung
S k a r e t's, daß auch in der christlichsoeialen
Partei Juden seien, wahr sei, erklärte der Candidat selbe für
unwahr. Auf die Interpellation eines Socialdemokraten wegen
seines Verhallens zum allgemeinen, gleichen und directen j
Wahlrecht erklärte sich Abgeordneter Schneider mls An->
Hänger desselben, nur müsse der Wahlzwang eingeführt werden'
und die Wahlbestechung mit Criminal- und Geldstrafen geahndet
werden. (Großer Beifall.) Redner wies in diesem Falle auf
die Wahlen in Frankreich und Deutschland hin, wo Unsiunnien
für Wahlbestechungen ausgegeben werden, und auch aus
Ungarn, wo die Juden dominiren. Die Candidaiur
S ch n e i d e r's wurde sodann mit allen gegen drei Stimmen
angenommen. Hierauf hielt ein Socialdemokrat Namens
H i n e ck eine längere Ansprache. Herrn S ch u h m e i st e r und
Abgeordneten Schneider war es ein Leichtes, die Anwürfe
des Vorredners zu widerlegen, worauf die Versan»nilui!g
geschlossen wurde.
Anstalt sei in der liberalen Zeit stärker aufgetaucht als heute,
wo man das Pädagogium auszulösen „kein Bedürfnis" habe.
Redner deutet an, in welcher Form eine Reform desselben
stattfinden sollte und redet insbesondere dem Privatdocenten-
thum das Wort. Professor v. Renner betonte, daß das
Pädagogium eine Musteranstalt nicht blos kür die meisten
europäischen Länder geworden sei. sondern daß auch Vertreter
aus Amerika das Wesen der Anstalt studirten. Rach einer
mehrstündigen Debatte sprachGemeinderalh Bielohlawek
über die Gehaltssrage der Lehrer und die letzten „Lehrermaß­
regelungen". Alles habe feine Grenzen, Disciplin müsse fein,
und die Freiheit dürfe nicht zur Frechheit Iverden.
fTte alpine Gesellschaft „T'Preinelker" in Wien,)
welche ihren Sitz in Carl Mühl's Restaurant, Wien, 7. Bez..
Siebensterngasse 37, hat und welche ihre Humanität jedes
Jahr dadurch zur Geltung zu bringen sucht, daß sie in einer,
dem allgemeinen Verkehre abgeschlossenen, armen Gemeinde
Kinder belhcilt. veranstaltet ihre v. Weihnachtsbctheüung
Dienstag, den 25. d. M., in Ulreichsberg bei Kernhos, wo sie
40 arme Holzknechtskinder mit vollständiger Winterkleidnnc.
»schuhen und Schulreouisiten und Geld betheill. Gäste herzlich
willkommen
IWeihnachtöbescheerung.I Vorgestern sand in der
Centrale des im Jahre 1d30 gegründeten, nicht unisormirten
„Hoch- und Deutschmeister I. Militärveteraneiivereines", welcher
unter der Leitang des Herrn Rudolf Kling steht, die Wcih-
nachtsbescheerung für die Witwen und Waisen »ach ver­
storbenen Mitgliedern statt. Es wurden Beträge von 46 bis
60 K. vertheilt.
sTischgrsellschakt „Einigkeit"-! Am 18. d. M. sand
in Franz Böck's Gasthaus, ll. Bez., Spitalgasse 33, die Christ-
beschccrung der Tischgesellschaft „Einigkeit" statt, welcher Herr
Franz Knechlsberger, Friseur, ll. Bez., Wädriugerslraße ö6, als
Cbinami vorsteht. Unter äußerst reger Betheiligung wurden
6 Mädchen und -1 Knaben »nt warmen Kleidein, Schuhe»
Wäschestücken und reichlichen Eßwaaren und Bäckereien ver­
sorgt. Küche und Keller des Herr» Böck waren vorzüglich und
verlief der schöne Abend m der animirteslen Weise.
l„Christlichdcutschcr Tur»crbnnd".s Am II. d. M.
hielt der „Crlllllchdcutsche lurnerbund" im „Regensburger-
Hose" seine erste Vollversammlung ab, die eine» glänzenden
Verlaus nahm. Ter Besuch war außerordentlich zahlreich.
Unter den Erschienenen waren Landesausschuß Dr. Geßmann,
Baron Vittinghoss-Schell. Vertreter der Studentenverbindungen
„Austria". „Norica" und „Rudolsina". Ueberdies waren auch
mehrcre Damen anwesend, da die Einrichtniig von Damen­
riegen im „Christlich-deutschen Turnerbunde" Platz grellen soll.!
Ter Lbmoiin Tr. Frey entwarf in kurzen Zügen ein Bild von!
der Entwicklung des Bundes, ivoraus durch Zahlmeister Rudolf»
Soltercr der Cassebericht erslaltet ivurde. Turnlehrer Haydn
gab eine Uebersicht über den Turnbetrieb, der m äußerst j
pralt.scher Weise durchgeführt erscheint. Nach einer Stalule»-;
änderung, der zufolge auch Damen Mitglieder des!
„Chrisllichdeutschen Turnerbnndes" werdeii können, und!
nach Wahl des Turnratheö wurde die erste Vollver­
sammlung geschlossen. Das Turnfest findet am Donners- j
tag, den 24. Januar 1901, statt. Der „Chr"ü'chdeutsche
Turnerbund" wird in nächster Zeit noch »w» weitere.
Turnlocale eröffnen. Gegenwärtig finden die Turucbenve airn
Montag und Donnerstag, von 7,7 bis ’/r* Uhr Abends, in;
der Turnhalle der städlllchen Kuabenvolksschule, 1. Bez..
Bartensteingasse 7, statt. Demnächst werden für das Damen­
turnen zwei Tnrnabcnde in der Woche in der Johannes-
gasse 4 a (1. Bezirk) und eine zweite Turnstälte s.ir Herren
in Währing eröffnet iverden. Schriftliche Anmeldungen bei
Rudolf Solterer, niederösterreichischer Landcc-beamter, Wien,
18. Bez., Thttefiengasse 67.
Theater uou Heute:
K. k. Hof-Bnrgtheater. „Der Herr Ministcrialdircctor". An­
sang 7 Uhr.
K. k. Hof-Tpcrntheatcr. ..Siegfried" Aniaiig 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Ltadttheatcr. „Der Dorslump v. Dellach".
Ansang h,8 Uhr.
Deutsches Bolkstkeater „Preeiosa" Ansang 1 ,8 Uhr.
Raimundthearer ..Man lebt ia mir einmal". Ansang 1 ,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Ln femmc -> Papa" Anfang ’/,8 Uhr.
Carl-Theater „San Toy". Ansang' ,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Oralie& Cir" Anfang' .8Uhr.
Jantsch-Theatcr. „Zwanzigtausend Meilen unter dem Meere".
Anfang 7,8 Uhr.
Nrania-Theatcr. „Ein Tag im Qnccksilberbergwerk zu Jdria"
„Lebende Pdowgrapbien". Ansang 7 Udr.
SfCodien mit Sas
Spart Zeit und Seid•
I'ic bctüohmtt
Gaskoch-Apparate
(Pat.sil Hudler) und
Selbstkocher
(Piment Felscher), welche sich durch ihren «Zeringen Gasverbrauch von selbst
bczubtt machen, unpnclilt
8. KI.8TKK. Wien, XIV., Felberstrasse 80.
Mustcrlager: Gasanstalt Gtaubeiuboi'f, XII., (^audevj dorte rgürtel.
py* l*rHftcotiranf r gratis mul franco.
Heidelveerwern.
AltcS bewahrte?, diLketijcheL- bei Dysentri», Tarmfatarrhen und Arech«
Turchfallcn. Zu haben in allen 78S0
A.'b» <** 1» «Ix «n.
August Klein, ÄÄ
erlaubt hieb aul t-Piiie
Weibfiacbts-Ansstdlung
I, firaben nur 20
ergebeust auiuicrksam zu machen.
10014
Wogen Neu-As.sortirung des Waarenlager
seiner Ni*'derl:ig»' bieten f-itMi besoU'lers t?ünotige
(M'lcgenhoitskaute in meiner diebiahngea
'Vtiiiiu.tchts-AuftMellung in ilrr Fabrik, 7. Be*.,
Vnirea-gafse
Niederlage an Sonntagen geöffnet.
Illstsr unü lamp su
tür
elektrisches Licht
fassende Weifinachts-Keschenkel
in grösster Auswahl
bei
Gebrüder Brunner
Msn
VI., Magdalenenstrasse 10&.
V632
»mrnhaMiilHrfe^gdlltldlBfa-gasrftfltatttltejl
Vis-ä-«is der Wollzcilc. Zaubcrapparatcnfabrik
Ms«, ZrU§L 88 S 4.
Nerernsnachrrchtrn.
fTi« Ortsgruppe „Innere Stadt" des Vereine«
der Lehrer und Schulfreundes hielt am Dienstag ihre
letzte diesjährige Versammlung ab. Obmann H v s b a u e r
begrüßte insbesondere den Stadtrath Fiedler, Gemeinde,
rath Bielohlawek, Professor P l a n k und Herrn
v. R e n n e r. Sodann schritt Uebungsschuldirector K ö ck zur
Erstattung seines Referates über das Pädagogium und gab
einen geschichtlichen Ueberblick über dasselbe. Dilles habe durch
sein Programm schon von Anbeginn in den damals leitenden
Kreisen Gegner gehabt, und der Wunsch nach Auflösung der
DerantwoMicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Optiker
Carl Müller
jetzt zur Bequemlichkeit der
P. T. Fremden und Stadtkunden
Mariahilferstrasse I d
Casa piccola. 10 «t 5
Als Weihnachtsgeschenk empfehle ich
Lute Laterna magicas, Operngucker für
Herren und Damen, hübsche Barometer.
Thermometer, Feldstecher (auch für die
Jagd), Goldbrillen, Fernrohre, Mikro­
skope, Stereoskop-Apparate mit einem
Dutzend Bildern von fl. 4. aufwärts,
Reisszeuge und elektr. Cigarrenanzünder,
jetzt mit Garantie-Schein.
l' iiio Gcgrüudct tut Jahre 1876
fl. I.»
für Atiubor, inftdi;
-J-y._
Sensations-Wiinver Lnrerna, omic ^ampcngeruck»,
zaubert butdi feine ouiijcfeu vinfeit l-rbnitcub
veiuc, öcutlid'e ?vuil'.i,i.'ildt:i nu Mc ^^.'n>. fehl >nib mitgearbeitet
!'. ,11. 11. s. II).
Znubcr-Gasscttcu
ic ^eiis ihm’ 'i bi* ’is* diib'ttUi'n
eitttidücn. mit genauer Beschrei­
bung zu fl. 1..^. 1.75,
•».-. «»., b.->". l".—. 1* 2 .—
Madell-Damptmaschinen
u!i \\i fl. l.i",
•2.Ml, 4.., li.Zs».
Buchdruckerpressen
womit sich siiuber selbst v 2Mfit-
(aueu rc. drucken können,fl.1.7L,
2.50, 4., 5.50.
^ Eisenbahnzüge
mit Ulnuu'rf oder Dnmufdctrieb
von fl. ».50. 4>0. l;.50, 8.50
aiiftriirto
M.
. tr*—/*-
tMencite Scherze und J»r-4lrtik»l in Riesenanewahl
Druck von Ernst Bergan!& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba»).

