
[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 1 ]
Vret» dieser Nsmmer r
3a tvüu: 8 h; in -er prooiu): 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1379.
s Herausgeber: Grnst Kerganr.
Erscheint 6 ^hr FrZH.
Telephon der Verwaltung!
Nr. 12.974.
Vezugsbedingniae: Fiir Wien. Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimalige» Zustellung ,ns Haus: mvnakl»,
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mtt einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, viertelj. L. 9.70, halbj. K. 19.40. ganz;, I
K.38B0. Be, separater Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11-, halbst K. 22.-, ganzj. K. 44.-.- Für Dentschland: viertelst Mk. 10.25. Für de«:
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz 1. Zweimalige A u s gab» (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. JC. 1.—. 2. Sonntags -Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzi. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm.. Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: A, Schulersttaße 23.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 8I6.8rÄ.
Nr. 4283.
Liberale Sünder.
Endlich ist gerichtsordnungsmäßig nachgewiesen,
daß alle sociale Reform auf gewerblichem Gebiete von
Uebel ist!— Wie ein befreiender Seufzer entringt
sich dieser Ausruf der Brust der „Neuen Freien
Presse". Der Proceß, der im Laufe der letzten Woche
gegen den Secretär der Schneidergenossenschast durch­
geführt wurde, ist für das Organ der Alliance Jsraölite
ein schlagender Beweis dafür, daß einerseits die ganze
gewerbliche Reformqesetzgebung, insbesondere Genossen­
schaftszwang und Befähigungsnachweis nichts taugen,
der Kampf gegen den unlauteren Wettbewerb ein Un­
sinn sei und Oesterreich zugrunde gehen müsse, wenn
weiterhin noch geduldet werde, daß Jene, die das Klein­
gewerbe anders als nach manchesterliberalen Recepte retten
wollen, auf Verwaltung und Gesetzgebung irgenmelchen
Einfluß ausüben. Nach der „Neuen Freien Presse" soll
also auch das Wenige, was die Gewerbetreibenden seit
dreißig Jahren erreicht haben, beseitigt, alle socialen
Reformbcstrebungen auf gewerblichem Gebiete eingestellt
und jener Zustand wieder hergestellt werden, wo der
Gewerbestand vollständig dem jüdischen Speculanten-
thume preisgegeben sein und so rasch als möglich
aufgezehrt werden würde. Und warum das Alles?
Weil der Secretär der Wiener Schneidergenossenschaft
eine Reihe von Betrügereien verübt und der Genossen­
schaftsvorsteher nicht rechtzeitig eingegriffen hat!
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Vorstand
der Genossenschaft in der Verwaltung seines Amtes
jene Peinlichkeit hat vermissen lassen, die im Interesse
der Genossenschaft unerläßlich ist. Allein ist dadurch
die Institution der Genossenschaft selbst, der Befähi­
gungsnachweis ad absurdum geführt worden, wie die
„Neue Freie Presse" behauptet? Ist deshalb der Kampf
gegen den unlauteren Wettbewerb ein Unsinn? Die
Wien, Dienstag, 4. December 1900.
„Neue Freie Presse" begrüß: es mit Befriedigung, daß j
es noch eine Stätte gebe, wo auf die an dem kleinem!
Manne unternommenen Rettungsversuche ein Lichtstrahl
falle— den Gerichtssaal Es war von der „Neuen
Freien Presse" nicht klug, gerade diese Wendung zu
wählen, denn sie zwingt zur Erinnerung an einen
anderen Proceß, den Ofenheim'schen, in dem nicht nur
ein Lichtstrahl, sondern ein ganzes Meer von Licht
auf die Wirthschaftspolitik der „Neuen Freien Presse"
und ihre Partei sich ergoß Nach der Methode, die die
„Neue Freie Presse" gegenüber dem Processe Swoboda
befolgt. hätte man damals beim Ofenheim-
Processe zu dem Schlüsse kommen müssen,
daß keine Eisenbahnen mehr gebaut werden dürfen.
Die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Fort­
führung der socialen Reformgesetzgebung auf gewerb­
lichem Gebiete wird also durch die im Swoboda-
Processe zutage getretenen Erscheinungen nicht im
Mindesten erschüttert, weil diese Erscheinungen mit
dem Genossenschaftswesen und dem Befähigungsnach­
weise, sowie den noch unerfüllieu Forderungen der Gewerbe­
treibenden in gar keinem inneren Zusammenhange stehen.
Dagegen stimmen wir mit dem Vorsitzenden in dem
erwähnten Processe darin überein, daß dieser ein
Mahnruf gegen Lässigkeit und Schwäche in der Führung
öffentlicher Angelegenheiten sein möge. In diesem Sinne
wird er seine Wirkung auch nicht verfehlen, nur be­
streiten wir der „Neue Freien Presse" und ihrer Partei
das Recht, über die „geschäftliche Unfähigkeit und Hilf­
losigkeit" der Gewerbetreibenden sich zu beklagen und
diese Eigenschaften auf den Geist der christlichsocialen
Partei zurückzuführen.
Wenn man im öffentlichen Leben bei uns Umschau
hält, so findet man, daß die Bevölkerung in
administrativer und geschäftlicher Beziehung nicht die
wünschenswerthe Selbständigkeit besitzt. Es ist das
XII. Jahrgang.
j nicht eine Erscheinung, die sich auf bestimmte Volks»
! stämme, auf bestimmte Berufsclassen oder Parteien
beschränkt, sondern allgemeiner Natur ist. Die Ver­
waltung der meisten öffentlichen Körperschaften ist
mangelhaft und im geschäftlichen Leben fehlt jener
frische Unternehmungsgeist, der nur dort zu ffnden ist,
wo man auf eigenen Füßen stehen gelernt hat und
seine Kräfte zu gebrauchen versteht. Wie sind aber
diese bedauerlichen Erscheinungen zu erklären? Die
„Neue Freie Presse" meint, der „christlichsociale Geist"
sei schuld daran! Gesetzt, es wäre so, wie erklärt eS
aber dann die „Neue Freie Presse", daß, bevor es
noch eine christlichsociale Partei gab. dieselben Zu­
stände. ja sogar in verschärftem Maße bestanden
haben? Wenn man dafür eure ausreichende Er­
klärung ffnden will, dann muß man schon unsere ganze
politische Entwicklung zu Rathe ziehen, und man wird
ffnden, daß gerade die liberale Partei die Haupt­
schuld daran trägt, wenn bei uns heute noch öfter als
cs zulässig in, „geschäftliche Unfähigkeit und Hilflosig­
keit" in der Verwaltung öffentlicher Angelegenheiten
zu ffnden sind. Dank dem centralistischen Systeme ist
Oesterreich heute noch derselbe Polizeistaat wie zur
Zeit Bach's. Als nach dem Zusammenbruche der ab­
solutistischen Aera die Liberalen aus Ruder kamen,
führten sie zwar constitutioneile Formen ein, allein sie
übernahmen unverändert aus der absolutistischen Zeit
das starre staatliche Bevormundungssyffem mtt herüber,
weil sie ohne dieses nicht hoffen konnten, die von
ihnen angestrebte ceutralistisch-liberale Gewaltherrschaft
aufrechterhalten zu können. Weil die liberalen
Centralisten nur eine Clique waren, mußten sie auf
dem Gebiete der Verwaltung naturgemäß mit denselben
Mitteln arbeiten, wie das absolutistische Regime, also
alle Ansätze zu einer wirtlichen Selbstverwaltung beseitigen
und die gesummte Administration in die .Hände der
Nachdruck verboten,
Das Lind.
(Scefte aus dem Pariser Leben.)
Herr und Frau v. A. führen einen Ehescheidungs-
proceß. Tie Ursache desselben ist unüberwindliche, gegen­
seitige Abneigung. Bis zum Abschlüsse der Ehescheidung
ist ihr siebenjähriges Töchierchen Jenny in einem Pen­
sionate untergebracht mit der Bestimmung, dag jeder der
Gatten sein Kind abwechselnd zwei Stunden in der Woche
besitzen könne.
Um zwei Uhr Nachmittags hält eine elegante Kutsche
vor einem schulähnlichen kleinen Gebäude mit einem Vor­
garten in der Avenue der großen Armee. Ter Tiener springt
dom Bocke und nimmt ans den Händen der in der Kutsche
sitzenden, verschleierten Tame ein Blatt Papier entgegen,
mit welchem er sich in das Haus begibt. Nach einigen Mi­
nuten erscheint er wieder, ein kleines, blondes Mädchen an
der Hand führend. Tie Tame bat die Wagenthüre geöffnet
und ruft: „Jenny! Jennh!
senny: „C, Mama, Mama,
wie bin ich froh!"— Frau v. A.. zieht ihr Kind in den
Wagen, welcher gegen den Bois de Boulognc rollt.—
Frau v. A. (ihre Tochter küssend): „Bist Tu wirklich froh,
daß Teine Mama gekommen ist, Jenny?"— Jenny: „Bitte,
Mama, nicht wahr, ich kann immer bei Tir bleiben, es ist
so garstig da drinnen; die anderen Mädchen sagen immer
zu mir: „Tu mußt bei uns bleiben, weil Tu unartig warst,
Teine Mama mag Tich nimmer!" Nicht wahr, Mama,
Jenny ist nicht schlimm, sag', ich kann bei Tir bleiben?"—
Frau v. A. (Jenny küssend): „Tu bist mein Engel, Jenny,
aber Teine Mama muß wieder aus Reisen und kann Tich
nicht mitnehmen!"— Jennp: „O, der böse Papa, der auch
immer auf die Reise geht. (Sinnt einen Augenblick.) Sag',
Mama, warum ist denn heute Papa wieder nicht mitge­
kommen, um mit uns spazieren zu sahrcu?"— Frau v. A.
(verlegen): „Er ist schon wieder sorlgefahren!"— Jenny
(sinnend): „Schon fortgefahren?"— Frau v. A. iihre
Tochter an sich ziehend): „Hast Tn Mama gerne, Jenny?"
— Jenny (ihre Händchen der Mutter um den üals schlingend,
setzt sich auf die Knie der Mama): „Mama, ich hab' Tich
lieb, viel, aber schicke mich nicht mehr in das häßliche .Haus!"
— Frau v. A.: „Hast Tu auch Papa gerne, Jenny?"—
Jenny: „Papa ist gut. (Sinnend.) Er ist schon lange nicht
gekommen. (An den Fingern zählend:) Es ist schon über
eine Woche her! Teni' Tir, Mama, Papa hat mir einen
kleinen Wagen gekauft, da sitzen zwei Böbs d'rinncn und
wenn man hinten an dem Wagen dreht, weißt Tu, da läuit
der Wagen ganz allein und die Bobs schreien, das sollst
Du sehen, Mama! C, Papa ist lieb, sag' ich Tir, er hat
mir das Alles gekauft. Tann waren wir im Bois, Papa
hat mich am Ringelspiel fahren lassen. (Plötzlich wieder den
Arm um den hals der Maina schlingend:) Biit', Mama,
sag' doch Papa, daß Jenny will, daß Ihr Beide kommt (Mtt
dem Fuße stampfend:) Jenny will es! Papa hat auch gesagt,
wie lieb Mama ist, ich soll recht oft für Dich beten!"—
Frau v. A. (freudig): „Das hat Papa gesagt?"— Jenny
(stolz): „Natürlich!"— Frau v. A. ist nachdenklich gc-
üwrden, ruft dann durch's vordere Wagcnfenster dem Kutscher
zu: „Zur Madelainenkirchc jetzt!" (Zn Jenny:) „Warst Tu
schon lange nicht in der Kirche?"— Jenny: „Unser Fräulein
sagt imnier, wir haben eine Kirche bei uns, aber das ist gar
keine Kirche, sondern ein kleines, finsteres Zimmer, mit
einem kleinen Altar in der Milte!"— Frau v. A.: Ihr
habt also eine Capelle?"— Jenny: „Ja. ja, eine Capelle.
Tie anderen Mädchen sagen oft: „Jenny, mir geben jetzt
in die Capelle."— Frau v. A. bleibt in Nachdenken ver­
sunken, Jenny mustert durch das Fenster die Passanten.
Ter Wagen hält vor der Madelainenkirchc. Frau
v. A.: „Wir sind jetzt vor einer großen Kirche, komm',
Jenny!" Sie steigen aus.— Jenny (in die Kirche tretend):
„O, wie hübsch ist es hier, ganz anders als in unserer
Cap el le!"— Frau v. A.: „N icht so laut, Jenny, komnll,
wir haben nicht viel Zeit, Tu wirst inir zeigen, ob Tu
beten kannst!"— Jenny: „Für >vcir denn, Mama?"—
Frau B. A.: „Für Pava!"— Jenny kniet nieder, faltet
ihre Händchen, während die Mania dasselbe thut.— Frau
v. A. (zu Jenny, die tangere Zeit gebetet ha>>: „Haff Tn
für Papa gebetet?"— Jenny: „Freilich, ich habe aber den
lieben Gott noch um was Anderes gebeten!"— FranmA.:
„Um was denn, Jenny?"— Jcn»u: „Tay er Euch nächstens
alle Beide zu mir schickt!"— Frau v. A. ist bewegt und
drückt ihr Töchtcrcheu zärttich an sich. Sic verlassen die
Kirche und steigen müder in den Wagen. Frau v. A. (zum
Kutscher': „Zum Zuckerbäcker dort au der Ecke und dann zurück
zur Pension!"— Fra» u. A. sauft einige Süßigkeiten,
gibt sic Jenun. iveichc iivtc Äama dankend küßt und dabei
sagt: „J.ch lieb' Tich, Mama!"— Frau v. A. juckt einige
Thränen im Auge zu verstecke». Jenny bat fleißig ge-
geiscn. dabei aber die Mama ausiirertsam betrachtet. Plötz­
lich ruft sie: „Maina, warum iveiust Tu denn?"— Frau
v. A. (wehmlttiüg lämclnö!: „Ich weine nicht, ich habe
nur Augeiiiveh!"— Jenun: „Papa sagt auch immcc,^er
hat Airgeilwch; Ihr habt also Beide Augenweh?" sie
schweigt dauit und betrachtet fortwährend die Mama, welch«
sich die Augen trocknet.— Frau o. A.: „Ta sind wir wieder
bei Tir augckonimeu, Teilte Mania muß Tich jetzt ver­
lasse», Je:ni>>!"— Jennn !auch weinendi; „Mama, ich
will Tich noch mehr lieb haben, aber bleib' nicht mehr so
lange aas. ohne Teine Jenny zu besuchen!"— Frau p. A.:
„Nein, i'.leiu Engel, ich komm' bald wieder, aber wenn
Papa kommen wird, so sage ja nicht, daß Mama Angen-
iveh hat!"— Jenny: „Nein, Maina, ich werde folgen.
— Frau v. A. umarmt ihre Tochter noch innig: der Bediente
steigt ab, öffnet die Wagenthur und geleitet Jenny
in die Pension. Frau v. A. (ihr noch nachriisend.'. „Behüt
Tich Gott, Jenim!"- Je.».., (mu ihrer »band w.nkend):
„Komm bald wieder. Mama!"- §ran v. A. wetnt hesttz
und «-zg-n^^ntseriit ,,ch.—~^
Flaust um* lrrl Gestimungs-Geuoffe«.


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien. Dienstag „Deutsches Volksblatt« 4. December 1900 Nr. 4283
staatlichen Organe legen, oder wenigstens von ihnen
vollständig abhängig machen. So wurde systema­
tisch die Bevölkerung administrativ und wirthschafts-
politisch unmündig erhalten und die Fähigkeit eigener
Initiative unterdrückt. Eine Ausnahme wurde dabei
nnr insoferne gemacht, als man nach manchestcrliberalem
Grundsätze in gewerblicher Beziehung das Princip
schrankenloser Freiheit cinsührte, einer Freiheit aber,
die in der Praxis naturgemäß nur den capita-
listisch starken Elementen zugute kommen konnte, cs
war die Freiheit der Starken zur Ausbeutung der
Schwachen! Auch diese Freiheit trug also dazu bei,
gerade den Gcwerbcstand an seiner Entwicklung zu
hindern, weil man durch seine rücksichtslose Preis-
gebung cs ihm unmöglich machte, in wirklich freie
Eoncurrenz zu treten nnd seine Fähigkeiten in ge­
schäftlicher und administrativer Beziehung zu entwickeln.
Dadurch, daß die Liberalen das System der staatlichen
Bevormundung und der centralistischen Verwaltung in
seiner ganzen Härte ans der absolutistischen Aera her­
übernahmen, haben sie die politische und cultnrelle
Entwicklung Oesterreichs gehemmt, indem sie cs syste­
matisch verhinderten, daß das Volk sich zur Selbstver­
waltung seiner wirthschaftlichcn Angelegenheiten erzog.
Die Liberalen waren nicht Fortschrittler, sondern Rück­
schrittler, sie waren nicht Lehrer, sondern Unterdrücker
des Volkes, und wenn jetzt, nachdem die fortschreitende
sociale Gesetzgebung die Einführung des Grundsatzes
der Selbstverwaltung allmälig erzwingt, hie und da in
dieser Beziehung „geschäftliche Unfähigkeit und Hilf­
losigkeit" zutage tritt, dann hätten die Liberalen alle
Ursache, sich reuig an die Brust zu schlagen, weil sie
und ihre Politik die Schuld an diesen Erscheinungen
trifft.
Aber die Herren in der Fichtegasse sind keine
reuigen Sünder und darum hat der Gewerbestand von
-ihnen auch keine Hilfe, sondern nur das Verderben zu
i erwarten. Sache der socialen Reformparteien bleibt es
; auch, in diesem Punkte bessernd einzugreifen. Was dae
centralistische System durch Jahrzehnte hindurch am
Volk? und an den erwerbenden Ständen gesündigt hat,
läßt sich nicht über Nacht gut machen. In den letzten
Jahren ist bereits viel geschehen, um dem Volke zu
Feinem Rechte, an der Wahrnehmung seiner wirthschaft-
lichen Interessen theilzunehmcn, zu verhelfen. Es ist
heute unmöglich, daß, wie ehedem, über die Angelegen­
heiten von Millionen Gewerbetreibender ihr natür-
licherGegner, das mobileGroßcapital, durch seineliberalen
Mandatare entscheide; allein nicht nur in gesetzgeberischer
Beziehung muß der Antheil der arbeitenden Stände
gewahrt und erweitert, sondern auch ihre Fähigkeit,
ihre Angelegenheiten selbst zu verwalten, entwickelt und
! damit nachgeholt werden, was die Judenliberalen im
Interesse der Aufrechterhaltung ihrer Herrschaft sträs-
-licherweise versäumt haben. Das sind die Lehren, die
-aus dem Processe Swoboda zu ziehen sind und die
sich zu einem vernichtenden Urtheile über die volks­
feindlichen Tendenzen der liberalen Partei zuspitzen, die,
wie wir gezeigt haben, weit davon entfernt, fort­
schrittlich und volksbildend zu sein, seit jeher plan­
mäßig darauf hingearbeitet hat, das Volk unfähig zur
Besorgung seiner wirthschaftlichcn Angelegenheiten• zu
erhalten, damit das Speculantenthum, der mobile
Capitalismus es umso leichter ausbeuten könne.
Inland.
Wien, 3. December. (Vom Tage.) Heute, Nach­
mittags um 3 Uhr. fand im Ministerpräsidium unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber eine
längere Ministerconferenz statt, welcher alle Mitglieder
des Cabinets mit Ausnahme des Ministers Härtel bei­
wohnten.
* Ofen-Pest, 2. Tecember. (Zur Fiumaner
Frage.— Der Krach unter den Ober«
gespänen.— Die Rede eines Domherrn.
— Regnicolardeputation.) Die Fiumaner
Frage soll wieder einmal ins Rollen gebracht werden,
zum wievieltenmale, das mögen die Götter wissen. Es ist
anzunehmen, daß sie bald wieder in's Stocken gerathen
wird, wie dies noch jedesmal geschehen ist, da auf beiden
Seiten durchaus kein Ucberfluß an gutem Willen herrscht.
Diesmal wurde der Abgeordnete Julius L u k a c s aus­
ersehen. sich mit den leitenden Männern in Fiume
in's Einvernehmen zu setzen. Vorläufig wurde be­
schlossen, die G e m e i n d e w a h l e n im Monate
Januar 1901 vornehmen zu lassen.— Jeder Ein­
zelne der gegenwärtigen Obergespänein Ungarn
steht jetzt aus sehr lockerem Boden, der ihm jeden Augen­
blick unter den Füßen einsinken kann. Tie Be­
wegungen und Verschiebungen unter diesen hochmögenden
Herren sind in steter Zunahme begriffen und täglich
tauchen neue Nachrichten auf, daß dieser oder
jener unter ihnen „gegangen worden" ist. Demnächst sollen
der Reichstagsabgeordnele Ladislaus B e l d y für das
Großkokelburger Comitat, der Magyare Valentin K i s s für
das deutsche Kronstadt, Graf Emerich S z e ch e n y i für
Ocdenburg und Milan Z a t o für Pancsova zu Obcr-
gespänen ernannt werden. Ter gewöhnlich gut unterrichtete
„M—y" will überdies wißen, daß in der gleichen Zeit der
Hontcr Obergespan Bela Horvath seiner Stelle ent-
hoben werden wird. Das allgeineine Geschiebe wird erst
zur Ruhe kommen, bis die starke Regierung angesichts der
kommenden Wahlen alle diese Posten mit solchen Männern
besetzt haben wird, auf die sie sich für alle Fälle verlassen
kann. Fähigkeiten fallen in solchen Zeiten weniger in die
Waagschale als brutale Energie, um den Willen des Herrn
v. S z e l l und Cvnsorten durchsetzen zu können.—” Tie
letzte Rede, welche der Domherr R u b e t i t s ch
im kroatischen Landtag hielt, hat in
magyarischen Kreisen, wo man Wahrheiten nicht
sehr liebt, unliebsames Aussehen gemacht. Er
sagte nämlich, Ungarn bröckle die Antonomie
und die Parität Kroatiens immer mehr ab, so daß von
Erfüllung der berechtigten Wünsche des Landes keine Rede
mehr sein könne. Der kroatische Banus selbst stelle sich ganz
auf den Boden Ungarns und erkläre Fiume für Kroatien
verloren. Auch in Paris sei aus der Ausstellung Kroatien
als in Ungarn aufgegangen bezeichnet worden. Auch über
die Abberufung des Erzherzogs Leopold Salvator kam
Redner zu sprechen und behauptete zum Schlüsse, daß
Ungarn stets gegen Alle sei, die Kroatien wohlwollen. Um
gegen den Domherrn Stimmung zu machen, behaupten nun
die magyarischen Blätter, daß er im Aufträge des Erz­
bischofs Stadler gesprochen habe.— Das R e-
n u n t i u m der ungarischen Regnicolardcputation
wird der kroatischen erst im Monate Januar zugehen,
worauf dann endlich die mündlichen Verhandlungen, die
nun über ein Jahr geschlafen haben, im Monate Februar
beginnen sollen. Eile mit Weile ist ein schönes Sprichwort,
es darf aber nicht pflichtvergess enrFaul-
heit daraus werde».
Ofen-Pest, 3. December. (Abgeordnetenhaus.)
Ter Präsident theilt mit, daß Abgeordneter Johann As both
sein Mandat niedergelegt hat.— Sodann
wird die Budgetdebatte fortgesetzt. Abgeordneter Gras
Acht Tage später zur selber. Stunde. Bor der Pension
häU ein Fiaker, neben dem Kutscher sitzt ein Bedienter.
Derselbe springt vom Bocke und nimmt ein Papier aus der
Hand des im Wagen sitzenden Herrn und begibt sich in
die Pension. Als er wieder erscheint, führt er Jcnnv zum
Wagen, die Thüre öffnet sich. und Jenny wird hineingc-
hoben. Herr v. A. zunr Kutscher: „Langsam zurück durch
die elhseeischen Felder!"— Jenny: „Tu bist überlang
fort gewesen, Papa, jetzt bleibst Tu aber hier und numnst
mich mit. Fahren wir jetzt zu Mama? Komm, Papa, wir
wollen Mama geschwind holen!"— Herr ». A.: „Zuerst
gib mir einen schönen Kuß... so... jetzt sag' mir, ob
Tu zufrieden bist, daß ich gekommen bin?"— Jenny:
„Tu frägst noch, Papa? Weißt Tu auch, daß mein Wagen
mit den zwei Bsb<-, den Tu mir neulich gekauft hast, noch
nicht entzwei ist? Jenny ist brav, Papa, und will nicht
mehr zurück in die Pension!"— Herr v. A.: „Nein, Tu
brauchst nur noch einige Tage dort zu bleiben, dann.. ."
— Jenny, ihn unterbrechend: „Tann komm ich zurück zu
Papa und Mama!" (Sie klatscht in die Hände.)—
Herr v. A. seufzt und sein Gesicht verfinstert sich.— Jenny
(setzt sich auf seine Knie, zupft schmeichelnd seinen blonden
Bart): „Warum schaust Tu so böse aus, Papa? Hast Tu
Deine Jenny nicht mehr lieb?"— Herr a. A. (zieht Jenny
an sich, antwortet aber nicht gleich, dann): „Was willst
Tu, daß ich! Dir heute kaufen soll, Jenny?"— Jenny
(immer noch schmeichelnd): „Jenny kann folgen, Papa,ich
habe Dir ja auch nickst gesagt, daß Mama Augenwch hat!"
— Herr v. A.: „Tie Mama hat Augcnweh?"— Jenny:
„Ja. ich glaubte, daß Mama weine, aber sie sagte, daß ihr
die Augen weh thun. Ich war mit Mama in einer großen,
ganz großen Kirche, und da hab' ich für Dich gebetet!"
— Herr v. A.: „Wer hat Dir denn das befohlen?"—
Jenny (energisch): „Mama I"
Herr v. A. verbirgt sein Gesicht und blickt durch das
Fenster auf den Fahrweg. Jenny sicht aus der anderen Seite
aus den Promenadenweg. Sie hat die Spaziergänger ge­
mustert; plötzlich ruft sie laut: „Papa, Papa, komm ge­
schwind, ich sehe Mama, dort vorn' die schivarze Tame,
siehst Tu nicht?"— Herr v. A. kann seine Erregung kaum
bemeistern: „Tu täuschst Tich, Jenny, das ist nicht Mama!"
— Jenny ist am Fenster geblieben, der Wagen hat sich der
sehr langsam schreitenden Dame genähert. Jenny springt
jauchzend auf .Herrn v. A. zu und jubelt: „ES ist Mama,
ja, ja, daS ist Mama! (Tic nimmt ihn um den Hals):
Bitt', Pava, darf ich. die Mama holen, sag' geschwind,
lieber Papa!"— Herr v. A. in höchster Aufregung: „TaS
ist nicht Mama, sie ist ja verreist!"— Jenny: „Nein, nein,
Mama ist da, darf ich... ich will... sag' Papa!"—
Herr v. A. hat die Tame gesehen und sich überzeugt, daß
es seine Frau ist. Unwillkürlich bat er die Wagenthüre ge­
öffnet, Jenny stößt dieselbe vollends auf, springt aus dem
Wagen, rennt der Tame nach und ruft: „Mama, Mama,
Papa ist da!"— Jenny hat die Hand der Mama ergriffen
und will sie gegen den näherkommenden Wagen ziehen.
Frau v. A. zaudert, aber Jenny ruft freudig: „Komm,
Mama, Papa läßt Tich rufen, komm!"
Neugierige sammeln sich an, aber rasch hat sich die
Aagenthüre geöffnet, Frau v. A. mit Jcnnn sind einge­
stiegen. Aus dem Innern des Wagens hat eine Männer­
stimme dem Kutscher zugerufen: „Rasch zu mir zurück!"
— Während der Kutscher aus die Pferde cinhaut, mciut
der Bediente zu demselben: „Wieder eine in's Wasser ge­
fallene Ehescheidung!"— „Bin derselben Meinung", gibt
schmunzelnd der Kutscher zurück.
Ferdinand Stephan.
Denyovszky spricht contra. Es sprechen sodann Ab­
geordneter P a d e r contra und die Abgeordneten Geza
G a j a r i und Roland H e g e d ü s pro. Letzterer besaßt sich
mit den gegen das Budget erhobenen Anwürfen und constatirt,
daß dasselbe in Bezug auf Genauigkeit und Recllität ein
Muster sei. Was die Angrisie gegen das mobile Capital an­
belangt, so seien solche in einem Lande, wo infolge der
reservirten Haltung des Auslandes ohnehin Mangel an Capital
herrsche, überhaupt nicht am Platze. (Beifall rechts.)— Morgen
findet eine gemeinsame Sitzung beider Häuser des Reichstage-
zivecks Vornahme der Wahl dcS zweiten
Kronhüters statt.
Ausland.
— Ter „Pol. Eorr." wird aus Rom berichtet, daß die
Botschafter Rußlands, Englands und Frankreichs beim
Ouirmal und der italienische Minister des Aeußern, Marchese
Visconti-Benosta, demnächst in der Eonsulta zu
einer Berathung über zwei Kreta betreffende Angelegen­
heiten zusammentreten werden: nämlich über die Frage der
infolge der früheren Unruhen auf der Insel an fremde Staats­
bürger zu leistenden Entschädigungen, sowie über gewisie
Einzelbeiten hinsichtlich der der kretischen Verwaltung von den
vier Schutzmächten gewährten Vier-Millionenanleihe. Diese
Zusammenkunft stehe in keinerlei Zusammenhang mit dem
Besuche des Obercommistärs Prinzen Georg in Rom,
sondern gehöre in die Reibe der periodisch wiederkehrenden
Conserenzen, welche seit der Neuregelung der Verhältnisse auf
Kreta von den Repräsentanten der vier Cabinete abgehalten
werden. Aus Athen wird berichtet, es verlaute dort, Lbcr-
commiffär Prinz Georg werde wahrscheinlich bald nach
seiner Rückkehr die kretische Nationalversammlung einberufen, um
derselben über die Ergebnisse seiner Besuche in Rußland, Frank­
reich ^rnd Italien, die ausschließlich das wirthschaflliche Gebiet
betreyen, Mittheilung zu machen.
Gemeinde-Angelegenherten.
sWiener Bürgervcreinigung.s An den Präsidenten
der Wiener Bürgervercinigung, Herrn Bczirksvorstehcr Josef
Schwarz, ist aus Gödöllo nachstehendes Danktelegramm,
des Kaisers aus dem Wege der Cabinctskanzlei gelangt:
„Ihre k. u. k. Apostolische Majestät danken Allen gnädigst
für die anläßlich des 52iährigen Gedenktages Allerhöchst
Ihrer Thronbesteigung im Namen der constiluirendcn
Generalversammlung der Bürgervereinigung in Wien auf
telegrapischem Wege dargebrachten Huldigungen. Auf aller­
höchsten Befehl: Lönig, m. p."
'Pflasterpräliminare für 1901.] Ter Stadlrath hat
für Pflasterungen im Jabre 1901 folgende Beträge in den
Hauvrvoransckyag eingestellt: In der Inneren Stadt: Pjla-
sterung der Toiuiiiikancrbastei 16.000 K., verlängerte Woll-
zeilc beim Stadtparke 45.000 .ft., Lickuensteg 8000 K., Jo*
hauncsgajie 20.000 K.: geräuschlos: ReichSratbsstraße vor
dem Ratbhaufe 60.000 ft.. Lugeck 15.000 ft.. Schaiiilergaste
30.000 K.: iit der Leovoldftadt: Obere Aiigartenstraße
80.000 M., Stroßenherstftlungen it. s. w. 10.000 K.: im
Bezirke Landstraße: Obere Weißgärbcrstraße 14.000 K.,
Untere Piaductgas'e 20.000 ft., Verbrcneruiig der Eiii-
wölbnng der Verbindungsbahn und ^traßenregutirung am
Reiniweg und in der Ungargasse 42.000 K., Vordere Zoll-
amtsstraße 40.000 ft, Heumarkt 36.000 M., ReiSnerstraße
33.000 K., Straßcuherstellungeu, Rinnsale :e. 6000 K.:
Wieden: Wienstraße von der Wiedener Hauptstraße bis zur
Schleifmühlgastc 34.000 ft, von der Schleismühtganc bis
zur ftetteiibrückeugasi'e 54.000 ft., Straßeiihcrstelluugen
8000 K.: Margarethen: Schönbrunncrstraße von der Rein*
VreckstSdorscrsrraßc bis zum Playe „Am Hundstburnl"
30.000 ft., Ausgestaltung des GaiidcuzdoriergürtelS 24.000
Kronen, Straßenherstcllungen 10.000 ft: Mariahilf: Mag-
dalcnenstraße von Nw 4 bis zur Friedrichsstraße 38.000 K-,
Straßenhcrstellnngcn 9000 K.: Neubau: Siebensterngassc
8000 K., Mariahilserstraße von der Schotteirscldgasic bis.
zur Kaiserstrnße 57.000 K., Westbahnstraßc längs der
k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt (geräuschlose
10.000 ft, Straßeuherstelluugcn 8000 K.: Josefstadt: Platz
beim ehemaligen Linienamtc von der Bliudcn-
gasse bis zur Stadtbahn 14.000 K„ Joseistädterstraße von
der Blindcngasse bis zur äußeren Gürtelstraße 21000 ft,
Straßcnberstellungen 12 000 ft.; Asergrund: Sviiellauer-
lände 30.000 ft., Lazarethgasse 50.000 K., ^eiiiotgane
30.000 ft-, .Hahngasse 17.000 ft., StraßenbersteUungen
6000 ft.; Favoriten: Erlachgasse 40.000 ft., Straßenber-
stcllungcn 10000 ft.: Simmering: Torigane 12.000 ft.,
Meichelstraßc 15.000 ft, Geiielbergstraße 24.000 ft., Trottoir*
Pflasterungen 4000 ft., Straßen Herstellungen 80«» ft,
Tittmanugasse 3000 ft.; Meidling: Zcnogassc 30000 ft.,
cchönbrunnerßrast: 70.000 ft, Rinnsale, llebcrgänge
30.000 KI .Hietzing: Hütleldorserstraße 80.000 ft., Siraßen-
bersiellungen 70.000 ft., Trottoirs 6000 ft.: Rndolsshcim:
Goldschlagstraße 54 000 ft., Straßenherstelluiigen IE000 ft.;
FnnshauS: Aeußerer Neubangürtel 54.000 ft'., Straßen-
berstellunge» 10.000 ft.; Ottakring: Gablentzgaise 14 000 8..
äußere Gürtelstraße 50.000 ft'., Straßen Herstellungen
24.000 ft.; Hernals: Hauptstraße 38.000 ft., äußere
Gürtetstraße 42000 ft., StraßenHerstellungen 20.000 ft.:
Währing: Gersthoierstraße 25.000 ft, Pötzleiiisdoricrstraße
10 000 ft., Genzgasse 67.000 ft., Gürtel 51.000 ft., Trottoirs
8000 ft.,^ traßenberttclla! igen 25.000 ft.; Töüliug:
Barawitzkagane 34.000 ft'., Billrotbstraße 12.000 ft.,
Trottoirs- 6000 ft, Straßenherstelliingen 12000 ft:
Brigittenau: Wallciisteinstraße 32000 ft., Straßen her
stellnngen 10.000 ft Insgesammt wurden, lvic wir bereits
meldeten, für Pslasterungen 2,691.000 ft. eingestellt.
(Asyl für Obdachlose.] Im Monate November l. I
ivurden in den beiden Häusern deS Asyls für Obdachlose
8. Bezirk, Blattgasse 4 und 6, 1381 Frauen. 257 Kinder,
5804 Männer und 5 Knaben, zusainmc» 7447 Persoiicir
beherbergt nnd mit je zwei Portionen Snope und Brot
beköstigt.
sAuSzalilung von Subvcutioueu.s Tie in der Gc-
mcinderathssitzung vom 30. v. M. bewilligten Subventionen
an Vereine und Gesellschaft'.,, gelangen erst nach Ablauf von
60 Tagen, da» ist nach Ablauf jener Frist, welche vom Gesetze
als Termin zur Ueberreichuug der Beschwerde an den Brr«
waltungsgerichtshof fixirt ist, zur Auszahlung.


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 3 ]
Nr. 4283
„Deutsche- N-lk-blatt«
4. December 1900
Seite 3
Wien, Dienstag
fKaiserstiftung in Meidlings Heute, um '/»ll Uhr
Vormittags, findet im Gemeindehause in Meidling die Be-
thcilung aus der Kaiser Franz Josefs-Jubiläumsstiftung für
verarmte Gewerbetreibende im Betrage von 2000 fl. statt. Der
Bürgermeister wird die Verth-ilung persönlich vornehmen.
sBezirksrathSsitzungZ Die Bezirksvertretung der
Brigittenau hält am 5. d. M., 4 Uhr Nachmittags, eine öffent­
liche Sitzung ab.
sAuS der Gemeinde Glogguitz.j Am 8. d. M. findet
in Gloggnitz die feierliche Eröffnung einer neuen Hochquellen-
wafferlritung dieser Marktgemeinde statt.
sAuS der Gemeinde Spitz a. 2.] In unserem Berichte
über die neue Waflerleitung in Spitz wurde eine Firma un­
richtig genannt. Selbe heißt richtig A. N u ß und Bogel,
Maschinenfabrik und Kupferschmiederei in Krems.
Die Mahlvemrgimg.
Wien.
[^Seifet Speckeles.") Aus der Leopoldstadt wird uns
berichtet, daß die meisten Wahlrechtsreclamationen für die Soci
von einem gewiffen Leiser Speckeles durchgeführt
wurden. Und da ärgern sich die Socialdemokraten, wenn
man sie Judensoci nennt!
sDr. Vogler relllvivaa.f Der im Bezirke Neubau
gründlich abgetakelte einstige Führer der Judenliberalen,
Dr. Ludwig Vogler, hat sich gestern als Candidat der
Juden für das Städtemandat der Bezirke II und XX aus­
pellen lassen.
Wählerversammlung iu Ottakring.
Im V. Wahlkreise folgt Versammlung aus Versammlung,
der Kampf dürfte auch da am erbittertsten geführt werden
und es ist gewiß erfreulich, wenn seitens der christlichsocialen
Wählerschaft überall eine so rege Betheiligung am Wahlkampfe
zu verzeichnen ist, wie in den vier zum V. Wahlkreise gehörigen
Bezirken. So war die Versammlung in W a n e k's Gasthaus
-rratt besucht, daß die Versammlungstheilnehmer in den
geräumigen Localitäten dicht gedrängt Mann an Mann stehen
mußten. Unter den Anwesenden befand sich auch Gemeinderath
R Y k l. Der Candidat, Gemeinderath Mender, entwickelte,
«ft von stürmischem Beifalle unterbrochen, sein Programm,
verwies auf den großen Kamps, den man gerade in
diesem Wahlkreise werde führen müssen, und betonte, daß
nur durch einiges Vorgehen der Sieg errungen weiden könne.
Hierauf meldete sich ein Herr Haberreither zum Worte
und stellte sich als Gegencandidal des Herrn Mender, der
ja nur ein „inosficieller" Candidat sei, vor. Der nachfolgende
Redner, Lehrer Bösbauer, constatirte, daß Gemeinderath
Mender osficieller Candidat der christlichsocialcn Partei sei.
Wer in diesen schweren Kampfeszeiten der Partei in den
Rücken falle, sei ein Verräther und müsse auch als ein solcher
behandelt werden. Hierauf sprach noch Herr K u n s ch a k.
Bei der Abstimmung stimmten nahezu sämmtliche Anwesende
für Herrn Mender, nur etwa ein Dutzend Juden, Social­
demokraten und deren Helfershelfer stimmten dagegen.
Wählerversammlung in Hernals.
In einer sehr zahlreich besuchten Versammlung in Bauer'?
Gasthaus in der Lobenhauergaye hatte der Candidat Gemeinde­
rath Mender am Sonntag Nachmittags Gelegenheit, sich
den zahlreich erschienenen Wählern vorzustellen. Als erster
Redner sprach Arbeiterführer K u n s ch a k über die schändliche
Taktik, die die Socialdemokraten im gegenwärtigen Wahlkampfe
verfolgen. Während sie nach dem für sie unglücklichem Aus­
fälle der Reichsrathswahlen des Jahres 1897 die Gewerbe­
treibenden boycottirt und sie um ihre Existenz zu bringen
gesucht haben, komme letzt ihr Candidat Schuhmeier zu
den Gewerbetreibenden, um sie zu bewegen, daß sie ihm die
Stimmen geben. Er erinnerte ferner an das Jahr
1873, in welchem ein Socialistenführer sich von einem
Großconfectionär habe bezahlen lassen, um den Strike
der Schneiderachilfen zu insceniren und dadurch
Hunderte von selbständigen Meistern um ihre Existenz zu
bringen, während es den Confectionären gelang, all' die
Pofelwaare, die sie aufgespeichert hatten, an den Mann zu
bringen. Redner forderte schließlich die Anwesenden zu eifriger
Agitation auf. (Lebhafter Beifall.) Hierauf entwickelte der
Candidat, Gemeinderath Mender. sein Programm
und beleuchtete unter lebhaftem Beifalle den Widerspruch
zwischen der socialdemokratischen Theorie und Praxis; er
besprach den Sttike bei der socialdemokratischen „Leipziger
V o l k s z e i t u n g", sowie die schäbige Handlungsweise der
socialdemokratischen Arbeitgeber gegenüber ihren Bedienstrten.
Nachdem schließlich Herr Mender noch Interpellationen der
Herren Frisch und Reger beantwortet hatte, ließ Vor­
sitzender S i ch a r d t über die Candidatur M e n d e r's ab­
stimmen, die unter stürmischem Beifalle einstimmig an­
genommen wurde.
Niederösterreich.
Aus Karlstein wird uns gemeldet: Tie Wähler-
verfammluna der V. uird IV. Curie, welche gestern in dem
Wohnorte des schönerianischen Gegencandidaten Postmeister
Carl Rittinger von der chriftlichsocialen Partei einberufen
worden war, nahm einen geradezu glänzenden Verlauf. Trotz
des schlechten Wetters und der ungünstigen Stunde war der
Besuch ein zahlreicher. Ten Vorsitz in der Wählerversamm­
lung führte Bürgermeister Lengenfelder aus Karlstein.
Landesausschuß Tr. Gest mann besprach die Landesver­
sicherungsanstalten, wobei er besonders über die Thätig­
keit des Landtages berichtete und eingehend die Schulfrage,
das Finanzwesen u. s. w. behandelte. Hierauf sprach der
Obmann des Ortschulrathes Herr Wcißhäupl im Namen
der ganzen Versammlung dem Landesausschuß Tr. Geß-
mann den wärmsten Tank und die volle Anerkennung für
sein bisheriges Wirken ans. Ter bisherige Abgeordnete
Eichhorn erstattete unter lebhaftem Beifalle seinen
Rechenschaftsbericht, wobei er zugleich seine neuerliche
Candidatur anmeldete. Sodann ergriff Herr Kaufmann
Zezula das Wort, um auf die erfolgreiche Wirksamkeit
der chriftlichsocialen Partei, insbesonders auch für den
Arbeiter-, Gewerbe- und Bauernstand hinzuweisen. Er schloß
mit einem Appell für eine zahlreiche Betheiligung zugunsten
der christlichsocialen Candidaten .Eichhorn und Tr. Aeß-
mann. Damit war die Versammlung beendet. Der
schönerianische Gegencandidat Postmeister Rittinger,
der früher Bürgermeister von Karlstein war, aber bei der
letzten Bürgcrmeisterwahl fallen gelassen wurde, war in
der Versammlung anwesend, griff aber in keiner Weise in
die Debatte ein, sondern stellte sich nach derselben dem
Landesausschusse Tr. Geßmann vor, um dessen Unter­
stützung für eine beim Landesausschusse in Verhandlung
stehende Angelegenheit zu erlangen. Herr Rittinger
scheint somit seine Gcgenbewerbung um das Reichsraths-»
Mandat selbst nicht sonderlich ernst zu nehmen.
Aus Laa an der Thaya wird uns ge­
meldet: Am Sonntag fand hier unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Kühtreiber eine überaus zahlreich be­
suchte Wählerversammlung statt, in welcher Landesausschuß
Richter seinen Thäligkeitsbericht erstattete und seine
neuerliche Candidatur für das Städtemandat anmeldete.
Die Versanrmlung nahm einen bewegten, jedoch ungestörten
Verlauf, da auch der socialdemokratische Candidat Lehrer
S e i tz mit seinem Anhange, zumeist aus fremden Wahl­
orten, der Versammlung beiwohnte. Landesausi'chuß
Richter erstattete seinen Rechenschaftsbericht, der wieder­
holt beifällige Zustimmung fand, und widerlegte mehrere
von der socialdemokratischen Seite gegen ihn vorgebrachte
Entstellungen und Unwahrheiten. Hierauf ergriff Lehrer
S e i tz das Wort, um unter lautem Beifalle seiner Anhänger
die christlichsociale Partei und deren Thätigkeit in scharfen
Worten anzugreifen. Er machte dem Abgeordneten Richter
den Vorwurf, daß er gegen das neue Heimatsgesetz, welches
höchstens für Wien nachtheilig sei, gestimmt habe, und be­
dauerte, daß derselbe sich nicht für einen Kampf „bis auf's
Messer" gegen die christlichsoeiale Partei und entschiedener
Abwehr clericaler Bestrebungen ausgesprochen habe.
— Abgeordneter Richter erwiderte hierauf, daß er aus
wirthschaftlichen und nationalen Gründen gegen das neue
Heimatsgesetz gestimmt habe, weil Niederösterreich einen
ohnehin starken Zuzug von fremden Elementen durch Er­
leichterung der Seßhaftigkeit nicht noch begünstigen dürfe.
Hier seien die Interessen der Landstädte mit Wien ganz
dieselben, und ist es für Nu derösterreich überhaupt von
Nachtheil, einen Gegensatz zwischen Wien und dem flachen
Lande bei jeder Gelegenheit herauszuconstruiren. Er can-
didire auf das Programm der Teutschen Volkspanei und
habe keine Ursache, gegen eine der in der deutschen Gemcin-
bürgschaft vertretenen Parteien, also anch nicht gegen die
christlichsoeiale Partei, einen Kriog zu führen. Tie ein­
zelnen Parteien marschiren im Wahlkampfe getrennt, sie
werden aber hoffentlich am Wahltage und im Abgeordneten­
hause gemeinsam schlagen. Clericalen Bestrebungen werde
er stets, wo immer selbe sich geltend machen sollten, ent­
schieden entgegentreten. Mit Rücksicht darauf, daß zahlreiche
Personen anwesimd waren, welche das Wahlrecht in der
Städtecurie nicht besitzen, wurde von einer Abstimmung ab­
gesehen und sprach Bürgermeister Kühtreiber die Er­
wartung aus, daß die Stadt Laa ihren bisherigen Abge­
ordneten mit großer Majorität wieder wählen werde und
schloß mit Tankesworten an Abgeordneten Richter die Ver­
sammlung.— Tie Gemeindevertretung Laa hat sich be­
reits einhellig für die Wiederwahl des Landesausschusses
Richter ausgesprochen. Tie Socialdemokraten versuchen
jedoch, Zwistigkeiten unter den Wählern aus localen Streit­
fragen für ihre Zwecke auszunützen.
Dr. v. Koerber dem seitens der rumänischen Volkspartei
eingereichten Protest bezüglich der in den rumänischen Be­
zirken stattgehabten Wahlmännerwahlen Folge geben.
*
**
Wählcrvcrsammlungen.
Tonnerstag, 8. December: 9 Uhr Vormittags Bürger­
und Bauerntag des Kätholisckfen Bauernvercines für Nieder-
öfterrcich ssm „Hotel Schmidt" in A m st e t t e n.
Samstag, 8. December: 1/ 2 11 Uhr Vormittags Wandcr-
versammlung des Christlicksocialen Vereines in St. Pölten
im Gasthose des Herrn Seraph. Höllrigl „zum goldenen
Steg" in Böheimkircben.
Samstag, 8. December: 3 Uhr Nachmittags Wander­
versammlung des Christlichsocialen Vereines in St. Pölten
im Gasthofe des Herrn F. Schmatz, Neulengbach.
Sonntag, 8. Terember: 10 Uhr Vormittags Wander­
versammlung des Chriftlichsocialen Vereines in St. Pölten
im Gasthose des Herrn Matthäus Berthold in
St. Aegyd am Neuwalde.
In der ersten Versammlung sprechen die Landtagsabgeord­
neten Tr. Scheich er, Jax und Oberndorfer, in
den übrigen die Landtagsabgeordnelen Tr. S ch e i ch e r und
Wohlmeyer.
Sonntag, 9. December: Nachmittags '/ 2 3 Uhr im
Saale der „Ressource", 1. Bez.» Reichsrathsstraße 3, Wähler-
versammlung. Tagesordnung: 1. Vortrag des Gemeinderathes
Hans A. Schwer: „Was verlangen wir von unseren Abge­
ordneten?" 2. Vorstellung des Candidaten für den IV. Wahl­
kreis der V. Curie Julius äs man n. 3. Interpellationen
und Anträge. Nur christliche Wähler haben Zutritt. Einberufer
lst'Franz M a t e j k a, Obmann der Arbeiterorganisation VIII.
des Christlichsocialen Arbeitervereines.
Selbstmordversuch im Kurgtheater.
Gestern Abends, kurz vor Beginn der Vorstellung, kam
in's Hosburgthcater ein etwas reducirt aussehender Mann,
dem man den nothleidenden Mimen ansah. Man kennt ihn
schon im Hause, denn er ist kein seltener Gast in der
Kanzlei. Oft und oft kommt er um Unterstützungen» und
stets wurden ihm solche aus dem für solche
Zwecke bestehenden Fonds zutheil. Der Mann heißt
Ant. Schmidl, er ist einmal Schauspieler gewesen. Wo
er zuletzt engagirt war, weiß man nicht; ebensowenig, wo­
her er jetzt gekommem Ter Mann ging wie gewöhnlich in
den zweiten Stock und trug dem Oberinspicienten Herrn
Ferraris sein Anliegen vor. Sei es nun, daß ihm dies­
mal die Erledigung zu lange währte, sei es, daß er fürchtete,
die ihm zugedachten 4 K. überhaupt nicht zu erhalten—
der Mime ging wortlos aus dem Zimmer, schlich sich auf
den Garderobegang und versuchte sich an seinem Leibriemen
neben dem Garderobeschrank des Fräuleins M e d e l s k y an
einem Haken zu erhängen. Zufällig passirte eine Dame, die
sich vorsteUen wollte, den Gang. Zu ihrem Entsetzen sah
sie dort den Körper baumeln. Sie schlug Lärm. Von allen
Seiten kamen Schauspieler, Beamte, Tiener und Haus­
feuerwehr. Man schnitt den Mann ab— er war bereits
bewußtlos. Doch er erholte sich bald wieder und Jnspcctions-
arzt Tr. Hein der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
brachte ihn vollends zu sich. Ter Unglückliche ist in's Mlges'
gemeine Krankenhaus gebracht worden.
Wählerversammluug in Kirchschlag.
Am Sonntag, den 2. d. M., hat in Kirchschlag eine von
der Wählerschaft des Gerichtsbezirkes Kirchschlag äußerst zahlreich
besuchte Wählerversammlung stattgefunden. Nach Erössnung
der Versammlung durch den einstimmig zum Vorsitzenden ge­
wählten Bürgermeister von Kirchschlag. Herrn Kindl, ergriff
der zu dieser Versammlung erschienene Landesausschuß
Steiner das Wort, um seine Candivatur für die V. Curie
des IX. niederösterreichischen Wahlkreises anzumelden und sein
wirthschaftllches Programm auseinanderzusetzen. Die Aus­
führungen des Landesausschupes Steiner wurden mit
stürmischem Beifalle aufgenommen und einstimmig dessen Can­
didatur acceptitt. Nach Landesausschuß Steiner sprach
Herr Walter Ritter v. T r o l l als Bewerber um das Reichs­
rathsmandat in der III. Curie. Auch die Ausführungen dieses
Candidaten fanden Beifall, und wurde dessen Candidatur
ebenfalls angenommen.
Steiermark.
Aus Graz wird unter dem Gestrigen gemeldet: In
der Jndustriehalle fand heute eine von der socialdemo­
kratischen Partei einberufene Wählerversammlung für die
V. Curie statt, welche einen sehr bewegten Verlauf nahm.
Zu der von etwa 6000 Arbeitern besuchten Versammlung
waren sowohl der socialdemokratische Candidat R e s e l als
auch der Candidat der Deutschen Volkspartei Geschäfts-
leiter Otto Wilhelm erschienen. Nach den beiden Candi-
datenrcden erklärte M u ch i t s ch, daß die Candidatur
W i l h e l ms vondciiConscrvativen unterstützt werde, welche
die Parole ausgegeben haben, für die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments, selbst bei Lctromrung einer neuen Geschäfts­
ordnung, einzutreten.— Wilhelm erwiderte, er habe
den Clericalen keine bindenden Erklärungen abgegeben. Er
wolle stets für die Freiheit der Schule eintreten, und
werde gegen den Versuch zur Octroyirung einer Geschäfts­
ordnung des Parlaments in jeder Weise— auch durch Theil­
nahme an der Obstructton— Stellung nehmen. Tie Reli­
gion dürfe nicht für politische Zwecke ausgenützt iverden,
und deshalb negire er auch die sogenannte christliche Welt­
anschauung, verhalte sich aber aus demselben Grunde auch
ablehnend zur „Los von Rom"-Bewcgung.— Es wurde
hieraus eine Resolution angenommen, durch welche R e I e l
neuerdings als Candidat proclamirt wird.
Bukowina.
Aus Czernowitz wird telegraphirt: Wie hier in
politischen Kreisen verlautet, wird der Ministerpräsident
Der Kircheiidielr von WarmhUf ver­
haftet.
In der Wohnung der Hausbesorgerin Marie Exn er,
Neubau, Andreasgasse Nr. 7, wurde am 1. d. M. ein
junger Mann in dem Augenblicke betreten, -als er eine
Tischlade geöffnet 'u-nb einen kleinen Geldbetrag gestohlen
hatte. Eben wollte er sich davonschleichen, als seine Fest­
nahme erfolgte. Ter Tieb wurde als der 18jährige Commis
Anton Szabo agnoscirt. Unter dem Namen „Schau­
spieler Anton Schneit er" wohnte er in der Magdalenen-
straße Nr. 32. Bald nach seiner Verhaftung wurde erhoben,
daß Szabo einige Stunden vorher in der Wohnung des
Hausbesorgers Anton W al k a, Neubau, Zollergasse Nr. 7,
eine Holzcassette mit Schmuckgegenständcn und eineBlech-
cassette mit 6 K. gestohlen hat.
Durch den Besitz eines Armbandes mit Anhängsel
wurde Szabo des Diebstahles in der Mariahilfer
Pfarrkirche überwiesen. Das Armband rührte von
keinem der beiden obenerwähnten Tiebstähle her, und es
wurde erkannt, daß es von dem Einbrüche stammt, der in
der Nacht vom 25. auf den 26. v. M. in der Mariahilfer
Pfarrkirche verübt worden ist. Ten Einbruch hat be­
kanntlich am 26. v. M. der Probstpfarrer Ton Benedikt
Pochtler entdeckt. Zwei Bilderschreine, der eine beim
Hochaltar, der zweite beim St. Philomena-Aliar waren er­
brochen und daraus die Votivgeschenkc, 10 bis 12 Ringe,
eine goldene Kette mit Kreuz, zwei goldene Uhren, fünf
Armbänder und anderer Schmuck gestohlen worden. Eines
von den fünf Armbändern ist das bei Szabo gefundene..
Im Besitze des Kirchendiebes fand man ferner Coupons
von Theaterkarten aus Brünn und Prag. Es ist anzu­
nehmen, daß sich Szabo auch in diesen beiden Städten
aufgehalten und dort Tiebstähle verübt hat.
Anton Szabo wurde zur Durchführung der weiteren
Amtshandlung dem Sicherheitsbnreau der Wiener Polizei-
direction übergeben. Er wird nach Abschluß der Erhebungen
pem Landesgerichte eingeliefert werden, szabo stellt sich
auf den Standpunkt, Altes zu leugnen. Tie Thäterschaft
beim Kircheneinbruche stellt er hartnäckig in Abrede, Doch


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
die vom SicherheitSbureair der Polizeidirection eingeleiteten
Erhebungen haben ihn der Thäterschaft überwiesen. Es
wurde nämlich festgestellt, daß Szabo am 26. v. M.,
mithin einige Stunden nach Verübung des Kirchendieb­
stahles, in einer Pfandleihanstalt am Neubau vier Goldringe
versetzt hat, die auch im Votivschreine in der Mariahilfer
Kirche enthalten gewesen waren.
Tagesneiliqkeiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
4 Decembers 1409. Stiftung der Universität Leipzig.—
1546. Tycho de Brahe, Astronom, geb.— 1563. Beendigung
des Tndentiner Concils.— 1642. Richelieu +.— 1774. Maria
Theresia stiftet in allen ihren Erblanden deutsche Schulen.—
1795. Thomas Carlyle geb.— 1798. Galvani ft.— 1801. Michelet
geb.— 1893. Graf Ulrich v. Baudissin, Romanschriftsteller, ft.
N a m e n s t a g e: 4. December: Katholiken und Prote-
staMen: Barbara.— 5. December: Katholiken: Sabbas Abt.
Protestanten: Abigail.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Franz Salvator
ist gestern, um 7*12 Uhr Vormittags, aus Wallsee hier
eingetroffen.
* (Installation.) In der Kirche „Maria vom Siege"
in Fünfhaus fand vorgestern Vormittags die feierliche In­
stallation des neuernannten Pfarrers dieser Kirche, Stefan
Rosenberger durch den Ehrendomherrn und Dechant
Leonhard Karpf statt. Um VslO Uhr wurde der Pfarrer
vom Pfarrhause, Maria vom Siege-Platz Nr. 3, in feier­
lichem Zuge in die Kirche geleitet. Bevor der Zug sich von
dort in Bewegung setzte, sang der Fünfhauser Mannergesang­
verein „Frohsinn" den bekannten Chor „Das ist der Tag
des Herrn". In der Wohnung des neuen Pfarrers hatten
sich unter Anderen eingefuuden: Ter Prior Graf Collo-
pedo-Mels, die Pfarrer Schmied (Meidling) und
Raab (Rudolfsheim), Universitätsprofessor Dr. Swo-
boda, Professor Pascher von der Lehrerbildungsanstalt
und als Vertreter der Lazaristen ?. Flandorfer nebst
der Pfarrgeistlichkeit. Ferner hatten sich daselbst eingcfunden
und nahmen auch  Nachdem noch die Versammelten dem Tanke für
die Ausführungen durch Erheben von den Sitzen Ausdruck
gaben, war der ofsicielle Theil erschöpft, und es trat die
Gemüthlichkeit in ihre Rechte. Wir nennen die vortrefflichen
Gcsangsvotträge des gemischten Chores des Sängerbundes
„Haydn", die humoristischen und gesanglichen Leistungen
der Brüder Polke, die Herren Burkhard, Fräulein
Gusli S t e f a k und Andere mehr, welche lebhaften Beifall
hervorriefen. Ein flottes, von Herrn Teil arrangirtes Tanz­
kränzchen hielt die Festtheilnehmer bis zum frühen Morgen
zusammen, und dürttc das Erträgnis des Festes immerhin
ein beträchtliches sein.
* (Militärcasino.) Im militärwissenschaftlichen und
Casinoverein finden im Lause dieser Woche statt: Freitag, den
7. d. M„ um 6 Uhr Abends: Vortrag des Hauptmannes des
Armeestandes Franz Walter, Lehrers an der technischen
Militärakademie: „Ueber flüssige Lust"; um 8 Uhr Abends:
Gesellige Vereinigung der Lfficiere der Auditoriatsbranche.
Samstag, den 8. d. M., 8 Uhr Abends: Concert.
* (Großer Einbruch.) Gestern, zwischen 7 und
8 Uhr Früh, wurde die Wohnung des Josef L a g l e r,
Favoriten, Sennefeldergasse Nr. 15, erbrochen. Aus einem
aufgesprengten Kasten wurden Schmuckgegcnstände im Werthe
von 1200 K. und ein Barbetrag von ungefähr 3200 K.
gestohlen. Dringend verdächtig, den Diebstahl verübt zu
haben, erscheint die beim Beschädigten bedienstet gewesene
Magd, die 19jährige Marie O p u st a n y, zu Kaposvar
in Ungarn geboren. Sie ist seit gestern Früh flüchtig. Marie
O p u st a n y ist von kleiner Statur. Ihre Verfolgung
wurde eingeleitet.
* (Die Personaleinkommcnstcucr- BerufungS-
commiffion für Nicderösterrcich) wurde zur Wieder­
aufnahme ihrer competenzmäßigen Thätigkeit behufs Be­
schlußfassung über die anhängigen Personaleiiikommensteuer-
Berufungcn für den 10. d. Dt. und die folgenden Tage ein­
berufen.
* (Unglaubliche Bosheit.) Einen Act nnglaublichcr
Bosheit hat gestern, um 6 Uhr Abends, der 44jährige Bäcker­
gehilfe Johann Ludwig im 9. Bezirke begangen. Ludwig
erregte durch, seinen unverzeihlichen Streich gerechteste Ent­
rüstung. Wir erfahren über sein Bubenstück; Tic zahlreich.'«
Passanten der sehr belebten Alscrbachstraßc hörten gestern,
um 6 Uhr Abends, plötzlich mehrercmale hintereinander das
laute Klirren von Scheiben. Man sah in die Richtung, aus
der der Schall kam und erblickte Geschäftsleute, die zornerfüllt
aus ihren Läden stürzten und ihre Entrüstung sehr deutlich,
einem Manne bezeugten, der betrunken umhertorkelte und
sich kaum auf den Füßen erhalten konnte. Das war eben
der Backergehilfe Johann L u d w i g. Er hatte sich so unsinnig
betrunken, daß er im Rausche Steine von der Straße aus­
hob und in mehreren Geschäften in den Häusern Alserbach-
straße 10 a und 12 boshafterwcise einige große Auslagescnstcr
einschlug. Der von Ludwig angerichtete Schaden beträgt
8000 St. Der boshafte Mensch wurde verhaftet.
\
4. December 1900 Nr. 4283
* (Ein flüchtiger Arzt.) Aus Ofen-Pest wird unS
gemeldet, daß der dortige Arzt Tr. Ignaz Horn (!) nach
Contrahirung einer Schuldenlast von 20.000 K. durch­
gebrannt ist und seine kranke Frau hllflos zurückgelassen
hat. Aus New-Pork kam ein Bries an einen Pester Advocaten,
in welchem der Flüchtling anzeigt, daß er glücklich im Lande
der Freiheit angekommen und völlig unschuldig (?) ist.
Nichtsdestoweniger will Frau Fama wissen, daß er riesige
Summen aus dem Turf verspielt hat und als Theater-
kritiker gerne in Tamengesellschaft weilte, die seinen Gläu­
bigern viel Geld kostete.
* (Eröffnung deS Nikolo- und Christkindl­
marktes.) Wie alljährlich, wurde auch Heuer der Nikolo- und
Chnftkindlmarkt Am Hof eröffnet, nachdem am SamStag die
Beendigung der Aufstellung der vielen Verkaufsbuden erfolgt
war. Der Christkindlmarkt bildet eine von Groß und Klei»
sehr gern besuchte Verkaufsstälte.
* (Selbstmord im Stadtparke.) Gestern, gegen
3/ 4 8 Uhr Abends, fiel im Stadtparke vom Cursalon her
ein Schuß. Passanten, die zur Stelle eilten, fanden auf
einer Bank einen elegant gekleideten jungen Mann mit
durchschoffener Schläfe leblos liegen. Die RcttungSgesellschast
wurde verständigt, doch Jnspectionsarzt Dr. Hein konnte
bei seiner Ankunft nur mehr den Tod deS jungen Mannes
constatiren. Der Selbstmörder hatte nichts bei sich, was auf
seine Identität schließen lassen konnte. Seine Wäsche war
mit den Buchstaben „G. S." gemarkt. Die Leiche wurde w
die Todtenkammer gebracht.
* (Kaiserfeier im k. «. k. Militärinvalidenhanfe.)
Nachdem im Vorjahre, am Kaiserjubiläumstage, im Bürger»
versorgungshauie der Stadt Wien vier mit der Kriegsmedaille
ausgezeichnete Veteranen aus Radctzky's glorreichen Tagen mit
den Zinsen des durch patriotische Spenden entstandenen Kriegs-
medaillensonds betbeilt worden waren, wurde am letzten Sonntag
im Jnvalidenhause zum zweitenmale die Vertheilung von je
20 K. aus dem erwähnten Fonde in besonders feierlicher
Weife vollzogen. Nach der vom Militärcurat K o o s celebrirten
Segenmeffe begaben sich die Fesitheilnehmer in den Ehrensaal.
Hier würdigte FML. v. Gebauer in schwungvollen, zu
Herzen gehenden Worten die Bedeutung des Tages.
Hierauf erhielten in eleganten Geldtäschchen je zwanzig Kronen:
l. Feldwebel Josef Schmidt, decorirt mit der silbernen
Tapferkeitsmedaille erster Classe, 74 Jahre alt, in BudweiS
geboren, hat die Feldzüge 1848, 1849 und 1859 im 11. In­
fanterieregimente mitgemacht und wurde bei Melegnano schwer
verwundet. 2. Feldwebel Mathias H ö f e r, decoritt mit der
silbernen Tapferkeitsmedaille zweiter Claffe, 66 Jahre alt, in
Schloß! (Salzburg) geboren, hat bei Magenta und Solferino
gekämpft, de» Feldzug 1864 mitgemacht und wurde bei Custozza
verwundet. 3. Invalide Giuseppe Sc ap in, 60 Jahre alt, m
Torre bei Vicino geboren, machte den Feldzug 1864 mit und
verlor bei Königgrätz den linken Fuß. 4. Arsenalschloffer
Michael P r i l l, decorirt mit der silbernen Tapferkeilsmedaille
zweiter Claffe, 65 Jahre alt, geboren in Pernersdorf, hat 1859
an Bord des Gardasee-Kriegsdampfers „Thurn und Taxis"
die Action bei Peschiera und 1866 die Schlacht bei Liffa mit­
gemacht. Mit einer Begrüßung der Anwesenden seitens des
Commandanten schloß die erhebende Feier.
* (Gemüthlicher Abend beim Lueger-Bunde«)
Die Ortsgruppe „Landstraße" des Lueger-Bundes veran­
staltet heule im Vereinslocale „zum schwarzen Thor". 3. Bez.»
Hauptstraße Nr. 73, einen geselligen Abend, wozu die Mtt-
glieder und Gesinnungsgenossen freundlichst eingeladen find.
Eintritt frei.
* (Ein cxceffiver Soldat.) Vorgestern, um 5 Uhr
Abends, erschien der Unterkanonier Peter U k r o p o ft im
Geschästslocale seines früheren Dienstgebers, des Bäckermeisters
August G r o b n e r, Favoriten, Quellengaffe Nr. 173, und
gerieth mit ihm in einen Streit. Im Versaufe des StteiteS
zog der Soldat sein Seitengewehr und verletzte durch Hiebe
beit Bäckermeister, sowie die anwesende Frau Therese E n d l
leicht und den Diener Hermann E n d l schwer. Dieser mußte
in's Kaiser Franz Josessspital gebracht werden. Der Kanonier
sollte angehalten werden. Er widersetzte sich jedoch mit Gewalt
und flüchtete in ein nahegelegenes Gasthaus. Dort ries er
aus, daß er nur einer Militärpatrouille Folge leisten wolle.
Aus dem Arsenal wurde eine Patrouille requttirt und sie
führte U k r o p o st ab.
* (Volkssänger Czerny bewußtlos aufgefunden.)
Der in Neulercheiiseld, Grundsteingasse 'Jir. 44 wohnhafte,
unter dem Beinamen „Judenkomiker" bekannte Volkssänger
Raimund Czerny, der sich durch seine trefflichen Juden-
darstellungen in Wien beliebt machte, rout-* vorgestern int
16. Bezirke bewußtlos aufgefunden, von der Sicherheitswache
»ach dem Potizeicommiffarlai gebracht und von hier durch die
Nculerchenselder Rettungsmannschaft in das Wilhelminenspila!
transportirt.
* (Ein geprügelter Einbrecher.) Im Burschen-
zimmer des Restaurants „zum Hasen", nächst Wcigel'S
Dreher-Park, wollte am Sonntag der bereits wiederholt
abgestrafte Einbrecher Fridolin Funk die Habseligkeiten
der Kellner stehlen. Der Bursche, der mit einer Hacke die
Schränke aussprengte, wurde jedoch bemerkt und als er sich
mit der Hacke zur Wehre setzte, von den herbeigelaufenen
Männern in so jämmerlicher Weise durchgeprügelt, daß er
mehrfache Verletzungen erlitt. Der Einbrecher wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
* (SistirtcS Leichenbegängnis.) Am 30. v. M. ist im
Wiedener Krankenhaus eie 37>äl>rige Schubniachermeistersgottin
Aloisia M a c k u. Mariahilf, Slumpergasse Nr. 23 wohnhaft
gewesen, gestorben. Das Poiizeicominijsariat Mariahilf erhielt
Kenntnis, daß Frau M a c k u infolge eines operativen Ein­
griffes, den die Hebamme Marie N e z w a l, Sechshauscr»
straße Nr. 14 wohnhaft, vorgenommen batte, gestorben sein
dürfte. Infolgedessen wurde das Leichenbegängnis, das vor­
gestern hätte stattfinden sollen, inhibirt. Die Leiche der Frau
wurde zur gerichtliche» Obduction in die Todtenkammer deS
Allgemeine» Krankenhauses gebracht. Die Hebamme Marie
N e) w a l, zu Pischeldorf in Steiermark geboren, 30 Jahr«


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 5 ]
Nr. 4283
4. December 1900
Sette 5
Wien, Dienstag
alt und wegen desselben Verbrechens schon
mit acht Monaten schweren Kerker- ab­
gestraft, wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
* jDer Wiener Eislaufvercins bat die gestrige erste
Frostnacht nicht unbenutzt vorübergehen lassen und sein Eis­
baffin am Morgen schon den Mitgliedern zur Benützung über­
geben.
* [©in Flcischdicb.j Der 39jährige Fleischhauergehilfe
Hermann H i r s ch f e I d (!) hat im Laufe der letzten zwei
Jahre seiner Dienstgeberin Anna Wirth, Rudolfsheim,
Grimmgaffe Nr. 43 elablirt, in kleineren Partien Fleisch im
Werthe von 3000 K. gestohlen und es durch Frauenspersonen,
die mit ihm einverstanden waren, aus dem Geschäfte fort­
schaffen lassen. Abends holte er sich dann das Fleisch entweder
selbst ab oder er ließ es durch seinen 12'/,jährigen Sohn Carl
in seine Wohnung, Rothensterngaffe Nr. 10, abholen. Das ge-
siohlene Fleisch verkaufte er dann. H i r s ch f e l d und sein
Sohn wurden gestern verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert. Gegen seine Gattin und drei Frauen, welch' Letztere
die Fortschaffung des Fleisches besorgt hatten, wurde die
Strafamtshandlung eingeleitet.
* sDuS KarlSbad.1 Herr L. K o h l, der bisherige
Pächter der beiden großen Etablissements Curhaus und Stadt­
park in Karlsbad, hat, wie er uns telegraphisch mittheilt,
neuerlich dieselben pachtweise vom Stadtverordnetencollegium
übergeben erhalten.
* sEnqelmann'scher EiSclub Heruals.j Der gestern
eingetretene Frost ermöglichte den Intimen des Engelmann'schen
Sportplatzes bereits in den Abendstunden die Benützung der
Spritzeisfläche. Heute Früh wird die Eisbahn bereits der
allgemeinen Benützung übergeben und auch in den Abend­
stunden— selbst bei höherer Miktagstemperatur— geöffnet
bleiben. Die Mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß
Familienkarten zuin ermäßigten Preise nur mehr in be­
schränkter Anzahl ausgegeben werden und daher baldigst
bezogen werde» mögen. Morgen von 0,6 bis '/,9 Uhr Abends
findet die erste Corsomusik statt und wird dieselbe jeden Mitt­
woch und Freitag zur selben Zeit, an Sonn- und Feiertagen
dagegen von */,4 Uhr Nachmittags bis '/,9 Uhr AbcndS ab­
gehalten werden.
* (Verein österreichischer Kanarieuziichtcr in
Wien.1 Bei der am 2. d. M. stattgefundenen Ziehung
der Effectenlotterie wurden folgende Lose mit
Grwinnsttreffern gezogen: Los Nr. 999 1319 1585 425 1549
1892 1351 1519 616 1819 1727 1092 1894 850 1878 584
1451 165 834 1824 1181 1347 158 1349 1134 1548 21 663
900 830 1622 62 210 1203 1370 1128 981 1858 640 1688
919 891 334 153 482 1212 781 46 1710 1198 413 1444 1173
684 875 877 1810 428 130 794.
* (Eislaufe».) Der Cottaqeeislaufplatz wurde gestern
eröffnet und dem Publikum zur Benützung übergeben.
* (Kleine Chronik.) Vorgestern Vorniittags wurde die
Wohnung der Rcdacteursgattin Barbara Näder, Otta­
kring, Tcttergasse 9dr. 3, erbrochen. Ter Thäter entlveirdete
einen Betrag von 24 K., warf sämmtliche Wäschestücke aus
dem Kasten iu'n5 zerschnitt sie boshaslerweisc.— Von der
Kronprinz Rudolfsbrücke ist am 1. d. M. Vormittags ein
Mann in den Tonaustrom gesprungen, von Matrosen jedoch
„Deutsches NoUrsblati"
noch lebend aus dem Wasser gezogen worden. Ter Lebens­
müde ist aber trotz oller angewendeter Mühe nach kurzer
Zeit gestorben. Ter Selbstmörder wurde als der Tisckler-
gehilfe Franz Sch., in Fttnshaus wohnhaft gewesen, agnos-
cirt.— Ter Magistratsbeamte Rudolf B. stürzte sich am
Samstag Nachmittags nächst der Sosienbrücke in den Tonau­
strom. Sickrerheitswachmann K i Y m ü l l e r zog B. lebend
aus dem Wasser.— Ter Bandmachergehilse Josef B.,
Rudolsshetm, Sechshauserstraße wohnhaft, hat sich am
1. d. M. erhängt._— Tie Private Antonia Koller,
Hietzing, Sempogasse Nr. 15 wohnhaft, wollte vorgestern
Abends am Nciibaugürtel auf einem bereits in Bewegung
befindlichen Tampftramwahzug steigen. Sie glitt jedoch ab,
geriet!) mit dem linken Fuße unter die Räder und wurde
schwer verletzt.— Am 2. d. M. wurde der Betonbaupolier
^ohann Tanczos, Meidling, Vivenotgasse Nr. 38 wohn­
haft, verhaftet. Tanczos wird beschuldigt, die Gasttvirthin
Theresia B e d n a r in Mödling dadurch geschädigt zu haben,
daß erihr nicht nur seine eigenen Zcchschulden nicht be­
zahlte, sondern auch Beträge, welche er von anderen Ar­
beitern eincassirt hatte, veruntreute.— Ter Privatbeamte
Friedrich Hackl, Fünfhaus, Tingelstedtgasse Nr. 5 wohn­
haft, wurde wegen Verbrechens des Betruges und der Ver­
untreuung, sowie wegen Verbrechens der Crida verhaftet.
—_ Am 27. v. M. kam in die Verkaufsstelle der niederöstcr-
reichsschen Molkerei, 17. Bez., Steincrgasse Nr. 9, eine
Frauensperson, welche einen Gulden gewechselt haben wollte.
Tie Verkäuscrin, Fräulein Camilla üäckl, entsprach dieser
Bitte, allein kaum hatte sie der Fremden herausgegeben,
verlangte dieselbe das Kleingeld ausschließlich in Fünshellcr-
stückcn. Aufmerksam geworden durch das Benehmen der
Fremden blickte Fräulein tzäckl dieselbe näher an und er­
kannte, daß die angebliche „Tic" ein ausgewachsener „Er"
sei, der seine große Gestalt unter einem großen llmlmug-
tuche zu verbergen suchte. Mit einem raschen Grifte suchte
Fräulein Häckl dem Unbekannten das Tuch zu entreißen,
doch kaum hatte der Schiviudler dies bemerkt, ergriff er auch
schon die Flucht und war alsbald verschwunden.
* (Langfinger.) Am 2. d. M. wurden in der Brigittenau
der 29jäbrige Hilfsarbeiter Johann Christ und der 25jäbriye
Kutscher Johann Wegwart verhaftet, weil sie einer Frau
eine Börse mit 45 K. gestohlen haben. Beide wurden dem
Landeszerichte eingeliefert.
* (Bon Nah und Fern.j Ter Heizhausleitersgatlin
Elise Kutscher in B r u ck a. d. L. hat ihr Ticnslmädchen
M. B. Pretiosen, darunter zwei Uhren und Kleider im Gc-
sammtmcrthe von mehr als 1000 sl. gestohlen und ist damit
nach Wicselburg abgereist. Tie Ticbin ist etwa 34 Jahre
alt, hat unstete, graublaue Augen, Stumpsnase, nur zivei
Zähne im Oberkiefer und fällt auch durch eine heisere Aus­
sprache auf.— Aus Ttockerau meldet man uns: Am
1. d. M. drang der beschäftigungslose Taglöhner Ignaz
Staudinger in die Wohnung des 67jährigcn Gasthaus­
besitzers Peter Schneider in der Bahnhofstraße ein und ver­
langte von demselben unter 'Androhung eines Gewaltactes
8 sl. 50 kr., welche Schneider ihm angeblich schuldig sei. Ta
aber der Gastwirth dem Strolche nichts s.yuldig war und
denselben auch nicht kannte, wies er ihn hinaus und es gelang
dem alten Manne auch, ihn vor die Thüre zu bringen, und
diese ju versperren. Ta demolirie Staudinger dieselbe und
wollte sich neuerdings Einlaß verschassen, dock gelang eS
mehreren hinzugekommcncn Personen, den frechen Strolch
der Sicherheitswachc zu übergeben, die ihn dem Bezirks^
gerichte einlieferte.
GeriüiisslMl.
LahnhofLiebe.
Gestern begann unter dem Vorsitze des Viccpräsidentest
Tr. Bö hin eine für zwei Tage anberaumte Schwurgerichts^
Verhandlung, über welche wir seinerzeit bereits berichtet haben,
als dieselbe ziocinial, und zwar am 9. und 10. Lctobcr d. I.
deshalb vertagt werden mußte, ivcil die Angeklagte
Adelheid Sianzl in's Wochenbett kam und sclbstverständ-
tici, zur Verhandlung nicht erscheinen konnte. Ter Fall ist
folgender:
Im Mai dieses Jahres war es den Bemühungen der:
Polizei gelungen, einen überaus guten Fang zu machen.
Eiche gauzc^ Bande von B a y n h o f d i c b e n, welche ihr
unsauberes .Handwerk schon seit längerer Zeit ausgeübt hatte,
wurde eildlick dingfest uiid unschädlich geniacht.
Tie Bande „arbeitete" zniileist aus den Raugirbahnhöfett
Hl Penzing und in der Brigittenau, und da die­
selbe ungemein schlau dabei zu Werke ging lind nur soge­
nannte „Durchgangsgüter", das sind solche, welche von aus­
wärts mittelst Lastwageii kommen und wieder weitergehen,
stahl, warmes mdu leicht, den Thätern aus die Spur zu
kommen. Tic Plomben der geplünderten Waggons wurden
immer ftttaei gesunden, was sich daraus erklärt, daß die
Tuche in ihrer Eigenschaft als Bahnbcdicnstctc eben im
Beiche rwu Plombirwcrkzeugcu gewesen sind, so daß
die Tiebstähie immer erst dann entdeckt wurden, wenn die
Güter an ihrem Bestimmungsorte ausgeladen werden sollten.
Tas; cme planmäßig arbeitende Ticdsbandc ihr Un-
lt-fieit treibe, bewiesen hie sich aufta.uud mehrenden An­
zeigen. Tie erste Spur führte auf den Pcnzinger Rangir-
bahnhof. Es wurde» verschiedene Hausdurchsuchungen bei
vcrvächtigeii Personen vorgenommen, welche ein überraschen­
des Resultat lieferten.
Tie Thäler waren: Alois Stanzl, Obervcrschieber,
32 Jahre all, in Nikolsburg geboren, nach Mislovcp: Ungarn)
zuständig, verheiratet, vorbeffrait, Floridsdorf. Kreuzgasse
Nr. 10; dessen Gattin Adelheid. 29 Jahre alt. inTonau
seid geboren: Franz B c n d a, 47 Jahre alt. in Mühlgaus
geboren, nach Nalilov (Bezirk Tabor in Böhmen, zuständig.
Bahii^edieilstetcr (Nachtwächtern, 13. Bez., Gurkgaiie 7;
Jakob Foißner. 27 Jahre alt, in Schweinitz in Böhmen
geboren, dahin zuständig. Bahnbcdicnstcter, Währing,
Gürtelstraße 99; Johann Pitter, 33 Jahre alt, in Gro»
geboren, nach Oftenberg .Bezirk Geilsdorf in Steiermark)
zuständig, Verschieber, 10. Bez., Tampfgasse 25: Franz
Schniched, Verschieber, 21 Jahre alt. in Pcrniy geboren,
nach Slcrnberg zuständig, Penzingerstraße Nr. 36: Jakob
Schuster, 39 Jahre alt, nach Ltevanowi« «Bezirk Bud-
weisj zuständig, Wagnenneister der Slaalsbahn, 13. Bez.,
Einwanggasse 40; F. Schul30 Jahre alt, nach Stockcran
zuständig. Bahnbcdienstetcr, 13. Bez., Amcisgasse 31, und
Nachdruck verboten.
UntaUe.
Roman von B. Corony.
„Beruhigen Sie sich", mahnte das Mädchen. „Wen
Lagen Sie an? Wir unterhielten uns von Ihren Nichten,
die gewiß nicht nach dem kalten Mammon streben."
Mfeld schien nur die letzten Worte vernommen zu
haben.
„Kalt?" sagte er, wie zu sich selbst sprechend. „Tas
Gsolds ist nicht kalt, es brennt, cs lebt, cs zuckt unter meinen
Fingern. Es spricht mit mir, wenn ich es leise klirrend
hm- n!nd Herrollen lasse, es ist mein Herzblut, meine Seele."
Auf einem Schemel in der dunkelsten Ecke des Zimmers
niedergekauert, lauschte Natalie mit angehaltenem Athem.
Der Geizige wußte jetzt nicht, daß er seine Gedanken laut
aussprach; wenn er nur irgend eine Aeußerung machen
würde, an welche sich anknüpfen ließe, die als leitender
Faden in den Labyrinth dienen könnte! Da trat Bernhard
ein, um den Tisch abzuräumen. Wie aus einem Traume
erwachend, fuhr der Wucherer mehrmals mil der Hand über
die Stirne, sah den alten Mann erstaunt und zweifelnd
an und hing sich plötzlich an seinen Arm, in wimmerndem
Tone rufend:
„Ich bin krank— über alle Beschreibung elend—
helfen Sie mir mein Schlafgemach erreichen."
Seine Gesichtszüge waren entstellt, die Augen tief­
liegend, ausdruckslos, fast wie gebrochen. Tie Stimme
schwach und llanglos. Von deut Tiener unterstützt, schwankte
er fort.
Das Mädchen blieb allein. Thränen des Zornes
hingen schwer und brennend an ihren Wimpern. Ein
Dämon mußte dem Manne zur Seite stehen und ihm
stets dann die Lippen schließen, wenn er im Begriffe war,
sich zu verrathen.
Ter plötzliche Kräfteverfall wich diesmal schon nach
wenigen Minuten der Einwirkung des Morphiums, an
welches sich Alfeld seit seiner letzten Krankheit gewöhnt
hatte. Das Gefühl unbezwinglicher Schwäche, körperlichen
und geistigen Elendes war mit einem Schlage geschwunden
und an die Stelle der vorherigen Hilflosigkeit Thatkraft
und Ueberlcgungssähigkcit getreten. Er kehrte wieder in das
Zimmer zurück, wo er seine frugalen Mahlzeiten zu
nehmen Pflegte. Natalie eilte ihm mil besorgter Miene ent­
gegen.
„Ein flüchtiges Unwohlsein— nichts weiter", er­
widerte er auf ihre Frage. „Wovon sprachen wir denn
eigentlich vorhin?"
„Von Ihren Nichten—", saagte sie zögernd.
„Jawohl— ganz recht. Sie äußerten Ihre Verwunde­
rung über die häufige Anwesenheit derselben."
Es lag etwas Argwöhnisches, Lauerndes in dem Tone
seiner Stimme. Natalie hörte es wohl und beeilte sich zu
entgegnen:
„Entweder drückte ich mich schlecht aus, oder Sie haben
mich mißverstanden. Weshalb sollte ich darüber staunen,
daß die jungen Damen ihrem Oheim in liebevoller Weise
die Zeit zu verkürzen suchten, daß sie ihn pflegen und mit
lleinen Geschenken überraschen? Ist das nicht ganz natür­
lich? Bin ich Ihnen nicht selbst treu ergeben? Ich meinte
nur: Sie dürfen sich dieser warmen Herzlichkeit doppelt er­
freuen, well man ihr kein eigennütziges Motiv unterschieben
kann."
„Es wäre aber doch nicht unmöglich, daß ein solches
exislirte", bemerkte Alfeld, nach längerem Schweigen sich
nervös die Hände reibend.'
Natalie hob den erstaunten Blick zu ihm auf.
„Ihre Verwandten wissen doch wohl ebensogut, wie
ich, Bernhard und Katharina, daß Tie unbemittelt sind?"
„Gewiß, gewiß! Aber wie oft entsteht thörichtes Ge­
rede! Meine Schwester ist leider eine Frau von etwas be­
schränktem Verstände; vielleicht hat sich Jemand einen
Scherz mit ihr gemacht und von Reichthümern gesprochen,
die ich dereinst hinterlassen werde. Es gibt Leute, denen
es Vergnügen bereitet, die Leichtgläubigkeit Anderer zu miß­
brauchen, unbekümmert darum, daß auf diese Weise schon
oft schweres Unheil gestiftet wurde. Man hat ihr wohl gar
vorgespiegelt, meine Armuth sei nur ein Märchen— ich
besäße Geld— viel Geld— ein goldener Regen würde sich
über sie und ihre Familie ergießen, wenn ich eines Tages
die Augen schließe. Meinen Sic nicht, daß irgend ein müßiger
Schivätzer ihr etwa solche Ideen in den Kopf gesetzt hat?"
„Es könnte allerdings sein —"
„Und was liegt in diesem Falle näher, als daß sie in­
folge dessen ihren Töchtern eine glänzende Zukunft in Aus­
sicht stellte?" fuhr der Wucherer heftig und erregt fort,
während er ein Glas ergriff, um es an seine trockenen
Lippen zu führen. „Auf diese Art wird in das jugendliche
Gemüth leicht der Keim zu Habsucht und Falschheit gelegt.
Ich hielt Anna und Gertrud immer für gute, harmlose
Kinder, aber wer weiß, was sic für thörichte, sinnlose Ein­
bildungen— ob sic mich, der nicht einmal ein Glas Wein
zu trinken wagt und nichts auf der Welt besitzt, als dieses
baufällige, finstere Haus, welches schon fast einer Ruine
gleicht, weil es mir an den nöthigen Mitteln fehlt, es wieder
instand setzen zu lassen— ob sie mich, sage ich, nicht etwa
gar heimlich als eine Art Erbonkel betrachten? Es wäre
freilich lächerlich— furchtbar lächerlich"
Ter Wucherer begann wieder sein unheimliches, krampf­
haftes Lachen, das im seltsamen Eontrast zu der gerunzelten
Stirne und den tückisch funkelnden Augen stand.
Natalie wünschte das Gespräch nicht weiter fortzusetzen.
Sie wollte ihn nun seinen Gedanken überlassen. Ihre Näh­
arbeit zusammenraffend, stand sie ans und sagte:
„Es ist spät. Sie bedürfen der Ruhe und ich will noch
cineir Gang durch das Haus machen, um mich zu überzeugen,
daß die Thüren wohl verschlossen sind. Tie Lampe ist auch
fast leer und ich möchte sie nicht noch einmal anfüllen."
„Nein, nein, das wäre unnöthig", stimmte Alfeld Bei.
„Sorgen Tic auch dafür, daß in der Küche nicht zu lange
Licht gebrannt wird. Es ließe sich da noch Manches er­
sparen. Katharina und Bernhard sind iticht genug auf meinen
Vortheil bedacht. Ich habe das längst bemerkt!"
„Es soll Ordnung geschasst werden. Ich verspreche es
Ihnen", beruhigte sie.
„Ja, Sie sind ein kluges, treues Mädchen, auf dessen
Wachsamkeit ich bauen kann", erwiderte der Wucherer. Noch
einmal ließ er die Finger prüfend über das Schloß des
Schreibtisches gleiten und zog sich hierauf in sein kahle-,
ungemüthlichcs Schlafzimmer zurück.
Nicht vergebens halte Natalie sein Mißtrauen zu er­
regen gesucht. Alfeld grübelte in langen, schlummcrlosen
Stunden über jedes Wort nach, erwog alle Möglichkeiten und
fand stets neue Nahrung für einen Argwohn, der endlich
seine ganze Seele erfüllte. Wohl hatte er bisher auch der
Schwester gegenüber hartnäckig an der Behauptung festge­
halten, das ererbte Vermögen längst wieder durch verfehlte
Speculationen verloren zu haben, ober die Räkhin war
eine einfache, aufrichtige Frau, die sich nicht zu verstellen
wußte und jedesmal ungläu •••; den Aor-s schüttelte, wenn
er seine beschränkten Berbältniise schilderte. Bitter bereute
er sein Bersprechen hinsichtlich eines Darlehens und nah»t
sich vor, die Sache wieder rückgängig zu machen.
(Fortsetzung folgt.)
Vrlmrmrrgssenossenr Anlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Kolk-blatt" t


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 6 ]
Seite 6
4. December 1900
Nr. 4283
Wien. Dienstag
endlich der 39jährige, in Dolischitz in Mähren geborene,
nach Reichenau zuständige Agent Ignaz Jancba, 5. Bez.,
Schloßgasse 21 wohnhaft.
Josef Pulpan, Leopold Tanne r, C. G s ch w i n d t,
Ignaz Josef Wottawa und die Fragilerm Franziska
Schulz, die Gattin de» bereits genannten
Schulz, find von dieser Verhandlung, die wider die früher
Erwähnten bereits vor einem anderen Forum durchgeführt
worden ist. ausgeschieden.
Gestohlen wurden: Geflügel, Hasen, Gänse, Wild, Eier,
geputzte^Truthühncr, Zucker, Kaffee, 20 Ballen Tuch, vier
Kisten Sardinen, Tuch, .Kleiderstoffe, Salami, Garn, Holz,
Kohlen und Andere» mehr. Ter Gcsammtfchaden soll, wie
die Bahnverwaltung annimmt, 4000 bis 6000 K. betragen,
obwohl ein zissermäßiger Schaden nicht mit Bestimmtheit
angenommen werden konnte.
Ueber Antrag des Vertheidigers de» Angeklagten Jakob
Foißner wurde Letzterer damals nach Erlag einer Eaution
in der Höhe von 400 K. auf freien Fuß gesetzt.
Tie Angeklagten, gegen welche StAS. Reichel als
öffentlicher Ankläger fungirte, waren größtentheilS geständig.
Die indischen Zchunndelcuren -es jüdischen Augen­
arztes Dr. Donath.
Wir haben über das Treiben des jüdischen Augenarztes
Tr. Julius Donath und feines Spießgesellen Golam
Kader, die das augenkronke Publikum, das durch die
marktschreierischen Inserate dieses angeblichen „jüdischen
Specialisten" angelockt wurde, in der schamlosesten Weise
ausbeuteten, wiederholt berichtet und unsere Leser in ein­
dringlicher Weise gewarnt. Wie sehr wir mit unseren War­
nungen den Nagel ans den Kopf trafen, bewies eine gestern
vor dem Eivilbezirksgerichte Josefstadt durchgeführte Ver­
handlung.
In dieser Verhandlung wurde gerichtsordnungsmäßig
festgestellt, daß all' die Versprechungen dieses sauberen Dios-
kurenpaare», das in marktschreierischer Weife erklärte, „Seh-
nervenfchwund" mit Eucalyptusöl und einem— N i c ß-
Pulver (!) heilen zu können, nichts als eitel .Humbug
und Schwindel feien. Es ist nur bedauerlich, daß da»
Publikum diesem Schwindel noch aufsitzt. Tas, was Toctor
Donath und sein indischer Gaukler von der „indischen
Heilmethode" behaupten, ist ein Fanstscblag gegen die moderne
Wissenschaft. Jeder Arzt in Wien wird uns bestätigen, daß
Sehneroemchwund ebensowenig zu heilen ist, wie Staar-
leidende ohne Operation sehend gemacht werden können.
Dr. Donath hat für seine „Wundereuren" garantirt-
Einige seiner durch ihn „geretteten" Patienten— darunter
einer, deisen Namen er ohne Wissen deS Patienten zu einer
Danksagung in den Judenblättern mißbrauchte— haben
gegen Tr- Donath die Eivilklage eingebracht und ver­
engten von diesen! jüdischen Wohlthäter der Menschheit
die Rückerstattung der ihm gezahlten Honorare.
Wie berichtet, haben drei Personen, welche von dem
Augenärzte Tr. Julius Donath nach einer specifischen,
sonst unbekannten Methode, die der Arzt die indische nannte,
behandelt wurden, durch Dr. Adolf G r ü n b a u m Klagen
auf Rückersatz des gezahlten Honorars erhoben, weil sie durch
Versprechungen des Arztes zu dem Glauben gelangten, daß
ihre von allen anderen Aerzten als un­
heilbar erklärten Krankheiten doch noch ge­
heilt werden konnten. Der Sachverständige, lluiversitätsprofessor
Dr. August Ritter v. R e u ß, erklärte, daß es sich um Seh­
nervenschwund handle, welcher in dieser Form nicht heilbar sei.
Dr. Donath führte eine Anzahl von Patienten vor, welche
durch die indische Augencur „gebessert" sein sollten, doch con-
statirte der Sachverständige, daß diese Patienten theil-
weise gar nicht an Sehnervenschwund
gelitten haben, daß beim anderen Theile das Gefühl,
gebessert zu sein, auf A u l o s u g g e st i o n beruhe.
Das Civilbezirksgericht Josefstadt erkannte auf Statt-
gebung der Klagsansprüche. Gerichtssecretär
Dr. Pawlik begründete dos Urtheil damit, daß
Dr. Donath die Patienten durch seine Versprechungen,
welche bei zweien in Form von Garantien gegeben wurden,
bezüglich der von ihm zu erwartenden Leistungen
in Irrthum geführt habe und deshalb das er­
haltene Honorar zurückgeben müsse; es sei
nämlich anzunehmen, daß er die Krankheiten und ihre
Unheilbarkcit gekannt habe. Würde dies nicht angenommen,
so müßte sein Verschulden darin gefunden werden, daß er
Patienten ohne genaue Untersuchung durch
denAugenspiegel inBehandlung genom­
men habe, was einen Fehler gegen die
LrztlicheKun st beinhalte.
sEiu Diener deS Inden Rothschilds Der Diener
des Juden Albert Rothschild Namens Mathias Stroh­
hofer halte sich gestern beim Bezirksgerichte Wieden (Se-
cretär Dr. Mayer) wegen barbarischer Züchtigung seiner
seither verstorbenen 16jährigen Tochter Marie und seines
8jährigen Sohnes R o b e r t zu verantworten. Im Laufe des
Sommers hielt der Angeklagte die genannte Tochter einer un­
sittlichen Handlung verdächtig und prügelte sie am bloßen
Leibe mit einem Rohrstocke derart, daß sie sechs Tage im
Spitale bleiben mußle, woselbst 60 Striemen con-
statirt wurden, Nach ihrer Heilung stürzte sie sich vom
dritten Stockwerke aus's Pflaster hinab und starb. In
einem zurückgelassenen Briefe erklärte sie, an dein Selbstmorde
seien nur die Lügen ihrer jüngeren Geschwister schuld. Erst
als Ltrotzoser im October auch den kleinen Robert arg
züchtigte, weil er seinen Großvater bestohlen hatte, kam
es zur Anzeige. Ter Gerichtsarzt constatirte. daß das ver­
letzte Mädchen nicht gehen und nicht sitzen konnte. Bezüglich
dieses Anklagepunktc» wendete der Vertheidiger Verjährung
ein und prodncirte Zeugnisse vom Erzherzoge Franz Sal­
vator und Baron Rothschild, die sehr lobend sind. Ter
Richter sprach S t r o h o f e r von der Verletzung der Tochter
frei, da die Strafbarkeit durch Verjährung erloschen sei,
dagegen erkannte er ihn der Zuchtüberschreitung an dem
Sohne schuldig und vernrtheilte S t r o h o f e r zu einem
Verweise. Ter staatsanwalkschaftlichc Functionär Doctor
Eisler, der den Vater als moralischen Mörder
der Tochter bezeichnet hatte, behielt sich die Berufung s-
frist offen. Nach der Verhandlung beschloß der Civilrickiter
des 4. Bezirkes, den Knaben, der sich inzwischen bei der
Kinderrettungsanstalt befand, wieder dem Vater auszufolgen.
Deutsche» pslk-blatt"
[„$. J. L M. J. A."] Eine recht heitere und in ihrer
Art lvohl einzige Ehrenbeleidignngsassaire kam gestern vor
dem hietzinger Bezirksgerichte zur Austragung. Ter im
13. Bezirke wohnhafte Tapezierermcistcr Hakon Otto war
srüher bei der Möbclsabrikssirma Brandt und Grün­
holz bedienstct. Zur Zahlung eines restlichen Betrages
von Grünholz aufgefordert, sendete Hakon Otto am
6. November das Geld mittelst Postanweisung an Herrn
Grünholz. Ans der Rückseite des Abschnittes standen die
Buchstvbcn „8. 1. L. M. J. A." Grnnholz Ragte Herrn
Otto wegen Ehrenbeleidigung, weil diese Buchstaben nichts
Anderes al» „Saujud" und ein vom Wiener Voltsmunde
oft angewendete» Citat aus „Götz von Berlichiiigen" be­
deuten. Ter Angeklagte behaupteie nun unter allgemeiner
Heiterkeit, daß die incriminirlcn Initialen bedeuten sollten:
,S ii J o c h e m, 1 o p mit i n (V A 1 h a m b r .1
Ties sei eine in Dänemark, von wo 'Angeklagter stamme,
allgemein übliche Redensart, wenn Jemand eines geringen-
Betrages wegen gemahnt wird. Klagevertretcr Tr. Pinell:
Was diese Buchstaben in Täncmark bedeuten, intcressirt
uns nickst. Ich überlasse cs ruhig dem Urtheile des Gerichtes,
ob in Wien die Buchstaben nicht die incriminirtc Beleidi­
gung beinhalten. Vertheidiger: Ich dachte mir, daß die
Buchstaben heißen sollten: „Sende Ihnen lumpige
Moneten. In A ch t u n g" Was Herr Otto sich dachte,
kann nickt gestraft werden; ebensowenig kann er wegen fahr­
lässiger Beleidigung gestraft werden. Hakon Otto wurde
vont Jnjurienrichter Gerichtssecretär Tr. Paul frei-
g c s p r 0 ch eit, da nicht nachgewiesen erscheine, daß die Buch­
staben die vom Kläger bchaupicte Bedeutung haben.—
Ueber Berufung Tr. Pinell» wird fick noch der Appcll-
scnat mit „S. J. L. M. J. A." zu beschäftigen haben.
sTecrctär uni» Defraudant.) Wir erhalten folgende
Zuschrift der Katholisch-österreichischen Studentenverbindung
,.A u st r i a" in Wien: Verehrliche Schristleitung!
Wir ersuchen um freundliche Aufnahme folgender
Zeilen in eine der nächsten Nummern Ihres geschätzten
Blattes: In Bezug aus eine Aussage des verurtl,eilten
Gcnossenschaftssecrctärs S w 0 b 0 d a bitten wir, in Ihrem
geschätzlen Blatte feststellen zu wollen, daß S w 0 b 0 d a nie­
mals der „A n st r i a" in Wien angehörte, übrigens dieselbe
ein Mitglied NamenS Alfred Swoboda niemals besaß.
Für die Verbindung: jue. F. Wagner, derzeit X- zur. Joses
Reißl, derzeit XXX-
sVcrurthcilung des früheren Abgeordneten
Schrammel.) Wegen Beleidigung des Regierungsvertreters
Concipislen K l e p s ch in osiener Versammlung wurde der
ehemalige Abgeordnete S ch r a m m e I zu 30 Kr. Strafe ver-
urtheilt. Gegen dieses Strafausmaß legte der Staatsanwalt
Berufung ein. Auf Grund der gestern vor dem Gerichte in
Eger durchgeführten Verhandlung wurde das Urtheil erster
Instanz aufgehoben und Schrammel zu acht-
undvierzigStundenArrcstsverurheilt.
Gewerbe.
Zer Strike der Wiener Fleischhauer
und Fleisch solcher.
Der Strike der Fleischhauer und Fleischselcher, der in
der sonntägigen großen Versammlung im Sofiensaale be­
schlossen und gestern Vormittags auf dem Ccntralvichmarkte
begonnen wurde, hat in den Nachmittagsstunden kein Ende,
sondern nur eine Unterbrechung von etwa 14 Tagen er­
fahren. Tie Fleischhauer haben sich nur über dringende
Aufforderung des Bürgermeisters Dr. Lueger, der auf
dem Markte persönlich erschien, sowie der Genossenschafts­
vorsteher zu einer Vertagung des Strikes herbeigelassen,
um der Regierung Zeit zu lassen, ihre Forderungen— Ueber-
tragung der Verzehrungssteuer für die gekauften Thiere aus
die Händler und Zulassung des Freihandels— zu er­
füllen. Sind die 14 Tage um, ohne daß den Fleischhauern
und Selchern ihre gerechtfertigten Wünsche von der Re­
gierung gewährt loerden, dann soll— so lautet die
Parole— der Strike thatsächlich und unerbittlich ausge­
nommen und ohne Unterbrechung zu Ende geführt werden.
Ueber die Vorgänge auf dem Ecntralviehmarkte wird
uns von unserem Berichterstatter Folgendes berichtet:
Auf dem Ccntralvichmarkte.
Solch bewegte Scenen und stürmische Massenaustritte,
wie sie sich gestern vor den Verkaufshallcn und dem Ber-
waltungsgebäude abgespielt haben, hat es ans dem Ecntral-
viehmarkt wohl schon lange nicht gegeben, obgleich dort an
den Markttagen immer ein ganz außerordentlich lebhafter
Verkehr herrscht. Dabei war das Bild, das der große
Markt mit seinen langgestreckten Gebäuden und weiten
Plätzen Vormittags darbot, ein ganz ungewöhnliches.
Hunderte von Fleischhauern, Gastwirthen und sonstigen
Neugierigen standen da vor dem Thore der Haupthalle in
einer Entfernung von zehn Metern und bildeten ein langes
Spalier. Keiner von ihnen ging in die Markthallen hinein,
um wie sonst seine Einkäufe zu besorgen. Wie eine Mauer
standen sie unbeweglich und fügten sich mit eiserner Dis­
ciplin den Anordnungen des Comiiös, dessen Functionäre
die versammelten Fleischhauer immer wieder zur Be­
harrlichkeit in dem nun einmal beschlossenen Strike auf-
muntcrten. Am meisten wußte Herr_ Vorsteher Iedek
die anwesenden Collegen für den Kampf uni die Befreiung
von der Verzehrungssteuer bei Käufen, sowie für den Frei­
handel zu begeistern. „Diesmal gibt's kein Zurück mehr!
— Wir haben lange genug daraufgezahlt! Ueber fünf
Jahre sind wir mit unseren Bitten und Petitionen zur
Regierung gekommen, jetzt aber haben wir's satt! Nichts
wird mehr gekauft, kein Fleischhauer betritt die
Markthalle, bis nicht unsere gerechten For-
derungen von der Regierung erfüllt worden sind!"
So konnte inan fortwährend die Leiter des Strikes rufe»
hören. Und in der angesammelten Menge fanden diese Auf­
forderungen ein lautes Echo. „I hab' ka Stückl Fleisch
«Haus, aber kaust wird nixl"ries der eine und „Werheut'
an Ochsen kauft, is a Schuft!" der andere der Fleisch­
hauer.
Drinnen aber in der Halle gingen die größtentheils
jüdischen Händler müßig aus und ab, blickten hie und da
betrübt auf die strikende Menge der Fleischhauer vor dem
breiten Thore hinaus und discntirtcn über die Angelegenheit,
während rechts und link» hinter den Barrieren
die käuferloscn Ochsen dicht nebeneinander standen
und mit ihrem Gcbrülle die weiten, offenen
Hallen, wo sonst das Treiben des Markthandels herrscht,
erfüllten. Gerade gestern war der Auftrieb ein bedeutender. Wie
ans den amtlichen Ziffern auf der beim Eingänge aufge­
stellten Tafel zu ersehen war, sind 3784 Mastthiere, 381
Weidthicre und 982 Beinlthierc, zusammen also 5147
Schlachtthicre ausgetrieben worden. Diese immerhin große
Zahl beweist, daß die Händler von dem gestern beschlosienen
Strike der Fleischhauer nicht viel hielten und der Meinung
waren, die Beschlüsse werden wieder so wie
die früheren in dieser Angelegenheit nicht zur Durch­
führung gelangen. Umso erstaunter waren sie wohl,
daß ihre Voraussicht nicht eintraf. Infolge
des Strikes der Fleischhauer hatten natürlich auch die Vieh»
Irciber nichts zu thun und standen daher in großen Gruppen
vor dem Amtsgcbäude, sowie in den Räumen desselben um­
her, von Stunde zu Stunde hoffend, daß die ernste Situation
doch noch eine Wendung erhalte. Ebenso waren die Gast­
häuser innerhalb des Marktes, namentlich in den ersten
Vormittagsstunden, überfüllt. Ueberall herrschte lebhaftes Ge­
spräch) und hie und da flog ein lauter Ruf oder eine kurze,
scharfe Kritik über die zurückhaltende Stellungnahme der
Regierung zu der Fleischhauersrage aus, ohne indeß zu
einer Störung oder zu einem ernsten Conflicte zu führen.
Gegen Mittag wurde ein Kauf vollzogen. Ein Brunner
Fleischhaner hatte 10 Ochsen für Brünn angekauft. Selbst­
redend gab diese» Geschäft, da» von Vielen als Strikcbruch
angesehen wurde, zu lebhaften Erörterungen Anlaß, um­
somehr, als die Wiener Fleischhauer stramm den Strike
aufrechthieltcn und keinen einzigen Kauf cntrirtcn.
Nachdem der auf dem Markte erschienene Regierungs-
Vertreter Statthaltereirath Baron Lattermann
keine Zusicherung zu geben in der Lage war, hatte
sich eine Deputation, bestehend aus dem Herrn Fleisch-
haucrgenossenschaftsvorsteher Gemcinderath H ü t t c r, Hon--
delskammerrath Julius Weißenberger, Vorsteher der
Fleischselchergcnossenschast Kiselak und Kloster Neuburger
Genosscnschajtsvorstcher Sauer, sowie mehreren Herren,
in den Vormittagsstunden zum Bürgermeister Dr. Lueger
und zum Statthalter Grafen Kiclmansegg begeben,
Ihre Rückkunft wurde daher mit Spannung erwartet.
„Halt's z'samm', Leutl'u!"
Mit diesen und ähnlichen aufmunternden Rufen erschien
endlich um etwa Val Uhr das Mitglied der Deputation,
Herr Fleischhauer Fuchs, auf dem Centralviehmarktc.
Sogleich sammelte sich um ihn ein größerer Anhang von
Neugierigen, der ihn durch das Tirecttonsgebäude hindurch
bi» aus den Platz vor dem Eingänge in die Verkaufshallcn
begleitete. Hier theilte Herr Fuchs, der vorausgeeilt war,
um auf die Erbitterten beruhigend einzuwirken, mit freudig-
crrcgter Stimme mit, daß der Bürgermeister die Deputa­
tion sehr freundlich empfangen und in beiden Punkten
Abhilfe versprochen habe. „Ter Bürgermeister ist mit uns,
er hat unsere Forderungen als gerechtfertigt anerkannt und
wird in einer halben Stunde selbst herkommen. D'rum
hall's z'samm', ausharren, damit Alles gut ausgeht", sagte
er. Diese frohe Botschaft wurde mit großem Jubel auf-
genommcu und aus tausend Kehlen erschollen donnernde
Hochrufe auf deu Bürgermeister.
„Der Bürgermeister kommt."
Nun tain auch Bewegung und eine gewissermaßen
siegcsftendige Stimmung in die Menge, die zum großen
Theile dem Platze vor dem Tirectionsgebäudc zudrängte,
wo Bürgermeister Dr. Lueger erlvartct lvurde.
AlS sein Wagen, dem mehrere andere folgten, durch
das von Finanzern bewachte Thor hcreinrolltc und Bürger­
meister Dr. Lueger dem Eoupö entstieg, da erschollen
brausende Jubclrufe. Bürgermeister Tr. Lueger begab sieb,
vom Tirecior Magistratsrath Sigl begleitet, zunächst
in da» Confercnzzimmer der Marktdircction, in lvclchem sich
die Borstehungsmitgliedcr der Genossenschaften eingesnnden
hatten. 'Rach einer kurzen Besprechung mit den Herren
begab sich der Bürgermeister, begleitet voni Gemcindcrathe
und Viehhändler Herrn Tr. Spann agl und Genosscn-
schastsvorsteher der Gastwirthc Herrn Kuhn, neuerlich von
Hochrufen umbraust, durch die vor dem Gebäude harrende
Menge hindurch zur Verlaufshalle, die er besichtigte,
wobei er gelegentlich den einen oder anderen der Vieh­
händler ansprach und bezüglich deren Stellungnahme zu
den Stritcpunkten befragte. Von diesem kleiiien Rnndgange
kehrte der Bürgermeister in die Tirectionslocaliläten zurück,
wo eine Conferenz stattfand, der außer den Führern der
Fleischhauer, Fleischselcher und Gastwirthe auch die Vieh­
händler beiwohnten. Tic Sitzung dauerte gegen drei Viertel­
stunden. Nach ihrer Beendigung kam als Erster der jüdische
Viehhändler Saborskn aus dein Sitzungszimmer heran» und
rief: „Ter Markt geht an! Gekauft wird!" Diese Aeußerung
erregte allenthalben Mißtrauen und Befremden, denn die
allgemeine Stimmung war unter den Fleischhauern durch­
aus entschieden die, heute keinen Kauf abzuschließen. Bald
daraus verließen auch die übrigen Herren mit dem Bürger­
meister Tr. Lueger da» Sitzungszimmer und begaben sich
wieder ans den Platz vor dem Hallenlhore. Dort angelangt,
ergriff Bürgermeister Dr. Lueger da» Wort zu einer
kurzen Erklärung, mit der er seine ganze Kraft einzusetzen
versprach, damit die jetzigen „Exclui'ivläuse" (exclusive Ver­
zehrungssteuer nämlich» in .Hinkunft als „Jnclusivläuse"
abgeschlossen werden. Weiter versprach der Bürgermeister


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 7 ]
Nr. 4283 Wim. DienStag „Deutsches Nolksblatt" 4. December 1900 Seite 7
mit seinem Worte, Alles daran zu setzen, daß auch der zweite
Punkt von den Forderungen der Fleischhauer bezüglich des
Freihandels seitens der Regierung in Erfüllung gehe,
jedoch nur unter der Bedingung, daß ein Modus geschaffen
wird, der eine gerechte, den thatsächlichen Verhältnissen ent­
sprechende Preisnotirung ermöglicht. Es sei unmöglich, sagte
der Bürgermeister weiter, daß die Forderungen der Fleisch­
hauer über Nacht von der Regierung gewährt werden
können. In 14 Tagen werde die Sache discutabel sein.
Bis dahin mögen die Fleischhauer den gesetzlichen Boden
nicht durch einen Strike verlassen, sondern ihre Käufe
wieder aufnehmen. Den Worten des Bürgermeisters folgte
lauter Beifall. Gemeinderath H ü t t e r forderte hierauf im
Anschlüsse an die Worte Tr. Lueger's auf, die Käufe
aufzunehmen. (Bravorufe.)
Eine Versammlung unter freiem Himmel.
Während Bürgermeister Tr. Lueger nun unter
Hochrufen den Markt verließ, wollte Gcnossenschaftsvorsteher
Gemeinderath Hütter in einer an Ort und Stelle abge­
haltenen Versammlung der Fleischhauer über die Audienzen
berichten, doch die Aufforderung, die Käufe aufzunehmen,
hatte eine Aufregung unter der Menge verursacht, die in
stürmischen Rufen wie „Nichts kaufen! Nichts kaufen! Nicht
nachgeben, sonst sind wir wieder erschossen!" stürmischen
Ausdruck fand. Revierinspector W o d a k schritt daher ein
und forderte Herrn Gemeinderalh Hütter auf, Ruhe zu
schaffen, da er sich sonst genöthigt sehen würde, den Platz
räumen zu lassen. Gemeinderath Hütter erwiderte daraus,
die Ansammlung der Fleischhauer verursache keine Passage­
störung und Gefahr, das Einschreiten des Revierinspectors
,ei daher nicht nothwendig. .Hierauf wies Redner bei einiger
Ruhe unter der Menge auf die Petitionen hin, die die Fleisch­
hauer schon der Regierung vorgelegt, die aber nichts ge­
fruchtet hatten. Nun sei die Geduld der Fleischhauer zu
Ende, sie seien in den Strike gegangen. Tie TeMtation
sei beim Bürgermeister Tr. Lueger sehr freundlich auf­
genommen worden. Dem Bürgermeister gebühre der Tank
der Genossenschaften fiir sein Entgegenkommen. (Bravo-
und Hochrufe.) Dagegen hätte der Statthalter die Tepu-
tation nicht freundlich empfangen und derselben zum Vor­
würfe gemacht, daß die Fleischhauer durch den Strike den
gesetzlichen Boden verlassen hätten. (Pfuirufe.) Ueber die
näheren Tetails dieser Audienz wolle Redner sich nicht
äußern, da ja die ganze Frage erst einer Entscheidung zuge­
führt wird. Schließlich forderte Gemeinderath Hütter die
Versammelten aus, die Käufe aufzunehmen, da dies ja auch
der Wunsch des Bürgermeisters sei. Tie Fleischhauer stehen
vollkommen auf gesetzlichem Boden, denn gerade Einkäufe,
die man nicht bezahlen kann, sind ungesetzlich. Tie Fleisch­
hauer seien daher veranlaßt gewesen, die Käufe einzu­
stellen. 97nn aber soll die Regierung sprechen. Inzwischen
werden die Fleischhauer die Käufe aufnehmen. Wenn aber
innerhalb 14 Tagen die Regierung nichts thut, dann werden
die Fleischhauer sich wieder zu entschiedenem Kampfe um.
ihr Recht zusammenftnden.
Fleischhauer I e d e k widersprach den Ausführungen
des Vorstehers und forderte aus, keine Käufe vorzu­
nehmen. Tiefe Aufforderung verursachte nun
Stürmische Scenen.
Die ganze tausendköpfige Menge rief: „Nichts kaufen!
Nichts kaufen!" wogegen die Herren Handelskammerrath
Weißenberger, Gemeinderath S t i n g l
und Fleischhauer K ö ck e i s die Aufnahme der
Käufe während der vierzehntägigen Frist dringend
empfahlen, was jedesmal stürmischen Widerspruch entfesielte
und eine ganze Fluth der schärfsten Zwischenrufe hervorrief.
Schließlich wurde auch Herr I e d e k, der an der Spitze
der Nichtkäufer stand, für die Parole „Kausen!" gewonnen
und nach seiner diesbezüglichen Erklärung war die Ver­
sammlung zu Ende.
Ter Wiederbeginn des Marktes.
Nun begann ein Gewogc und Gedränge. Tie ganze
Versammlung bewegte sich in die Markthallen, doch die­
jenigen, die dafür waren, keine Käufe abzuschließen, waren
in der Mehrzahl und drängten mit den Rusen: „Hinaus,
hinaus! Wir wollen nicht kaufen!" zurück, so daß es zu
lebhaften Auseinandersetzungen und Zusammenstößen käm.
Viele Fleischhauer verließen, verdrießlich über die Un­
einigkeit, die schließlich herrschte, den Markt, ohne einen
Kauf gemacht zu haben. Andere wieder, namentlich die
kleineren Fleischhauer, kauften von den noch vorhandenen
Ochsen— der Abtrieb hatte schon um 1 Uhr Nachmittags
begonnen— was ihnen tauglich schien. Tas Geschäft war
indeß nur ein schwaches. Langsam verließ die Menge die
Höse; die Fleischhauer zogen in Gruppen, lebhaft discu-
tirend, ab und es trat wieder Ruhe ein, die bis zum Schlüsse
des ausnahmsweise um etwa eine Stunde verlängerten
Marktes, andauerte.
Während der Beendigung des ViehabtriebeS forderte
der Vertreter der Selchergenofienfchaft, K i e f e l a k, die
Selcher auf, den Dienstag-Markt zu besuchen und ihre Ein­
käufe zu besorgen, da die Fleischhauer die in der Sofien-
saalverfammlung getroffenen Vereinbarungen gebrochen hätten.
Eine Teputntion im Rathhause.
Vormittags enchienimRathhausecineDcputationder Fleisch­
hauerund Flcischselcher,welche dem Bürgermeister Tr. Lueger
die in der gestrigen Versammlung gefaßten Beschlüsse vorlegte
und ihn bat, in ihrem Sinne bei den kaiserlichen Behörden
zu wirken. Der Bürgermeister ließ sich von dem Markt-
referenten Magistratsrath S i e g l und dem Marktdirector
kais. Rath Kainz über die Angelegenheit die nöthigen
Berichte erstatten und erklärte sodann der Deputation, daß
er die eine Forderung der Fleischhauer und Fleischselcher,
welche die Einführung des Handels inclusive Ver­
zehrungssteuer betrifft, für gerechtfertigt erkenne und auch
gerne bereit sei, für dieselbe einzutreten. Auch
die zweite Forderung wegen Einführung des freien
Handels erscheine ihm nicht ganz unbegründet, doch könne
er in dieser Frage seine Unterstützung nur bedingt zusagen,
nämlich nur dann, wenn ein Modus gefunden werden kann,
welcher eine gerechte, den wirklichen Verhältnissen ent­
sprechende Preisbestimmung ermöglicht. Bezüglich der dritten
Forderung: „Eröffnung der rumänischen Grenze", erklärte
der Bürgermeister, diese könne derzeit nicht sofort vom
Ministerium bewilligt werden wegen der allgemein be­
kannten Hindernisse. Seine Unterstützung knüpfte aber der
Bürgermeister des Weiteren noch an die eine Hauptbedingung,
daß sich die Fleischhauer und Fleischselcher ehrenwörtlich
verpflichten, aus dem Umstande, daß insolgc des Handels inclusive
der Verzehrungssteuer der Einkaufspreis höher erscheint als
zur Zeit, da exclusive der Verzehrungssteuer gehandelt wurde,
keinen Anlaß zu einer Preissteigerung im
Detailhandel zu nehmen. Letzteres habe die Deputation
dem Bürgermeister auch ehrenwörtlich zugesagt.— Ter
Bürgermeister begab sich sodann über Ersuchen der Depu­
tation auf den Eentralviehinarkt, um sich persönlich dort von
der Sachlage zu überzeugen. Tie Beschickung des Marktes
war eine geradezu große, aber die Fleischhauer und Fleisch­
selcher hatten sich thatsächlich an dem Einkaufe nicht be­
theiligt. Tie Teputation, die sich vom Rathhause weg zum
Statthalter begeben hatte, war unterdessen auch aus dem
Centralviehmarkte eingetroffen. Ter Bürgermeister wieder­
holte dort seine bereits im Rathhause abgegebenen Er­
klärungen und nahm auch Rücksprache mit den Com­
missionären und Verkäufern, welche selbstverständlich auf dem
Standpunkte stelln, daß der Handel exclusive Verzehrungs­
steuer stattfinden soll. Tie Verhandlungen führten aber doch
so weit, daß die Commissionäre und Verkäufer erklärten,
sie würden, falls der Handel inclusive Verzehrungssteuer
amtlich decretirt würde, dagegen keine besonderen Schritte
ergreifen. Als die Erklärung des Bürgermeisters verkündet
worden war, nahmen die Fleischhauer und
Fleischselcher den Einkauf sofort auf.
Bürgermeister Tr. Lueger wird heute Mittags die
Angelegenheit dem Stadtrathe vorlegen, und wenn es sich
als nothwendig erweisen sollte, für Mittwoch Nachmittags
eine Gemeinderathssitzung für diesen Zweck einberufen.
Tie Teputation der Fleischhauer beim Statthalter.
Die amtliche „Abendpost" berichtet: „Heute
Mittags ist eine Deputation der Wiener Fleischhauer, be-
stehend aus sechs Obmännern und Vertretern der betreffenden
Genossenschaften, unter Führung des Vorstehers Hütter
und oes Fleischhauers Kammerrathes Weißenberger,
bei dem Herrn Statthalter erschienen, um demselben von
der auf Grund der gestrigen Znteressentenversammlung im
Sofiensaale von den Wiener Fleischhauern und verwandten
Gewerbetreibenden eingeleiteten- Action Mittheilung zu
machen und um Schutz ihrer gewerblichen Interessen, sowie
um Unterstützung der von ihnen erhobenen Forderungen zu
bitten. Diese Forderungen betreffen bekanntlich
1. Gestattung des freien Einkaufes,
2. Gestattung des Verkaufes auf dem Centralviehmarkte
inclusive Verzehrungssteuer,
3. Oeffnung der rumänischen Grenze.
Die Fleischhauer wiesen zur Begründung insbesondere
darauf hin, daß sie, da sie die Fleischpreise zu erhöhen
absolut nicht gewillt seien, gezwungen seien, diese Forde­
rungen zu stellen, um den wirthschaftlichen Ruin ihres
Gewerbes auszuhalten.
Statthalter Gras Kielmansegg hielt der Deputation
zunächst vor, daß der Augenblick, in welchem sich die be­
theiligten Gewerbetreibenden auf der ganzen Linie außer­
halb des Gesetzes, und zwar nicht nur der Gewerbeordnung
(Wirkungskreis der Genossenschaften), sondern auch noch der
auf gesetzlicher Grundlage beruhenden Marktordnung gestellt
haben, für die Stellung der von der Deputation vor­
gebrachten Bitte schlecht gewählt sei. Gegenüber ihrer Action,
mit welcher sie die Durchsetzung von Forderungen
außerhalb des Gesetzes im Wege einer Preffion erzielen,
könne er bei allem Wohlwollen, das er ihren Gewerben
gegenüber jederzeit zu bethätigen bereit sei, nur
ernstlich warnen, auf dem betretenen Wege fortzufahren.
Hierbei betonte der Statthalter auch noch speciell, daß die
Art der Vorbereitung ihrer Action, indem publicirt wurde,
daß bei der Genossenschaftsversammlung der vorigen Woche
Vertreter der Centralstellen und der 'Statthaltern erscheinen
werden, ohne daß seitens dieser staatlichen Stellen eine Zu-
sage gemacht worden wäre, als eine Demonstration gegen
die Autorität der höchsten Staatsbehörden erscheine. Eine
meritorische Erklärung über die geltend gemachten Wünsche ab­
zugeben sei der Statthalter angesichts der beliebten Preffion
umso weniger in der Lage, als er hierzu weder berufen,
noch von den betheiligten Centralstellen bevollmächtigt sei.
Hervorheben aber müsse er, daß die eingangs bezeichneten
Wünsche solche seien, die mit Rücksicht aus die Interessenten
und Factoren, welche hierbei mitzureden und zu entscheiden
berufen sind, nicht von heute auf morgen ansgetragen
werden können und daß er in der von der Genossenschaft
anzustrebenden Errichtung einer Großschlächterei das
richtigste Mittel auch heute noch erblicken müsse, um dem
Gewerbe wirthjchastlich aufzuhelfen und gleichzeitig die
Approvisionirung der Großstadt zu sichern. Nachdem der
Statthalter noch betont hatte, daß ihm die Lage der
Approvisionirungsgewerbe ebenso genau bekannt sei, wie die
Interessen des consumirenden Publikums, und daß er zur
Förderung berechtigter gewerblicher Jntereffcn jederzeit
bereit sei, entließ der Statthalter die Deputation mit der
nochmaligen eindringlichsten Warnung vor weiterem Be­
harren aus dem eingeschlagenen Wege.,
Bei diesem Anlaste wird übrigens noch beigefügt, daß
der Statthalter schon heute Früh, und somit noch vor dem
Empfange der in Rede stehenden Deputation, die Fleisch-
casse auf dem Wiener Viehmarkte durch den diesem Institute
beigegebenen landessürstlichen Commissär ausdrücklich darauf
hat aufmerksam machen lassen, daß sie weder berechtigt,
noch berufen sei, von den Fleischhauern und Fleisch­
selchern etwa mit Umgehung der Bestimmungen der
geltenden Marktordnung abgeschlossene Viehkäufe durchzu­
führen."
Ei« ossicielles Communiqus.
Betreffs des Fleischhauerstrikcs erhalten wir folgende
officielleMittheilung:
Die Regierung hat bisher bei Beurtheilung der
Fragen, welche im Zusammenhange mit der Approvisio-
nirung Wiens das Flcischhauergewerbe berühren, den
Standpunkt eingenommen, daß dieses Gewerbe als im
Dienste des öffentlichen Interesses stehend zu betrachten ist.
Aus diesem Grunde hat sich die Regierung bei Erwägung
der Maßnahmen, welche behufs zweckmäßiger Ausgestaltung
des Wiener Approvisionirungswesens in's Auge zu fassen
waren, von der Absicht leiten lassen, mit jenem wichtigen
gewerblichen Factor der Fleischversorgung zu rechnen und
die Lösung der betreffenden Fragen unter Heranziehung der
Fleischhauer, sowie unter thunlichster Rücksichtnahme auf
deren Interessen anzustreben. In der von den Fleisch-
Hauern inscenirten G e w a l t m a ß r e g e l (!) tritt'
in die Erscheinung, daß die Fleischhauer, die
ihrem Gewerbe für das Approvisionirungswesen
der Metropole zukommende öffentliche Functton und die aus•
diesem Grunde bisher von der Regierung vertre­
tenen Intentionen vollständig verkennen.
Hierzu kommt, daß die von den Fleischhauern unternommene
Einstellung des Marktverkehres als ein durchaus un­
geeigneter Schritt bezeichnet werden muß,
wenn es sich ihnen darum gehandelt hat, die Regierung zu.
veranlassen, in eine Prüfung der Forderungen
einzutreten, welche die Fleischhauer glaubten, im privat-
wirthschaftlichen Interesse ihres Gewerbebetriebes geltend
machen zu sollen. Ein derartiger Schritt muß vielmehr als
vollständig aussichtslos bezeichnet werden, da jeds
Regierung angesichts solcher Ereignisse naturgemäß als ihre
nächste Ausgabe betrachten muß, für eine geregelte Fleisch-
approoiiionirung Wiens Vorsorge zu treffen und nöthigen-
salls zu diesem Zwecke auch solche Maßnahmen zu
ergreifen, bei »welchen davon abgesehen
w erden muß, specielle Interessen des
Fleischhauergewerbes in Betracht zu ziehen!
Nach dieser Mittheilung zu schließen, ist also die Re­
gierung ihrerseits ebenialls entschlossen, den Kampf mit den
Fleischhauern aufzunehmen, und man kann aus den Ausgang
der für Wien so wichtigen Angelegenheit gespannt sein.
*<
**
Ter Bericht der Viehmarktcasse über den
gestrigen Rindermarkt ist folgender:
Ter heutige Auftrieb belief sich aus: 3534 Stück ungarische,
690 Stück galizische, 37 Stück Bukowinaer, 886 Stück deutsche,
zusammen 5147 Stück Rinder, worunter sich
381 Stück Weide- und 982 Stück Beinlvieh befanden.
Ta die Fleischhauer auf Grund des gestern gefaßten Be­
schlusses den Einkauf eingestellt haben,* ist der Markt voll­
ständig verkehrslos und kann daher zur Stunde, >/;2 Uhr
Nachmittags, keine Preisnotirung stattfinden.
Um 3 Uhr Nachmittags entschlossen sich die Fleischhauer,
den Einkauf zu besorgen, das Geschäft bot jedoch ein Bild
großer Regellosigkeit, da ein Theil der Käufer gar nicht ein­
kaufte, die meisten wegen der vorgeschrittenen Zeit ihren Be­
darf nur zuvl Theile zu decken verniochten. Auch die Preis­
bewegung■ konnte unter diesen Verhältnissen keine reguläre
sein, doch sind in vorwöchentlichen Notirungen nennenswerthe
Veränderungen nicht zu conslaliren. Stiere hatten lebhaften
Verkehr bei steigenden Preisen. Der qrößere Theil des Auf­
triebes ist unverkauft geblieben.— Es notirten: Ungarische
Mastochsen: Prima von K 74.— bis 78.— (IC 80.— bis —.—),
Secunda von K 62.— bis 72.—, Tertia von K54.— bis 61.—;
galizische, Prima von K 72.— bis 76.— (K 80.— bis —.—),
Secunda von K 64.— bis 71.—, Tertia von X 56.—bis 62.—;
deutsche.PrimavonL78.— bis86.— <K 87.— bis —.—), Secunda
von L 68.— bis 77.—, Tertia von K60.— bis 67.—; mindere
Mast- und Bauernnchsen von K 48.— bis 60.—, Weideochsen
von K —.— bis —, Stiere und Kühe von K 46.—
bis 68.-- (K 70.— bis Herrschaftsochsen —bis
—.—. Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Theater. Kunst und Literatur.
Älerandcr Girardi.
Obwohl die eigentliche Geburlstagsfeier erst ans Mitt­
woch, den 5. d. M. fällt, hot sich doch schon gestern über
Alexander Girardi in Fortsetzung der mannigfachen
Gratulattonen und Widmungen, die ihm vorgestern am
Abend seines Jubiläumsauftrelens im Theater an der Wien
zutheil wurden, eine Fluth von telegraphischen und brief­
lichen Glückwünschen ergossen. Zahlreiche Freunde, Ver­
ehrer und Bewunderer stellten sich überdies mit mannig­
fachen Jubiläumsangebinden ein. An der Spitze marschirt
Regierungsrath Tr. S v e t l i n mit Frau. Er sendete einen
mächtigen Blumenkorb mit Champagner mit einer sehr launigen
poetischen Widmung, der wir folgende Verse entnehmen:
„König im Reiche des Humors und der Laune, mein lieber
Girardi— Männer wie Du sind wirklich— schier rar, die !"
Ferner seien unter den Fesicsgaben erwähnt eine Reihe
von Photographien des Theaters an der Wien, und zwar
der inneren Räume und der Außerstande, vom Philologen
Dr. Mayer gesandt, eine Photographie der „Alten
Garde" des Burgthcaters nach der Eancatur von
Franr G a u l. vom Kunsthändler Deutsch
Ludet, eine riesige Sacher-Torte mit Lorbeer-


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 8 ]
Se te 8 Wien. Dienstag
kranz aus Confcct von Frau Anna Sacher.
Unter all' den Hunderten Zuschriften, welche Girardi aus
den höchsten Kreisen und aus dem Publikum zukommen,
hat keine einen derartigen Eindruck auf ihn gemacht, wie
der kurze Bries eines einfachen Schlossergehilfen, eines „Lol-
legen" Girardi's von ehedem. Das Schreiben lautet im
Original: „Euer Wohlgeboren! Erlauben Sie auch einem
schlichten Manne aus dem Volke, Ihnen vom Herzen Glück
zu wünschen; gebe Gott, daß Sie noch c>0 Jahre das arme
Wiener Volk erheitern und erfteuen! Ties wünscht von
Herzen in hoher Verehrung: Leopold Weiß, Schlossergehilfe,
Wien, IX." Von Geschenken seien noch hervorgehoben: ein
Krystallmedaillon, das auf der einen Seite das Bild von
Girardi's Mutter, aus der anderen das seiner angebeteten
Frau Leonie zeigt— ein Geschenk von Miß Bowling.
P. K. Rosegger sendete folgenden originellen Glück­
wunsch: „Alexander!— Dir lieben einander!— Girardi
>— Der Himmel bewahr' Ti'! R o s e g g e r." Ter Komiker
Fröden kommt mit seinem Glückwünsche den— Aerzten
in's Gehege. Er ordinirt dem allbeliebten Künstler:
„Up. anno 50
repetatur.
„Dr." Adolf Fröden."
Weiter gratulirten: Oberregisseur Carl Walln er
(Hamburg), Theaterdirector L e ch n e r (Brünn), Director
Rotter (Dresden), Mitglied der Hofoper Godlewski,
Paula Worms, Lory Stubel, Franz_ Keim
(„Irdische Frauen und himmlische Kraft—
Schenken Dir freudige Künstlerschaft"), Musikdirector Johann
Strauß sua., Maler Schließmann, Komiker Frank
(Brünn), Komiker und Schriftsteller Eduard Kornau, der
kleine Fischer ic. re.
Hugo v. Hofmannsthal ein Plagiator?
Tie sicherlich nicht im Verdachte antisemftischer Ge­
sinnung stehende „Frankfurter Zeitung" nimmt zu der von
unserem Blatte aufgedeckten Anlehnung" des Herrn
v. Hofmannsthal an Goethe, beziehungsweise an
den Marschall v. Bassompierre in folgender Weise
Stellung: „Ein Vorkommnis, das in literarischen Kreisen
von sich reden macht, verdient um der Personen willen, die
daran becheiligt sind, allgemeinere Beachtung. Tie dies-
wöchenlliche „Wiener Zeit" enthalt den Anfang einer
Erzählung, die betftelt ist: „Erlebnis des Marschalls
v. Bassompierre" und als Verfasser nennt sich der hoch-
streberide Wiener Poet Hugo v. Hofmannsthal. Diese Er­
zählung behandelt nicht nur den nämlichen Vorfall, den in
Goethe's „Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten"
«etter Carl auf dem „Gut am rechten Ufer des Rheins"
zu Besten gibt, sondern, obgleich sie weit ausführlicher und
zufolge ihres näheren Eingehens in's Einzelne blühender
ist, als bei Goethe, der die Hauptvorgänge straff zusammen­
zufassen sich begnügt, kann es keinem Zweifel unterliegen,
daß Beide, der Alte wie der Junge, aus der gleichen Quelle
geschöpft haben. Und Beide lehnen sich so deutlich an das
französische Original an, daß ihre Schilderungen in ganzen
Sätzen übereinstimmen, aber sich auch untereinander im
Tone des Vortrages außerordentlich ähneln. Daß Goethe,
in dessen Tecamerone-Nachbildung das Abenteuer des Mar­
schalls eine rasch vorübergehende Episode, gewissermaßen
nur ein nebensächliches JllustrationSfactum ist, von
Hofmannsthal nichts gewußt hat, darf man
dreist voraussetzen. Merkwürdig ist nur, daß diesem
die Behandlung des Motivs durch Goethe unbekannt ge­
blieben ist, denn wäre dies nicht der Fall gewesen, so hätte
er doch sicher auf die Arbeit seines großen Vorgängers
verwiesen. (?) Noch merkwürdiger ist, daß sich
Hofmannsthal als Verfasser dieser Ge­
schichte bezeichnet, da, selbst wenn die aller­
liebsten Stimmungsschslderungen der Erzählung sein Eigen­
thum sein sollten, eine Hindeutung auf das Ori­
ginalwerk unter keinen Umständen zu ver­
meiden war. Die Zeit, wo man auf das Titelblatt von
Komödien und Prosaschjriften einfach zu schreiben pflegte:
„Nach dem Französischen von L. 3E." ist vorüber, aber
selbst damals benützte man die Phrase: „Nach dem Fran­
zösischen", um, wenn man schon den Autor nicht nennen
wollle, wenigstens zuzugestehen, daß es sich um
keine Originalarbeit handle." Wir haben diesen
Ausführungen nur hinzuzufügen, daß durch die dem Schlüsse
der Erzählung beigefügte Fußnote unzweifelhaft festgestellt
wurde, daß Hofmannschal den Goethe'schen Text kannte,
denn er setzt ja sogar von allen seinen Lesern diese Kennt­
nis voraus, um auf dieser Basis sich eine Entschuldigung
dafür zu construiren, daß er es unterlassen hat, die Quelle,
aus der er schöpfte, auch nur mit einem Worte anzudeuten.
Vortragsabend Theodor Weiser's.
Der durch seine unzähligen Mitwirkungen bei großen
und kleinen Vereinen, durch eigene Recitätionsabende im
intimeren Kreise und durch Arrangiren von Opernvor­
stellungen in Wien bestbekannte und hochgeschätzte Künstler
Herr Theodor Weiser hat Donnerstag, den 29. v. M.
zum erstenmale einen Vortragsabend größeren Stiles vor
dem großen Publikum Wiens gegeben. Der ausgezeichnete
Ruf, dessen sich Herr Weiser erfreut, hatte es bewirkt,
daß der kleine Mnsikvereinssaal von einem distinguirten
Auditorium dicht gefüllt war. Besonders stark war die
.Kunstwelt vertreten; man bemerkte unter Anderen: Den
Dichter P. K. Rosegger, Hofschauspieler Lewinsky,
Richard v. Kralik, Professor W. O. No lisch, die Com-
ponisten Kremser, Mögete, v. Wöß und Erban, die
Maler Regierungsrath Schäffer und Professor Joses
Hoffmann. Das überaus reichhaltige Programm bewies
wieder die ganz außergewöhnliche Vielseitigkeit des Künstlers.
„Deutsches Dollrsdlatt"
Er stellte sich als Recitator von ernsten, heiteren und Dialekt-
dichtungen, als mimischer Darsteller, Balladensänger, Cla-
vicrspieler. Dichter, Componist, und schließlich sogar noch
als Tecorationsmaler vor. In Allem leistete er Vorzüg­
liches und Hochoriginellcs. Herr Weiser ist ein denkender
Künstler, dem Wahrheit über Alles geht, der alles Gemachte
und Mätzchenhafte verabscheut, und dessen Gemüthstiefe
in ernsten Vorträgen ebenso wirkungsvoll zur Geltung komnrt,
wie sein köstlicher Humor in den komischen und parodistischen
Nummern seines Programmes. Ten Abend leitete der
Künstler mit der Recitation der beiden Dichtungen „Tas
Frohnleichnamssest in Hallftadt" von Noltsch unb „Gaude­
amus" von Baumbach ein und er gestaltete den Vortrag
dadurch sehr wirksam, daß er bei ersterem Gedichte melo­
dramatische Orgelbegleitung verwendete und bei letzterem
nach je einem Vers eine Strophe des „Gaudeamus" von
einem verborgenen Männerchor singen ließ. Ein ganz
eigenes Feld betrat er mft seinen originellen mimischen
Studien: „Stimmungsbilder aus dem Leben geistiger Heroen:
Beethoven, Schubert und Wagner", die er in einer selbst
conftruirten Umrahmung scenisch zur Darstellung brachte.
Tie von Herrn Weiser verfaßten verbindenden Worte
sprach Herr Robert P r o s l mir großer Wärme und die melo­
dramatische Begleitung besorgte Herr C. Severin in fein­
fühliger Weise. Tie frappanten Masken Herrn W e i s e r's
als Beethoven und Schubert sind längst als ausgezeichnet be­
kannt, nun hat er ihnen noch eine prächtige Wagner-Maske
angereiht. Leider hatte die so schön gedachte Darstellung in
Wort, Ton und Bild nicht die vom Künstler erträumte
Wirkung, daran war aber nur das Versagen mehrerer
scenischer Einrichtungen schuld. Das Schubert-Bild mit der
hübschen Tecoralion (Rebengelände bei Sievring), errang
jedoch rauschenden Beifall. Wie wir nachträglich erfahren,
wurde es Herrn Weiser nicht ermöglicht, an Ort und Stelle
eine Prol« abzuhalten, daher ist das Eintreten scenischer
Mängel gänzlich entschuldbar. Wir hoffen, daß bei einer
nächsten Aufführung der Bilder Alles klappt.— In Costüm
und Maske eines alten Steirers brachte Herr Weiser
sRmnn mehrere Dialectdichtungen von Rosegger und Janu-
schovsky geradezu glänzend zum Vortrage. Jeder unserer
Berufsschäuspieler kann sich an W e i s e r ein Muster nehmen,
wie man Tialect spricht, und wie man bäuerliche Gestalten
bis in die kleinste Einzelnheit charakterisirt. Daß wir nicht
zu viel sagen, beweist das Lob R o s e g g e r's, der sich
hierüber wahrhaft bewundernd äußerte. Für diese brillante
Leistung erntete Herr Weiser allgemeine Anerkennung.
Der Beifall steigerte sich aber noch mehr, als er seine groß­
artigen Balladen sang und sich dazu selbst auf dem Flügel
begleitete. Eine wahre Perle an musikalischem Gehalte ist
seine Ballade „Am Hellespont", bei der er das orientalische
Localcolorit meisterhaft behandelte und eine große dramatische
Steigerung erreichte. Man muß hier vor Allem dem Co m-
ponisten Weiser vollstes Lob zollen, obwohl auch der
Sänger Weiser dasselbe im reichen Maße verdient.
Ter Erfolg des Mendes war ein reicher und für den Künstler
sehr ehrenvoller. Von nun an dürften sich die Weiser-
Abende zu einer Specialität der Wiener Saison gestalten.
Leb—r.
Kaiserjubiläums-Ttadttheater. Gestern fand in
diesem Theater die 25. Auffübrung von R. Hawel's
„Mutter Sorge" statt und erfreute sich abermals vor
einem übervollen Hause der beifälligsten Aufnahme. Der
Autor, welchem mehrere Lorbeerkränze und Blumensträuße
überreicht wurden, mußte mit der wackeren Künstlerschaar
unzähligen Hervorrufen Folge leisten.
— Ter Kartenverkauf für die am nächsten Sonn­
tag, Nachmittags \,3 Uhr, im Theater an der
Wien zugunsten der Deutsch-österreichischen
Schriftftellergenossenschaft stattfindende
Aufführung von Nestroy's „Lumpacivaga­
bundus" beginnt heute an den Cassen dcS Theaters
an der Wien. Tie Preise der Plätze find folgende:
Logen im Proscenium 20 fl., Logen im Parterre und
in der ersten Galerie 15 fl., Orchesterfitze 4 fl.,
Fauteuilsitze 3 fl.. Parkettfitze 2 fl. 50 kr.. Parterre-
sitze 2 fl. Alle übrigen Preise sind dieselben wie bei
den Abendvorstellungen. DaS Trifolium Zwirn» Leim
und Knieriem wird bekanntlich von den Herren
Girardi, Balajthy und Th all er darge­
stellt. Die Vorstellung wird sich zu einer N a ch-
f e i e r des 50. Geburtstage- Alexander
G i r a r d i'S gestalten.
— Aus Berlin wird unS telegraphirt: In der heute
zum Besten des Vereines „Berliner Presse" veranstalteten
Matinse im königlichen Opernhause, bei der Offenbach's
Operette „Dorothea" gegeben wurde, erzielten Herr I o s e f f y
und Fräulein Hansi Reichsberg durch ihre bravourösen
gesanglichen Leistungen stürmischen Beifall.
— Von Erzherzog Otto, der die Kunstausstellung des
Albrecht Dürer-Vereines, Neuer Markt 3, am 30. v. M. mit
seinem Besuche beehrte, wurde das daselbst ausgestellte Aquarell
„Alter Zehnerjäger" von A. Greil angekaust.
— Das Mitglied deS Jantsch-Theaters Fräulein Gold­
egg hat, da sie demnächst heiratet, ihre sofortige Entlassung
erbeten und erhalten. An ihrer Stelle übernimmt von heute an
Fräulein D i e tz e die Rolle der Niuetta in „Zwanzigtausend
Meter unter dem Meere".
— Ein neuer Künstlcrclub ist gegenwärtig in
Wien in Bildung begriffen, der eine Vereinigung in's Leben
rufen soll, wie eine solche nnr in Paris existirt. Tie Ver­
einigung nimmt als Mitglieder hervorragende Schriftsteller,
Tondichter und bildende Künstler (Maler, Bildhauer rc.)
auf, deren künstlerisches Schaffen zur allgemeinen Schau
ausgestellt werden soll. Tie Ausstellung wird eine per­
manente sein. Außerdem ist die Jnscenirung von Tiscus-
sionsabenden über wissenschaftliche und künstlerische Themen
geplant, welche allwöchentlich stattfinden, und das allge­
meine Interesse der gesammtcn Künstlcrschast vertreten. Mit
dreier Vereinigung ,n Verbindung wird eine interessante,
schon bestehende Zeitung: „Dev Autor, Zeitschrift für alle
4. December 1900 Rr. 4283
Gebiete der schönen Künste", herausgegeben, welche die ge-
sammlen Milglieder und deren Werke der Oeiientlichkeit
näder bekannr macht. Es haben sich bereils aus den besten
Släuden, besonders aus der hohen Aristokratie, zahlreiche
Mitglieder gemeldet, deren Namen für das Änvorblühen
dcS Clubs volle Garantie geben. In der verhaltnismägig
denkbar kürzesten Zeit, seit der Idee zur Gründung dieser
Künstlervereinigung, wird bereits diesen Donnerstag, den
6. d. Al., präcffe 8 Uhr Abends, im großen Festiaale des
Hotelrestaurants, 6. Be;., Gumpendorserstraße 9. ein solcher
Tiscussionsabend eingeleitet, in welchem hervorragende
Künstler ihre Vortrage hallen werden._
— Deutsch-österreichische Schriftsteller-
genossenschaft. Heute, um 1 ;& Uhr Mends, findet
im Bösendorfer-Saale eine Vorlesung des Mitgliedes dieser
Genossenschaft Herrn P. K. Rosegger statt, und werden
hieraus die Mitglieder der Genossenschaft besonders auf­
merksam gemacht.
Der Krieg in China.
Berlin, 3. December. Feldmarschall Graf Walder-
see meldet aus Peking vom Gestrigen: Nach Hiffung
der deutschen Flagge aus den Minggräbern und Bestrafung
mehrerer nahegelegener Törser wegen Ermordung von
Christen kehrte das Detachement Ga hl (bisher Pork) in
einzelnen Colonnen über Aangfang, Shahotshöng,
T a n g s h a n und N i u l a n s ch a n, sämmtlich etwa einen
Tagesmarsch nördlich von Peking, nach Pe'ing zurück. Ter
Zug nach Kalgan hatte einen weitgehenden Erfolg
und hat mehrere tausend Mann regulärer Truppen unter
zwei Generalen in wilder Flucht aus der Provinz T s ch i l i
nach S ch a n s i getrieben. Tie Leiche des Obersten Grafen
Jork ist in Peking eingetroffen. Tie vorläufige Beisetzung
wird Mittwoch stattfinden.
London, 3. December. Wie die „Times" aus
Peking unterm 29. v. M. melden, haben fran­
zösische und deutsche Generale mit Erlaubnis
des Feldmarschalls Grafen W a l d e r s e e die vor zwei
Jahrhunderten von Jesuften auf der Stadtmauer von
Peking aufgestellten astronomischen Instrumente in Besitz
genommen. Die eine Hälfte dieser Instrumente soll nach
Paris, die andere Hälfte nach Berlin gebracht
werden.
New-Dork, 3. December. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 2. d. M. besagt: Die Zahl
der nach Peking zurückkehrenden Chinesen wächst neuer­
dings. Ihre Haltung ist augenscheinlich freundlich. Es wer­
den nur diejenigen Boxer festgenommen, denen nachge­
wiesen werden kann, daß sie christliche Chinesen gelödret
haben. Am verflossenen Frellag ist seit der Belagerung der
Gesandtschaften die erste Loccmotive von Tientsin nach
Peking abgegangen. Tie Bahnlinie wird nicht vor dem
15. d. M. für den allgemeinen Verkehr eröffnet werden.
Tientsin, 2. December. (,,Reuter"-Meldung.) Hier
verlautet, daß vier Compagnien deutscher Trup­
pen sich 35 Meilen westlich von Paoringfu in
ernster Bedrängnis befinden. Acht Compagnien
französischer Truppen mit Lebensmitteln für drei Tage
seien zu ihrem Entsätze am 23. November von P a o t i n g f u
aufgebrochen. In Paotingfu herrscht Ruhe. Auf Weisung
der russischen Regierung werden die Russen die Bahn von
Schanhaikwan nach Peking den Teutschen übergeben.
Tie auf die Uebergabe bezüglichen Urkunden wurden heute
Vormittags unterzeichnet.
Der Krieg in Südafrika.
Die Proklamation des Kriegsrechtes?
Capstadt» 2. December. (,,Reuter"-Meldung.) In
halbamtlichen Kreisen verlautet, in Kurzem werde daS
Kriegsrecht proclamirt werden. Tie Regierung lehnt
jede Mittheilung über diesen Gegenstand ab.
London, 3. December. (,,Reuter"-Meldung.) Nach
einem Telegramme Lord Kitchener's aus Bloemfontein vom
1. d. M. meldet ein ausführlicherer Bericht Paget's über
das am 29. v. M. nordöstlich von Bronkhorstspruit statt-
gefundene Gefecht, die Truppen seien gegen Abend näher
an die feindliche Stellung herangerückt. Die Boercn hätten
gegen Vz7 Uhr Abends Verstärkungen erhalten, drei
neue Geschütze in Stellung gebracht und hieraus die englische
Schlachtlinie energisch angegriffen, seien jedoch nach ernstem
Kampfe mit schweren Verlusten zurückgeworfen worden. Die
Boeren hätten den für Tagesanbruch geplanten Angriff
nicht abgewartet, sondern sich Nachts zurückgezogen. Oberst­
lieutenant Lloyd sei gefallen, zehn Offieiere seien ver­
wundet worden. Von den Mannschaften seien 13 getödtet
und 59 verwundet worden. Paget sei gestern Morgens in
die feindliche Stellung eingerückt, während die Reiterei die
nach Nordosten zurückweichenden Boeren verfolge.
Drahtnachrichten
des „D entsche« BolkSblatte S".
Der neue deutsche Dotschafter in Petersburg.
Berlin, 3. December. Wie die „Nordd. Allg. Ztg."
hört, ist zum Nachfolger des Fürsten Radolin auf dem
Botschaftcrpostcn in Petersburg der Gesandte in
Brüssel, Graf v. A l v e n s l e b c n, aiiscrsehen.
Deutscher Neichstag.
Berlin, 3. December. In Beantwortung einer Inter­
pellation, betreffend die K o h l c n f r a g e, führt .Handels­
minister Brefcld pus, die Regierung habe keinen Einfluß


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 9 ]
Nr. 4283
„Derrtfches
4. December 1900
Gerte 9
Wien, Dienstag
auf die Syndikate und auf die Preisbildung des Zwischen-
und des Kleinhandels. Tie Ursachen der Kohlennvth
seien in dem Ausfalle der englischen, sächsischen und böhmi­
schen Kohle, sowie in dem gesteigerten B.drrfc der Industrie
zu suchen. Tie inländische Kohlenproduction habe sich im
letzten Jahre um 10 Millionen Tonnen erhöht. Ter Zwischen­
handel habe die Preise bis in'3 Wucherisch: gesteigert. Tie
Zeimngsklagen und Versammlungen bewirkten, daß sich
Jeder durch Versorgung aus längere Zeit gegen eine Koblen-
norh schützen wollte, wodurch der Consum beständig gesteigert
wurde. Nach genauen Feststellungen überschritten die Gru. eir­
und Großhändlerpreise nicht das gebührliche Maß. Um den
Mißständen abzuhelfen, wurden verschiedene Vorschläge ge­
macht, darunter, ob die Ausfuhr, der Zwischenhandel oder
der Kleinhandel zu beschränken seien, ferner, ob der Zwi­
schenhandel zu coutrolircn sei. Einem Ausfuhrverbote müsse
der Minister nach eigener Ersahrung miderrathen. Ter
Zwischenhandel sei für die Production unentbehrlich. Eine
directe Uebersührung der Kohle in die Hände der Verbraucher
sei möglichst erwünscht; dazu können Genossenschaften dienen,
ähnlich organisirt wie die Organisationen der Verkäufer,
nämlich Shndicate, gegen deren staatliche Beaufsichtigung
der Minister nichts einzuwenden habe. Es sei Vorsicht ge­
boten: die Unterbringung der Kohle bei Genossenschaften
sei schwierig, gleichwohl habe der Minister den Großhändlern
einen gewissen Betrag gestrichen und den Genossenjchasten
reservirt. Er könne nur etaypemoeise vorgehen, da er das
Siaatseigenthum nicht verschleudern dür'e. Er würde es
für Vortheilhaft halten, wenn eine gemeinsame Stelle für
alle Beschwerden gegen die wucherische Uebervor:hcilung du.ch
die Händler geschaffen würde.
Nach einer längeren Tebatte vertagte sich das Haus
auf Mittwoch. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung
befindet sich der Toleranzantrag des Centrums.
Oie Reise des prälidenten Kröger.
Köln, 3. Tecember. Nach den neuesten Dispositionen
reist Präsident Krüger Donnerstag Vormittags von
hier nach dem H a a g ab.
Berlin, 3. Tecember. Das „Wolsf'sche Bureau" meldet
aus Köln: Ter deutsche Gesandte von Tschirschky und
Boegendorff wurde heute Nachmfttags vom Präsidenten
Krüger empfangen, um ihm im Auftrage des Kaisers
Wilhelm persönlich für das Telegramm zu danken,
welches Präsident Krüger von Herbcsthal an Kaiser Wilhelm
gerichtet hatte. Krüger bat den Gesandten, seinen verbind­
lichsten Dank für die ihm mitgetheilte Botschaft Kaiser
Wilhelms zu übermitteln, für den er seit der vor Jahren
stattgehabten Begegnung stets die freundschaftlichsten Gefühle
und besten Wünsche hege.
Italienische Lämmer.
Rom, 3. December. Tie Abgeordneten sind sehr zahl­
reich erschienen; die Tribünen sind überfüllt. Es wird zur
Begründung der Interpellationen über das in dem Be­
richte des Ministerpräsidenten Saracco an den König
entwickelte Programm des Cabinets geschritten.
Line Reminiscenz an die Oreyfus-Äffaire.
Paris, 3. December. (Bericht der „Agence Havas".)
Vor dem Schwurgerichte gelangte heute der Proceß der
Wftwe des Obersten Henry gegen R e i n a ch neuerlich
zur Verhandlung. Im Zuhörerraume hat sich nur wenig
Publikum eingefunden. Das Erscheinen Reinach's, sowie
der Zeugen, unter welchen sich Cavaignac und die
Generale Mercier, Florentin und Roget befin­
den, vollzog sich ohne jedem Zwischenfall. Zu Beginn der
Verhandlung unterbreitete der Vertreter des Generalprocu-
rators einen Antrag, wonach sich der Gerichtshof incom-
petent erklären solle, da nur das Zuchtpolizeigericht allein
in der Angelegenheit competent sei.
Paris, 3. December. Im Processe der Witwe
H e n r y's gegen R e i n a ch erklärte sich das Gericht für
competent. Der Vertreter des Generalprocurators meldete
gegen diese Entscheidung die Nichtigkeitsbeschwerde an. Die
Verhandlung wurde hierauf abgebrochen.
Lin vernrtheilter LarLinal Erzbischof.
Rheims, 3. December. Der Cardinal Erzbischof
Langenieux und die Tiöcesangeistlichkeit wurden
wegen Uebertretung des von der Stadtvertretung erlassenen
Verbotes, am Allerseelentage in der Stadt Processionen
abzuhalten, vom Friedensrichter zu Geldstrafen ver-
urtheilt. (!!)
Das neue englische Parlament.
London, 3. Tecember. Das neue Parlament tritt
heute zusammen, um zunächst die Wahl des Sprechers vor­
zunehmen. Tie Thronrede wird nichtvorDonnerS-
t a g verlesen werden.
London, 3. Tecember. Tas Parlament ist heute zu­
sammengetreten. Nach den üblichen Ceremonien
wurde Gully zum Sprecher wiedergewählt. Morgen wer­
den die Mitglieder den Eid leisten, Tonnerstag wird die
Thronrede verlesen.
Oie Lrankheit des Zaren.
Petersburg» 3. Tecember. In der neueingeweihten
Capelle neben der österreichisch-ungarischen Botschaft fand
in Gegenwart des Geschäftsträgers Grafen KinSktz und
deS Personales der österreichisch-ungarischen Botschaft,
sowie zahlreicher Mitglieder der österreichisch-ungarischen
Colonie ein Gottesdienst für die Genesung deS Kaisers
Nikolaus statt.
Livadia, 3. Tecember. Tas heute, um 11 Uhr Vor­
mittags, ausgegebene Bulletin lautet: Ter Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag und die vergangene Nacht sehr
gut. Temperatur um 9 Uhr Abends 36'6, Puls 72.
Heute Morgens war das subjektive Befinden ein sehr gutes.
Ter Appettt und die Kräfte nehmen zu. Morgentemperatur
36-3, Puls 66.
Oie Pforte und die vereinigten Ztaalen.
Constantinopel, 2. Tecember. Ter Commandant des
amerikanische» Panzerschiffes „Kentucky", Capitän
C h e st e r, wird sich über Einladung deS amerikanischen Ge­
schäftsträgers Griscom in Begleitung dreier Lfstciere
unverzüglich nach Constantinopel begeben. Tas
Schift „Kentucky" bleibt in Smyrna.— Tie Unterzeichnung
des Vertrages, betreffend den Bau eines Kreuzers durch
der Firma Cramp in Philadelphia, steht unmittelbar
bevor. Infolge dieser Transaction scheint in der Ange­
legenheit der Schadloshaltung für die durch die armenischen
Unruhen verursachten Schäden Beruhigung eingetteten zu
sein. Zu regeln bleibt nur noch die Exequaturertheilung
an den amerikanischen Consul in Charput. Die Beziehungen
zwischen den Vereinigten Staaten und der Türkei sind
gegcnwärttg normal.
Vcrheerungtn durch einen Orkanes.
Constantinopel, 3. December. In der Nacht von Sams­
tag auf Sonntag wüthete hier uird in der Umgebung ein
heftiger Sturm, welcher zahlreiche Unfälle im Gefolge hatte.
Eine Anzahl von Segelschiffen und Barken ist unterge­
gangen, ein türkischer und ein griechischer Dampfer sind
gescheitert. Einige Ausladebrücken wurden weggerissen
und eine Menge Waaren sank in's Meer. Verluste an
Menschenleben sind nicht zu bellagen. In der Vorstadt
Denillapou sind zwei Häuser eingestürzt. Auch in
der Vorstadt Koumkapou stürztenzweiGebäudeein,
wobei 17 Personen unter den Trümmern be­
graben wurden; es wurden jedoch sämmtliche Ver­
schütteten gerettet. Ter Sturm richtete überall mehr oder
minder erheblichen Schaden an.
Oie Revolution in Columbien.
New-Dork, 3. Tecember. („Reuter"-Meldung.) Nach­
richten aus Colon über Kingston besagen, die Auf­
ständischen hätten am letzten Mittwoch Chagres einge­
nommen. Achthundert Mann Regierungstruppen seien sofort
zum Entsätze des Platzes abgegangen. Es habe ein hef­
tiges Gefecht stattgefunden, und die Regierungs­
truppen hätten schwere Verluste erlftten, jedoch seien die
Aufständischen aus der Stadt vertrieben worden.— Wie
aus Colon des Ferneren gemeldet wird, greifen die Aufständi­
schen Porto Columbio und Sabanilla an. Re­
gierungstruppen wurden zur Verstärkung abgesendet. Man
glaubt, daß die Insurgenten sich zum Angriffe auf Colon
und nicht, wie verlautete, auf Panama sammeln. In
Colon werde das Kriegsrecht durchgeführt und wurden viele
verdächtige Personen verhaftet.
* Graz, 3. December. Prälat K a r l o n hat nun
auch sein Landtagsmandat der Landgemeinden Leibnitz
niedergelegt.
* Salzburg, 3. December. Der Ehrenbeleidigungs-
Proceß, welchen Dr. Otto Steinwender gegen Herrn
Paul v. Pacher angestrengt hat, wird am 14. d. M.
vor dem Schwurgerichte in Salzburg stattfinden.
* Prag, 3. December. Infolge von ErgänzungSwahlen
in das Stadtverordnetencollegium war die Neuwahl der
beiden Bürgermeisterstellvertreter nothwendig geworden. Die
Wahl fand heute statt. Sie verlief resultatlos, da die beiden
rivalisirenden Parteien unter Führung Tr. Podlipny'S
und Dr. Fritsch' leere Stimmzettel abgaben. ES wird
morgen deshalb eine zweite Wahl vorgenommen werden.
Ofen-Pest, 3. December. Das „Ungarische Tele-
graphen-Correspondenzbureau" meldet: Tie Herrenkleider,
firma S. Großmann (!) hat heute die Zahlungen eingestellt.
Die Passiven bettagen 136.000 K.
Ofen-Pest, 3. December. Entgegen den Meldungen
der Blätter erfährt der „Pester Lloyd", daß nicht Baron
I o s i k a, sondern Gras Bela Szechenyi an erster
Stelle zum Kronhüter ausersehen ist.
Paris» 3. Tecember. Aus Saint-Etienne wird
keinerlei wettere Arbeitseinstellung gemeldet.
Constantinopel, 2. Tecember. Infolge der seitens des
armenischen Patriarchen im Dildiz und bei der Pforte,
sowie seitens der russischen Botschaft unternommenen Schritte
wurden die Behörden von Musch telegraphisch angewiesen,
den armenischen Bischof Papken in Freiheit zu
setzen.
Canea, 3. December. (Meldung der „Agence Havas".)
Drei russische Panzerschiffe und zwei Torpedoboote sind hier
eingelaufen.
Sport.
sRadfahrverein „Deutsches Volksblatt^.) Heute
Abends findet im Restaurant Jänisch, Joseisgasse, ein Kegel»
abend statt. Arische Sportcolleqen find willkommen. Morgen
Mittwoch, punkt 8 Uhr: Sitzung des Festcomitss beim „Grünen
Thor". Tie Comitö nitglieder werden ersucht pünktlich und
zuverlässig zu erscheinen, da das Programm zusammengestellt
wird. Nachdem bereits einige Clubs ihr
corporatioes Erscheinen mit Banner
zusagten, hat dasFestcomitö beschlossen,
an alle Vereine und Clubs, die mit
Banner oder Standarte erscheinen,
Erinnerungsschleifen zu spenden. Wir
bitten jedoch dis längstens Montag um
Anmeldung.
sRadfahrclub „Flott und Einig".) Heute Besuch deS
Bruderclnbs „D u r ch", welcher einen nncrnen Familienadend
veranstaltet. Die Mitglieder werden ersucht sich recht rah reich
zu betheiligen. Zusammenkunft: 8 Uhr im Clubcaiö. Erscheinen
ist Ehrenpsiicht.
(Der Wiener Radfahrelub „Regent") brmat zur
Kenntnis, daß von nun ab d,e C'ubadende jeden Tieiisiag
slattfinven. Ter nächste Clubabend ist heute.
(Wiener Radfahrelub „Bahnfrci 18S3".) Heute
Dienstag findet die Preisvertheitting der Clubpartie,ifr.quenz.
Preise, verbunden mit einem gemüthlichen Uüterhaltu'•aeabenb
und einem Jnxkegellcheiben, in Haielberaer's Reitan, ation,
9. Bez., Porzellangaste Nr. 50, statt. Gäste find hcrznch will-
kommen. Ansang 8 Uhr Abends.
Pereinsnachrichten
(Oestcrreichischer Ingenieur- und Drchitekten-
verein.j Fachgruppe der Maichineningeui-ure. H-ure P:cne:ag:
l. Mittheilungen deS Boisitzenden. 2. Discnss on über die
Vorschläge zu einer neuen Arbeitseinheit, ei meleitci durch
Herrn Ingenieur Friedrich Drexler. 3. Eventuell: Mitteilungen
des Herrn Professor? Bernhard Ki ich über Ver,uh: mit
Wärmeisolatioiis natsrialien.— Fachgruppe der Berg- und
Hüttenmänner. Donnerstag, den 6. d. M.i I. Miltdei u igen
des Vorsitz-nden. 2. Vortrag des Herrn k. k. Oberb-rgver vgttsrs
Alois Psefier: „Transportmittel hochalp,ner Bergbaue".
3. Mittheilung des Herr,« Gustav Dielmg: „Ueber die ,„to-
matische Roheisengießvorrichtung für Hochöfen, von Oder-
ingenieur Orth in Donawitz".
(C.lnb österreichischer Eiscnbahnüeamten.) Timstag,
den 4. d. M., */,7 Uhr Abends: Borkrag des Herrn Frr-iz
t iaterstoißer, k. u. k. Hauptmann, über: „Luf:schiffsahn." (Mit
ichtbildern.)
(Wieuer Singakademie.) Tas erste große Concert der
diesjährigen Saison findet am 4. Tecember, l/ 5 s Uhr Abends,
im großen Mnfikoereinssaale statt. Nachdem vielfach die
Meinung verbreitek war, daß die Aufführung des Lttekles
von Beethoven für Blasinstruinente in Frage ge-cUt wäre.
sei bemerkt daß Herr Tirector Mahler die specielle Bew ll,g»ng
zur Mitwirkung von acht der ersten k. k. Hofmufiker bei der
Aufführung dieses so selten gehörten schönen Werkes ertheilt
hat. Karten zu povulären P> eisen bei Roiö.
E Hestle’s Oinäermehl
beste Alpenmilch enthaltend. b darf daher keines
Zusatzes von Milch. Tie Entwöhnung von der
Mutter- oder Ammenmilch durch dieses altbe-
währteste, feit mehr als 3U Jahren eingeführte
und erprobte Nahrungsmittel für Säuglinge leicht
durchzuführen, Diarrhoe und Erbrechen aus­
geschlossen.
Central-Depot: F. BERLYAEt
Wie», 1. Bez., Naglergasse 1.
♦ Verkauf in allen Apotheken und Droguerien.♦
Warnung!
Die mit unserer gesetzlich geschützten I a n i n a-Mark-
versehenen Cigaretten hülsen sind nur echt, weiin auf
jeder Schachtel unsere Firma ersichtlich ist. W,r warnen vor
Imitationen, haben eine uns zur Kenntnis gekommene Nach­
ahmung bereits ftrafgerichtlich verfolgt und werben dies in
allen uns zur Kenntnis kommenden Fällen auch künftighin
thun.
Franz und Paul Halasz.
Wittheiümg.
Es ist mir zur Kenntnis gelangt, daß über die Be­
ziehungen der wissenschaftlichen Comites des „Europäischen
Bundes zur Bekäinpfung der Lebenswittslvenä!!chung"^u den
permanenten chemischen Controlen in den einzelnen Staaten
Mißverständnisse obwalten. Zur Beseitigung derselben gebe ich
bekannt, daß jene Herren, welche laut Mittheiln -ge» der
TageS- und Fachpresse (Mai 1900) und der Verlautbarungen
„der österreichischen chemischen Conttole" sich in Oesterreich
bereit gefunden haben, an den wissenschaftlichen Arbeiten d>s
genannten Bunde? theilzunchmen, in keiner Begehung zur
Geschäftsführung der österreichischen chemischen Controle stehen,
die derzeit in der Unleriuchungsanstalt für Nahrungs- und
Genußmittkl deS Allgemeinen österreichiichen Apoihekervereines in
Wien und in den Laboratoiien der Herren Morpurga in
Triest und Wlodzimirski in Lemberg ausgeübt wird.
Es wäre daher ganz unzuläffig und wird untersagt, daß
die Firmen, welche sich der genannten Controle unterwerfen,
in Prospecten. Circulären oder sonst wie immer die Aamen
der Mitglieder jener wiffenschaftiichen Comites heraii;l°asn,
und es könnten Firmen, welche dieses Verbot n-cht reipecliren,
nicht unter Conttole genommen, beziehungsivene begatten
roeröen* Dr. M. Mansfeld,
Tirector der Unterluchungsanstalt für Nahrung?,
und Genußmittel des a. ö. Apothekerver-ineS.


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 10 ]
Seite 10
4. December 1900
Nr. 4283
Wien. Dienstag fjjglhtlrlfltt*
Ein Jasinreinigungömittcl in Dubi.n, w.e es Sarg's I
j olobont dariicllt, wird von zahnärzllicbcn Aulorilüten auch
> -sha'b empfohlen, weil der unr.rbrauchie R»st slcls verschlossen
, nb frisch bleibt. Außer seinen aromatischen Bestandtheilen
> ithüli Kalobont auch enien Zusatz von Glycerin, welches keine
i '.ureii Eigenschaften besitzt ;nih auch nicht gährunassahip ist. i
1 kbcigens beweist airch die so allgemeine und bauernde Ver-
? -endnng des Ka'odviit zur Genüge, baß desseii vorzügliche
l iacnschaften, verdundeii Mit der angenehmen handlichen Ver­
zückung unb dem billigen Preiie. sich überall bewährt haben.
„Wie gebt'S in der jungen Ehe?— Kocht Deine
/ rau selbsi V"— So fragt ein Freund den neugebackenen Ebe-
I ann. Dieser lachte: „Lho, Tu möchtest wohl einen ber viele»
(cherze au? ben Witzblättern über die rersehltcn Kochver^uche
! eunermähiter Damen mit P-niswnserziehnng onbnngen. Febl-
c nschosse»! Mein Weibchen weiß in der Küche famos Bescheid,
i nd als treuer Helfer in der Küche dient ihr Liebig's
leisch-Ertraci; bei uns kommen nur schmackhafte
(»erichte au: de» Tisch."
Tie WeihnachtsauSstcllung von Galanterie- unb
i uxnsmöbeln im Etablissement August R» o d l o ch's Nach-
f >lger, 7. Bez., Breilegaffe 7, ist bereits eröffnet, unb labet die
Firma zum Besuche ein.
fiOITUNG
nur
DIESEN
u. HandeLsvrrkehr-
fOesterreichisch-ungarische Bank./ Nach dem Aus-!
»reife vom 30. tlioveniber d. I. hat der Banknotenumlaus um
1 >512 Millionen Kronen abgenommen und ist der Metallschatz
l m 2'272 Millionen Kronen gestiegen. Das Porteieuille hat
s ch um 2 218 Millionen Kronen vermehrt. Der Lombard
ii um 2'24'i Millionen Krone>> gestiegen. Steuerfreie Bank-
i otenrescrve I25'556 Millionen Kronen (— 11-555 Millionen
I roi.en.)
iEnrssturz eines ungarischen Mühlcnpepicrcs.i
; ie Ofen- Pester „C o n c o r d i a D a m p s m ü h l e n»
? ctiengesellschaft. deren Actien noch kürzlich über
4 )0 K. fiotirten, sind auf 210 bis 200 gesunken, haben also an
210 K.am Curse verloren. Tie auf tOO K. lautenden Stamm-
o.ticn^dürften auf 200 K. abges.-.mpelt werden.
5 Waarerivcrlr.
Wie»» 3, December. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
s etia, prompt. FrachtdastS ab Aussig 25.50 G„ 25.60
f laifinade, Prinia. ruhig, prompt, pronipt ab ÜBien 84.75 G..
t5— W., detto Secuuda, ruh,a, pronnoi. ab Wien 84.25 G.
t 4.50 W., Würfelzucker, T nma, ruh'g, prompt, ab Wie»
! 6.75 E., 87.— W.. dettc Secunda, ruhig, pronipt. ab Wien
! 6.25 ©., 66.50 ÜB.— Meli s, pronipt, ab Wien —.— G..
—W.— Centriüigal, Prima, beh., prompt
l b Trief! transito 27.12'/, G.» 27.50 ÜB.— Petroleum (nun
! ustcllung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
schcS Standart Dbite Marke Gartenberg-Cchreler, prompt
mb Lieferung ab Wien —G., —ÜB.; kankafi fches
j rompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 W- ab Triest; detto
{ iuman it, prompt und Lieferung —G.» —W.
( ö Wien; amerikanifch.s Fiumancr, prompt
»nd Lieieruny ab Wien —G., —.— SB.— Fetlwaarev
per 50 Kilogramm), unver. Schweinsett, inländisches in-
c usive Faß, pronipt, I. Kosten ab Wien 61.50 G., 62.— W.
t> p e ck weiß, exclusive Packung, prompt, 4. Kosten ab Wien
IX— ©„'51.— W., Unschlitt,Auslchnitt,prompt, 1.Kosten
ob Wien 35.50 36.50 ÜB.— Colonialwoaren:
i a f s e e (per 50 5tilo), ruhig, Santos Superior 51.— ©..
51.— W.; detto Good Average 48.— G., 49.— W.,
ditto Fair Average —©„' —W.; detto Re-
pular 46.— ©.. 47.— W.; detto Ordinär 44.— ©.,
4).— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Elenabo 155.— G.. 198.— 2B„ pronipt ab Triest.—
© e w ü r z e (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©„ 76.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.- SB., bette Penang 69.- G.» 71.- W., Piment 38.- ©„
5 X— SB. Cassia lignea 53.— G-, 56.— W., tzielken Sansibar
51.— G., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal nnti'rel 37.— ©., .38.— ÜB., Macisblüte
210.- G.. 270.- SB., Macisnüffc 200.- ©.,280.- SB. prompt
cj Tr:est.
Eclreidemiirkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.'
Wien. 3. December. Tic vergangene Woche brachte
dm Weitiiiärkten keine nennenswerthe Beränderung. die
Tendenz blieb farblos und jchivankend, die Preise differire»
t >»m bcachtensmerth in England, Deutschland »nd Frankreich,
e ne Kleinigkeit i» Am-nila auf locale Calcular>on für Weizen,
1 Cent gegen Vorwoche niedriger, während Rußlands Verkehr
b'hauvtcte Preise conslal.rt. Die Witterung war bis jetzt
überall den Saaten günstig, trotzdem aber in allen Ländern
schwächere Zusuhrcn, verminderte Vorräthe. Infolge der kälteren
\ iiltrrung und der mangelnden Schneedecke hier feilere Tendenz.
6 ssectivweize» wie Roggen wird, gle.chso in Pest, 5 b über
Wochcnichluß gebaiiei,^ Nachfrage uiibeoeutcnd. Jnsolge des
Feiertages an diciem Lamslag wird Freitag der Woebenhaupt-
r.arkt abgehalten. Im Termmhandel wen,q Gejchäit, docl, feste
f allung. Weizen wurde zu ii 7.78, K 78.50, K 78.77, Roggen
ii K 7.63 dis K7.62 umgesetzt. Uebriges nominell.- Amtlich
r-otirt: Weizen per Früh,ahr IL 7.77 bis K 7.78, Roggen
per Frühjahr K 7.62 bis K 7.63, Mais per Mai-Juni K 5 22
b,S K 5.23, Hafer per Frühjahr K 5.88 bis K 5.89.
Wien, 3. December. Spiritus hat sich heute wieder
etwas verbilligt und notirt contingentirt prompt K 41.— Geld,
h 41.40 Brief.
Ofen Pcst, 3. December. Weizen per April 7.47 bis
7.48, per Oetober 7.65 bis 7.66, Stoggen per AprlI 7.19 bis
7.20, Hai»r per Slpril 557 bis 5.58, Mais per Mai 4.92
IrS 4.93.-.
Weiienoffer-te genügend. Kauflust angenehmer, 35.000
Meterecntner Umsatz, bis 5 H. hoher. Uebriges angenehmer.
Termine auf beiricdigeriSes Cneeiivgeschäft fest. Regen.
Theißweizev 77- bis 80pfd.: 7.25 blS 7.40, 7.40 diS 7.50,
7.45 bis 7.70, 7.55 bis 7.75. Neurvgoen 6.65 bis 6.95, Gerste
5.50 bis 6.—. Haler 5.25 dis 5.75, Mais 4.70 bis 5.,—
Hirse 5.30 bis 5.40, KoblrevS —bis —.
Brcslau, 3. December. Weiber Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.50. neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Kilo 14.—, Rübsen 27.70.
Berlin» 3. Deceniber. (Preis der Coursmakler). Spiritus
nebjiper) loco 45.40, (fünfziger) —.—.
Berlin, 3. December. Weizen per December 149.75, per
Januar —.—, per Mai 157.50, feit: Roggen per
December 136.—, per Januar —.—, per Mai 140.75, beh.;
Haler per December >33.75. per Mai 134.—, beb.; Mais
ver December 11675, perMai —,mait; Rüböl perTeccmber
62.—, per Mai 62.—, se^. Kalt.
Hamburg. 3. December. Weizen, loco, qeschästslos. Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— brS 152.—, Roggen, loco
Rlecklenburgcr, loco gefchäftslos, neuer 132.— bis >45.—, Süd-
russischer neuer, fest, 103.— bis 104.—, Rüdöl, ruhig,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
Iirungspreis) per December 17.25, per December-
Januar 17.25. still, per Jaimar-Februar —. Petroleum
loco 6.70, gcschäftslos. Kalt.
Paris» 3. December. Mebl Fleur de Pari? per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.—, per Januar
26.40, ver 4 ersten Monate 26.90, per 4 Monate vom März
27.40, stetig, Weizen per laufenden Monat 20.10, per Januar
20.35, per 4 ersten Monate 2080. per 4 Monate vom März
21.30, stetig, Roggen per lausenden Monat 15.30, per
Januar 15.40, per 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März i5 75, ruhig. Bewölkt.
London, 3. December. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
stetig. Mais 3 p niedriger. Stadtmehl 21 sh.— d. bis 26 sh.
Rüböl 30 sh. 6 p.— d. Mais 25 sh.— p. Import: Weizen
60.000, Gerste 60.000, Haser 100.600 Quarter. Kalt, trocken.
Rinder- vnd Strchviehmarkt.
Qfen-Pest, 3. December (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 b,
nng. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 92 bis 94 h, ungarische, gewählte, schwere
von 90 bis 92 h; serbische schwere von 86 bis 88. Aorratd
am 1. December 35.944 Stück; Austrieb am 2. December 1112,
Abtrieb 550 Stückt es verblieben demnach noch 36.506
Stück.
Curs- und Handelsberichte.
Prag, 3. December. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.90, ab Kolin 24.30, ad Auffig 25.50
rer Januar 85.55, Raffinade Prima pronipt und
Tec. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Brag l 12.50 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg, 3. December. K a f f e e m a rkt. (Schluß.)
Santos aood Averaae per December 35.—, per März 36.25,
per Mai 36.75, rer September 37.50 Geld.
Bremen» 3. December. Petroleum loco 6.85.
Havre, 3. December. ^Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per December Frcs. 43.25, per April
Fred. 44.—.
Liverpool» 3. December. (B a u m w o I I m a r k t.)
Ruhig. Tenders in Tockeis (je von 100 Ballen) —.
Umiag 8000, Tagesimpori 5000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per December 5 M 7 M, December-
Januar 5^/x«. Januar-Februar b il j 6v Februar-März 5 J -/ W.
März-Avril 5 l9/ M, April-Mai 5' 7/ 61, Mai-Juni 5 u/ 64, Juni-
Juli b' l l 6!, Juli-August 5 N/ M, August-September 4 i3 /„.
Septembcr-Qctober —.—. September neue Balls (Lstiddling)
—.—, Qclober neue Basis (Good ordinary) —.
Berlin» 3. December. (Schluß.) Lesterr. Pavierren'e
—.—, öftere. Silberrente —, öfterr. Goldrente 99.30,
Ungar. Goldrente 97.—, ungar. Kronenrente 91.90, 4'/,ver-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Creditactien
213.—, llnionbank —, SBr. Bankverein —, Buschtie-
hrader-Actien —,Böhm. Nordbabn —. Lombarden 26.30,
StaatSbabn 143.50, österr. Banknoten 85.05. ruff. Banknoten
216.40, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 84.30, Wien (kurze
Sicht) 84.95, Paris (kurze Sicht) 81.35. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.20, London (lange Sicht) 20.22, London ikurze Sicht)
20.42, Wechsel auf Italien 77.—, 3perc«ntige deutsche
Anleihe 87.30, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.10, Neue 4per»
eentige ruffifche Anleihe 69.40, Disconto-Commaudit 180.10,
Deutsche Bank 198.50, Handelsflesellfchast 152.—, Dresdener
Bank 148.60, Hamburger Packetichifffahrt 13t>.66, Norddeutscher
Blogb 117.80, Mittelmeerbahn 99.60. Meridionalbahn 132.90,
Gottbarddahn 146.25, Schweizer Centralbadn 155.75, Schweizer
Rordostbabn 98.50, Bochumer 188.90, Gelsenkirchener 193.40,
Harpener 181.40, Hibernia 205.40, Laurahütte 206.—, Türken­
lose 110.60.
Berlin» 3. December. (Drahtnachricht.) Reichsbank-
ausweis vom 30. November I960. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 814,165.060 Mark (— 11,682.000), Reichs-
casscnscheine 22,696.000 Mark (— 473.600), andere Bank­
noten 12,813.000 Mark (+ 902.000), Wechsel 852,472.000
Mark (+ 36,848.000), Lombard-Forderungen 68,970.000 Mark
(+• 2.241.0OO), Effecten 5,281.000 Mark (- 324.000), fon-
stige Activa 86,528.000 Mark (— 25,647.000). —Passiva:
Giundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.166,141.000
Mark (-J- 26,168.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 366.216.000 Mark( 25.517.000), sonstige Passiva
50,568.000 Mark (-s- 1,2-14.000), Reichsbankdividende —.
Paris» 3. December. (S ch t u tz.) StaatSbahn —.—,
Lombarden —, Nene türkische ConsolS 23.—, Wechsel auf
yondon 25.10, Egpptische Rente 105.40, österreichische
Goldrentc 99.15, ungar. Goldrente 99.25, Länderbauk
—, Türkentofe 114.25, Banque de Bares 1058.—, Meri-
dionalbabn 672.—, dperc. Rente 101.57, 4perc. italienische
Rente 95.35, 4perc. span. Exterieur 70.17, Banque Ottomane
537.—, Neve 3perc. amortisirbare Anleihe 100.22, 3'/,perc.
Rente 102.65. Credit Foncier de France 680. —, österr. Boden-
crcditaystatl 1221, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
358. -, sperr, rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75.50,
sperr, rumänische Anleihe 1836. (Zeit) 72.75» Gnechlsche
Anleihe —, Tabak 315.—, Wechsel auf Italien 5'/,°/^
Wechsel ant Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel aut Brüffel */,,%, överc. bulg. Oblig. —,
ung. Hvvothekenbanf —. Ungleichmäßig.
London» 3. December. (Schluß.) Consoles 97'*/,, ex,
Lombarden 5J5C», Neue Spanier 69>/„ Italiener 94 3 /*»
ung. Goldrente 97.50. österr. Goldrente —, 4verc. Ruvre
64*/», Canada Pacisic 87 T/ S, PlatzdiScont 3'*/,,. Silber 29*/,
Wechsel aus Wien —.—. Fest.
Lörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Slbendblatte.)
Das Animo, das sich im Verlause der Borbörse ent­
fachen zu wollen schien, ging wieder verloren und auch die
Mittaabörse setzte abgeschwächt ein. Berlin meldete gleichfalls
matte Rotirungen. Creditactien begannen in Berlin zu 211.50,
beim Markencurse 117.75— 674.20 Parität Wien. Die auS
China cingetroffenen Berichte lauten wahrhaft ungünstig, in
militärischer, wie in sanitärer Beziehung. Daran kann ein ver­
einzeltes Kopfabschlagen wenig ändern, zumal man erst die
Genebniigung des Hoses einholen muß. Die Milde wird man
zu spät als verfehlt erkennen. Das Schwert für die
Chinesen, die Hand den Boers! In zweiter Hälfte befferten
sich Credit bis 677.25 aus Nachricht von Uebernahme der
Pester Communalanleihe. Auch soll es, wenn dos XX. Jahr­
hundert beginnt, mit den Skodamerken ernst werden.— Ter
Schluß war in Credit zum höchsten Curie, im Allgemeinen
lest. Berlin wurde etwas schwächer auf Arbeiterentlaffungen
bei Krupp.— Im Schranken gewannen in Kronen:
Brüxer 12. Eisenbahnverkehr 5, Boden 4. Es verloren
Prager Eisen 10, Wiener Bau 5, Allgemeine Bau 2.
C u rsbewe o u n a e n: IL Udr 2«« Minute«:
Matter. Oesterreichische Credit 673.25, ung. Credit 676.—,
Anglobank 271.50, Unionbank 549.—, Bankverein 469.—,
Länderbank 411.—, Straßenbahn A 250.—, Straßen­
bahn B 244.—. Staatsbahn 670.50, Lombarden 113.—, Etbe--
thalbabn 477.—, österreichische Kronenrente 96.35
ungarische Kronenrente 91.35, Mairente 98.30. ungarische
Goldrente 115.20, Alpine 460.50, Rima 499.—, Tabak»
actien 290.—, Türkenlose 108.50, Napoleons 19.18, Marknoten
117.75, Rubel 2.54'/,.
Amtliche ErklärungScurs«. 1 Uhr:
Mai-Rente 98.30, ungar. Goldrent«- 115.40, Credit 673.75,
ungar. Credit 6:0.—, StaatSbabn 670.75, Lombarden 113.15,
Alpine 460.—.
2 Uhr SN Minuten: Schluß günstig. Oester­
reichische Credit 678.—, ungarische Credit 661.—, llnglo
270.50, Union 549.—. Bankverein 469.—, Länder­
bank 410.50, Boden 888.—. ungarische Escompte 431.—»
ung. Hvvvthek 441.—, Comnierzratbank 2560. Staats­
bahn 670,75, Lombarden 113.50, Elbethal 476.—, Nordwest-
babn 466.—. Kalchauer 350,50, Buichticärader B 1141,
Buichtichrad. A3140. Lemberg-C-erriowitzer 534.—, Nordbahn
6215, Straßenbahn A 249.—, B 242.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Eldemüdl-, Adrra473.—, Dampfchiff 746,—»Lloyd
807.—, Pro.a-Durer 177.—, Böhm. Nord. 428.—, Graz-
Köstacher 532—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 460.—,
Italiener —.—, Brüxer Kodle 882.—, 'Rordungarische Kohle
226.—, ungarische allgemeine Kable 218.—, Westböhmische
Kohle 272.--, Rrager Eisen 1735, Rima 500.—. Trifalter
460.—. Tabak 294.—, österreichische Waffen 290.—. Wiener
Bau 146.—, Allg. ö'au 150.—, Wiener Ziegel 667.—, Lllg.
Elektrische 472.—, Intern. Elektrische 498.—, Ung. Elektrische
226.—, Comiiiunallose 387.—, Ungarlojc 168.50. Theißlose
141.—, Türkenlose 108.25, österr. Kronenrenlc 98.40, ungar.
uronenrente 91.35, Mai-Rente 98.35. Silberrente 98.—,
österr. (Zoldrente 116.45, ung. Goldrentc 115.60, Rubel 2.54'/„
Marknoten 117.75 bis —. Napoleons 19.18, Bankaktien
—, Union Bau —.—, Liellnger —, Eisenbahnverkehr
385.—, II. Bulgaren 1860er Lose —.—, ll. Hypothek
—, Salgo 646.—, Rositzer —.—, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. Simmermger —, Egvdier 198.—, Allg.
Kohle —.—, SB. Waggon —, Poldibütte 390.—, Oderuua.
Hütte—.—. ZeitungsactienBöhmische Montan 1250,
Industrie 162.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —. Rudolshütte
365.—, Hirtcnberger 575.—, Schodnica 1535, Kaltenleut-
gebener —Aussia-Tcplitzer 3135, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 800.—, Königshofer 520.—, Vareser —.
Nachbörse: Creditactien 677.—, ungarische Crebit-
'ctien 680 50, Anglobank-Actien 270.50, BankvereinS-Actien
468.—, Unionbank-Actien 550.—, Länderbank-Actien 410.—»
Staatsbadn-Actien 670.50, Lombarden 113.50, Elbethalbabn-
lictien 476.—, Nordwestbabn Actien 464.—, Tabak-Actien
294.—, R'.ma-Muranver-Actien 500.—, Alpine Montan-Bctien
459.—, Mai-Rente 98.35, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentr91.45 Türkenlose 108.50, Marknoten 117.65,
per Caffe, 117.73 per Ultimo.
Schlüsse per Ultim oDecember:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 95.72* 95.85
Rubel .... —.— —.— Türk. E.-A.-P.-D. —. .—
London-Cbeck. 240.50 240.70 Marknoten.—
Socciaf»
Hcschäsl
für
photograpliisclie
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagnrr
VII.. Lercheofeläerstrasse Nr. 71
Lreid-Lifte» tntit nub frauc».
sä
Echte
Arlsbiiütt A'.altil,
(Spcciatitnt) eNi'l'gt nnb pev»
fenbet
Karl Bayer
I n. k. Hof-Vicfcraut
Karlsbad.
LrobcscuHMigcn. tt, 2.—
>- auswiirIL.-
Stasikpanzor-
Ccisscir
a>,;l-t>I. vrid. sowie »euer,
feste Lasten, »cu und ge.
drauchc, billigst in kr t
Sabril von 9710
Johann Lange
Wien, XVIII/1,
Wäbrlngcrgürtel iür. 9
rnäckift Stadidab"-2iaiion Aiicrstraste.
Jg
■rueii
tztrustec «ne-
wa 1,1 von
billiger aie überall u. sicher neu,Kilo
Bern 60 kr. bis fl. 0.—. ffloumrn von
ft. 1.6o bis 4.—. Graste fertige Feder»
tucheat ft. b.—, Federnpoistcr fl.l.dO
eETTFEOERM
3 thcilige Haarmatrahen,
AfiiquematratztN fl. 6.ü0, WoÜrnma»
tratzen fl. b.—. gehefteter Sriohsack
fl. 2.—, Steppdecken fL 2.20.
Anton Staby, Bettwaaren-Ntcderlafle
Wien, Mariahilf, Etirgengafse 20
(zian» bei der Stie,ie>. 9Na


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 11 ]
Str. 4283
Wien. Dienstag
.Lettisches Uoltrsblatr«
4. December 1820
Seite 11
Lei Litt- uuL Verks.uk von Werlhpapieren uuä Vornahme aller bankniässi§en
Vransaotlonen bestens empfohlen:
I., Neuer Markt
S. Plewa,& Sohn
Bank- und Wecliselliaus.
Repräsentanzen:
Kalchbsrggassela
TS. 0 fl., die ant tf.L'i oder Goldgulde» 'outenden für 5<» fl. der veirenendeii Noininaees. di: auf Mark, Araoes, Lire und Lio. St. lautenden für lütt Mark, Franc?, Lire u. Liv. St. notirt. Tie
an-nadmow:ise rer Tniek gehandelten Gsiccten die»:: Rubriken, sind beondkr; bezeichne:
> Echlutzeoriel Schkuxcurl-.
. F. Eisenbahn- LL> 5 ch
4 %' Pr'.oritäts-Obligaüonen.; S
8%i■.■ ■' !4"^-d,.-Mnt.B.20»>u.l0»oq.ö.W.' 03.0" 94.0"!
4-4\ 07 0" SS.’ v i9uD.^i>ii:if2^.:rm.iss9'J0 1 JrI.’ 9191.0"*
4%. 9(1.00' 91.50 ^BniuieevraderBahn töOA» §. l'11 <3-102 0".
«V 95.50- 92.—dctio r«. 1371 1600.3. '.»l 00 102.00,
4%, 93.—; 94.—;.V.. denn (rti. 1K72 150fl. e. l'Jl 60 li'2.(j.'^
Gegründet 1856.
DSiteSnuKgefstfic |ür feapilaPunb Zinsen: 1 fl. ö. W. ober Sitter— 2
Tie^rotirtcn Cnrse verstehe« sich ln Krouenwahrmrg.— Tie Notirung f.ininuuajcr
Gurse an der Wiener Mrle vom 3. December 1900.
i ei.
Wgem. Staatsschuld
ein Noten Mai-Nov. dr. Casio
.. Febr.-ilug..
* 2Üb. Iänni-Zuli“
”' Avril-Lcr.
| Geld Bactcl
38 35 9S.5i|
Arr. ;; 93 3 :)' 98 5 .,
(iafia u
Pro.
bto.
1879^
Mo.
U. Hblrk.
Trief:„
LLluzesrse?
, Geld' Waare'
,rfe
n SLlu^cu
Geld- Waare
btaarLdom.-
. 500.
— 1000 ..
.195—!
, 100,
— 200 „:
1 «.- 1
, 100.
= 200
, 54 ,.
— 100.
> 1. 1201*
>>
297 ,-!
166--
Mo.
dto.
dro.
dio.
dto.
Mo.
97 .. 76.
Wien m 5 V 102 WilOS.äol’A
1S»4(31&. O.ßJö.)# 5%' 122 .W 1.2-r 5,"'-',».,
SSien.. 1*94. 4%• 96. 60' 9 '. 10- 4 ®.»
btO.
bto.
Aara
■»-/.i detto i'T.i. 1$% (bto.St.)i 96 —\ 96.5«
♦—-4' 0 2‘eu!fc)b.5Öu?xsi.'o:. (D. St. <’: 96.60!
94 .'»Oi-V 0 £ur i'ob.7&.l.(^.l'i-i'jl5Ofi.'0.! —•— —•—
, betto ir. Cf. 1871 159 ft. 2. i —I—
. betto III. (r. 1874 IW M-!'
dcrro (>-. 1^91 sooft. 6.! 94.-■
St. Genoir.... 40d. b. -S.
Stani4l.(StLbl)Pr.-A.2«>ft.ö.W.
SSr. V0MM.-2. t*. 1874 100 a. D
Grwtmlm'ck).b. 35 sVräm.-Schu:e'-
oen'chr. b. Booerrcr.-Ä.'
betts brcro Cf.1889
Gewinumcheinc de: 4*4 Präunien-
Schuldo. b. nng. Hypolhekrnd.
n. Actien von TranZvort-
Nnternehmungen.
.11. Aktien von Jndustrie-
. ....., Unternehmungen.-
—• 4 o 6 .')Oj «Jon., £ebtf|
;°lä 0 —- 158 —,Kerr.L ~‘ D -‘—
330. :3S3.— li-,-0 S-U-Ses.. altgk-n. ösi-rr. 10.-148..
2.) 60
OO.--
„,* 2 oo ", d. iI'äLg.'».'-«.i«I—i'——i 24 r.ru
-•■•' U .‘ 2 Ü 0 Bauvcrkiu. nieder-ösierr.. IS.— ‘60 .—-
51 -—J 200 Bierbr.-A.-G. 1( 2 -l-eller.b.) 2 ?.—- —.—; ——
23.—
J 400 Brünnrr L-Br.n. 9 UU?.V. 2 S.—'W.—!*$ 2 *“
83 .aO. 2 oo. Aer,.-u.S.-F.-A.-SlS.— 850 .—!???”
i'200„ 3!iid)ineat.=0ef. 30.— SOf,..
!409. Aanerwerkr-Gei.■ 36.— .620.—,»44.
r200. Wollwaarenind.-G. 0: 270—
. 199S. 4 V 95.21, :>r.—'4>’,v detio (f. 1-^91 f. 3n0 JjU. i—
. in,»,, 4», 96..'>0
. 1»S4. 4-,
94.75»
-I-
.25^ «dcllo o. 1523 (d.2t.) '.25, 9:.
B. Staatsschuld der un>
Reichsrathe vertretenen i
Ltönigreiche und Länder.
Lest-Golbrente srir. 100 sl. G. 4».^ 116.4,, H6'60l
„ Seme inÄtoaera.ftir- 4>, 98.45, 96.'6i,j
, Znveftinonr-Rentesift 3'/,^ 84,05' 84— i
!; i
Eiienbahn-Ltaatrichuldverichr.. 1
Btbtedjtbohni. S.100,1000ft.4*i: i 94.25; 95 95;
Ssii.-B.i.G.ld.2l.)100ü.4«,; 94 30< 95.u,
Korarld.-B.> Kru>. sifr. 400 L 4 ?, 95 55' s»; hs
i
J5u Siaatsickuldverichreiöunaeu.
obseftenipcUe Esiendadn-Aciicn. j
p-lii.ä8.200fl. P.=2ft. 5V,*i 8.200 Viö —; .. _|
,l-inz-Bdw.200sl. 5.W. 2.5>,444.—14*7
,Laljb.-Tir°l200fl.5.W.e.5%- i-,r —U.V,—
ü)ai.«.9.».200fl.5.=ffi.5% v.200 437 2ä 4-‘8 35!
§W:. Börscb.-Sinl. verl, »ablöst u„>.7.0 101.50 4°,,
j. Fr.- u. M.-Biir>eb.-A. vl. 1-4 94.—' 95 5,0,4«/,
99.75, —. -4> .,,5erb.-3i6b.G'.s«(b.2t.,löüa.
detto 14.87(6.21.12.
oeno G. ST ,0. 2:.) 2. g
4 2.-
97.S.,
98 75
10 ,.feO
.< 75 25 i^-K
L-tzrr
i— M -iTiiuujaarer.mo.svy. u
pK) Brur.rr Kolilenbergb.-Ges.. 32.—/881.—"
200 Brunne: Lrauer.-Aet^Ges. 12.—Ilöj.—
Nenke 1002. =96K5 cb20%
bto. brr. 4%
Türk. conv. S:.-LÄ. S.niO^ül..'
dro. dto. c•
dto. Die. D„
E. Psandbriefe, Comniu-
nai-, Eisendahnercdit- und'
Banken-^ bligationen."
94..-";
95.901
driia 0:
it". Seito (v
95_ 4°, d-tto_ (4. KOS (».
% 5;, 4 5 ;,,7ri a ul:r (nitnb. Cm. 63
9.; 0.,'290 .Adria-, k.tinz. 2eeich.-;5es2».- 172!
99 75 19>8>Au,siz-Tc5!i?:r Ciienb... 150. 3,28'
,o. u,,., u.. g. .'".v,. I'tl 5(8^^ 2lm'rrc-bk!a. (4-5'. ü^
5. ,-»8 (0. 2:.yi 9s.Hi' 98.9!,:40" Larcr-Va!raczcrt4.4irio-Acl.20.— 402 191.--
4.1591 (S.gt.)i 97 i. 1' 98 .'300 B.-u. Lkrdg. i. st 2.U\>.9.(4.22,50' —... 1
5.1598(8.2:., 9.8.«,,' 99 20,'^". „br. llt:.T.222Z0 259.- 252-
l»:".'.^aüal 6 .—■ —.
,.Dv. UI:. 2.15.—— 245,—
Sem Staate z. Zablung ubern.;.'
Ciienb.-Bnaritais-LIigatione».'
Vlbrechtb. 300 fi. 2.— <990 K 5%'
2 "Xi„ 0>.—ÜQ.,
200 u. 1000  s. 4-z 94.--' Sä'
2aib.-2i. Lb. 200 u. lOoOfc. 4% 83 5 s): 95
2emd.-C.-I.-Ca.S.S4(d.sl.)4,. 93. 76 ,' 94 751
2cc.-C-ii.-G-!. dir. M. 4 ». 115 50, —'
^.( 4. 1 SS 4 (b. St 0 3. 4 S 95.35 96
LrlbL. E. 1884 (d!v. 2:.) 2.4-4 95. -j 25.50,
!,!
c. Staatsschuld der Länder,! I
der migar. Krone.! j j
Cnfl.Ste-i.©.10.000R.ör.C.4%!,. .—j
Mn 100 «. <$.- 240 K_ 4% 115 50! 115,'
|4*i dcru> in 0O3. Ctrl. f.200.0. 07 20, 9S.2"!
detto in 65 15. verl. c. J6. 97.20. OS.Ooj
;2*4 deiio in 34 A. oecl. e. 29. 71.0»—
derto in 34 I. verl. <>ookd! 78.50, 79.—
‘i detto in 34 <5. vcr!. ö.W.! 7«.—j —.—
.. '4 detto in34 I. verl. <6o:v' 89.70, —.
!5S'»GaI.2Ict.-Hyv.-B.!».10»4Pr. l09.Lo'll0 —i
4*’,% detto, iitnetb- 50 I. verl.: 98 50
dklto in 60 „5. verl 1 69.50,
4-4 Gal.Bod.-Credikb. i. 5615. v.. 92.—!
detto innert. 41 15. verl.'! 94.25
4-» Galiz. Boden-Crediwcrein 93.25
!4». Gal-Bodentr.-B. f. 200 5!:.; 90.90'
^'5Si2and.-B.d.k,bn.Kak.u.2odl 9S.75
diol 100 fl-— 240 K *7. 114 aH'U5,v(,
bto. die. Er. ult. T:c. 4»;. |)5 5'» H5 7s,
bio. i.fit.,22. ftft. vr. Cassa 4-4 9; (5 y;^
du», pr. uti. Tec. 444 91 45! gl 0-
dio.. mr. Gaffa 3’,ft' 8I.7oi 81 sl,
™. dio. »r. Arrang. i> ,%■; 81.70 81 90|
Un,. Staatb-G.-Ä. 18-2 <9.4- .-4 t ib äs, n(
., ,. --.4-5-4 99.20 100—
Ung.Cftb. et.^rbt. 18,6 0). 3*4 117.75 118 5o|
Ung. Schanki.-ilblri.-Ldk. 4>. yg.av yi^J
Ung.Sis.Tdor-Reg.G-'' -- 1
Lng. Pr.-.Slnl. s ’oo
dio.
bio.
d! 0-
53-4 78.7.5' 79.25
, 100(1.^200 K 168 -,1«5—
, SO,_ 100, 167— H«9.—
U-The>si-R.u. Szeg.-Pr.-Odt.4-4 138. «<, 140.5 J
Gr.-'iar. box. 0)r.-.ldl.-Lbl. 5-4 97..97
Gr.-siav. 2chan!r.-Gnl.-Q. 4-,-t. 98 50, 89.57)
Ungar. Grundcnllast.-Odtig. 4-4 9,-- 92.--'
Croat--iiav.» 4^ 92.50; 93.5«
V. Andere öffentl. Anlchen.
Bodn. Laitde:-An>. (div.). 4 %' g«.-- 87 I
Borir.-hert.Gib.-r:dr.-Anl.4>/,-4' 93.50! 94.20
Tor»-Steüul.-Anl. IMS verk. 0% 106.-- ;u7.— 1
Wiener Derk.-Anl.-Anl.*
.,„ G. 1900,
Buk. Laudeianl. 1593,
, Prop.-2chuldvimr.,
Salm.-taud.-Stnl. lvs3,
... 1056,
Tlui.-Ldr.-iN.-Sd.l«;,.».
Gal. lkandce-SinI. 1573,
m m m 1863,
Gal. Tror.-Sch». 1660,
©btj. 2d.-L- A, B l55a,
Kraimschcd Bdd.-il.luss,
Mahriiche», 1500,
Nitderosterr. 1806,-
Lderosierr.„ 1667, 4%
>2leu:.L.-G.-Sl. 1.1801 4«,!
. 11.1883 4V-
, UL 1605
Tiroler Ldr.-Ank. 1-05
TctN.L.TH.A. R.1807
4-4 97.—' 97.50
4-4 l-4.25 44.15!
4 \! 98.— 90
4%. 02.10 92.80!
5> 101 25 102
5%-
a% —.——
4%' j—
c%:-
4-4!
4-4'
4-4!
4-4.
4 -/.'
4- 4 -' .-
4 %';
4-4
tu d. 2u Ällsi. ü,fe. 1690 bI. 4«4 —.—:
91.75»
9-4.76
95 25!
96.26
99 2 Oi
99.75
9 (.5-1:
94 25'
91.5)
96.-!
91,-5«
674)0;
98—
—-j
9a.—
96'—
91.T.)'
92^75
- !-vt!7iri'ff- l«->.— lo-o’so- 100 Bobuti'ü,: Setbbabn. 2-'—,i2>!.— ;454.—
5 «rtikWe,.1..-, 7-4. —,oM.-
n detto ni.Oin. 1572 ,50«. 2. ,102.-.- -it™ Buk°wmae72ocacb. T.-A 20.-400.- 4U>.-.
!4» ^-O.-Gd.-G. C. 1680 2.7d. (2t.) 94.69. 55 5'«^,.^.^. .j' t' c- ~'^ .7’,
5.) _il0o02?ind)tebi’r.bct (ri)cnbatm. 1o3. ^160
A.' I cji', u .4')0 vto. l;t. B. vcr Ciaffa
i44n) bto. bio. v. Uli^
l. Ci. ist.)
■i 0 0 bto. a-.uso(Ä.(d. St.'looÄ.
betto S. lb.St.t
i'jj—l
[100 Xrmantit Nobel, Act.-Gc>. yO* \*j)'2 jl^^
. 1*200 ^qnb.En.-u.srabl«-Ind.»G. lOö.—if?,?'**
»200 Else:tb.-Lerkcbrs-A.n'r.osren. 22. 138. 0.—*
;200 w :i’.ig.yo.—![ 6 ü 6 .—
*2<>0 (riieubabnro.s^eiön.e erste. 20.— 331.
400 i-lbem.. Paoierf. u.Lerlg-:g. 5.— 142—"
400 Ele'rrtcit.-Grs. allg. öfrerr. 28.— '470.—’y ***-
400, i.iiernstttoiu 32.—-'49L— j-V-'J
•2uO l?lekr7icit.-A.-^., vereinige —.—;,*24ö.
|4O0 Glcktricii.-O).Wiener... 24.—(37^*
:200 trlc!:ricir.-A.-(3.allg.Bubav.l2.—
'_oO (S-Iclrncitiui.^W.-O)., ungar.15. i ^26. -> 2^»-•
'400 r^clirborf. Web. n. Apprewr44.—'! —. TT;r"
[r>oo 6i.tt.-Lr.^-Ä.-(S.V.B.u.M.G.75.—i 860 900
400 OZasgeielliä».. allg. osr.-unq.200. 3v7Ö I»30->0
2« itzasmbusnte-lv.. Lieucr .60.—379 H010
400 0>ü'7cr Brcu.er.-Acl.-Ges.. 20.— -,90 —.610—
.Prirq-T.E.^.^ 63 o 02 ?r. &4K.
• ^lctch.-Gad.-Tw.-tr. 5ern.«oanq vy.*ci9. y,. .; w:
'3»^bic.X.i'-ni.l855i',,,r 7 :.^4.v)K 326 —'396 —>^>'"ben-B°rdernb. fai.enb. l24.- ^,9
,*.C--Sobenc7.-B.v.i.4ÖI.v.' lOl-V*h«;b:o. u'rg.-Nctz3('0^."t..-4-60^ 108 -'lla—!
S bto.@m.05(b. 2t.)' —.—i
[5% bto. i. vrm.irtK'fL srt. -4, 50K 125. 60128 .—)
bio. II. (?:n. 1^74 200 fl. Oi. 1 26.60 126 .—,
bto.< Brünn.-iK.t 16  45» 2 iraf.säSintcr&.irb. 20 u f ii)oofl[.; 91.8
39
y-/.öo|
93 .-,
04. 26|
94 231
91
99 761
192.25
106
r .O
Sr
94
50
91-
91
50
93 50
91
90.60
97
10
90 50
91
50
«9.-
9 u
98.—
99
90.20
9b
70
C9!75
..
91.10
06
98.•
99
—
9b—
96
—
94.—
94
98.25
99
26
95 60
96
5"
111 25 112
*26
2übb.-G.. Iän.-,>illi 6-'-, a-z. '3.U .1*> 333 lo
^ 4 j(, iiOO ^anlenb.(/iiend.-G. (£. 9i.) 0 .'»6.— 60.^
\i s?aitncusCb«rbetc|cr ^isenö. 15 .m 361.6<) 362 6vl
_; 400 Ztmfitrs&cUc: Pr.-A... 16.«».!—
l4r■‘ S.-G.. 27.. '632.-- 537.-'
>l050Lloyb. öfrerr 40.— 8^0.—8(>S —j
400 2iordkvefrbaü".. öfters... .22.—.,163.50-404 5<>j
400 bto. lit. B. y. (7JtTa24.—;< ——»[ —.
P30 bto. öro. v. U. Tcc. .. 475.— 477
_ ^-0 COflcIij. Localb. P.-2l... 16 .— 392.—•4/ x*.
__‘4 (> 0 Tnrau-Friedlnirber (Jifcr.b.BO.—'784.— 83^'.
^..2» V'.an-Tuxcr Cnenbabn.. 8.— 176.— |J77.60;
* 9 öro.2lsrii«C c:.50o
»bro. 2 t^of[. 2 ilb.o.G.;
: 4< 0 K/ 3 L .10 333. 1(1
-4Ä0K HO 75 120.-;,
,300 bto. Brior.-^ctl'enl2.— 27'./.— 272.—
'''Lblon; Pr.-A.2«>.— 378. -»:388 .—\
\ Si.-A. l;t. A 4
/ SL=?l. lit. B
J 400 Reichend.
,400 Titnnwalber
• 200 LutUölmy. Koh!en.-6ornv.. 4.,
'400 Leivn.-Lunbenb.. 3i».—- jO^J.—
|40tJ Leykarn-Ioscisthal .... 12.— 263.—
200 Liennger Brauerei... .16.—-318—
!426ü.—,^o.
200 Lobony. Zucferfabr.-A.:G. 32.—;j —.— TT*
400 liocomottr-Fnbr.-A.-G. Dr.48.— 820.—,839.—
400 bto. v. G. Siql 23r. Neust.40.— 660.--
320 MaiL.-R.-G. v. Br. L LH.16.-496.. -!s02.—
200 M.-A.-G.i.Pr.v.TanekLls.ZO.—!Ü6b.—[4>4^
200 M^croyole. Hotel-Actienqes. 8.—[[l36—U»V-
4oO Moruang.bohrn. 0. F. F.M.80.—'1230
20() detto öüerr.-alvine. .20.— 459 50 *60
400 ^abrnger (^i'en-Iudusr.-Ges. 0 ;250. 1266.—“
!<4oO (viicr.octui
• 140..
[5% bctto (Toni.-CM. II. (vir»..; 100.• *,101.~
l45Lbt.lZ-if.-Odl.innb.57^, I.verl. 92-- 93—
%3ftr.©obencT.s2InualtD.ö.:S?. 1 192
1 ,5«,Muyr.Hrw.-B.i. 36 verl.
U betto iRtterb. 30 3. ökL 1
4% detto verlosdar
4% Mähr.Sparcnsse, erste, ver!.
4*i bctto. bclto f. 200 itr.:
4% N.?d. Landcs-Hnv.-'R. verl.
3- ,-,bio.b.l212:ncl.2'L Pr.vrl.
3' dto. (rout.-vchulbscb. bk. v.
4% Lb.-ösi. Lonb.-Hvp.-2l. verl.,
4% Ceft. Hr-vothekendank. verl.
5^2?est.-schles.B.-6r.-Lnft.verl.-
4 x ‘^’ 9 detto bctto verl.
4% btrto betto verl.
4»sQeü.-unff.Banr 40'., I. verl.
4*0 bctto 50^1 v. 0 W.
\4°! ScblenfcheCom.-Freb.-Rm'l.!.-
4*4 Spore», E^rste oft. i.SOI. v?! 98.25.
’4U «ttierm. Spare. 1. 53 I. verl.'! 05 53'
4 *-«Sckwarzb.Ä.surnl.i. 38 Z.verl.! 111 26 112.261
^ r"»(^cn.-L>.-B.u. Sv.i.SOI.v. 07. 26, ‘Jä.Zä^
r' ,^ircn.-H.-B.u. Sp.i.-^' 1. 0. —•—• —•• *'
l 4' ,-L 0 'oin.-B.,Dest.un(;.i. 4 II.v.' 97 .^ 98.26
| 4% bctto bctto. t. 60 (Z. 0.' 92.26 93.26
4',*4 bt. Cotn.-ilb. rnilO -4 Br. 10 ^.—'WL.—
"s detto 60» ,j. m. 6-4 Br^! 93 .—' 94 ...
, Herrn. B.-^r.-R. i. 27^Z. v.'!— •— t
5' ,*. betto t. 31 v. 102.- 104.—
'0 bctto i. 38 c. .101.50 102.5o!
betto i. 4(ü', 3. v. 98 25' 99.26
! 5- 4 b^Svarc.lO-LBr.:. 31 rl.v.s —>
oetro 6-4 Br. i. 40 I. v.'' —.— 101.2.5,
6*4 betto 171. a-ut.i.4»''Z. 0^ L(»i— '102 —I
4' ,*4 betto I V. Em.i.36I.v. 98.60"
\i 1 ,*»>tr.-slLv. L.H. B. i. 46 I. 9^.75:
' 3% Sparc.-2l.-G. Rraber bgl.'—
l*4bt0.4Jlt.. —472U.23Ö0K lw>— ‘10?,., (1U._ ..... .. ...
4% 5übnb.s«.200,1000u.V»'X) 2 r.2.• 91.00 96.20.^ Tat,onra. Cnib. u. Tt.-G.-O.— ^90.—^
•%Ung.«gat:,.«n5.(f.l«70200a.a.lsiJ Hü'wk.->5'^ Staark-v.-G. v. Gene.. 2s-..j
5-»d!0.l878 -.5>) Ü. 5..... lOt.'ac, },>:>
! 4 ?i
■">%
1%
■180 stc. vr. U;t. Tee.
4'',3cr.iU5l.n:,c.G.l<)0),.+00'.’>!
, 25» >.
■ »oo Nesitl?doricrWagenb.-k?.-G. 60 .—,, 30 -^ '1850
—' 41 K) Nordddhut. Kohlenw.-Gei.. 50 .— >»'_-• l., -, K—
>00 Korduug. ver. kohlendergd.10.— 'X'.i.-- j-T.-
w ~i-jiio tderung. H.-u. Sd.-A.-G. .12 si-,.0 —_
-.*. I 7 '.,'il 00 Oel-Indusirie-Skiellschasi.- 60 .—,^
6 ,i» j 1 6, 1 ..» jjq Pcctotooiee dydr. Kafka. Ptk.'--».— -**»' ;.»,V»^
P f— He (400 .Poldihiine", r.-F.-A.-G. .26. .257.
:;00 Pott-adorser B.-Sv. n. Zw. 0
«,0 detto Prior.-Act.. .20
"i»)8) Prager Gile:,-Znd„sir.-Kesi,'20. 1,7)57)
,. i- r j^öO -'ümamurauy-Snlgo-Tari.G.20.— 6 2^-0o;-. __
Dte. St.-A. 2.— ',26.01,1**; ij.» chc.si,tzerEergb au-Gci-tlich si.20.—Z6y. I-
-ane» -Ge''..-!lae»t.i>,rerr.I».-> 82.'' W „Nudolirtatte-, SeinblcinB.».—. J 6 o-—
-. 4 ». uüs-r -e°li,. ,. 10-75 lio.-, 41 °.-!r.r.r ~-
.290
-r«eusr. B.29.— 1 —-,7
. 0
St. 3.60
L 39-
4®^ Wien-'Rip.-Vl'enb. *2'K) fL S. 97 —. ——1
4Dien-Voct.-23r/.'c.B^'»':.S. l'*5.—.100
4®o 29r. Llb.-R.-G... 4(0 K. 91— 92.- Uoo >M :, n. 1; or ,, lh ..
|4S?)bM«,alb.2'JO B .10009.d.S.,^ Lr. L-c°L-^..
tt. Lbligationen von sonst.): Siaa!»d.-G.-«..Gent!tz>chu>.
Transpork-llnkernkhm.'! E. Acncn von Banke:
4e Ban
!4%*«b.2troiV<'>i.o:.äMJt.,2!., «.!—• 95.—l 4‘ Jd Bantvercin Wiener...
<”,Jcn.sInmBö'ai.=i8.i,»,u.a00ii. 10.,.--, 14*» »Üuo3u!Urtc.«a.*«e<6iierbJ!4.—-|
4».bts. GiO-o. io.,»>,»,: nn.s,,|-iSO Sodener.-Lnsi.. üLz. osierr. 4» 88«.— 392—
4*i bto.Gm. 185« löuis...- io9 ä« 1 K/ Bukoiviuae: Bodei-cr.-Ait-t.25.— ;«<>-- 465-
' 21onb, i'frcn-. 6». MSI ."/'■‘rt.ö:. '.21 5‘» :22öö|*)® Gc.'-.tralbcdcn-Grcditbk., ru.28- 521.— 5e4.—
•4Lloyd.ofterr.<». 1832121 :»<) 12L.5vii^"r«nrr.-Hi,p.-S.u.Lv.a.«.tz-.»N 90/— 37" --I
,,o2(ci)b, hi:. G. 18845,8)-,.").. ^sv-iOi-ornucrcialbank.P-,'ierung.'ö0. 257,> 2580
,00,
aiioglui.. Pavier»2-Ä.-Gei.l2— 220.—
citodnica". A.-G. f. 3?.3,12o. 1,550: H80
200 Sleyierm..Pav.-n. Berk.-GNC
09’
4% vsloab, ästen. G. I^ST 50
4». Mo. o. 13:,j 1,X»J 11.50,0 ft-toJ.- -111.50,
H.CbügatioueninöaürielL
Gesellschaften.
4% Montan^.döi!n:.(s-. lycsO'/OOK
Mo:r:.-> ct.'.-ülv. 600 ^-r. 97
4' ,®',P0N. B.-Sv.ll.Zw.100"'7. —.
l-r.lv'.se'.und.-Ges. Crir.. 131,
*.320 Cr.-2l. f. H. L O. i» S r C^isa36.-
’o-O L-:o. ver Ult. TA... m 677.26 678 2-
400 (tredir-Bank, Ungar, atfgeut.36.— 672.6 (6L1 OtJj
400 (>'rev.-6- ö- f. B.-U. u. 0. R.14.— ——;- —|
4! "J Tevonteridank. aHiir-uda:. 24.— 417.-— 41^.—
25 9 I.o» 40 (»( 5 ‘cCC'tnyieöu;;
10 .;.—|
6 C/, ferteir. (riientiibusar.stS. 2«-"'6 —.--'160.50
5», TrU..^obl.-Ges.ir.lk,76'»>>>Fr.• —.— —.—I
59.25
ö*9 ötO.ii'
1^-50 :»«xi,Tr.
ö®, btp.(v
1^83
'»00 tvr.-
-=20-Jri.^
101.25
4®^bro.
:ß> 0 ^r.
102—
4* jbto.C?
1^*0
ij?.-
- vHifi.r*
59.50
5%U.e'/»i
(5.12.94
E.s.23
., botjniifijc. Q, J.— 1400 1410
• brr. irtönvijdjc. 16.— :;35.— 3-'U.—]
J40(, >to. riMrb::igcr. 20.— —.
400 dto. sterern'.-.'lrlf-^e-i'?
I(x/)i'-7»2.lly!c-G.7,'^sL., :t.-o. 70'— 147»,*} 1410
rr. ult. Tee,
192 dto. Mo.
ioo Uug. a 2 g. f
•JOO Unlor>Baug
200 Unioir-Aoumaierialien-Gef. 14.
400 Unten, Eis.- 11. Blechr.-Gci. 0
400 Vareten?Uentnd.-R.-'8ef.. 30*
,
, 336 .^
[-. 346 .—,
36 «».—
87 —i
; 93 .—
l. 460.-
470—
!— 291—
29 t.—
, J 18
219 SO
' .-i 3 u.—
, 282 .—
154 .—
16 o^•
■! 790-
'slo-
.- 29 :..-
29)—
400 Waqg0n70ny-21.-Hi., intcra.70.— 955•
4C»0 Wagg.-Lcth-G., allg.l. 3?eü70.— lo!:> lOuO
2C»0 2^«!iröi)m Bergb.-Rct.-Dcr.^—272— 276.'
2‘jo i2''»cnct Ba.-t-GeleUfLan.. 10.— ,145.— 14«.—'
400 W'.crirrö. Siegel- u. 27**
.595.— v0.'».— li^OOAucrcctnbU'Nne una. 160., l£26. 1r4S
li.'i«'; ilKii
| 5%
> 4' ,%
4®.
detto
Ul. 10 Brr
93
95.—
detto
40 I. verl.
y. -.
91.—
sparc.Budav.v.v.46' ,I.v?:
97
60
dclio
60 I. uer!.>'
90
9" 75
Zvare.I..
Budar/
SL
99.—
Lvcv.P. u
I.CT.l.öYI.v.
97
98.7.5
e.
90
:h»,
91—
; öbr. i.5»0I. v.'
93
93.00
dtp.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
MO.
bto.
Brunn
Budapest
Ludwets
lb94^ 4%
ISUd w 4%
lbH3^ 4',
1890 m 4' t,
l 88 t>„ 4 V
lüSS„ 4% i—
94.—
96.—
9 Vf .76
96 60
96.—
94.5(i
90 ^» 0!
9 ^._
4 ','
1*
t'/i-tSuc.u. at.-Cei-.t. i.40Z. v- 97.5« 98.5«'
4'betto i. 50 3. verl.' 97 50 98.5":
5%ltme*D.spart.I.S.Ai.383.B. 101.— 1«9.—i
4V,fi detto Bi.403.6.' 96.-.*5 97.-
4% Ung. ?tgr. u. Rcutb. Liieinb., 9L.— •: 95.
|4‘;,% Octto Aemenich, 96. -| 97.--
|«V,% Ung. Bode»credii-3. o. Sä.; 98 75' 99—
'4-, deito in 41 Z. vcrt. ö. W.' 91.-
\4*m betto m 50 3. EcrI. r. 200 fti.. 90.iO, Oo 5'
Re». u.Bo».-tzk». t.SU3.».'! 89.— 89 4«;
' >',» HapoidcItNd.i.P.49' ,3.v.> 97.50 98 5
4°„ detto u 50 Z. o.
40, dio. i. 50 I. v.
4' ,»,',d!.Gom---Schuldo.:.ö<,3.v.
4»,,oi. Goo>.-Lb.l0»»,Pr.u50Z.v., 9«— 100.—I
4»„ dttio IN 50 3. oeri. ....■! 99.Ji 93.95
5»/,U.6.-B.-Gr.-Z.!. «k: i.343. °.!wl— 101'
1+4) 0-ecoinl'te- u. keechsb. »nzar.'.'s.— 137
4!n Weit}. Acr.-j>ti»äläekriid,nk46.— «k«.—i
>«> «>)»»,.?k.'.Handelu.3ndUttr.i6.— 35 ).— 304. -I
4<8» ,5 :rJ. a_ 6a,Yencer., ii,eacr_T.— IV). 487 —r
4'U «vvrtdckcnoan!, o icrr...) 9>. c"«. —,
95.—1940 d:o. Ungar.- .25- .113—
V'rL''.n.-flao. Land.-L'vp.-Bl. 11. •»,'>•. —2^4!
^auderbank. of:crr.... 24.— 62*
j- '" ndeed.r.Bock:r.u..A7:.ir. f, 40 'j.'.— j
|4f>» vranbn). 6rcbi:bait?». BcmrL '..—.•
ii| vrr-uib.s u. 6-cok:ip:-Z., ^7.12-'
•400 ^l'cercur*', Wco)'eUl.-^.rG. 4«; 75".— 76;:!;
Donau-?.-G. I00n. o'M.eblo^ verrost.Latzburger Bauk26.— 4 I".— 46".—!
Tonau-6regui.-Lcic 1d7O, V/J fL ^60.--2fiO• ,:c 7*-:. un i} cr- ö-nf. 1"2. 16^1 ,16^5*
HnpU'.-Bi., nng., Vr.-Zcu. NXlfl. z",;-, 266- -i-'-” 1^- '• L. H. .12.— li-.'6.6O 161.6^
^ rteirer Stabt-Rul. (5.M. U'7>': -.--4?'V'
54.- -!
L Diverse Lose. 1
irr SriiJ.
a) Ber.-tuölrcye Lk-ie.
Bodcr.-v".. aüg. osu. Irru. :% fl. 2.15.5"-
Pro. d.o. lw^iOO, 234.—2»>5 6(’i*
Ürf^^io/irrt-BÜG.' ,C :2 --!25O «erkcvrrtank. allge-ueiae .-k.- 32,.- -2.-,
dio. dto. vr. Lcd. }OS 25 103 25; A "'-• --1-— -6- —»6.-/
d) uaveriinöiich- L-i-.' r Berncherungo-Anikalten.
B„d.-Banticotä omt,.)5si .>.28. II.- 14-75'«'" ALlanz, £.> B. A.-L!.-?:.-G.l'1.— ISO.—. —:
.K'rebnam't. (. u. u. Oi. lOYff. »«29- 3'.,:' 5Ö 101 £,■ ,1 l9i:if :r. L-- c. «.-B.-Ä.-'8.9O>. lu'.X)
OGlstrn ........ 40 si. tt'l'» 111 1-16.—t2IOOA.8ient-arioni geoera»,. 144——
'ginnet. 2:adt.-Änl. 20 si. o. 28. 75.5« 77.—,'4(.-0 .2onau", Ceft. L.-L.-,>).. J>'.— «IO.— 70-).—
jM:ataiiciSJoi:cTic=21ni. 3.29. 77.75 79.—,260 ..Fnnciere'-.i.eii.-H.s 178.— 17'».— j
96 5*) '*3 5s)!2aib. i»:amiciua::i. 20 fl. o 59.• 6!.—!2»«> ))ar.. u.9!uchr. 2k.-iJ.,ung-r.l6.— 2.30—2oi.-->
92-- l-so*. Stavtgemeiude 40 S c. lf,6.—:157.--'»«o ,r>ten»>onale». H.- u. :>i.-G.ö2 I»,. .18«.—
A7'»Z' sUsitBalö» 40 fl. Gi'.. llb ?»v> 118.5)62"" ,Ceit. t-bonir*, [. f-c.i,.5 125.— 115.—'
«Xott cuatreuz, o. ,8. iOn.c.B'. 15.50 47.5,.'.460 c.ackv.-eici.. B-le.-rr...— —.— 3« «—
Uora.«re'!,.»,:g.iS 9.,4ft.c.!tS. 2-'.- 23.- -i9»K> ..8ecari:ns-, füiia.»«».-. «').— —.— 936.—,
-tub-li-SlNUM».. 10S. t. 28.' 59.- «I -->)»!) Unt.-l>:ri.-Gc>.I.ösierr.a2g.ö<,.— 220«
,1 bet» in 50", 3- o-i —■—• 98-•
5o«0|
u-i
81.- .j4'f,»,.Ung.L.-S.-A.-G.i.6^,S.o. j 94.2 6’ 96.26 ,^2Ud. ^ranu en-Rnl. 20f l.,
. 40rl.(bM. 1^2.—Uoo Wr. vrcd.- u. Nentenr'.-2'.nfr.2'i*
o. 'J'j., 70.
77,— j4W Wr. LcrltLerungr-i*;cf... 2 j
5’^.— 330.—,
34«;— —!
N. 2cu:(cn.
?i.;-sifrb.vai*‘. IlX'.'.oll. (suis, vista
Bruncl r. iuö ^rancS..,
Teutia)c Bcittplu^ef. 1002 ^ek. m
irrr.öoi: f. lu i>f...„
v'Uw-Borl f. 10 ».* TollarS.„
Ital. Bankv^be f. r^rre„
^ 7 !r:r*>. Bonivla-ie i„
Bc.ris lOu '"r.tcc-^ ...»
Beter->Oi'.'.g »ur loo rf?uL ^;. m
Bl 2 ye t. loO Nuoel.
^lirim 7. li» ,Vianet.. w
S 3 ):ov:;er BUitze f., 7 rcL.„
O. Laluikn.
3 '.üii;bu:fl:c:i.. r. 5 ;.
ctu'.vrii-''' i.lOüucarer... p. £:.
^e'r.-ung.^fl.-'Goid':.'.;:. p. 3 u
.^u>ani;o,-'[rr 2 :lc>- 2 rua: p. 3 ;.
^wanzi^-Tis'.ar-^rUire. ,p.£:.
^w 2 ri^o-v 7 e-.--L t:r7ke.. .p. Sr.
.''>'.'2n;7>)'.M^rt-Sr.:>Ze.. y. Zi.
r,.u''iü- e6-^ud.spucke r. 3».
Loyercrgn^ v. Sr.
Turlricvc Goloi'.re... p.^sr.
-'. 5 .rraTcrrLi.tvre 2 .)Tr.al. p-Sr.
Deu:sL.Rclchsdtn f.lOO-'i. v.C.
v^rto .... v. Ul:. i';»»o.
^>ral.Bankuotcn.. f.10>)iv.2>re
2ru.oel-ycsten y.rKuöd
Rufgeld für LUoer be: Zoll-
idhLUircieu 21®/»
! 122.40 1&9«*0
. in!;»: 117. 7^
['240 32 240w0
■ 03^7-. 90-9-
-10.70 ,25.83-
06.70 96 82,
26.3'i ,26.46
26.30 26.46
11.3
11.3
U. 4 u
n.3o
19.1b 19 19
23.02
23.60
24.03 ü‘n
117 67 117.72
n;.f ,5 117 .bi
90 7i) 20.96
2. 54« 2. 56 *»
Zur coulanten Eesorguiifl aller im Comblaffe nofirfen Effesfen and Valuten bestens empfobten;
Wechselstube des Bankhauses
Gemündet 1832.
Wien. I. Bai., Stefansslaiz Kr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag
„Deutsches volksblatt"
4. December 1900
Nr. 4283
Cacao-, Oiocoladcu-, Cantliten-, Marzifian- und Waffclsalirf Ken ln
Bodenbach und Dresden
Verkaufsstelle:
empfehlen zur Weihnachts-Saison:
Christbaumbehängc aus Chocoladc, Marzipan, Fondant, Bäckerei re. in reichhaltiger Sortirung per */ 2 kg K 3.—. Figuren und Gegenstände aus Ehocolade und Marzipan, feine
Dessert-Bonbons per '/, kg X 2.—, K 3.—, K 4.—, K 5.—. Dessert- und Speise-Chocoladen zum Rohesten, in anerkannt vorzüglichen Qualitäten, zu '/„, Vs, */« Kg-Tafeln. Feinste
Koch-Chocolade per '/« Kg-Paket 90 b bis K 1.50. Tell-Chocolade per Carton mit 2/ JÖ kg-Tafeln ä 60 h, 80 h und K 1.—. Jugend-Präsent-Chocolade 40 h per 100 Gramm-
Tafel. Attrapen und Bonbonnieren, gefüllt mit st. Desserts oder feinen Chocoladen, Cacao vero per l /*,"
kg-Dosen K 4.—, K 2— und K 1 —.
10025
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bei
7966
Franz Ha Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Ich erlaube nur ein verehrliches Publicum aus mein am
Wien-Aipanger-Bahnhof errichtetes reich assortirtes Holzlager-
aufmerksam zu macken. Dasselbe besteht aus hartem und
uU| lud t |um gt* immvuvh« ...
weichem Scheiter- und Prügelholz, welches auf Wunsch auch
geschnitten und gehackt geliefert wird und auch in Säcken be­
zogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit vrompter Bedienung, wird bei einem ersten Ver­
such volle Befriedigung finden, und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
HZestellungsorL: 3. Wez., Kauptstraße 143.
13* Die Zufahrt zum Kokzpkatz und der WerKaufsficlle
befindet sich am Krsenatweg. "WL Telephon Nr. 3281.
7 cg 7 Hochachtungsvoll Anton Haller.
‘•m
.,
Vt.:,
‘ V/ .-w~
A -:- k %\
Billigste Einkaufsquelle
von echtem böhmischen
AmtMM
Me«, I., Lilien gasse 3
(Quergasse der Singermaße und
Weihburggaffe). 9848
(Ja Dien Keine Filiale.)
Carl Trcsnali
(Special-Geschäft)^ 2?
f den Gpund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
bis auf
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche.
F.C.Collmann’sKachf.A.Reichle,
Wien, tolowratlBg 3.
i
„Zur Puppendoctorin.“
u
Größte Reparatur-Anstalt
für Spielpuppen der Kinder.
Erzeugung von Schanfknllt»
Fignrrn )uLonfections)wecI'>cn.
Kinder mit prachtvollen Köpfen in
Wachs, Wachs und Worzellan.
WachSbiistcn für Friseure,
Kürschner, Modisten u. s. w.
werden in solidester Ausführung
geliefert.
Wichtig für Damen!
Büste« werden nach Mast
genau paffend angefertigt.
K-.UMML
WIEN
VI,, 8iilli-tilS>oisclstniße Nr. 87
(nächst der Tramway-Haltestelle
Ammcrlingstraßt.
lÄintsrsdsnüe!
piLüIich und nntcrbotiend ist eine noch des TageSarbeit g6siiq nicht stra­
paziöse Bes-biNligung ssir stwachscnc, noch mehr aber für Kinder. Tos geeig­
netste Mittel für diesen Zweck ist ein pme«, richtig entwoifenc» und durchge-
UihrtcS Gcfrllichoilsipicl. welche in größter Auswodl und in allen Preislage»
fchon von Kr. I.— aufwärts erdättlich sind bei
Ant. L. Nicstncr, Wien, 7,2, Kircheugaffe 19.
'itei-Miftcu unentgeltlich und rostfrei. 9514
Das Frühjahrs-Programm von
j& j/
«jy'
Itajseirs
eißgärberllrche. 0651
Das erste Ugemeine
Spar- und Lredit-Jnllitnt
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, 9. Bcz., Scnscugasse 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An­
theilscheine a 2<> Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5"/ 0.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Tirection,
Wien, 9. Bez., Senscngassc 5. gWi
Witft. Ritter,
Ingenieur,
Fabrik und Lentral Niederlage für
Gas-Koch. und
kfeiz-Apparate,
Bade-Lin-
richtungen,
Laternen,
Luster re.
kfoaben'sche
Gar-kseiz- und
Bade-cöfen. $6^$ preis-
Gas-Koch- Verzeichnisse
Apparate gratis und
System Wobbe.■ ftanco.
Men, I., Tegetthoffstraße f, Ecke Neuer Markt.
WM
Gas-Koch-
Platten und
6erde von
Junker L Ruh.
Wellblech.
mantel-Hfenf.
Loakrheizung.
sttstst
Jose-? Dobrowsky
Juwelier und Goldarbeiter oss«
1.. XHrntHncrstrasse 16 (früher l.. HohlmarKt 1)
empfiehlt seine eigenen Erzeugnisse von Specialitäten in dem
‘ jetzt so modernen
seEamncSc
sowie in sämmtlichen Edelsteinen. Brillanten :c. in reichster
und geschmackvollster Ausführung zu den billigsten Fabriksprcisen.
Nicht Convenirendes wird bereitwilligst umgetauscht.
!!■ Hi n
Telephon 14.811. 15.722. 15.737. 15.738.
Aus heute cingetrofseuem Kühlivaggou empfingen und
osscriren:* per Kilo
H“ 5“ Seehecht K 1.04
Heilbutt K 1. 90, steinbutt K 2. 40 .,, 3.20
Gabliau 78 bi- 80 h, Aalftsch K 1.60
Seelachs 80 h. Scbelltiscb 78, 92 h,K.l.lO
Hotiizungen K 1. 16, Soles.... K 4.50
schollen (Ftundern) K 1.12
und alle übrigen Sorten N o r d f c c f i f ch e, gleichfalls
austcrordcutlich billig, in vorzüglichster Qualität,
OST lcbcndsrisch und geselcht. "VA
Ansere Derkanssstelle» befinden stch: Wien, ll., auf
dem Carmcliterplatz-Alarlt, Im Werd; XV., Reuhangürtel,
an der Goldschlagstraste l XVII., >stadtbahn-Viaduct Nr. 90,
bei der Jorgcrstraste t XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112,
bei der Lmien-Capelle. Kochreccpte gratis. -«-,u
- n.Ltativ-Äpparate
Felix Neumann
^oioppl)ii(5r
SRannfactnr
Wien,l.,
Singerstr. 10
Liste gratis.
Etablissement für die aller«
feinsten Herren- Garderoben
nach Mass
Gegründet 1804.
in aUftt Ausführungen aus deu besten,
dauerbasteken In- und Ausländerstoffen
der neuesten Modericktung. Für panende
und elegante Arbeit eraranttrt. Josef
Vaeza, >Lckneldermei''ter, 8. Bez.,
Pilgramgafle 11. 9526
Tischltr. liiill Xapr]tcrcr-
•9
Herren- u. Knabe»-
Wäsche au- besten:
Lcbroll'schen Chiffon,
rirogen, Manchetten
und ChemiseUen, Un­
terhosen auS bestem
Gradl und Köpoer.
Bestellungen n. Mab.
Fird. Kelnx
7. Bz., ilerLeufelder»
ftraBt 39
9. Bz., SUierilroftt 20
l<0 ,b 1. Bz., Nau beiisiringasie 8.
! '.behördlich outoriflrt!!
Hftllfltt« SSitnct internat.
,,H SSf s Detectiv-
^m'ritut 1. Ser.. Bräunersrratze 10 V,
Erledigt: Heiratsourkünlke, Ueber*
wachungen, Erhebungen, 2luösorichung
Verschollener. Uederdaupt delicate,
vertcauliche Angelegenheiten. Televbon
75v‘6. 5716
Rtjtii ?Sfil;ntiIuna:
Leinen, Bettzeug«, Chiffon, Gradl,
Lxford» Barchent, Nanking, Tiich«
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten,BettrGaruimren, Vorhänge»
Tevpiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Udren,
Lampen, Spiegel, Divane, Matrayen
rc. rc. Aufträge von soliden Jabre?-
partcien nur für Dien bitte brieff.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., Matzlei nSdorferftt. t7
Weihnachtsgeschenk.
, Tirecle Harzer
Edelroller,
fleißige Tag-n.
Llchtlänger,
Hohl- Knorrc-,
Klingel».
Schakal-, Du-
dn Pfeife, Zucht-
weibchen. nur
kurze Zeit Hotel Triest. Wieden, Breiten*
stein ans Harz. 0978
für HrautauSttartnngeH 7ft|L*
aefchenke, Decorattous-Krttge,
Plattrn und GebrauchSgesedirre
ra aller Art bei lernst Renz
UJOien, 7. Bez.. Martahilferitrahe 10—1- öl»
kauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Ig. Fokorny z
nur >V.. cfavoritenjlr. 22.
Porzellan
Wiens ältestes und solides
Teppichbans
\i L G. Zacchiri
Wie«, I.. Bartensteisgasse 3 n. 5
(nächst dem Rathhause).
Persische Imitations-Teppiche, größte Auswahl,
4: 3 fl. 25.-, 3: 2 fl. lg.-.
Lambrequins, doppelscifig, ff. 1.20 per Stück.
Laustcppichc iu allen Qualitäten, Breiten und Aus-
ftfhrnngen.
Tisch- und Bettdcrkcn-tziarnituren, fein gewebt,
zu st. 7.— per Garnitur.
Bettvorleger, gewebt von 40 kr. per St. angefangen.
Tpitzcn-Borhängc zu fl. 1.50 per Fenster, 2 Theile.
Cocosläufcr, schwere Qualität, 70 Ctm. 70 kr.,
90 (ihn. 90 kr.
Separate Abtheilung für ^erkauf von:
Reste von Lanfteppichen, schwere Qualität, früher
60-80 kr., jetzt 20 kr. per Meter.
Einzelne Tisch- und Bettdecken, früher 12 bis
16 ff., jetzt 2—4 fl.
309 Stück Lambrcquinö (Feissterfchützer) aus
Stoffen von Wolle und Seide in den verschiedensten
DessinS mit Flanell gefüttert fl. 3.— per Stück.
10021
An Augenkranke!
Herr Augenarzt Tr. Fukala in Wien hat mich von
einem schweren Augenleiden durch eine ausgezeichnete, ganz
schmerzlose Operation ohne Bettliegen und ohne daß ich an der
Ausübung meiner Priesterpflichten verhindert war, befreit. Ich
sehe jetzt wie niemals in meinem Leben. Gott segne seine Hanv.
Zosef Kchtögl
aase röm.-kathol. Pfarrer in Tcxing, Nied.-Oest.


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 13 ]
VCr 4283
Wien, Dienstag
,Deutsche» Notk»dl»E
4. December 1900
re:e 13
WMMWWMWUWWWWWWWWUMWMWMZWWWWWWWWM
Kein Kaufzwang.
Kein Kaufzwang.
♦ A+
X
k. k. Hoflieferanten
I., Stocb-im-Eisenplatz 6.
Eiroladiing
zum Besuche und zur Besichtigung der
c?
in unserem neu ausgestatteten Waarenhause.
Reichste Auswahl i« Teppichen, MelMen,
Vorhängen, TischdecHen, PecorafiousstttcHeu etc.
Specialitäten in französischen Gobelins, Scherebecljer, Wandteppiche, Knüpfer eigener Erzeugung und
Original Schtniedeberger.
Srösstes £ager Wiens antiker und moderner
Grientaliscfier S’eppicüe in Wolle und Seide.
ISfi
5
£1
ilia* sm^iielsfFe^etste
ans unseren 16 Filialen und 5 FahriHen
I., Wippüngerstrasse Nr. 8, Altes Rathhaus, I. Stock.
Anerkannt billigte CinKaufsquelle der JVionarchie.
Kein Kaufzwang. Kein Kaufzwang. [|
MZMWUWMUMMMWMMMWMMZMMMWM


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Dienstag
„gettlsriK» N-llr-dlatt«
4. December 1900
Nr. 4283
Eloraa 2nsoide
Kleiderstoifo.
\ Schürz«, UatsrräcJte,
b lyoncr Spitzen-Cchsrpe;,
Sdiisn-Cachjnezu.Sfcawls,
Spüzcn-Confcdica
Petzwaaren.
III.,
Haupt­
strasse
46.
Spiegel mit leuchtendem Farbendecorationen als Hand-, Steh- nnd Toilettespiegel.
Volle Farbenwirkung ohne künstliches Licht.
-E.».- ^irriEes Vfeitutacbts-CescttenK!
ohne Kaufzwang.
Wien. I-, Mifchgasse2 E.
(Ihictla ubvn 8)
Fragner§ Cc.
ssr Zum Preisa ven 6 Kronen aufwärts.
Alle Gattungen ^Jtjro^rotnft-iegcl, sowie Fensterverglasungen
tiir Möbel ikaiarents^, Thürfüllungen, Fenstervorhänge,
Heililtenbilder :e. re. Hrosneete nnd Preisblatt gratis nnd franco.
'.■ w‘: '•y .v-y
~7-..^ «iHV«i~»VHnriYi nri>
'px$äkJS£s<£a&*
;ocoocxxxxxxxxxxx)ocxx>oocoooooocoooooooooooooüoooooooo33
5
S AnsAIlerliDshstBii Befehl Seiler tzW L nnfl 1. Annstiilisclien Majestät.
XX9. kr. k. Staats.Lotterie
für gemeinsame Mililär-WohlthaligkeitSzwecke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 Gewiunste in bare« Gelde im Gesammtbetrage von 418.64V Krone».
Der beträgt:, 778
Die
ii rp
tt
1J
Wien, Rothenthurmstrasss 24, Eingang: Adlerg, 2 u. Griecheng. 1,
hat
Samstag den 1. pecemter
stattgefunden.
Wein-Restaurant mit kalter und warmer KQche zu jeder Tageszeit.
Lpttiiil-AiiWiik non ctfiiifmidjcr iionigsbräli.
MMagstisch in 1 K :{0 h anh K 40 h.
bot AelonderLe Mäume für kleine Keselkfchaflen. -w
Aus den in meiner 25jährigen Thätigkeit in der alten August Lchueider'sche«
Weinstube. 1. Bez.. Rothenthurmstratzc 61. mir angeeigneten Traditionen und
Geichästsprincipien iustend, wird cs auch in diesem meinem neuen Unternehmen mein
Bestreben sein, in Küche und Keller bei billigsten Preisen daS Beste zu bieten.
und hoffe ich hiedurch das in meinem alten Wnkunaskrene mir entgegengebrachte Wohl­
wollen und Vertrauen auch aus mein neues Geschäft übertragen zu sehen.
Einen recht zahlreichen Zuspruch erbittend, zeichne bochachtungsvollft
August Richter.
9002
«-»»'.«»E "ft""''!u>»''i'Mueil'V»,-*S »a-r^ »C»»»,o.i
:-W.:
vi .>w
a
1 SÜ’OKlOaa ^ALLLLL«»
2 Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 16. December 1SVV. Ei» Lob kostet
7 4 Kronen.
Lose sind bei der ¥fttfi:Unnq für SlaalSlotterieil in Wien, 1. Äe^., Riemeraasie 7, ln Lottocollecturen. Tabak-
aau.'c.l, bei Steuei-, Posl-, lelnrnpiMD uufc (nfei.oabnämtem, in 2vcchselftuben ic. zu bekommen.
^ ^viclpionk für Loblauler gratis.
^ Die Lose werden portofrei zugesendet.
3 Von der k. k. Lotio-Gefälls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterie».
i^f)r> e>cx^t^c^cv>c^e7Oc xxx) ocxxxx?cxxxxxxxxi« xxxxxxxxxxxxxxx)20ö
iwi^üe«>!UWnt8mffliMlJ3IZ!
Elavicr-Fabrik
Iicit£iuaun
Wien, VI., Wcbgassc 8.
Filialen: Lin;. Prag.
Gegründet 1838. RN
ii
H
üS53IS2aS2
Josef Skadkowsky
Ubrmacher
Wien» 7. Krr., Kurggasse 43—45.
Billigste u. reellste Einkaufsquelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren. Pendel­
uhren, Wecker :c. Reparaturen billigst. Lisa
„Zum Puppen-Jischer“.
tHvo^tcS, oücklgücö l-aaer U0N iclhücNkugtcn Puppe» undKidt^. sowie Lager
ron in; uno cuo:andi'cnen ^oit-'-waaren, Ucdernavme von Nevaramren
fti gT(*a— en detail emvnrdk! p^o-S
Wien. 5|2, Arbeitcrg. 18, Reinprechtsdorferftr. 48.
&aite*tclU:i Der Tramwnucn: gTuttlinp, Cd«-, sowie Dom 10., 5., 6.,
7., 8.. 9. und 11. Berirk.
irr i' iriwt 11 -v m—™
■ B
vom 1. bis 15. December 1900.
ORENDI, Wien.
Ira Ausstelluugssaale des Teppichhauses ORENDI, Wien,
L, Lugeck Nr. 2, ist zur freien Besichtigung exponirt:
-iE Ei n französische!' Seiden-Teppich, als solcher
fer seüste Tenpli ans fler Pariser Weltausstellung,
sowie eine Sammlung antiker Perser-Teppiche.
Zur Besichtigung dieser Ausstellung, welche, mit Ausnahme Sonntag, täglich von
9 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends geöffnet ist, laden höflichst ein
C. Genersich& Orendi
k, u. k. Hof- und Kammeriieferant.
otw
Qgg[UAiUHIUkS>l
Wäsche-Waarenhaus
75 St
Josef Gregorig
]?Ictrlaliilfcrs4rasse Ir. 91
Stift skaseme.
Blousen
reizende Neuheiten in Fa./ons nnd Farben, vorzüglich
paffend aus Flanell :c. per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 2.6«».
Großes Lager von Blousen aus Zephpr, Batiist, Flanell,
Tuch, Waschseide uird Seide.
Nur gute, solide Waaren, billige, feste Preise.


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 15 ]
Nr. 4283
Wien. Dienstag
.Deutst hes Dolksvlatt^
4. December 1900
Seite 15
Weater von Heute.
Lchnnttlnn
Neiurcr-
k.!. Hof-Brrrgchealer.
»b4.ÄorfteÜunguLZadrri-Adonneme7it.
Nufangl Usr. Lude vor' ,10 llhr.
Die Mütter.
Schau^ricl in 4 Akten von Georg
Hiricki', id.
ftrsu Tora Fron.. ,'r.
^ebaig) lf?rC ÄlmÖct t >r!. l'itidtfy
iuMctg >vret)... Hr. Romvlcr
Frau Munt. ... Fr. Wrlbrandt
^lotfi-Lunf, ihr 2ol‘.n .mt. Zcurient
Linie. Treustmadcheii Fr. 26irrc!s
Marie Wert... Frl. 2^lH
Frau Pruip. i. Tanrc M\ Minerwurzcr\
(Sreic. d. lotfter. a':U Haedcrle
Zc"'c'. Lauidunciie. Hr. Treuer
(-in Ärdcirsmann.. Hr. Kracyer
Spielplan:
Mittwock 5.: „Hnvrienue".
Tonncrsrag 6.: Zuui
Qreinc".
exreirag 7.: „Die
1. Male: „Tie
.reuie".
Sumrrag 8.: „Nalhan der Deiie^.
Sonniag 9.:: ..Tie Trestic".
Momag 10.: „Zwei (rücn im §nrer"
Trrusrag 11.: „ftcitüipance".
K. k. Hof-Operntheater.
DorikeUungimZaSreH-Äbonnemrn^
Anfnnfl7 Itöt. dnde gegen JO Uhr.
Margarethe (Faust).
Over in b vielen, Zeit nach Goethe von[
^ulr> Mariner und Mimcl( 5 ütto, i: 0 a-:
setz: von H-ollnrick. Musik von( 5 h. 1
;^ i^ömiON'
I Aauft ,vr. 3 tfitnebi*d«
« Mcvhiiicphelcs... Hi. Heioi
' Valentin Hr. Wiedmann
Brander Hr. Marian
Sikvcl »t-rs. Boiern
‘' argarewe.... Frl. -tur;
.... Hr. baulich
| Spielplan:
I Mürwock' -V: „Tie Fledermaus*,
j Tonnersraa 6.: „Ter Bundick'uli
»bavalleria :»i:lsncana
i als Hieklrikcr*.
-Freitag 7.: „Tie Meiüersrnger üou s
^?!urnberg".
J «omstag 8 .: „Mignon",
i Sonniag 9 .: „Tie Königin von Saba".
Montag 10 .: „Manon".
7824
Künstkerhans
I. Bezirk, Carlsplatr Nr. ».
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“
de? £elqcntvUbc? „Dcr qtogc ('avallerickamv» bei
2rrc;c:tc'* von 26. Soel'or. der ituiiüleivcrcinigung
„*?.'iane-r" (Prag», der Hollccrien „Hamacher" (Bcr-
lin) und „Fuug-Bergiens".
Geöünet von 0 bi? 4 ttdr. V‘intritt 1 breite.
An Tonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 4" Heller.
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Großer «aal.
Direktion: Carl Blaset, 0. Bez.. Nnffdorfcrstr. 4.
i ftcute und täglich 8 Uhr Abends:
i Vollständig neues Variete-Programm. Ara-Zebra Bora.
' Trio 2?ierveilli.u)'. 1-r:. Mario. mir ninen bremrren Vanchcrn, sowie iämmrstä':
\ Bari.• s. -Brummern. 9872
j Nach dcr Vorstellung: Lchrammeln.
Harleauin j ♦+♦»♦»♦♦♦♦♦♦♦+♦+♦»♦♦♦»♦♦♦»♦♦♦<»♦♦♦♦♦♦♦
AsistrjiibililMä-rtaLilhkliter.
7.Ach:cl dcr Antdeilsaieine (orange >.
Li^cing' G Uhr. Sude vor 10 Uhr.
Feff-Torffcllung .uGunffendes Teunch- I Posse in.it Gelang in 6 Bildern von
mei'rerGrie^crdci'lmalcv in 5ioniggräy.^^ Julius Horst und Leo Sicin.
Raimund-Theater.
o. Diertel der Aa:hei!|chcine (gklbl.
Anilvig> ,8 Uhr. t-nde10Uhr.
Mau leöt ja uur einmal.'
, syr.
Hr.
Der
Dortkump von Dcstach.
Bolksnuck mit Gelang in S^lu'rügen
von Han? Arnold Smwer.
v-arl -lavcllcr.
2erLindenw:rib.;ugl.
Durgermen'rcr.. Hr. Linori
Ter (sdeivoivaucr .>?*.. Vovlcr
Trran;, teilt -seliii•. ednnöt
^i-''eri/l.'tellncrinncn Frl. Maner
Ltei'cl, -b. Linden:?. F:l. Aicolerü
Taurcr 3epv. Gres^
daucr Hr. Hrrak
Hlc'et. sein Tobn-. Hr. Bauer
Wut Maucr, Tensen-
tchmied ....
Holzer, Förüer..
Ter alte Tcidl..
Steffi. Leise.'. Sodn
Marun. Hol;knea)t
Ter Piarrer...
Ter General..
Ter Hauotmanu.
Tcr Lrcurenanr..
Tcleie, MaStmeiuer .^r. Forint^
Pdidoda. Korporal. »r. Rakowinch
Lcigl, Marketenderin Fr. Lieder;eit
Svielplan:
Mitlwück ö.: „Ta? Mir?"
Xonnct-MOfl ü.:Zum I. el-!e: „'Midien--
drodel".
Frenag 7.: „Mutrer-L orgL".
eac'?:aq 8.: Viajim:tro!!cbeine(gelb,.
ait?o>V,8ll&:. Ende Id Uhr.
Wienerinnen.
LustGiel in '6 Atl'ii'.gen von Hermann
Bahr.
Chnmt) Elsler... Fr. Sei
T aiit)/) Fi. C bii r t
9h'c,) ihre Kinder. Fr!. Süniüer
Friys.) Frl. v. BrenueiS
Marie Fiichl.... Frl. Datlenrru
Mar ?srentcs .... >dr. Amon
Architekt I. Ulrich. Hr. Kuticherg
Ingenieur E. Srohr Hr. l-rrcns
Frau ^cng-.r. ... Fr. Trenk
Bianiff B. Basel. Hr. Teuiich
Tr. Guffav Mohn. Hr. Werne
Fräulein Bibus.. Frl. Weder
Fräulein Percr ... Fr. Srcngei
reeopold Hr. Tewele
Frl. Tiäm
Therese ..... F'.'. Gr:rl.
Epieiplan:
Beiuwoch 5.: „0in Bli^vradel"
Tonncrs:ag v.: Zum 1. Male: „Vre-
cioia".
Frcirag 7.: „Iobanni--'cner".
-Samstag 8.: Aachmnrags '.3 Uor:
„Bvecw^a". Adenos 1 -ß Uhr:
„Wienerinnen".
Sonntag 9.: Nachmittags^ ,3 Ubr:
„Tcr V''arrer von .'Hrcd-'cld". Abds.
»G Uhr: „0in Bllbmaoel".
Montag 10.: „Jooan'.ns'euer".
Theater au der Wie«.
Anfang> ,8 Ul»7.
Lampets tzöchter.
Poffe mit Gesang in 4 Akten v. Fn:ius
Keller und A. Hermann. (Neue Bear-
deuung für die W-.e^cr Bunne', ll'-usr:
von S. O'iben'e.'u:-'..
Iorei Lampe!, ßiu-:
bcutzer u. Nentt.r
Negine, 'l
Berrva. >s. Töä'.tcr
'Gabriele, f
Lina, f. Jcnvandte.
t^ngcrl
Hans Jäger, .-koch
v. Grabcitfcld:, >*.-u:s
beüner.-.
n. Gallasch. Lanlier L. Fader
Haas. L?au.-!ncchl.. K. e'tiHchner
Scarlini F. Mbrniv
Vlarqui? i-oreu.. H. Morocuui
Frau v. LierSnein'.. M. Lan^
Fräulclnv.Lierrdeiut L. Karcna
GraiTrcmolinicaoutnT. B'annel
Graffn -.rcmolini-
cadutti M.
Fraulem v. Hovv.. G. Schte.ui^
Spielplan:
7/lutwoch 5.: d:s mcl. Samstcg 8.:
„Ter Schmetterling".
Sonntag v.: Üiachnnriaa- 1 ß Uhr:
# £amTöchter". A'dd». 1 *S Uhr:
^Ter Schmetterling".
Carltheater.
Aniang >',8 U8r. ßnde nnck 10 Uhr-
8^.IV 1«H
ober: TcS Kaisers Garde.
(5binen'che Operette in 2 Abtvrilungen
von Gdward Lltonon. Greenbank und
Roß. Tie Uebre T^oucS Bohl
Äe!-Ho)^E" Karl Schul;
Tpiclplan:
Bis inelnnve Freitag 7.: „San Ton".
San'slag 8. r'.nchmilraas' ,n Uhr:
„Tcr Berteisrudcrn". Abs. ''.8 Uvr:
„Tan Toy".
Sonntag 9.: Nachmittags> .3 M-.r:
„Prin; Metyusglcm" Addö. 4,8 Uhr:
„San Ton".
Theater in der Josefstadt.
?!»''ang' 8 Uhr:
Das kkaue Aoudoir.
Luinviel in 4 Aticn v. Georges Tuval
und Maurice Henneguin. dent'ch bear­
beitet vorl Ot:o ^iienschiL.
Verdiffon, Advocar. F. Farno
Lucrcnne. s. Frau-. H. Febomer
Baron Hlä: g'.n''0is. I. Sachs
Floch.encoeur, Hanvl-
mann G. Maran
'jjaqcoi:!.')— F- Spira
Bigcoii. e-hren^
Tante 0 vangcline. V. Ponl-Meiier
Tnrand, Bureau- ei G. Le.onci
Epiclpla«:
Bi^ iutlunre Freitag 7.: „Tas blaue
Boudoir".
Sa:r-_tag „9cachm-tlag>' ß Uhr:
„Tcr Bolnn in 9lmer'ta"- Abends
' ,ö lliii; „Tas blaue Boudoir".
Soünlaa 9.: Nachmittags 1 ß Ubv:
„Gin. Bödm in t'u.ieiika". Abends
' ß Uhr: „Tas blaue Boudoir".
. «F. Greinneagcr
F. O ^oismuller
T. X'-priuger
M. H'cmens
> V. AuguOin
. L. Schiller
- L. Rci;
. A. Kormanit
Jantsch-Theaicr.
Anim:» ',8 Uhr:
ZwL«;igtr«settd Weiten
unter dem Meere.
Gro^r An-'tit 7 UNtzs-'.'omöd': mit Gc-
'ang uns Tau, in 0 BUdern. mir theile
lur.ier fieir; Ben.niruüg eilte. Jules
Berne'«men.,de>. non HarlH.nil Juliu-.-.
Ltslskavr'' orpdsam. r
17. 'Äcj., Jörgerftraire 9fr. 36. ?'-41
Heute und täglich:^
Künlirer-Vorstessung. i
Kurzes Gastspiel dcr*
Aitslirec!ter-Hästig!n jViiss jtordea. r
♦ Auftreten aller nenengagirtcn Artisten.^
^ Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sin 50 kr.^
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidcli
im (J'rcu-i Bit'ä'-Gcbäudc. f. f. Pr-ner. 9734
Hcuic Dienstag' Uhr Abends ;um .'». Male das mir io ungc!>enrcn Bci-
iülle auiücnoinmeuc gronartig.' Schanünck
SBei* Iw Cliiiia.
oargesrellk von 300 Pcri 0 it.':r u::b B't'rdcn. Ali-'.crdem 111 crücla''i.',c Rum-
niern, barmter nun norletucn Male: .^criho. mit iciner ausgc'cicht'.cten Hnnoc-
meure. Herr und Flau Ttr.cior Sidoli mil den voriiralichiieu. ncueüeu FrcL
heiksdre''ure:i. Moraen M'llwoB gr>Be Vorstellung. Tot'.ncrsrgg Tcccmver
U'nrcnabend von Frau und He.-r Tireiach der Äerslellung: Jni rin'feehauio Zigeuner- Mnstk.
Asuncrstag, de» 13. Aecemver 1900, KLends 7 HlHr:
Erstes aukerordrnMches
Gefettschafts-Coacert
unter der Leitung des Concert.Tircctors Herrn
Ferdinand Löwe.
Zur Aufführung gelangt: 9704
Dvorak: „15,equicm u
»iir Soli, Gbcr und Orchcüer inner Mitwirkung dcr Frau Marie Seyff»
Aatzmayr, (sonccrt'äuZcrin, des Fraulcin Helene Braranitsch, (5oncert-
sängerin, dcr Hcrien .Heinrich 5! n o l t, tön. baycri'ch. Hoi-Ovcrnsänger, und
Roben B\ b t r r i, fc;t. prenn. Ho'rOpernsänger. des Singvercines und de-
G'üsellichans-Orcheüer?.
(Meu l 1. AulsüL-ung in Wien.)
Karten zu 6, v. 4, 3 und 2 Kronen sind täglich in der Gescllschanskanzlei von
'.'—12 und von .‘> Um- ;u baden.^
Salon moderner Wunder
nur Mariahilfarstrasse Nr. IB, casa picola.
Vom Taoistaq. den I. Tecember bi»
13. Jänner 1 !»01. täglich Abende h.lb
8« Uhr:
ccnfationclff ikglstclllliig
Ui':t 9975
Kornes, Fey und Dayenport.
Rene, unergründliche (.'^oerimtlite des Occul-
tislnus, P'nchologie. Soinuambulismus und
Gcdanken-Uedcrtragung. Zum 1. Male iu
Europa: Das Seh-Medium und Geister-
ersckieiuungen der Lnirinncn b^i verdunkeltem
Saale. Sverrffke 4. 8, 2 und 1 Krone. BUer-
verkaui: Mu'ikalienltandlung. 1. Bez., Kärnmer-
s:rar,e 1k, beim Portier. Sonn- u. Feiertag
2 Vorstellungen, um 4 nnn halb 8 Uhr.
Wegen Privatvvrstellung Aurtunsl im Dor­
sten.mgdlocale.
Nnch dcm Circus und Thcatcr
0^6 Reichart
tnächst dem Nathhauskcllcr)
£cke der l'Soi'iani^assc Vr. T.
CT" Täglich bis 4 Uhr Früh geöffnet. -PA
Samsiag u»t> Sonntag die ganze Nacht.
Tclcvhva 11163. 9861
'XL. Früher Bcsigcr des Cai.' Wegdubcr.,
Specialiläten-Weine^
aus dem Bentzungendesbobkn
Teul'chen Ritlcrovdcnsoinztg
nud allein uur in dcr Xe-
ftanration Teutsches Haus. 1. Bc;., Ttefqnsplatz 4. si55
\ECE.$$Io!nI
/JJTE L L V>JCj
•iEN-ZEILe
Zweite Woche!
Großartiger Crfotg.
Am VolHe Von wahrem Katzen.
Barnum and Bailey
(füllte SdniüffcKtiiiü kr iröt
in dei ISolumle. k.li. JPeniet'.
Heute u. jeden Abend um 7 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Tonntag, Minwoch. Tonnerstag uns jede» Feiertag Nachmittag um
, Uhr. (Hinlast um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. ci.:dcr. Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen statt­
findend» Acte in 3 filenögen und ans 2 olympischen Buhnen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Lyftvorrlchtungen.
Manohmal ein Dntzend Acte zu gleicher Zeit.
Vrri'c nach llaac der Blaizc. F/.r iiu B :'lc: nc: t i.aLe-:. Jiz 1 Krone.
Balcon'ch S .^roncn. uncalcrni, >c-.-ncn. I ..roncn. Logcn-
nve ied^r »> -- 1»' F 'liren. c ^f hl!ci:
! Bla?cn, mir ^tusnnburc dcr l'in- und .7:nei'li.' '..n-Tiue.— in der Korunde
! itir ll—4 v..O 0 >ircncit-Bf?'..s t.ron u. qc.'^r-::.
j Blllcr-Bmoertani mir v;:!;;.: ::fin r'ol enden
i ^ar:c,l-B:.rc'.:-: L- 2?or:'na.n, T-ern?,o''e ll: .'duiu'For-dl. B-.-üana-
''.'ra':c Fz:r 7lidc"d.l nk.- c.rnnc'. '>' i-* ii:
doi, Fubi'cNga i'e .'?ür( >iclilc:'d.ir'cr, <'cn:7.>^-:al:.:'.bnreall. ?cri.gcrnrahe
Ä. n. k. Hof-Spielwaarcilhiulc'
Pohl, Wien
“" Mariahilferffranc 5
Uärntnerstranc SO.
Tcuerceich-llnrarns f-
W B fei CroTTBH}
I., Rothenthurmstrasse 21.
Bornchmncs Rendcz-vouS-Case für Familien und Fremde.
Täglich Concert einer ausgezeichneten Figcuncr-Capeue bis 3
Uhr. Sialtcs Buffet in feinster und reichiler Auswahl. Im
Gcmüthlicben Diener Nlusik mit Gesang. Jeden Sonn- und
Feiertag Namittags Con cert vo n 3—7 Uhr. spu
A n einem der srequentirtesten Punkte Marienbads
im Welicurorre des Königreiches Böhmen sind vorzüglich ge­
legene
Parterre-
Loralrtäten
für Geichäsrszwctke jeder Art ab Frühjahr 190t für die
Bade-Saison zu vermiethen. Reflectanten wollen Zuschriften
unkcr „T. O. 2025" einscndcir an HaasenAein& Vogler»
Wien. 1. Bez. oor*
O
M
0. Bkj.,
1. Bez.,
L:d-!!».:- 8 «!cr 0 :rb.:-
OedLüet voo L—.7 Uhr,
UTOITTa^ÖiÄ B.dclU.-.'ducs 0:üc.:, ’r7*.«.i.. -'krrccl^-tm. arus für
' SS^ feine Spietwaren u. Sportspiele.
Jlliiftririe Wrihnachte-kiaiatoge tSvv gratis u. -ranr»
Dis hässliclisteu Hände
erhalten binnen 8 Taaen
aristokratische Feinheit und Form
dlirch Benützung von Alex. Stapler's brasil. Seife.
Dir garan!iren, das; ferner Falten. Tomnicrsproff'cn. Mit­
esser. Aascnröthc:c. spurlos verschwinden.
Der Alex. Ttaplcr'S braffl. Seife läglich ansiatt gcmöhn-
sicher Seite benützt, bleib! c>vig schon und jugendlich. Der'
^ Alex. Stapler s brasil. Seife einmal vcrsnchi. bleibt ewig
? dankbar.
! Grfotg verblüffend! 9910
1 Unschädlichkeit strengstens garautirt
!! Wir warnen vor werthloeen Nachakmungen! I
Fn Berlin i:u) Prag babca rlu.’r.'e Kachahmer un'cr 3”{ rnrt
covir: und ^cden 'im als T<uo''::curc aus. T:e ^d^rtiic qc^cn d'e
Viad\-.bir.cr dauern f;r:. Um ipcrrhlo'f und lril.icri'Mc Tccweck'slullgfn ;u ver­
meiden, um mit ieneit ^aa-abmern gar ruii:? geiueiu :u Iiabcn. hären lrtr
darauf qJj:cü, dag jede Ton
Alez. Stapler's
brasilianische Seife
I die cig.n:u!Nd'..'c lltiiata- ,!"'::
! 1 Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasilianische Seife 50 kr.
;! l Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasilianische Seife I fl.
3?criauDt nach alloit Weltcheilun qcqcn Ein Endung von
Iiicn ner ^Lashnahlnll <mi?hrii(fltni ittir butdi
ALEX. STAPLER A Co..^WIEN. XVIII.. Gentzgasse 27.
, ffundcrte von Anertennuiigs- u. ^.aakfchrsiben laufen täglich eiln
! Eigene Niederlage: Wien, I.. Graben Nr. 17, bei der ersten Stieg«,
;n gar nuiirs geiueiu :u uabcn. huren


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 16 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
,Derr1sryes yolksblatt"
4. December 1900
Nr. 4283
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 l>, in fetter Schrift 8 I>.
Tikelzcile 50 h.
wwrjmww
®Ul lOüUeu Ünerf?nnuiu
ffn aulge.dctmeie Uhren
nur bei
Wilh. Köllme?
&Jtca
G. Vez., Servitrng. 1
K. r. Haiidel-Zg. prot.
Derkstätte für Ubtcu»
Erzeugung und Repa«
ramr. Grökkes Wiener
Vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler10%,
Lhren-Aatäloge f. Ein,
Sendung einer 5 kr.Marte
AkLii» und tränen.
> Ein roOOfachcs Hoch!
! unserer Thonen, fe'chcn, lieben Dor-
| sitzenden >'rau
Bctti Schönhofer
daß die üicchtcnftttnfrraHC wackelt und
die Frau Präsidentin im 113er HauS
zappelt.
26ir sind in der nächsten Näh',
2llle, alle, vom engsten Comite.
9010
Käufe.
9112
HruzafCäffee-
rösterei, Feigenkafice aus Kranzfeigeik
erzeugt.
Malckaffe in rorbweigcn Lackeln
(Farbe der Stadt Wie«l)
liefert Ferdinand L>rn,;a
18 I, Lujtkarrdlgasse SS
nächst dem Juviläumülhcater.
(Megvimbct 1S05. 8893
Ein SSS.SSOfachcs Hoch!
der liebcnöwurblgcn Fahnenpalhin der
Holz- und Kohlenhändler SBieuS, Frau
Barbara Zbozil
bog die Bcndclgasse wackelt und das
Häierl zappelt. OOdO
Ein lOOOfachcs Hoch!
der reichen und fcfdicn Wiridin, Frau
Barbara ftasparidcs
daß die Llnwergasie wackelt und der
Lämmergeier zappelt. Vom Personal.
'J002
Millionenfaches Hoch!
dem seichen und reschcn, sowie urgc-
nuiiylichen Fräulein
MeNi Freiruschlag
Restauratcur^tüchter in Altmannödorf,
12. Bcz.,
zum werthen NamenSfcstc,
daß die Reindln wackeln und Vater
Freunscklag zappelt. 13. 3. Peking,
Prinz Tuän und Lihunglschang, die
beiden Cluncser. 9061
Ein millionenfaches Hoch!
^zum Naniensieste der liebenswürdigen
Frau Barbara Reff sammt Tochter
5. Bez.. 'liciuprechlsdorfcrn'.ane 09.
9055 Ado lf, L uise, ffarli.
Ein brausendes Hoch!
und die beiten Glückwünsche ;um werthen
Ncnnciierestc der hochg-chrten und ver­
dienstvollen Frau Belli Mersrallinger.
Gewidmet in Hochachtung vom Dienst­
personal. 1054
Ein millionenfaches Hoch!
unserer reichen und feschen Gnstwirlhin
Frau Dmy Vreßl zu ihrem Namens­
tage. Don ihren Gästen G. W. u. B.
1052
lOO.OOOfach donnerndes
Hoch!
unserer lieben Müller Frau
Barbara Wittenberger
zu ihrem werthen Namcnsscste.
1049 Don ihren dankbareu Kindern.
Ein tausendfaches Hoch
Unserer licbendwüroigenPräsidentin vom
christlichen Wiener Frauenbund, Frau
Betti Schönhofer
zum werthen Namensfesre, daß die
Liechtenüeinftraße wackelt und das 113er
Haus zappelt. Hallen S' a Idee, wir
vier Frauen sind in der nächsten Näh'.
105b
Ei« tausendfach donncrydes
Hoch!
unserer liebenswürdigen Fahnenpathin
Frau
Letti pregartbauer
rinn werthen Namensfeste.
Christlicher Verband der Schuhmacher-
gehilfen. 1053
Ein IVtt.OvOfaches Hoch!
btt lkschtn Bergkraxlerin Fräulein
Wetti ftnoll
zu ihrem werthen Namensfeste, daß zum
Sonnenaufgang alles wackelt.
9056 Zwei Mitkraxler.
„Kleinen Anzeigen. welche nur gegen vorherige Äezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Sckulerstr.ige 22 nneiligctilich von 8—6 llfar ertheilt.— Chistrebrirfe
werde« nur gegen Vorweisung deS ynfevotenfcheineb ausgefolgt
Initiale toerden ans Wunsch verwßl.
! W 0 h NUtt gs-
Auzergen.
pro Februartermin
ist eint
Hochpartcrrewohnunq
'I” nu, jiuni .1 nij- j --' r' »*
hunb verkauft. Au-lnn't mljcilt bic I" Ilb ßtiaumifi, 2 vmmcr, Cabmtt,
(v. rn io51 I Donimmcr und Gliche zu vermiethen.
—w äyTZTZ—! ZadresünS 4u0 st. 5. Bez., Schon-
Bücher jeder Nlchtung j brunnerstraße 44, beim Hausbesorger,
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten I 952
Dreisen dringend
Angebote unter„
Kaufe getragene Herren-
klcider, Ulliformen. Swnhe u. Wäsche. I
i Th. Eihlarz, v. Bezirk, ispengergasse 46.'
i Eorresponden-,karte genügt. 1045 j
j Eesncht wird j
ein leichter einspänniger Brotwagen und;
zugleich wird ein großer, starker Zug->
StedeinemliT
sieben verdienst
: wird von großer DersicherunqS-Actien- j
1 Geiellsaiail Tamen und Herren ge- j
warnt, oic entiocder persönlich die Ge»'
schaire abichtiehen oder auch nur?
i Alainen von Versteyene» au die Hand l.
' geben. Cjt'cne unter ,L. 8271" an,
{ die Exp.‘ 8271•
Ü79S J
zum Werthen Namcnsfcste
sendet der Vorsitzenden de» 9. Bezirkes
des christl. Wiener Frauenbundes
Bctti
Slhiiilhoslr
Dherese
10.SH
ihre aufrichtige Freundin
Ruzizkn.
Ein donnerndes Hoch!
llnscrer liebenswürdigen Li>itii>i>l, Frau
Barbara
Xastl
zum werthen NamcnSfestc.
Dom Zählkellner Zcau und Stamm­
gäste A. Lballupnn, A. Skipala,
A. Dilchna. I. Fischer, Leopold und
Johann Winlercr. lh)60
Stellengesuche.
Ein Mann in mittleren
Jahren, im 1'ronzleisache vollkommen
bewandert, gute Refercazen, sucht cnt-
sprechenden Hosten. A.Pröglcr, Notar.-
Beamter, Wien, 18. Bez., ^zermak-
Beamter,
gaffe 5, Th. 13.
9056
Endesgefertigter bittet
unterthänigst um eine Stelle als
Geschästsdiener oder Kuticherstelle.
Derselbe ist mit langiährigen Zeugnissen
versehen. Theodor Gubisch, 20. Bez.,
Lrhmargasse 1b, Parterre, Th. 1.
Als Wirthschaftcrin
für Pfarrhaus, hier oder Auswärts,
emvsichlt sich junges, anständiges,
fleißiges Mädchen aus sehr gutem
S ause, gelernte Köchin, perfect im
äuslichen. Inst. NialheS, 1. Bez.,
Singerstraße 8. 9064
Bitte um Hausbesorger-
dosten, habe Nebenbeschäfligung. Ges.
Zilschriften erbeten unter Georg Ännerl,
1. Bz., Wollzcile 3. Parfümerie. 9057
In einem Pfarrhofc
oder dergl. sucht ältere, svmpatbifche,
gebildete, ganz alleinstehende Wittve,
perfect in .ilüche, Haus-und Landwirth-
schast, Stelle. Gef. Anträge unter „Vor­
zügliche Zeugnisse" an die Gxp. 9062
Offene Htrüerr.
Agenten
werden für einen lucrativen Artikel
gesucht. Offerte an Dictor Kinzl,
Brünn, Neugassc 80. 1005
Däuser und
Geschäfte.
Ein Hoch zum Namensfestc!
der Frau
Larbara Hoseman
sammt der
Kleinen Wetti
in Tullnerbach.
. Ms. Franz, Josef, Pauli.
Uniner ,eichen Frau Mnhiil
Barbara Kasparides
k, bet Stuwetsttatze ,enden mehrere
Stammgaste
ein lO.ttKKfaches Hoch
,« ihrem werthen Namensfefte. Sau«
«alparibes soll leben.^
9065 Bum m, Feuer, Krie g.
Eintanseudfach donnerndes
Hoch!
unserer feschen unb liebenswürdigen
Geichästgführerin, Fraulein
häti-
pnn Werthen NamenSseste.
Vom gejammten Arbeitspersonale.
Für Beamte, Pensionisten
und Private passendes Familien-
hans, stockhoch, schöner, massiver,
noch 5 Jahre steuer-freier^ Bau, mit
Hof und Garten, 1. Zone^von Wien,
nahe Kirche, unweit Volks- u. Bürger­
schule, verkäuflich. Näheres 16. Bez..
Thaliaftraße 108, in Fr. Grä f'S
Baukanzlet. 8990
Gasthausverkanf.
Sehr gutes Gasthaus ist zu verkaufen.
Nähere Auskunft 1. Bez., Wipplinger-
straße 32, im Gasthaus. 9009
Villa in St.Andrä-Wördcrn
an der Franz-Iosef-Bahu. 3. Zone, ist
eine kleine ncugebaule Villa aus einer
Cottageanlage mit hübschem Obstgarten,
gutem Wasser, nur zwei Minuten zur
Bahn, zu verkaufen. AnSkunft Mördern
Nr^105. 8961
Parfümeriegeschäft
wegen hohen Alters des Cigenthümers
billig abzulösen. Billiger Zins, im
4. Bez. Auskunft im Bäckcrgescbäft,
Margareihenstr. 54. 9029
Vau- und Maschinen-
wegen
Große
-tt-n'"-« b?«j Prachtwohuuugen
0063 2 Zimmer. Vorzimmer, 66 fl. vicrtel-
? jährig, Zimmer, Cabtnet. Kücbe 14 fl.,
\ Zniimer, xuebe 11 fl. 50 fr. 17. Be;.,
i Nömergassc 77, bei Hcrnalser Haupt-
LUnsrlr-
3 nttrnmenta l
Lehr guter ^tunflügel f 3
t. L Ho'ftrma, um 'Ai fl. zu Dafauicit. Pikllicr's Pctt'olcnm
[. L tzo'strma,
8. Be:, Laugegunc 4-.', im lsteichäik.
S9t>9
Pimicr's Petroleum
Elühlicht umsonst
i» Folge der Pelroleum lbrsparniß bei
Aulou trjchlcr, 4. Bez., Favorilcustr. 20.
ft. u k. Hof Clavier-
Fnbrikant t^uftav Hosdauer.
«. Bez-, Weihrinstcrstratzc «Ä.
Großes Lager vou Stuyflggcl,
Pianinos und Harmoniums, neu
und iwerstuelt in bornlglichftcr Quo-\
liiat, vou einfacher bis zur seiuiien!
llliiöfubruug zum Berlaus. Tausch,>
ÜHetSic und auf Sintert. Stimmung. I
Rciiaratur und Leihgebühr l
billigst. 88 in
«tutrslügel zn sio fl.
und 80 fl. zu v.rtaufeu. 1b. Bez
Fuchsaasie 4, u-irtiü der Westbahu..~^„ ... ar. ....
J; H 0030^ ^"a-Groffnung/ Uhr. 'Ansang öUhr.
9iach der Vorstellung im Wintergarten
bei freiem Gintrill »T'Grinzinger".
Samstag den 8. Dcc., "Aachm. 3 Uhr
ms allgemeines Verlangen
„Mas und Moritz.“
psnzer’s Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
! 9777
Heute um 9 Uhr 20 Min.
„Yenua auf Erden,“
AusstatnmgstOperette in 7 Bildern.
Vor- und nachher Variestv-Vorstcllnng.
11 Uhr 10 Min.
„La Dante.“
Pianino
großer Ton, elegaiit anö.iestattet, 7
Ocrav. sofort billig zu verkaufen. 6 Bz.,
Gulnvendorfelstraste 99, l.St., Th. 1-1,
Steiner. t^>39
Pianino, 7 Octav
neu, schon auTgcstatket, gilt im Ton,
ist staunend billig zu nerkan'en. 3. Bez.,
Hanvlstraßc 25, 2. Stiege, Thür 14.
0053
Drrlwnfe.
Lö». SiiiffenüascMüB
ganz neu, bjäbrige Garantie, Original»
Ningicüijs 86 fl., übernävte Maschinen
7, v und 12 fl. Zn baden 'ifiazir.t)itf,
ltaieruengasie 22. 7952
ft. r.
Mksgllrteu.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Televho» :»2«a.
Heute ~98
FESTE PS EISE
Allerlei guteSachen:^
Kinderwagen, L-iegel, Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
u, Luster, Fahrräder, Singet- u.
zungschrffchen-Näh- «.
Strickmaschinen u. Sildcr billig bei
Scherz, 43 Alserstratze
imHofcp.ivtstbahilhof,Gcrstnerstr.3.
*) Auch auf Ab;ahiung. 974
Schönes Schlaf- u. Speise-
zimmer, solide Arbeit, verkauft billigst
Tischler, 5. Bcz., Sicbenbrunnengasse
3, Th. 26. 1048
Uebcrführte Equipagen
sind billig zu verkaufen. Auskunft
9. Bez., Sobieskygast'e Le. 9u36
^ besten Belebe.
N>?rkuÄ?. berpachtcu. >«»,t
«.hm Mf^'N'N'hallc, Wohnung,
(stehlls-uzmuner, Moga,i„ rc., sehr arokef
Kuudeukrclb. Aubkunst Ajpxrn a"d.D
Nr. 90. v<-g4^
Milchgeschäft
wegen Anstellung sofort zu verkaufen
9. Bez., Gckc Licchtenstcinstraße und
Viriotgasse 0. 1 050
Hans in Hernals
Hormahrgasse 02, I. Stock, Thür 9,
»u verkausc». Anzahlung trügt 6%.
9066
Alö Weihnachtsgeschenk!
Nähmaschinen aller Systeme, neue, so­
wie übernälste, sehr billig, Garantie
5 Jahre, Reparaturen schnell und gut
bei M. Wahrer, 17. Bez., Vcronika-
ga sse 35. G egriuidet 1893. 1041
Für Wirthcl
ES werden ungefähr 400 Hectoliter
Weih- und Nolhweine, dann Rum,
Cognac, Cberrtt, Slivov'y und Cssig
um den gerichtlich erhobenen Schätznngi---
werth gegen baare Bezahlung verkauft.
Auch teerden sowohl Lager-, als auch
Transvortgebiude und sonstige Kanrlci-
und Kellerutensilien sehr billig lnntan-
gegeben. Kritzendorf 32, Theresienhof.
8988
Feinste Prager-Schinken
per 8iilogr. 95 kr. Prager Selchtvaarcn-
Niederlage v. Bez., Nußdorferstr. 20.
Mosch.^ 8 984
Wichtig fiirHotclier
und Private! Beiderseitig verwendbare
ölheilige Federmatratze, ohne Beltein-
satz oder Strohsack, bei Johann Bock,
Tapezierer, 9. Bez., WäHringcrstr. 53.
8889
Cö}W
Johann Strauss jun.
Beginn 8 Uhr. CSintritt Md.
Nächstes Concert Donnerstag dcn
o. Teecmber: Populäres Orchester-
Conccrt des LLicuer Coueert-Vercines.
Thicrarft
¥. Barth, Wien,
I., Clisabclbstr.3,
heilt dämpfige
Pferde und alle
9717 Thiere.
„ALEXANDRA“
Bester
9900
Strumpf
der
Welt!
Größte Haltbarkeit daher der
ZiMZsts!
Garantirt waschecht u. giftfrei.
Für Kinder der Beste!
Möbel
gegen lTheiljahliingen, reell, gut
und billig, beim Tischlermeister
7!*, «tistgnssc Tt. 8731
Schlaf- und Speisezimmer
Nutz niatt, mich N'ghagoui, feinste
Ausführung, niii sjahr, ('inrnnUt sehr
vreiswürdlg. Wohriug, Abl irarlgosie
Nr. 17, .zemilttiielilerei. 0043
Ein schönes Broncewaarcn-
luger vy„ Tiulenzeugeu, Visilstouber,
^bolooeuplue, lltouchregulfiecu und
.ltuuchliicheu, ist einzeln, soloie dos
ganze Lager um den halben Preis
sofort zu verlausen. 0. Be,,. Linien­
gasse 27.
Tausende Anerkennungen dank­
barer Mütter weil kein Aerger
meHrwegen zerrissenerSttümpfe.
Alleiniger Erzeuger
6.& R. Alexander
Wien, VII., MlMgasse iS
Sirickwaaren-Isakricatio»
Jascsftadt-Waricnyain.
Reichste Ausivahl in allen mög­
lichen sclbstcrzeugten Sorten von
SttliMpse» und Socken.
GesellItsbestand ein liaiDesJalirliaiiilen.
Provinzversandt täglich.
Für
Hauseigeuthümer
eoulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien» 7/1,
Mariahilferstraße 70
E cke der Neubaugane. T 1. Saccoanzüge, Uederzieder. Havelocks,
sowier. 1, jede« 3tiief jum
Preise von 05kr folgenbeGegenstönbe«
Teppiche Vorleger
Tischdeae« Vettdecke»
Vorhänge Snmbreqnins
ttvpsvölfter Anstkiss«,
Pnnneaux Matten
: c. :c. 6719
£rrrti’ uni finabcBflsiöer
fertig ober nach Maag.
Gute Stone für Bestellungen halte ich
stetö am Lager. Frack«- und Zalen»
anzüge sind auch lethweise z» baden,
zurnckgejepte Kleiber werben billigst
verkauft. gos«k vraza'l Raths,
goses »ral, Wie», 7. Sei» Breite.
9407
A.ufral »683
au Clavicrkäuser u. Miether k
lströhleS und best emgesührlei Llavier-
Gtablisiement nach Zonentarif. Lang,
jäbrige Miether werden Gigenthluner
der entliehenen Jnstrumenlel, Zum
Beweis der strengen Lolidität werden
Znftriimenlc bei Ankauf auf 12 Monate
in Probe gegeben. Höchst vortheilhail
für jeden liaufer und Miether. Tie
günstigen Bedingungen werden geboten
obne Goneurrenz nur im Etablijfemeat
Aases Baughula, Wien, 1. Bcz.,
Poftgassr 5. Filialen: Gmunden,
Ischl, Buffe». Jeder Gelegenheilikaus
udervoffen, daher sebeniwerlb.
Puppen­
klinik.
Krötzle spielpuppen-Reparaturanftalt.
ReucsteH Sorrimcnt von echt gold­
blonden Haarperrücken zum Seldst-
fnsiren von 80 kr. an. Auch werden
aus ausgefallenen Tamenhaaren die
fckfönsten Puppenperrücken billigst ver­
fertigt. Grobe» Lager gekleideter B4beS
zum An- und Ausziehen. Specialist
in den feinsten franZ. Lederpuppev-
psbvS. Prompte Gnecluirung, sowie
alle Reparaturen in die Provinz werde«
schnellstens ausgeführt nur bei A§
BUiob«, Puppenfabrik, ZU.,
Badetzkyitraiie 10.
Wegen Irreführung bitter man, genau
auf den Namen
A. Blasche
ZU., Xt&äetzkyatr&aa* 10
ln WIEN (StadtfcahnstatlOB
Badetzkyplat*), zu achten. 96.il
StOCkinKer’S nenastet
Haarschmuck beste
Haarkl
der
Die Libelle
Haar in
ohne in
rutschen oder
Libelle ans G
Schildpatt oder
aehonste Sahe
timnie
Welt!
klemmt das
.ine Welle
raufen,
abzufallen.—
old, Edelsteinen
Imitation ist die
für jede Darae.
Muster per Paar franco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. Stockinger’s
weltberühintcrFix-jtttthalter
Erlöserv.Hutnadeln,Muster p Paar
franco gegen Voreinsendung von
70 kr. lllustrirte Preisliste gratis,
A. Stockinger, Wien.
L, gplCKelruae 4.
Wiens grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersats. Damen
Kopfwaseh-Haarpflege mit Petrol,
Egg
O o 0 °O°O o# O eo 0 oQoQo(
0 Wichtiq für Damen! “SäE.
O
Mein reichsorlirtes Lager in Damen-Eonsection bietet den
0 geehrten Dame» di« ülclegenbeil, ihre» Bedarf bei mir nt decken.
Winier-Jacke» gefuttert von 9 fl. auswärts, mit echtem Persianer
ff ffraßtu von 20 fl. auswärts, »trägen mit Seide gefüttert von 10 fl.
~ aufwärts, Trauerkleider sind stets am Lager. Bestellungen werden
"~ tadellos paffend geliefert.— Bitte die ildreffe
da cs lein Gaffenlocale ist, sondern sich im
Cc^ binnen 12 Stunden tadellos paffend geliefert.— Bitte "Me ildreffe
S genau zu beachten
Mezzanin bestndct
^.1.018 VBJiYSST*, Damen-Mo-esalon
lüetanuuoiUuher fccbrmkitet: Geora Nudiam
© /UjUio rrxuj x OtiJj, imiiuii-jmii'iiunin^
4. Bez., Wicdncr Hanplstrasie 18, Mezzanin^
y (LtiftungkhaiiS). V
QoQoQoQoa Q qoQoQoQoQ
'Drück von'Ernft Bergani^ Comp. (veranlwotti Letter: EdmT'Ballaban).


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 17 ]
Pr*i* dieser gltmmtrt
3a ttira: 4 h; ta itr ^roviaz: 6 h.
Telephon der Schrfftlettnng:
Nr. 1370.
Telephon der Verwalt««-:
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. 13.974.
Brzngsbedinsnisse: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer t. t JabaMraftf ghzuholen: monatlich 5. 2,90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.26, viertelj. K. 9.40, halbj. K, 18.80, ganzj. K. 87.60.— Für dt« öftere. Aronländer mit einmaliger Postoersendung: monatl. 8. 3.30, Viertels. L. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
Kj3SÄL^*i separater Versendung des Ijbe n d blatte S: monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, Kalbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland r viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vierteil. K, 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen!
i sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. tzonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganj]. K. 5.—.— Schriftleitung, Berwaliung,
Lnkündlgungskanzlei. Druckerei u, Versendung: Wien. Vlll. Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmelöungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thifsrebriefe und Auskünfte: I.,Schulerftraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Pergani, Wien."— Postsparcassen-Äniveisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4283.
Wien, Dienstag, 4. December I960. XII. Jahrgang.
Präsident Krüger in Deutschland.
8 Berlin, 2. December.
Sechzehn Jahre liegen zwischen dem letzten Besuche
deS greisen Präsidenten und seiner jetzigen Fahrt in's
Deutsche Reich. Welch' eine gewaltige Wandlung hat sich
in diesem Zeitraume vollzogen! Damals lebte noch der
alte Kaiser Wilhelm I., dessen schlichter Sinn und un­
bestechliches Gerechtigkeitsgefühl, geleitet durch den Scharf,
blick seines großen Kanzlers, Verständnis zeigte für das
mächtig aufstrebende niederdeutsche Staatswesen im Süden
Afrikas. Mit allen Ehren wurde deshalb das Oberhaupt
Transvaals in Berlin empfangen, Kaiser Wilhelm 1. nahm
selbst Gelegenheit, in Beantwortung einer deutschfreund-
lichen Ansprache Krüger's zu erklären: .Ich freue mich
sehr, in Ihnen, Herr Präsident, den Vertreter eines
durch alte Stammesgenoss enschaft mit
Deutschland verbündeten Staatswesens
zu begrüßen. Ich habe an dem Aufblühen und Ge-
Leihen Ihres Staates von jeher lebhaften Antheil
genommen und freue mich umsomehr, daß die
freundschaftlichen Beziehungen Deutsch-
lands zur Transvaal-Republik nunmehr auch
einen vertragsmäßigen Ausdruck finden sollen. Ich bin
überzeugt, daß der wachsende Verkehr zwischen Deutsch-
land und Ihrem Lande dazu beitragen wird,
die Gefühle der Freundschaft und Sympathie, welche zwischen
den beiden blutsverwandten Beyölke-
rungen bestehen, zu steigern und werde
meinerseits dieses Ziel nur fördern
helfen". Also sprach Wilhelm L, auch „der Große" ge­
nannt.
Ihm folgte Wilhelm II. Ursprünglich bewegte sich
seine Politik in selbständigen Bahnen. Es kam die Zeit, da
mitten im Frieden ein englisches Freibeutercorps Trans­
vaal überfiel. Tie schneit zusammengezogenen Boeren-
cEmandos schlugen die Angriffe Zameson's zurück und
nahmen ihn nebst seinen „Helden" gefangen. Zu jener Zeit
erging am 3. Januar 1896 ein Telegramm nach Prätoria
an den Präsidenten Krüger. Dieses Telegramm hatte jot-
gendcn Wortlaut: „Ich spreche Ihnen meinen aufrich­
tigsten Glückwunsch aus, daß es Ihnen, ohne an die
Hilfe befreundeter Mächte zu appelliren, mit
Ihrem Volke gelungen ist, in eigener Tharkraft gegenüber
den bewaffneten Schaaren, welche ats Friedensstörer
in Ihr Land eingebrochen sind, den Frieden wieder herzu­
stellen und die Unabhängigkeit des Landes gegen
Angriffe von Außen zu wahren." Verfasser und Absender
dieses Telegrammes war Kaiser Wilhelm II.
Kaum war der Wortlaut dieses Trahtgrußes bekannt
geworden, als in England sich ein Wuthgeheul erhob. Das
edle Volk der Briten fürchtete eine Turchkreuzung seiner
Anschläge auf das Eigenthum der Boeren. Beschimpfungen
aller, oft der schmutzigsten Art, hagelten auf den kaiserlichen
Absender des Telegrammes hernieder. Aber dabei blieb es
nicht. In der Bucht von Loureneo-Maryues gingen über­
legene englische Kriegsschiffe direct zu Insulten gegen deutsche
Kanonenboote über. Letztere mußien weichen, da die Ueber-
macht leider zu groß war. Tie Gefahr eines Zusammen­
stoßes zwischen England und Deutschland schien sehr nahe
gerückt. Frankreich, dessen Bereit>villigkcit geheim sondirt
wurde, versagte nicht nur, bot sich vielmehr Eng­
land zum gemeinsamen Vorgehen geg en
Deutschland an. So mußte denn seitens Deutschlands,
wohl oder übel, eine Verständigung mit England gesucht
werden, welche bei der persönlichen Venvandtschaft der
Herrscherhäuser nicht allzu schlver zu finden war. Seit jenen
Tagen ist man zu Berlin in maßgebenden Kreisen sehr reier-
virt geworden, ja, cs hat sich bei dem impulsiven Naturell
des Kaisers allmälig eine gewisse Sympathie sür das, uin
des Kaisers eigene Worte zu gebrauchen, „zweite große
germanische Reich" der Engländer herausgebildet. Um
die Entwicklung dieses englandfreundlichen Gefühles zu
erläutern, sei nur auf folgende Thatsachen verwiesen: Eecil
Rh ödes, der Macher der südafrikanischen Diamant- und
Goldminen, durste in Berlin erscheinen, wurde vom Kaiser
empfangen und vom Auswärtigen Ainte freundlich ausge­
nommen. Was er gesprochen, man kann cs sich ja denken;
daß der Todtfcind der Boeren Alles gethan hat, dieselben z«
schädigen, ist klar. Es folgten dann die Nachrichten von einem
geheimen deutsch-englischen Abkommen. Ganz
ansgcklärt ist der Wortlaut desselben heule noch nich,.
Ter Krieg brach aus. Während das deutsche Volk den
Boeren zujubelte, reifte der Kaiser selbst zum Besuche der
Königin nach England. Angeblich war cs nur ein „pri­
vater" Besuch; kein Mensch har das geglaubt, zumal her
Staatssccreiär v. Büloiv ocu Kaiser begleitete uiid Eon-,
ferenzen mit englischen Staatsmännern, wie Eyamberlain,
slaktfaudeii. Tann kam eine Reihe „unsrcuudlicher Acte"
für die Boeren, Glückwünsche zu englischen Sicgeil u. s. st>.
Deutsche Officiere, welche auf Zeile der Bocrcii fochten,
wurden gestraft, während ein solches Verbot der Theil­
nahme sür die englische Zeile nicht erfolgte. Die Haltung
der maßgebenden deutschen Kresse wurde immer „eng­
lischer".
Es sollte uns lischt wundern, wenii unter solchen Um*
ständen, bei aller herzlichen Tbeilnahme seitens des deutschen
Volkes, die Reise Krüger's erfolglos bleiben würde,
Man wird ihn trösten. Aber prattische Hilfe wird dep
unglückliche Präsident in Deutschland leider nicht finden,
obwohl man selbst in den Kreisen der Reichsregierung sich
nicht mehr im Unklaren darüber befinden kann, baß Engq
land iliiscr gefährlichster Feind ist und bleibt. Ter Einstuft
englischer Kreise ist zur Zeit zu groß. Und doch hätte das
Teutsche Reich wohl zu bedenlcn, daß ps Englands Zurück­
weichen in Samoa nur den Ziegen der Boeren verdankt
und seine südweslajrikanische Eolonie nur mit Hilfe dep
Boeren halten kann. Ter englische Einfluß ist e i u
glück für Deutschland. Selbst Bismarck hat ec
schwer zu schaffen gemacht. Und das war doch ein Riese.
Wieviel mehr müssen die staatsinännischen Epigonen von
heute ihn empfinden! Tic Bevölkerung Deutschlands ist
durch die Ablehnung des Besuches, den K r ü g c p in Berlin
abstatten wollte, lies niedergedrückt, man schämt sich, daß
das mächtige Teutsche Reich den Boeren nicht mehr bieten
kann, als seine Sympathien.
Nachdruck verboten. Alle Rechte vorbehalten.
^ Vrinretzchrn.
Erzählung von Mrs. Hungerford, Autor von „Molly
Bawn", „Phyllis", „Gräfin Waldenhoven" re.
Autorisirte Uebertragung von P. Wollmann.
„Mein Better thut etwas Besseres als Pfcisenrauchen",
sagte das Mädchen sich über ihn neigend und sachte sein
Haar zausend. „Nur ein vieux mcu^iacho wie der Deine kann
das heutzutage noch thun."
„Wirklich?" und sich schnell zu seinem Neffen wendend,
sieht er jetzt erst, daß Denis eine Cigarre raucht. „Himmel!
was sür Narren seid Ihr Zungen; Zhr wißt nicht, was
Euch frommt; Zhr werdet zu Grabe gehen, fürchte ich, ohne
zu lernen, was sür eine vortreffliche Gefährtin die Pfeife
ist, doppelt so gut als Euer Glimmstengel und doppelt so
herzstärkend."
Fünftes Capitel.
Zn der vergaiigeueii Nacht hat es etwas geregnet und
Baum iulnd Busch und das wogende Gras erscheinen daher
besonders frisch und glänzend. Fröhlich und wohlgemuth
segeln die Schwalben durch die weiche Lust. Ruku! ertönt
der Seufzer der Holztauben ans dem dichten Laube des
Wäldchens und durch Alles hindurch vernimmt man das
Rollen der schweren Meercsivogcn in der Bucht tief unten.
Ein schwerer Zweig cremefarbener Rosen, noch naß
Vvn glitzernden Regentropfen, wird von einer kleinen, aber
geschickten Hand gegen Tclaney's Fenster geschleudert. Es
ist noch früh am Morgen, und Denis, diesem duftigen Be­
fehl gehorchend, tritt an's Fenster in Hemdärmeln und mit
zwei Bürsten bewaffnet, denen es bis jetzt noch nicht gelungen
ist, sein Haar in Ordnung zu bringen.
„Komm' heraus!" ruft eine frische, liebliche Stimme.
„Wie? Noch nicht angezogen? Was meinst Tu, was ich
schon Alles gethan habe? Ich bin nach der Bucht hinunter­
gegangen; ich habe gebadet, bin zurückgekommen und nun
wieder umgekleidet! O, was für ein träger Bursche Tu bist!"
Was für ein liebliches Bild, wie es dort steht, den
hübschen Kopf zurückgeneigt, mit leuchtenden Augen und
einem Gesichte so frisch und schön wie der Morgen. Nach
einem nochmaligem schnellen Blicke auf sic scheint es ihm
Zeitverschwendung, über sein gegenwärtig etwas ungehöriges
Costüm noch Entschuldigungen zu machen. Ist er nicht ihr
Vetter, und ist ein Vetter nicht eine Art Halbbruder? Auch
liegt ihr eine falsche Scham durchaus nicht fern.
„In einem Augenblicke bin ich draußen!"
„Tu hättest vor einer Stunde hier sein sollen, da war
die Luft köstlich. Eile Dich nun, zieh' den Rock an, und
wir wollen noch vor dem Frühstücke eine tüchtige Tour
machen. Hier", ihm eine Rosenknospe zuwerfend, „stecke
das in Tein Knopfloch und mache schnell, schnell, schnell!"
Dessen bedarf es kaum; nie in seinem Leben beendete er
seine Toilette in so wahnsinniger, rasender Hast, und so­
gleich wird ihm Belohnung dafür. Lange, lange Jahre nach­
her verniag er sich noch ganz die seltsame, wunderbar be­
glückende Empfindung höchster Lust zurückzurufen, die ihn
in jener mit ihr verlebten Morgenstunde erfüllte, ehe der
Thau von den Blumen geschwunden und der volle Tag
da war.
Tann kommt das Frühstück— ein fröhliches Mahl—
da die natürliche Heiterkeit seines Oheims wie seiner Cousine
außerordentlich anregend aus seine eigene Munterkeit wirkt.
Darnach muß er eine Stunde lang mit dem Gutsherrn
durch die äußerst mangelhafte Wirthschaft, Hof mrd Ställe
wandern und seine Meinung über Dies und Jenes abgeben.
Und dann ist Prinzeßchen da, um mit ihm noch einige
köstliche, müßige Stunden zu vertändeln.
„Spielst Tu Tennis?" fragte Denis.
„Ja! O ja!" entgegnet sie leuchtenden Auges.
„Tu haft also auch einen Spielplatz?"
Prinzeßchen errathet tief. „Eine Art von Platz, ja" —.
bekennt sie— „aber, aber ich sürchlc sehr, es ist nicht ein
solcher, wie Tu ihn gewöhnt bist", sagte sie gesenkten
Köpfchens.
„Höchstwahrscheinlich nicht", meint Denis selbst nach
einem Augenblicke des Nachdenkens, aber er versetzt mit
ernster Miene: „Führe mich nur hin! Tu möchtest wohl
auf diese». Grund hin dem Spiel und damit ctrtcv Nieder­
lage ausweichen; aber die ivcrde ich Dir nicht ersparen,
das kannst Tu glauben!"
„Ah, wirklich?" ruft Prin-eßwen, ganz Feuer und
Flamme. „So komm' denn!"
Auf dem Wege kehren indessen ihre Befürchtungen
zurück und mit dem kläglichsten Gesichte bleibt sie endlich
vor dem Platze stehen.
„Er ist schrecklich; Tu wirst darauf nicht spielen mögen!"
jammert das arme kleine Ting.
Allerdings bedarf cs diesen ungewöhnlichen Anblickes
gegenüber der ganzen Selbstbeherrschung des jungen Mannes,
um seine Ueberraschung zu verbergen. .Hier ist nichts als
ein struppiges Stoppelfeld, und nur ein roh hergestelltes
Gitterwerk bleutet an, daß dieser Platz etwa eine andere
Bestimmung als die eines Ernteseldes, was es wirklich noch
vor zwei Monaten war, haben könnte. Doch der Ausdruck
tiefster Beschämung und Niedergeschlagenheit in Prinzcß chenS
lieblichen Zügen müßte ja den schlechtesten Mann unter
der Sonne zu dem Entschlüsse bringen, darauf zu spiele«
oder zu sterben. (Fortsetzung folgt.)>
1X7“ Kaust mrv bst Gestrunnrgs-Gerrosserr.


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien. Dienstag
/.Deutsche- V-Ur-blE
4. December 1900
Nr. 4283
Der Krieg in China.
London, 4. December. Dem „Standard" wird aus
Tientsin vom 2. d. M. gemeldet: Neuerdings wird
hier durch öffentliche Anschläge aus einen drohenden
Neuausbruch von Fremdenhaß aufmerksam
gemacht. Es heißt, daß in ganz China die Bildung von
Freiwilligencorps im Gange sei, die von der chinesischen
Regierung niit Waffen und Munition versehen werden, sich
aber im Üebrigen selbst erhalten.
Washington. 3. December. („Reuters-Meldung.) Wie
verlaute!, macht der amerikanische Ge'andte C o n g e r in­
folge der lebten Instructionen, die ihn anweisen, mit dem
deutschen und englischen Gesandten zu berathen, wesent­
liche Fortschritte bezüglich der Annahme eines_ in der
Richtung abgeänderten Abkommens, welches in verschiedenen
vom Staatsdepartement den Mächten unterbreiteten Vor­
schlägen dargelegt wurde. Ta die Vereinigten
Staaten gegen die Fortsetzung der von Peking unter­
nommenen Strasexpeditionen formellen Pro-!
teft erhoben, suchten sie den Mächten die Ueberzeugung
beizubringen, daß eine iveitere Fortsetzung dieser Politit
unklug wäre und zu einer großen Verzögerung der Rück­
kehr der chinesischen Behörden nach Peking und der end-
giltigen Regelung Anlaß geben werde. Man glaubt, daß
diese Fingerzeige bei den auswärtigen Aemtern eine gute
Aufnahme gefunden haben und daß aus die Lssiciere in
hemmendem Sinne eingewirkt werden wird.
Drahtunchrichtr»
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Session des böhmischen Landtages.
* Prag, 4. December. Zur bevorstehenden Session des
böhmischen Landtages meldet die „Politik" aus
Wien: „Uebcreinstimmenden Juformationen zufolge wird
sich. die weihnachtliche Tagung des böhmischen Landtages
recht lebhaft gestalten. Während tschechischerscits die De­
batte über das Budgetprovisorium dazu benützt werden wird/
um die Politik der Regierung einer eingehenden und scharfen
Kritik zu unterziehen; während ferner von derselben Seste
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand im Wege eines Antrages zur Tiscussion
imLandtage gebracht und dabei die st a a t s r c ch. t l i ch c
Frage aufgerollt werden wird, rüsten die
Deutschen zu einer Attake gegen den Oberstlan d-
marschall Fürsten Georg Lobtowitz, der bekanntlich
^rn der Frage der S ub v c ntionir ung des Prager
Deutschen Theaters bei der betreffenden Abstimmung
zu Ungunsten der Deutschen dirimirl hat. Oberstlandmar-
schall Fürst Lobtowitz dürfte übrigens noch vor Eröffnung
der Landtagssession nach Wien kommen.
Dr. Engel in Wien.
* Prag, 4. December. Ter „Politik" wird aus Wien ge­
meldet: „Der einmalige Obmann des rcichsräthlichcn
Tschechenclubs, Tr. Enge l, trifft hicr ein. Wenn auch
seine Reise nach Wien— wie Tr. Engel selbst versichert—
nur Privatang elege ichciten gilt, so wird er doch gewiß Ge­
legenheit findet,. um mit hiesigen politischen Kreisen in engen
Eontact zu treten und sich mit denselben auseinanderzusetzen.
Wie versichert wird, ist die Mandatsangelegcnheit des Toctor
Engel noch nicht endgiltig erledigt. Sic ivürde vielmehr dann
in ein neues Stadium treten, wenn Tr. Engel trotz der
von ihm abgelehnten Candidatur gewählt würde, sei cs in
seinem bisherigen Wahlbezirke oder in— Prag."
Die Zobrarrje.
Sofia, 3. December. Die S o b r a n j e nahm die
zwischen der türkischen Regierung und Bulgarien verein­
barten Abänderungen des Zolltarifs fast ohne Debatte und
mit Einstimmigkeit an.
Die Botschaft Mac üiulky's.
Washington, 3. Tcccmber. Tic Botschaft Mac
Kinlev'S an den Eongrcß behandelt die chinesische
Frage mit großer Ausführlichkeit, Abgesehen vom chinesi­
schen Problem waren die Beziehungen zu den anderen
Mächten befriedigend. Tic Botschaft rühmt das loyale Ver­
halten der Vicckönige in den südlichen Provinzen, sowie
die Energie der Eonsule und Schiffscommandanten sind be­
zieht sich aus das amerikanische Rundschreiben vom 3. Juli
d. I., in welchem Amerikas Haltung kundgegeben ivird. Die
Politik Amerikas besteht darin, die territoriale und
administrative Wesenheit Chinas zu er­
halten, die Rechte der Mächte zu schützen und den .Handel
für die ganze Welt in gleichmäßiger und unvarteiischer Weise
zu sichern. Amerika nahm den russischen Vorschlag aus
Wiederherstellung der kaiserlichen Gewalt in Peking an,
als am besten geeignet, eine dauernde Regelung zu bewirken.
Ter Präsident verlangt eine exemplarische und abschreckende
Bestrafung der irtrtlid] Schuldigen innerhalb rationeller
Grenzen von geltender Gerechtigkeit, betrachtet dies als
erste Bedingung und deutet au, daß eine Entschädigung
geleistet werden könne theils durch erhöhte Bürgschaften für
dre Sicherung der Rechte der Ausländer, theils dadurch,
daß' China dem Handel der ganzen Welt eröffnet werde.
Mac Kinlcy spricht sich sodann für den russischen Vorschlag
aus, baß alle weitergehenden Meinungsverschiedenheiten
bezüglich der Entschädigungen dem Haager Schieds­
gerichte unterbreitet werden sollen. Tie Beziehungen zu
Frankreich, heißt es in der Botschaft, sind freundliche.
In den Beziehungen zu T c u t s ch l a n d herrscht der gute
Wille vor. Mac .Hinten erwähnt die freundschaftliche Rege­
lung der Frage der Versicherungsgesellschaften und das
Samoa-Abkommen, sowie das Fleischbeschangesetz und
sagt, es herrsch« iukÖ; große Ungewißheit, ob der fast ver­
nichtete Handel Amerikas mit Deutschland in Fleischproducten
unter den neuen Lasten wieder austeben könne. Mac Kinley
hofft zuversichtlich, daß die neuen Bestimmungen frei sein
werden von Tifferenzirungen, welche die Turchsührung der
alten Verordnungen im Gefolge hatte. Bei Besprechung
der Beziehungen zu Deutschland werden schließlich noch das
neue deutsch-amerikanische Kabel und der bei dessen Er­
öffnung erfolgte Austausch von Glückwunschtelegrammen
zwischen Kaiser Wilhelm und Mae K i n l c y erwähnt.
Bezüglich der Beziehungen zu England wird in der Bot­
schaft ausgeführt, daß dieselben fortgesetzt freundliche sind.
Ter Krieg in Südafrika habe zu peinlichen Fragen
bezüglich der Neutralftatsgesetze Anlaß gegeben, welche in
einer für die unmittelbar Betheiligten befiiedigenden Weise
geregelt umrben, aber leider ohne eine volle Regelung der
Rechtsfrage, betreffend die neutralen Waaren, die nicht an
sich Contrebandc sind, herbeizuführen. Die Botschaft be­
tont sodann die Nothwendigkeit der endgiltigen Festlegung
der Grenze Alaskas und erklärt, daß der Einfluß
I a p a n s als eines die allgenieinen Interessen des Friedens,
der Ordnung und des Handels fördernden Factors nicht
unterschätzt tvcrden dürfe, und befürwortet den Abschluß
eines .Handelsvertrages mit Spanien. Tie von Amerika
an die Türkei gestellten Forderungen, heißt es in der
Botschaft weiter, dürsten bald in befriedigender Weise er­
ledigt werde». Tollten in der Frage der .Handelsverträge
in einigen Ländern die Forderungen nach einer Amerika
feindlichen Gesetzgebung fortdauern, so werde Mae Kinleh
dem Congrcsse eine den Erfordernissen der Lage gerecht
Iverdende Gesetzgebung anralben. Tie Botschaft be­
fürwortet die Beibehaltung der Parität zwischen
Gold und Silber, und ivcist hinsichtlich der P h i l i v-
pinen darauf hin, daß Amerika bestrebt sei, den Philip-
pinos die Wohlthaten der Freibeit und einer guten Re­
gierung zu sichern.
Heeresresorm in den Vereinigten Staaten.
Washington, 3. December. Dem R e p r ä s e n»
t a n t e n h a u s e ist eine Vorlage über die Reorgani-
sation desHeeres zugegangen.
London, 4. December. Tie britische Regierung nahm das
Lieferungsangebot, betreffend die Legung eines Kabels von
Vancouver nach A u st r a l i e n und N e u s e e l a n d
über die Fanninginsel, die Fidschiinseln unv die Norsolft
insel an. Tie Kosten betragen 1,793.009 Pfund. Tic Kabel­
legung soll Ende 1902 beendet sein.
Triest, 3. December. Ter Lloyddampfer „Silesia" ist am
30. v. Dl. von Singaporc nach Penang. „Semiramis" am
l. d. M. von Alexandrien nach Brindisi, „Imperator" am
l. d. M. von Bombay nach Aden und „Urano" am I. d. M.
von Rio de Janeiro nach Santos abgegangen. Lloyddompker
„Thalia" ist am 1. d. M. von Constantinopel in Piräus und
„Triefte" am I. d. M. von Triest in Calcutta eingetroffen.
Dir Mahlbervegnng.
Wien.
Wählerversammlung am 'Alsergrund.
Unter großartiger Betheiligung seitens der Wählerschaft
aller Stände fand gestern Abends in Kell's Saallocalttaten in
der Nußdorferstraßo eine vom Ehrisllichsocialen Arbeitervereine
einberufene Wähleroersammluug statt. Der Saal und die
Galerien waren dicht gefüllt und wohnten der Versammlung
auch bei: Landtagsabgeordneter Dr. W e i s k i r ch n e r, die
Gemeinderälhe A x m a n n, Bielohlawek, D ü r-
beck, Gsottbauer und Urban, ferner die Bezirks-
räthe Hermann und H e n u e i s.
Ter Obmann des Vereines, Herr K u n s ch a k, eröffnete
die Versammlung und hielt einen Vortrag über die Ziele der
christlichen Socrälpolitik.
Abgeordneter Dr. Weiskirchner berührte Eingangs
seiner Rede die vergangene Reichsrathsperiode. Sodann
besprach er die Thätigkeit des niederösterreichischcn Landtages
wie die Schaffung einer Centralstelle zur Förderung des Klein­
gewerbes, sowie die Thätigkeit deS Gemeinderathes. Der Redner
besprach weiter die Errichtung des Arbeiisvennittlungsamtcs,
das Armenwesen, die städtischen Lebensversicherungen, und
betonte, daß cs der chnstlichsocialcn Partei gelungen ist,
alle Stände des ehrlich arbeitenden Volkes zu einigen.
Blicken Sie in unsere Versammlungen, sagte der Redner,
so finden eie den Gewerbetreibenden, den Beamten, den
geistigen und manuellen Arbeiter, aus dem Latldc finden mir
auch den Bauer. 'Nicht eine einseitige Partei wollen nur
sei», wir wollen bleiben eine Vvlksvartei im wahren Sinne
des Wortes. Die Solidarität des christlicheil Volkes ist unsere
Parole. Freilich wissen die Gegner die Gefahr, die in der
Solidarität besteht. Sic suchen Ztvictracht und Uneinigkeit
zu säen. Ta werden die Ultratschechen aufgeboten, die Aerzte
gegen die Gewerbetreibenden gehetzt und die (Kewerbc-
treibenden gegen die Aerzte. Das ist die Politik des Iuden-
thums und Freimanierthums. Redner versprach sodann im
Falle seiner Wahl wie bisher wirken zu wollen und schloß
init den Worten: Ich iverde stets eintreten als deutscher
Wiener für meine Vaterstadt Wien, für mein Vaterland
Oesterreich und für Alle, die ehrliche Christen sind und
ehrlich arbeiten: das ist meine Parole für den Wahlkampf!
(Stürmisckier Beifall.)
.Hieraus wurde die neuerliche Candidatur des Abgeord­
neten Tr. Weiskirchncr unter großem Bestalle ei»
hcllig acceptirt.
Gemeinderath Bicloblawek, der nun das Wort
nahm, betonte, daß die christlicknociaie Partei die Absiebt
habe, unter den gegenwärtigen Verhältnissen zu reformiren,
das bcweiien schon die Leistungen unserer Partei im Wiener
Gemeinderathe und Landtage. Wenn der ReickSrath bci-
iainmengeblicbeii wäre, wären volkslvirtbschastlichc Re­
formen geschaffen worden, aber cs wurde Obstructiv» gc-
wacht, damit keine solchen Gesetze geichasscn werden können.
Es ist Alles vcrtheuert worden. Kohle, Zucker, Kerze»,
Seche, es wurden nnrthschastliche Raubzüge im großen Stile
betrieben. Tiefe Raubzüge hätten niemals unternommen
werden können, ivcnn das Parlament beisammen geblieben
wäre.> Stürmischer Beüall.f
Gemeinderath A x in a n n nahm sodann zu seiner
Eandidotenrcde daS Wort, wobei er einleitend betonte, daß er
im Falle seiner neuerlichen Wahl, wie bisher, ehrlich seine
Kraft einsetzen werde zum Wähle des christlichen Volke?.
Redner beivrach kurz die zersetzende Thätigkeit des Judenthums
in der Gesellschaft und ging sodann auf das Gebiet der
Arbciterlchutzgeietzgebuug über, wobei er insbeiondere
die Nothwendigkeit der Alters- und JnvaliditätS-
versorgung hervorhob. Hieraus behandelte er die Frage
des Gewerbcschutzes und betonte die Nothwendigkeit der
Erhaltung des GewerbestandeS^ (Lebhafter Beifall.)
Der Redner besprach weiter die Forderungen des Bauern­
standes und betonte, daß das Hauptaugenmerk aut den Aus­
gleich mit Ungarn gelegt werden inüsse. Im Ausgleiche liegt
das Schwergewicht der Entwicklung der Zukunft Oesterreichs.
Wir werden es nicht zulaffen, daß wir weiter Abhängige der
Judäomagnaren sind. Wir verlangen, daß der Dualismus auf­
recht bleibe im Interesse der Monarchie, im Intereffe der Dynastie,
nn wohlverstandenen Intereffe unseres Herrn und Kaisers.
Ungarn hört auf. reiner agrarischer Staat zu sein, erwirb
ein industrieller Staat, und zwar aus Kosten der österreichischen
Industrie. Ter Redner streifte weiter die Frage des Zoll- und
Handelsbündnisses und die Schulfrage und kam sodann kur)
auf dis politischen Parteien zu fprechen. W>r waren Anti­
semiten, sagte der Redner, wir sind Antisemiten und wir-
bleiben Antisemiten. (Stürmischer Beifall.) Aus den» Grunde,
weil mir nachweisen können, daß das Juocnthum in seiner
verschwindenden Minorität zur Gesammtheit der arischen
Bevölkerung nicht zum Nutzen der Gesellschaft, sondern
zum Nachtheile derselben vorgeht. Und wenn uns die
Socialdemokraten deswegen angreifen, weil wir Gegner des
Judenihums sind, sage ich: Weg mit Eueren Judenführern
und die Brücke, die uns trennt, ist gebrochen! (Stürmischer
Beifall.) Der Redner schloß mit dem neuerlichen Versprechen,
nur zugunsten des christlichen Volkes wirken zu wollen. (Lang­
anhaltender, stürmischer Beifall.)
■ Bei der hieran» vorgenommenen Abstimmung wurde auch
die neuerliche Candidatur des Gemeinderathes Äxmann ein­
stimmig beschlossen und sodann in später Nachtstunde die Ver­
sammlung geschlossen.
Tttgrsrreuiqlreiten.
* sVvm Hofe.f Ter Kaiser wird morgen Früh
ans Ofen-Pest in Wien eintreffen.— Erzherzog Franz
Salvator ist gestern, Abends um ’.VJ Uhr, von hier
nach Enns zurückgekehrt.
* spromotio «ad suLpiviiL imperatorir.) Donnerstag, den
13. d. M„ um ‘,.,5 llur Nachmittags, wird der Eandidat der
Philosophie, Heinrich H a cf e 1, aus Linz in Oberösterrcich
gebürtig, der sämmliillc Prüfungen am Gymnasium und au
der Universität mit Auszeichnung bestanden hatte, im großen
Festsaale der Wiener Universität unter den Ausspielen des
Kaisers zum Toctor der Philo>ophie graduirt und ihm bei
dieser hochfeierlichen Gelegenheit das Geschenk des Kaisers—
ein mit dem allerhöchsten 'Na»le»szuge i» Brillante!, gezierter
Golöring— voni Vertreter des Monarchen überreicht werden.
•* sWcistnachtsscstc.I Ter Bcziiksvercin Landstraße des
Franenwodlthätigtcirsvereines iür Wien und ^Umgebung,
gegründet 1848, unter der Vorsteherin Frau Softe Gutt--
manii, hätt leine seiertiche Ciirisibaunivmbeiltiiig Mittwoch,
den >2. d. Dl., nnl 3 lllir Nachmittags, im großen Lvften-
saatc, 3. Vez., Marxcrgasic Nr. i3, ab, bei welcher an 130
arme Schulkinder mit vollständiger Kleidung ltud 200 arme
Familien mit Lebensniitkel» beschenkt werde», >vvzu alle
Gönner und Wohlthäter freundlichst eingeladen siiid. Tie
Festrede hält der hvchwürdigc Herr Canonicns Schövi-
lentvner.— Am 17. d. Dl., (> lliir Abends, findet eben­
falls int Soff, »saalc die Ehristbanmfeier des unter dem
Prorectoraie des Erzherzogs Rainer stehenden Sanct
Joses K u n b c n as» l c s statt, wobei die Musik des
3. Tiroler Kaiscrjägerregimenles und die Capelle .,T'Steirer-
buam" conecrtiren. Zur Ausführung gelangt das Weihnachls-
sviel mit Gesang „Wo Friede, da Gott".
* sJ. A. RottcnstcinerF 7. Bez., Ncustistgaffc Nr, 66.
eröffnet heute Abends seine Eisbahn.
* lDcr Selbstmordversuch im BurqthcaterZ Es
wurde im heutigen Morgcnblattc der Selbstmordversuch
eines Mannes durch Erhängen im Burgtheatery sowie die
Uebersührung desselben in'S Allgemeine Krankenhaus ge­
meldet. Das Schicksal des Unglücklichen, der binnen Kurzem
iviedcr vollständig hergestellt sein dürfte, entbehrt nicht
einer gewissen Tragik. Der im Alter von 48 Jahren
stehende ledige, im 17. Bezirke, Francngasse Nr. 9 wohn­
hafte Mann Namens Anton S ch m i d l ist Bernfsschau-
spieler, lvurde aber wegen hochgradiger Schwer­
hörigkeit brotlos und litt infolge dessen Noth,
weshalb er denn auch ab und zu im Burgtheater unterstützt
lvurde. Aus Kränkung über sein trauriges Oieschick verübte
er schließlich gestern einen Selbstmordversuch.
‘ sTi« Gefahren der elektrischen Oberleitung.! Wie
erinnerlich sein dürfte, wurden am 31. Ocloder l. I. vier Per­
sonen durch die elektrische Oberleitung der elektrischen Tramway
i» der Gudrunstraste in Favoriten mehr oder niindcr schwer
verletzt und zwei dieser Personen, der Südbahnconducteur
Josef Pichler und die Bedienerin Franziska S e d n i k im
Wiedener Krankenhaus gebettet. Heute Bormittags hat die
S e d n i k vollkommen geheilt das Spltal verlassen, während
der erivähnte Eonducteur »och bis auf Weiteres daielbst ver­
bleibt. Er befindet sich indes; bereits auf dem Wege der
Besserung.
* sTcr Lelbstmord im Ltadtparlc.! Wie bereits be­
richtet, l,at sich gestmn Abends int Stadtvarke ein junger
Mann durch einen Rcvolvcrschuß getödtek. Ter Selbst­
mörder, dessen Identität bisher nicltt festgestellt werden
tonnte, war ungefähr 2t Jahre alt, von mittelgroßer
Statur, hatte braune Haare, kleinen Schnurrbartanflug,
ovales Gesicht und braune 'Augen. Bekleidet war er mit
lurzein Lodenüberrockc. dunklem Ehevivtanzug, rath weiß ge­
streifter Cravatte, weißem, mit den Buchstaben „G. S."


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 19 ]
/ Nr. 4283 -' Wien, Dienstag ^Deutsche« Völk»b!«rtt^ 4. December 1900 Seite 3>,
gemarkten Hemde, blauen Socken und Schnürschuhen. In
Iden Tasche:! der Kleidungsstücke de-Z Todten sand man einen
-schwarzen Zwicker, eine Cigarertendnse mit dem Mono­
gramme „G. 2.", eine silberne Cylinderubr und ein Geld­
täschchen mir einer Krone und vierzig Hellern.
* sDerhaftung.s In der Nacht zum 1. d. M. wurde
t der 19jährige Fleischvauergehilse Joses Strobl, Hernals,
zHormayergaffe Nr. 24 wohnhaft, verhaftet, iverl er dringend
i verdächtig erscheint, in der letzten Zeit Diebstähle verübt zu
«haben. Das Sicherheitsbureau der Polizeid.recffon, auf dessen
-Anordnung die Berhannng erfolgte. erhob, daß Strobl
am 14. Oktober Nachts den Anslagckafien der Leopoldin«
L o l t. Florianigaffe Nr. 17. in dem sich künstliche Gebisse im
!L>erttir von 600 ,'t befanden, von der Band >>eral'gerissen
, Und weggetragen Iku- ?lnt Tage darauf bat er den Cognac-
ontomaien des Ludwig L a ch n i t, Brigittenau, Jagerftrafie
Nr. 6, herabgerifsen und in seine Wolmnng getragen. Dort
.entleecrie er ihn »eines Inhalte-?. Tann nahm er den Aiitv-
smaten wieder auf die Straste mit und tagte ihn ans einen
«Slreiimagen, wo der Apparat dann gesunden wurde. An
.'dem nämlichen Tage stabl Strebl cinein Cinspänner-
.kuticher einen Havelock vom Bocke des Wagens. Bor zwei
'Wochen enuvcndece er in Fünibaus ein Kästchen mit
- Mabagonibol.z *:•>* Berthe von 100 K. holen Eigenthümer
'der Bvllreioec-oru' nisb-er nicht bekannt in. Auch feinem
früheren Tieungeber, dem .F'.eücknraner, 2 reiner»
Brigiltciiau, Br-giiraplatz ilt. 5, hat stteM am 27. p. M.
lHrüh Braudschchre im Werthe von 120 K. gestodien. Bei
:d!m letzten zivei Tiebsrähten war auch der 19jährige Fleisch-
'hauergehilfe Leor-otd Oppen ane r berbeiligr. Auch er
wurde verharret und gleich Strebl dem Landesgerieme
eingeliefert. ..-.^-• •>=*
?'* [Gin jüdischer 2ünöcu( am«;lrt. Aus L e in b c rg
wird uns gewwieben: Eine neue Art jübnaint Hausir-
Handels komm« in Galizien zum Borscreiue. Im Städtchen
Gliniann taurytc ein Jude Namens auf, der
von Hau-5 zu Hans gebt und sich erbötig macht, gegen ein
bescheidenes Honorar von einigen Kronen vor Person
sämmtliche Sünden der jüdischen Bewochre: des Ortes auf
ftcij zu nehmen und dieselben ans diese Beile remt billig
[dem Himn'.el zuzuführen. Biele aberg.län'oige Chanicen
machen das Geschäft, und der findige Suusc:::rr-:mler soll,
.sich bereits ausser einer Unmasse von Siini'm auch e u
'hüb'ches Sümmchen Geld gesammelt baren.
* [GcistlicheMufikaufführung.j Samstag, den6. d. M.,
'/,5 Uhr Nachmittags, stndet in der coangelischen Kirche A. B„
I. Bez., Torotheergaffe illr. 18, eine „Geistliche Musikaussührung"
Des Wiener Evangelischen Singuereines unter gütiger Mit­
wirkung des Fräuleins Rosine Menzel, «owie der Herren:
Professor Earl P r i l I, k. k. Hofope:u«Concer1meifter
und August S i e b e r t, k. k. Hosoperv-Dalletmusik-
director^ statt. Dirigent: Hcir Anton R ü ck a u t.
Zur Auhührung gelangen unter Anderem Werke von Antonio
Scandellus. G. P. da Palcfirina, Leonhard Schröter, ?!!e>>andro
Searlatti, Joh. Scb. Bach und G. Mustat. -- Sitzplätze auf
der Altarempore zu 2 sk„ im Altairaumr und 1. gmpoie
1. Reihe, sowie Kirchenschiff 1. bis 4. Reihe zu I st., alle
übrigen Sitze im Kirchenschiff und I. Stock zu 50, 30 und
20 kr. sind zu baben bei Albert I. Gutmanu, Honuiisiialien-
chondlung, I. Bez., Operngasse; bei den Küstern der evange­
lischen Kirchen, 1. Be;., Dorotheergoffe 16 und 18; 3. Bez,
Schützengaste 13; 6. Bez., Gumpenüorferstraßr 120; 18. Bez..
Martinsstraße 25, und beim Schuldiener der evangelischen
Schule, 4. Be^, Earlsplatz 14.
'* [Eine Riesenschlange i". ven Straffe» einer Grast-
stadt.j Ten Bestanten der Ntt'-.'iw'ff.reed und 5. ck'vrnuc in
Chicago bot st.w lü-ez.ich ein ho am u-ige.vr-.-instwss Schau-
ivEl. Aus der offenen Thüre c- nes Ladens in der enl--
genanmen Straff', in ipelcheu: n und ero«''ck>e Vögel
verlauft werden, glitt proittmt eine ecioa sechs Fast lange
Schlange, die sich mit großer Schnerliokeit in der Rikiltnna
nach der 5. bivenne soribemegte. TuS unchimuche Gei'chövs
Gemeinde-Angelegenheiten.
[Neues von ve» städtische« Strasteubahnen.j In
der Schwarzspanierftraße und in der Garnifon-
g a s f e im Bezirke Alsergrund wurde bereits mit den Arbeiten
zur Schienenlegung begonnen. Dieselben werden, wenn die
günstige Witterung anhält/ mit- größter Beschleunigung fort­
geführt und binnen kürzester Zeit vollendet sein. Auch die
Umwandlung des Pfrrdebetriebes durch die S t a d i o n g a s s e
und Josefstädterstraße in einen elektrischen geht
ihrer Bollendung entgegen. Ter Betrieb erfolgt theilioeike
mittelst Untrrleitiing, theilweise mittelst Oberleitung und dürfte
diese Strecke »och im heurigen Jahre dein Verkehre übergeben
weiden können. Das Gleiche gilt von der bereits fertiggestellten
neuen elektrischen Linie Schwarze nbergpla tz—C e n»
tralfriedhof. Hier herrscht durchwegs die Oberleitung
und iverdcn gegenwärtig schon die neuen Motorwagen für die
elektrische Beleuchtung insiallirt. Heute wurde der Betrieb auf der
Abzweigung zur Ausfteüuugsstraße bis zum Südportale, und
zwar zur Zeit des Beginne- bis zum Schluffe der Vor­
stellungen nu Cirkus Barnum mit Pferden ausgenommen. Die
Arbeiten für die elektrische Oberleitung erleiden dadurch keinen
Stillstand.
[Gcmeindeloahlcn in Tiirnkrut.j Am 1. d.M. fanden
in Dürnkrut die Bürgermeistcwwahl und die Wahl der
Gemeinderäth« statt. Es wurden nachbenannte Herren gewählt:
Michael B e r g in a n n. Wirthschafksbesitzer, zum Bürger­
meister; Joses S ch r.i i d, Kaufmann, zum ersten Gemeinde-
rathe; Theodor Andre, Wirthschaftsbesitzer, zum zweiten
Gemeinderäth-: Franz Seehafer, Wirthjchaftsbefitzer,
znm dritten Geuieinderache; Johann Reich, Wirihschasts-
besttzer, z»m vierten Gemeinderathe, nno zwar jeder Einzelne
mit 14 von 15 abgegebenen Stimmen. Wie aus dem Abstim-
niungSresuitate erjichtlich ist, wird endlich nach einer osjährigti!
Herrschaft der judenliberalen Partei in der Genieindr, weiche
>sit Jahren die Hochburg dieser verkrachten Partei :m poli-
tiicheu Bezirke Mistelbach bildete, der langersehnte Friede ein­
ziehen und ein fruchtbares Wirken für die Bewohner von
Dürnknit beginnen können. »Die Provinz befreit sich!"—■
Lvlile |trtriffirf)tcu.
3ur ^lrischfrngk.
Ter 2 tadtrath hat bis zur M:.?agsst-::'d- über die
Fffeijchfrage nickn öerenhcn, da Bnrgeiineistcr Tr. Lueger
verhindert ist, der Sitzung b. i-uv.whnen. Tas Referat wird
erst Nachmittags in Berathung gezogen iverden.
Heui?» Bornlirtags 9 '«l.w, v-rstammelten ,'icn die Fteii'ch-
selcher wie immer an i*'u Markt!agen im Börfcsaate des
'Schwei iwmar kt es ani dem Centrawiehmarkr-. Nachdem der
Vorsteher noch nicht anwe'rni» war, forderte der Vorsteher-
sre'ckr.crtreler Vierval die Bersaucn-ltk.:: mit Rücksicht auf
die gcftrigQt ErklörUiigeu. des- Bürg-u meisters ans, die
Käufe wie bislwr zu entrirrn. Die Persalnuieiten stimmten
diesen Wort"» zu, »vorans der. Markt sofort seinen Ansang
nährn.. .. 4 j. r,... ,. /... ,. --st'---
^feu-Pest, 4. December. In der gemeinsauien^
Sitzung beider Häuler des Reichstages wurde znm zweiten
Kronbüter Graf Bela 2 z e ch e n y i gewcklitt..
!vr!!erbrricht vom 4. Derrmber.
Der hohe Barometerstand zieht iich über Siidoftkuropa
und vom Nnrdmeslen her folgt nieong-r Truck nach. In
Oesterreich-Ungarn herrscht verwiegend heiteres -und steUen-
weise nrbligkch Wetter. Niederschläge me.?en keine geuieldet.
Die Temperatur ist mir durchwegs geiiiiiken.— Morgen»? Ut r
melden: Prag— 1'5, Lemberg— i- l, Bregenz 13, Ischl
— 1'2, Wien 5 0. Gleichenberg— 5- 2, Laibach— 33,
Ofen-Pest— 1'-1, Hermannstadl 0V. Szeaedin—01. Sarajewo
15, Lestna 9-0, Triest 3'3, Eörz— 10. Sonnblick— 12'4,
Schneeberg— 16 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.—
Meist heiter, stelleüweise Moroenneiel, zunehmende Teinpeeainr.
nahm seinen Bcg über die sauberen O»räderst:ine d.'s Trot­
toirs nno als e. bei der nächsten Ecke ania::g:e, reu re es
innen Korff einig, incl über bie Bordick^sec.e h:nci:!s, konnte
iiu> aber nicht en ichtteicen, seinen nlooett. blinkend n Kö.ve.c
mit dem schmutzigen Pflaster des 2:ro:;ei:d.nun:e-.- in Be-
rührung zu dringen. Es machte eine ckvep.ö-iv.g »am rechts
uni) au» dem Bürgersteige der Fij:h Avrnn: ging es dann
'flott weiter. Tie feltiaine 2»-zlerg-O?.--.'in viei oegr-iflicher-
.weise 'eine gering' Panik Acrooe uns :''iän>.iein wie Leib-
- lein flüchteten nacu allen Rirg nngen. Rur ein junger Mann
Tief, io schnell es- ihm möglich »var, Inui-e der Ai-sr.'isterin
her. Kurz vor Ser Best-ckttztansieeer iunu :e oie E-. atnr
ein und packte sie lwherzr mit beiden Hindeu. Das Thier
machte zuerst große Anstrengungen, nur loivder zu e.tt-
schlür-scn. Ant .'iovi u:ui Schwanz schlug es l-cstig nach
seinem Eiiffängcr, vock» da Alles istck's ivv,, w'endete es
den geschmeidigen Leid ziveiwal um >.-e!s :.,,o Overiorper
des Manne-:. Lee mit lein e Beut-! »or;eilte. Bold aber
drohte ihm o-.-r Aitzem arl-.-iu^ehen, oe:,.-! di.' S'b-.-'-.iae bc-
. gann ihn bn-chst iblich zu ertvürgcn. P:ff;>i,:.e». ine dein
Eeiävrveirn >-ri>e leisten Ivotttcn, prallten entst'nt zurück,
als das Revtii >w nnffstche. Tie Kraft des Hm-
schluiigenen:
' bereits zn
cri.!
N"wil, da »tu
! Inhaber des Lade,
aus Um
fne
P si,-? entwick
i herbei und be'reiie
«einen f'.:-
iif. U
, i d.r gtt
' Ilnranuung. Sin» ce
> säusten windend, n
r zweisel t in
:Y'i i
non p»er'
enebc der Fi
i-.rot
■ '7 j'.!i
Wctler-rricht aus dem Gebiete der f. s. üster-
rcichrschen Ttaatsbahnen.
C z e r ii o :v tz:— 8 0 Grad. l'k I, heiter: T a r» o rv!
— 4 0 Grad, E I, halb bewölkt; N c u- Z a g o r z:
— 4'3 Grad, N 1. heiter; Stole:— 6'8 Grad,
SE I, halb bewölkt; Przernyst:— 6°6 Grad,
NNW 1, heiter: Eger: 0:1 Gras. NW 2, trüb;
BudweiS:— 4B Grad, ruhig, heiter; Labor:
— SO Grad. SB 2. Nebel; N e um.« ist:— OS Grad.
ruhig, fast fester; Lar vis:— 5.', Gras, ruhig, heiter:
A u i i c e:— L'O Grad, ruhst,, heiler; Scheibbs:
— 3'8 Grad. 3i2B 1, heiter.
Geld- u. Zjaudrksverkehr.
chrrste k. t. pri». Tona»-T««pnchistfastrtsgciell-
fchaft., Tie heniige an-»er.':>:,..0che «eMiveri-rmmlung
g.nehmigte onne De,'»ane vir Be- ».ingerung der Birliam--
£cit des taut £>em tste>e>.',e toi.t 4. 'IIortt abgeichlofstmen
Uebrreinkomnicus mit der Sraalsv-rv.^ttuug ,ür die Tauer
t>e Je.brcs !00t. Tie Lalniitegnng des Pavramentes mamie
diesen Ausweg, uorbw'»oia und erir-ies iicn auch stier a;st ein
Zeinö wiretach.aiisaot-c.vci.ee '6onch>-z>, indem >ini:iveu Ue'.-eremfaminen-- >ür !-:>.gere Zeit
verhinp« rtr.-
sPostipareast'e.j Wie aus d::u Geichüfrsausivcue für
den Monat No per,-der 180.» zu ersehen ist. wurden im Laufe
desselben Morales bei der Pailsvareane
-0 im 2 v a r verkehr
* jFeuer.j In der Zeughütte auf dem Materialplatz:
: des Baumeijters Mar Nkarkliu Favoriien, Buchcugeiffe
' Skr. 121, ist heute, Nachts um 1 llhr, infolge schlechte'.- Con-
i struetion des Ofens ein Feuer zum Ausbruche gekoinmeu,
l welches die Hütte mit dem darin befindlichen Werkzeug beinahe
j vollständig verzehrte. Ter zur Aussicht ausgestellte Baiiwäcktcr
;wurde du'.'ch den starken Rauch auf den Braud ausmerkiv.in
und verhütete dadurch, dah er rasch die Feuerwehr aotii-.lc,
- ein weiteres Uinsichgrersen der Flammen. Der Schade beträgt
i 600 K. Herr 331 a r fl war nicht versichert. r!
eingelegt T.äSü.lüi K
rülkgeze.htt. 0.810.673 ..
und haben daher ivi Monate stiorembrr
18 :.») im Sparve'.'tehr um..... 672.453 lr
mehr Rückzahlung-:! a's Hiniagen statt-
gcffindeii.
b) i nl E !> e ei s e rieh r.
wurden eingelegt 483, 04'),083 K
rückgezahlt 4 60,718.201 ..
und hat sich sonach im Monate November
1900 der Eimagen-Saldo im Check-
verkehr um 12, 320.882 K
35 h
17„
83 h
83 h
0«„
75 h
erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer hat sich im Monate No­
vember im Sparvcrkebre um 5723. im Checkverkehre um 175 und
im Clearingverkehre »m 161 Personen vermehrt. Der Umsatz im-
Monat November 1900 erreichte die Summe von 988,265.085 K
73 h. Der Gesammtsaldo des Amtes beziffert sich mit Ende!
November 1900 4
nn Sparverkehre mit 137,717.721 K 13 k
im Eheckverkrhre mit 208,971.137„ 47
zusamiucn demnach mit 346,688.858 K 60 U
Tie Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Cparverkehre
1,480.789 und im Checkverkehle 42.470. Bon den Checkbüchelff
besiyern sind 33.300 Theilnehmer am Clearingverkehre. Renten»
büchelbesitzcr sind mit Ende November 1900 15.537, für welche
Ctaatspapicre im Betrage von 76.510.957 14 Nominale m-
Bermahrung de? Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende Vkovember 1900!
gekauft und an sic abgesendet Enecien iw. Nominalbeträge von-
98,003.071 K.. ..j
Lörsebrrichl. -h
Gestern nmide bezüglich der Emisiion der Neuen Pestcr;
Stadia«leihe aui den§ traue.' gc>chlageu. Aber aus dem:
Strauche riet es sofort zurück: Tn mnstr warten, miitzl noch!
länger warien. Immerhin genügte die Rede von neuen"
Geschiisten, die g'stc,n nickst verin-minen wollte, die Wieners
Böric in beste rlaune zn versetze:: un> Ereditactien in]
vouiiirnl. Tack» die auÄveirii.zen Markte waren weniger,gutz-
auigelear und seistoffen. nur -.'u-.-.-adme von Pä'-is, ichreLcher.3
Tie Wiener Tsteeborie sepia eniipreebend male ein, ohne!
irgendein namix-itks Gebier zu ruisch:-nen, ausgenommen!
Renten, die sebr feit eröti'.ie-.en. Valuten wie gestern. Im;
Berlan'' er'ns--'-' eine kaum i:enncnswerrt»e Erholung beii
nur geringstem Verkevre. Man ftinnn reservirt. j
10 Nhr: Matt. Oesterreichische Credit 675.7a,!
Ungar. Credit 679.—, Anglo 270.50, Union 549^—, Bankverein-
466.—, Länderbonk 410.—, Boden 867.—, -Straßenbahn A.i
218.—. Straßenbahn B 242.—, Staatsbahn 668.75,»
Lollibardeu 113.—, Elbethal 476.—, österreichische Kronenrente,
98.40. ungarische Kroneurente 91.45, Blairente 98.35,1
ungarische Golorente 115.50, Alpine 456.—, Rima 496.—
Tstiken 166.50. Napoleons 19.16. Marknote» 117.75,s
Rubel 2.55.. ..-
11 llhr: Schiltst abwartend.
Oezierr. «ivvb «.
.. 676.—
!t!rw.,cr «t.i,--.
1725!
Ungar. Credit.
..| 679.-
Rima
488,-j
Anglo
.. 270.20
Drilailer
W J
Union... /.
..: 546.-
Tabak-Artien,..
295.—:
Bankverein..
.. £&?.—'
Wiliseiifabrik...
291.-1
Länderbank..
.. 411.-1
Wiener Bau...
Oefferr. Boden
.. LL.
Allg. Bau ....
— i
StnälSdabn..
., 1668.50,
Wsiener Ziegel...
Lon-bnide»..
.. j 113.-|
Liirkealoie...
108.-
Elbethal...
.. 6.—
Loealbahn...
—:
«Nordioesibahrl.
.. 465.-
Dnz-Boden...
i
staschitner..
..—^
Ziliener Waggon,.
—' 3
Biischtiehraberli
. 6.: 1138.
Ocsterr. Kroneurente.
93.40!
Lenibcr-'.«'Xzer:n'"
:
lingar. Krouenrente.
C 1 52*
si«ordbahi!..
.. —.— j
sLiai-iliente ....
98.35'.
Etrasiendalai x
.. I 250.—'
Siibcrrente ....
88.-:
i:
..! 244.-
Lesierr. Golbrenie
11640
Dav-pfschis!..
.,) Ätl#*
'.Inaar. Gl'l'asnt,-..
115.50
L!oi,d....
.., —-,
t/lUÜ£t••••••
2.55'
BöP». Nordbah:
-« i• j
Marknoten ....
117.75!
Alpine...
.. 456.59
„ per Ult..
—.—;
Brüper..
.. 881.—
'Napoleons ....
19.13'
, Adria 172.—
, Böhmische Montan 1240, Poldi 390.
-» -j
Salgo 646.—.
12 1U)i- 15 Minuten: (J aratio n.1 Ocsterr. Credit:
676.50, NIaireitte 98.46, Silberrente—.—, ungarische Gold»
rctite 115.50, Länderba-ck 411.—, Staatsbahn 668.50, 2om«'
darben 113.—, Alpine 456.50.
ze,i per Frühjahr st 777 bis st 7.78 ,i
Roggen per Frnk-iabr st 7.62 dis st 7.63, Diais per,
b-iat-Z'.uil st 5.2-2 biS st 5.23, Ha;:r per Frühjahr st 5.66.
bis st 5.89.
Wie». 4. December. Spiritus. Eoiilingeiisirt!
prompt st 41.— Geld. K 41.40 Brie-.
Luri- n»i Zandelsbrrichie. x
Havre, 3. December. (Schluß.l Ä a f f er. San tos .joob*
Average per December 43.—. per Avril 46.75. h
Lontzon, 3. December. Fest. R'.iöeiizncker 9--/, »b.;
javazucker 12 sb. 9 d.
?{eiü»Hoit, 2. Deeev.'.der. ('ilr o b u c t e u m a r k t.)
Bannnvvlle in Neiv'-jüork loco 10J-, in Neiv«L-r!eaus loco;
in N«w-Z-ork per November P.92, per Januar 9.83,a
Najsiii. Petroleum Standard White in Nciv-^jork 7.25,:
Standard White in Philadelphia 7.20 (in c.-ises), in Neiv-9
?lorf 8.55. Petroleum Credit Balaiieesat Oil Cit.) 1.07,3
Mehl 2.70 (Marte ,Spring ElearS-'), Weizen loco
78'/,. per December 76'',. per März 79^/,. per Mai 7ä l; t,
Mail per December 44 ... per März 42'/,. Zucke; Fair7
illesining SlinScovado» Raw Centrisugal 4 /,„ Rio»s
Kaffee Nr. 7 Getreiderrachi 4.25 Schmalz Nlart- Äilcor.;
prompt und Januar 7.5o, Schinalz Marke Western Steauij
per Dcc. 7.42-/-, Baumwolle»ffntubren 49.000 Ballen, Wechieli
a>
London 0><> Tage Sicht) 4.81^
Äew-Nvrk. 3. D-cceniber. iKabeltelegramm.) bschluß.)-
LSechjel an? London Cable Transfers 486, Wechsel au,.
London (6» Tage Sicht-4.817,. Wechsel au: Paris °.17 /H
Wechsel aui Berlin 94'/,. Kilver «per Unze» tz4- cnver& JJto
ffiraube Breiered 79! /„ <5ne Railroav o9-„ hrst preierenoe,, 1
SoTs^lennal^.Y 124-,. Lake .Shore. Acttc.t 2207*.
öouisville& Nashville S3 3/ u Union Pacific 71'/,.


[ 2023-06-29 10:37:34.213 - 19001204 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
Gemerbv.
sLle „Neue Freie Presse" und »er lleiue J»»ttn.]
Man schreibt uns: In ihrem Sonntagsleiter über ixn Proceß
Swoboda rief die „N. Xt. Pr." schmerzbeivegt aus: Wie
viel Thränen noch werden fließen müssen, bis der kleine
Mann einsehen lernen werde, daß die christlichsociale Partei
ihn nicht retten wird.— Tie „N. Fr. Pr." thut bekanntlich
nichts umsonst, und ihr Schmerz über die Thränen der
von Swoboda betrogenen Gewerbetreibenden hat wohl
keinen anderen Zweck, als den Gewerbetreibenden begreiflich
zu machen, daß auch in dem Busen des Börse-Benedikt ein
Herz für den kleinen Mann schlägt! Allerdings ist sie dabei
jo dumm, zu glauben, daß ihr irgend Jemand noch auf
diesen dick gestrichenen Leim gehen werde und ihr ge­
schriebenes Mitleid für bare Münze nimmt. Wir Gewerbe­
treibende halten uns da einfach an die Thatsachen. Wurde
die „N. Fr. Pr." etwa durch die Thränen der Tausende
von Gewerbetreibenden und Bediensteten gerührt, die
seinerzeit durchs die „höchste Fructificirung" eines Placht
um ihre letzten Kreuzer gebracht worden sind. Und doch
hatte die „N. Fr. Pr." daran theil durch die Veröffent­
lichung der Placht'schen Schwindclinserate. Rührte die
„N. Fr. Pr." es etwa, daß unter der Herrschaft der
schrankenlosen Gewerbesreiheit Tausende von Gewerbe­
treibenden in das Proletariat hinabgestoßen wurden; unter­
stützt sic nicht gerade vielmehr in jeder Weise die die selbst­
ständige Existenz Gewerbetreibender untergrabende Specu-
lation des mobilen Großcapitals? Taran erinnern sich die
Gewerbetreibenden, wenn sie jetzt in den Judenblättern
die Versicherungen von liberaler Handwerkerfreundlichseit
lesen, die sich insgesammt als Heuchelei qualiftcircn. Wir
Gewerbetreibenden wissen selbst sehr genau, wo uns der
Schuh drückt: jedenfalls sind die Judenblätter und die
liberale Partei die letzten, bei denen wir uns Rath und
Hilfe holen, denn wenn wir diesen Weg beschreiten würden,
so wäre unsere Vernichtung unabwendbar, weil die juden­
liberale Partei vermöge ihrer kapitalistischen Natur auf die
Zertrümmerung des GcwerbeslandeS hinarbeiten muß.
jGewerbegerichtswahlenZ Vom II. Verbände von
Gewerbegenossenschaften des niederüsterreichischen Handels­
kammerbezirkes (Wien, 1. Bez., Fütlerergasse 1) werden
wir um Aufnahme folgender Zuschrift ersucht: „Am
14. Februar 1901 finden die Ersatzwahlen für das Ge-
werhdgericht in der II., IV. und VI. Gruppe statt. Aus
diesem Grunde sind die Unternehmer (Gewerbeinhaber,
Stellvertreter, Pächter, Betriebsleiter) verpflichtet, die bei
^ihnen beschäftigten Arbeiter, welche das 20. Lebensjahr über­
schritten haben und seit mindestens einem Jahre in Oester­
reich in Arbeit stehen, in Listen zu verzeichnen. Die Arbeiter
sind auch dann in den Listen aufzunehmen, wenn sie außer
Hause beschäftigt werden. Zur II. Gruppe gehören: Kerami­
sche Industrie und Baugewerbe, also Baumeister, Maurer­
meister, Hafner, Deichgräber, Canalräumer u. s. w. Zur
IV. Gruppe gehören: Bekleidungs- und chemische Industrie,
also Kleidermacher, Pfaidler, Schuhmacher, Erzeuger chemi­
scher Producte u. s. w. Zur VI. Gruppe gehören sämmtliche
Handelsgewerbc. Die Listen sind an den Wiener Magistrat
bis längstens 12. d. M. einzusenden. Für den II. Verband:
Johann Jedlicka, Obmann. E. Schneider, Schriftführer."
Theater. Kunst und Literatur.
Philharmonisches Concert. Ob das Publikum der
philharmonischen Concerte wohl der Nationalität nach so
bunt zusammengesetzt ist, wie es das Programm war, das
Director Mahler vorgestern bot? Da gab es deutsche,
belgisch-französische und unverfälscht tschechische Musik. Dem
Deutschthume ward doch der Vorrang zuerkannt und ein
reichsdeutscher Pianist, Herr Carl Friedbcrg, war es,
der Bach's OmoU-Concert vortrug. Es ist dies eines jener
sieben Concerte, die— wie uns Dr. Hirschseld's gediegenes
Programmbuch belehrt— zumeist erst durch Uebertragung
von der Geige für das Clavier gewonnen wurden. Seine
Abstammung vermag denn auch das Thema des I. Satzes
mit seinen Sprüngen nicht zu verbergen; minder gebräuch­
liche Intervalle (wie None, verminderte Quarte) sind es,
die hauptsächlich dem von Streichern und Clavier gemeinsam
vorgetragenen Hauptgedanken der ersten zwei Sähe ihre
Eigenart verleihen. Weit größeren Reiz übt jedoch das
Hauptthema des letzten Satzes mit seiner strammen Frisch«
aus; aber die Wucht der massigen Besetzung durch die be­
gleitenden Streicher, welche Mahler bis auf den letzten
Mann aufgeboten hatte, als gelte es seiner eigenen Sym­
phonie, lastete schwer auf dem dünnen Claviersatze. Fried­
berg that, was er vermochte, und er vermag viel; sein aus­
geglichenes, klares, stilgerechtes Spiel wurde mit großem
Beisalle bedacht. Gesteigerten Genuß gewährte seine fein­
fühlige Mitwirkung in Cesar Frank's fesselnden Sympho­
nischen Variationen, deren geistreiche Veränderungen das
Thema deutlich, wie durch einen feingewebten Schleier,
durchschimmern ließen.— Auch das Orchester Kat als e i n
ganzer Mann für sich auf, indem es Beethoven's zweite
„Leonoren"-Ouverture dem Kerker der Vergessenheit ent­
zog. Tie erlösende That glückte— bis auf den nicht voll­
kommen reinen Trompetenrus aus der Ferne— so vor­
züglich, daß sich die Hörer in Anerkennung nicht genug-
thun konnten. Der Dirigent hat mit dieser Vorführung
seinen neulichen Mißerfolg als Componist vergessen lassen.
Weshalb aber machte uns Mahler mit dem Vorspiele zur
Festoper „Libuscha" von Smecana im Concertsaale be­
kannt? Es mag ihm vielleicht nur darum zu thun gewesen
sein, die Stimmung des Publikums zu erkundschaften, dem
er über kurz oder lang auch noch dieses Werk Smetana's
in der Hofoper vorzusetzen gedenkt. Ter höchst bescheidene
Erfolg lohnte indeß nicht das sehr genaue Studium dieser
«rfindungSarmen Ouvertüre, die kaum einmal aus ihrer
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
,.ye»tlch-s Volk-blatt« 4. December 1900 Nr. 4283
Grundtonart heraustritt. Damit die wunschgeübten Tschechen
nicht ctiva über Unterdrückung zu klagen hätten, ließ Mahler
gleich im Anschlüsse noch Smetana's „Moldau" auf uns
zurauschen. In dieser symphonischen Dichtung schildert der
Componist Ursprung und Entwicklung dieses Flusses; seine
Wellen sichren uns an Wald und Burg vorüber, gerathen
aber manchmal dabei in's Stocken. Schöner Orchcsterklang
und gefällige Erfindung spiegeln sich in jeder Tonwoge;
mit dem musikalischen Senkblei gemessen, erweist sich Smc-
tana's „Moldau" freilich nicht besonders tief. U.
Reue Tonwerke. Gesänge von Wilhelm Mauke,
Berlin, C. A. Challier& Co. Der Münchener Wilhelm
Mauke ist uns! la ls Schriftsteller schon längere Zeit
Vortheilhaft bekannt und mit Vergnügen erinnern wir uns
der hohen Begeisterung, mit welcher er für Rich Strauß
eintrat. Aus seine Eigenschaft als Eomvonist wurden wir
aber jetzt erst aufmerksam gemacht, obzwar er auch aus
diesem Gebiete bereits große Fruchtbarkeit gezeigt bat.
Nicht weniger als 7 Hefte mit Gesängen liegen uns zur Be­
sprechung vor. Die Fülle des Eingesendeten nöthigt uns
zu möglichst kurzer Fassung unserer Meinung. Gleich der
Beginn des ersten Gesanges ,,Wann Du Natur am schönsten
bist" verräth in seinem Beginne den Wagner-Freund, den
modernen Componisten; die sehr gewissenhast behandelte
Deklamation, sowie die zu wesentlicher Bedeutung erhobene
Clavierbegleitung bekräftigen bald unsere Ansicht: diesen
Vorzügen begegnen wir auch in den beiden anderen Gesängen
dieses Heftes, von denen „Er liebt mich" durch seinen Stim-
mnngsgehalt am meisten ansprechen dürfte. 0p. 32 vereinigt
Nachttieder. Ter „Sternlosen" und der „Sternklaren Nacht"
liegt ein und dasselbe sehnsüchtig nxiche Motiv zugrunde,
während die „Sommernacht" sich über einer Triolenbeglei-
tung lagert, wie wir folrfjer schon im „Oktober" begegnet
waren. In diesem Heste dünkt uns der letzte Gesang mit
seinem stimmungsvollen Anrufe „Regina coeli" der beste.
Mit großem Schwünge hebt „Nähe des Geliebten", op. 33,
Ny. 1, an; das Lied ist in seine,» Einzelheiten schön und
namentlich der feurige Schluß dürste seine gute Wirkung
kaum versehlen. Ju „Ganvmed" tritt das melodiöse Element
in den Vordergrund; Frühling und Nachtigall bedürfen ia
auch dessen zu ihrer richtigen Kennzeichnung. Andere Töne,
und zwar solche des kräftigen Troges, schlägt Mauke in dem
aus Wagner und aus Rich. Strauß gestimmten „Prometheus"
an. Wie anders spricht wieder das süße „Geständnis", c>p. 34,
flir 1, zu uns, das, mit Verständnis gesungen. Vielen ge­
fallen wird. Aus dem „Meeresleuchten" sei besonders die
charakteristisch schöne Begleitung hervorgehoben und aus
dem Schlußliede „Einer Todten" der interessante Beginn-
Endlich bleibt noch vp. 35 zu besprechen, „Sehnen und
Sterben", ein Cyclus tiefempfundener, origineller Erdichte
von Max Bruns, den Mauke in dramatisch ivirkende Musik
gesetzt hat: charakteristisch erscheint der unmittelbare lieber­
gang des einen Gesanges in den anderen. Sämmtliche Lieder
setzen eine sehr tüchtig geschulte, intelligente Gesangskraft
und einen ebenso gearteten Begleiter voraus- Sie erscheinen
in ihrer Gesammtheit als Sckzöpsnngen eines hockckegabten,
geistreichen Musikers, von dem noch manches interessante
Werk der Mitwelt überreicht werden dürfte. R.
7 i— Im Theater tu der Ioscsstadt fand die
vorgestrige Nachmittagsvorstellung von „Ein Bühn, in
Amerika" und die Abendvorstellung von „Das blaue
Boudoir" vor gänzlich ausverkauften Häusern statt-
— Bei einem jüngst veranstalteten Wohlthätigkeits­
concert im Musikvereinssaale machte das Publikum nüt
dem blinden Orgel- und Claviervirtuosen Ludwig Moser
Bekanntschaft. Der junge Mann erbrachte durch seine ge­
diegene Künstlerschaft den Beweis, daß die von Seite seiner
Lehrmeister in ihn gesetzten Hoffnungen völlig berechtigt
waren. Moser behandelt mit gleicher Meistersckzast Orgel
und Clavier und hat sich auch als Componist theils religiöser,
theils lyrischer Gesänge einen Namen gemacht. Auch mehrere
Orchesterwerke und Streichquartette liegen in seiner Mappe,
und es wäre ewig schade, wenn diese Eompvsitionen, welche
sich durch eine von künstlerischem Geiste getragene Tiction
ganz bedeutend über die Alltagsmachc erheben, nicht den
Weg in die Oefsentlichkcit finden tvürden.
— Das Tschechische Streichquartett
(Hoffmann, Suk, Nedbal, Wihan) wird in seiner ersten
Soirse, die Freitag, den 7. d. M., unter Mitwirkung dcS
Kammervirtuosen Emil Sauer im Bösendorfer-Saal«
stattfindet, folgende Werke zur Aufführung bringen: Dvorak,
Streichquartett As-dur op. 105; Josef Sauber, Clavierquintett
Es-dur (neu, Manuscript, erste Aufführung), Clavier: Herr
Emil Sauer; Beethoven, Streichquartett C-dur op. 69
(Rasumoffsky-Quartett). Karlen in Gutmann'S Hofmusitalien­
handlung.
Uereirisnachrichlew.
jCentralverein zur Beköstigung armer Schul­
kinder.! Stach dem vorliegenden 13. Jahresberichte des Central-
vercines zur Beköstigung armer Schulkinder wurde im ab­
gelaufenen Winter die Beköstigung am 16. November 1899
begonnen und am 31. März 1900 geschlossen. Die Beköstigung
fand nur an Wochentagen statt, in diesem Jahre im Ganzen
an 111 Tagen. Auf Rechnung de- Centralvereines wurden
täglich 8117 Kinder beköstigt. Diese Ziffer vertheilt sich auf die
einzelnen Bezirke wie folgt: Innere Stadt 12, Leopoldftadt
1370, Landstraße 300, Wieden 120, Margarethen 470. Maria­
hilf 200, Neubau 60, Josefstadt 80, Alsergrund 425, Favoriten
1400, Simmering 250, Meidling 650, Hietzing 400, Rudolss-
heim 120, Fünfhaus 100, Ottakring 720, Hernals 700,
Währing 410. Döbling 250. Der Cassebestand des Vereines
bezifferte sich in den currenten Geldern am 30. September 1900
mit 7144 K.. im Vereinsfonde mit 286.600 K. Die Ausgaben
des Vereines bekugen für die Beköstigung allein 89.850 K.
60 H.
(Verein der Lehrer und Schulfreunde-! Die Orts­
gruppen „N e u b a u" und „I o s e f st a d t" veranstalten
am Mittwoch, den 5. December, in Hubmann's Gartensalon
„zum schwarzen Elephanten", 7. Bez., Neubaugass« 63, einen
gemeinsamen Abend mit folgender Tagesordnung: t. Be-
grüßung und Mittheilungen der Einberufer; 2. Schule
und Reichsratb, Vortrag des Mitgliedes Julius
Axmann; 3. DaS deutschvölkische Schulprogramm, besprochen
vom Bürgerschullehrer Ernst W o h l b a ch; 4. Anträge und
Anfragen. Nach Erledigung des Programmes gesellige Unter­
haltung^
(Zchubertbund.! Das außerordentliche Con­
cert des cchuberrbundes sinder Samstag, den 8. d. M.,
'Nachmittags ü Uhr, im großen Musikvercinssaale unter der
Leitung des Chormcisters Adolf Krrchl und unter Mitwirkung
der Cvncertsängcrin Frau Agnes Bricht-Pyllemann mit
nachsiedendcr Bortragsordnung statt: Franz Mair, „Hüben
und drüben", Chor mit Elavierdeglcitung: Franz Schubert.
„Salve regiau", Chor; Hans Wagner, „Zwei Könige", Chor;
Vorträge des Söier-Quartett»: Vollslied „Es waren zwei
Königskinder", für Männerchor bearbeitet von L. Andre;
Earl Führich, „Tie wilde Jagd". Ehor; Franz Schubert,
„An die Laute", für Mannerchor bearbeitet von Ernst
Echmid: Liedervorkage der Concertsüngerin Frau Agnes
Brccht-Pyllemann; Earl Laftte. „Altherrlicher Lindenbaum",
Chor mit Baritonsolo: Adolf Kirchl, „Altdeutsches Liebes­
lied", Chor: E. S. Engelsberg, „Tie Liebe als Nachtigall".
Tie noch vorhandenen Sitze sind in der Bereinskanzlei des
Schubertbundes, 4. Bez., Mühlgasse 13, von 5 bis 7 Ufo-
Abends erhältlich.
(Ter Wiedener Mannerchor! veranstaltet fein«
XU. Gründungsltedertafcl am Freitag, den 7. d. M., in den
Sälen „zu den drei Engeln", 4. Bez., Große Neugaffe 36,
unter der Leitung seiner Lereinschormeister Max Keldorser
(Ehrenchormeister) und Victor Keldorser, sowie unter Mit­
wirkung der vollständigen Musikcapelle des bosnisch-
herzegowinischen Infanterieregiments Nr. I unter persönlicher
Leitung des Capcllmeisters F. Bim. Der Verein bringt Chöre
von A. M. Storch, Brahms, Max Keldorser, Hans Wagner,
E. Kremser, Victor Keldorser, Dr. F. Silcher, H. Vergeiner
und Herbeck, darunter Widmungen und Novitäten, zur Aus­
führung. Beginn der Orchestervorträge um '/,9 Uhr, der
Gejangsvorträge um 9 Uhr Abends. Karten im Vorverkäufe
k 1 k. sind zu haben beim Vereinsvorstande Direktor
M. Lukacs, 5. Bez., Grüngaffe 32; im Cafe Eichinger. 4. Bez.,
Hauptstraße 11; Cake Zmidleny, 4. Bez„ Hauptstraße 33;
Case Kretschmer, 5. Bez.. Margaretheuftraße 51; Cass Luksch,
4. Bez., Earolinengasse 26; bei Herrn F. Lvsakowski, 5. Bez.,
Siebeiibrunnengaye 6; im Veremslocale Restauration „zum
goldenen Faßl", 4. Bez., Schleismühlgasse 12; Restauration
I. MIcoch, 4. Bez.. Margarethcnstraße 52. und bei Herrn Franz
Legerer, 6. Bez., Manahilserstraße 93. Karten an der Abend«
caffe k 1 St, 40 H.
(Der I. deutschösterreichischc Stenographeubuud!
veranstaltet Dienstag, den 11. d. M.. Abends 8 Uhr, im
Ressourcesaale, I. Bez., Reichsrathsstraße Nr. 3, einen ge,
müthlichen Abend, und werden, da das Reinerträgnis zur Be­
streitung der Auslagen für die in den einzelnen Bezirken er­
richteten unentgeltlichen Stenographie-Abendcurse («chüler-
besuch 400) bestimmt ist, die Herren Komrker Mahr. Violin­
virtuose Gailhofer und viele Andere freundlichst mitwirken.
Karlen sind im Vorverkäufe zu 40 H. beim Obmanne Carl
Prohaska, 16. Bez., Neulerchenfelderftraße 8, oder beim
Schriftführer Dr. Korschann. 16. Bez., Richard Wagner,
Platz 19, zu habe». Straßentoilette.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Die Mütter". Anfang 7 Uhr.
ft. I. Hof-Operntheater. „Margarethe" (Faust). Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. „Der Dorflump v. Dellach".
Anfang 0j8 Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Wienerinnen". Anfang '/,8 Uhr.
Raimundtheater. „Man lebt ja nur einmal". Ansang Uhr.
Theater an der Wien. „Lamvl's Töchter". Anfang '/,8 Uhr.
Carl-Theater „San Toy". Anfang ';,8 Uhr.
ibeatev in der Josefstadt. „Das blaue Boudoir". Anfang
\,8 Uhr.
Jantsch-Thcater. „Zwanzigtausend Meilen unter dem Meere".
Anfang 7,8 Uhr.
Heidelveermem.
«IM bewährte». diätetische» Mittel tci Dysent« ie, Darmkaterrhen und vrech-
Durchsällen. Zu haben in allen 7800
Nur echt laut Schutzmarke.
79M
ft’atent-Esshesteckc
Prima-Qualität, 1 Du». Sanbesteoke Don st. 3.60 aufwart«.
Ersatz für Cliinasilber
Prima-Qualität, 1 Tu». Thlo-Alpaooa-Beeteoke »an ft. 13 aufm.
Prima CliinasilBicr
garantirt aohwerst versilbart, 1 Du». Paicul-llipdesiecke Don fl. 2 t.—
aufwärt» Tafelaufsätze, Tassen, Brotlörde, Feuerzeuge und alle Tafelgeräthe.
auch all« Sorten Eßlöffel. Kaffeelöffel rc.
Mtmanntzdorfer Melall-Fabril Ookerm&Uer A Oo., Niederlage: Wian
XV., Sohlelftnfthlnra««e 6. Preiädläuer flrati».— Fadriktpreiie.
©
Schutzmarke.
Eucalyptus- Mund-Essenz
nun 5r. 5. R. Ml. fnif. mr. Wjahimzt.
Intensiv antiseptisch: tilgt sofort üble» Meruch au» dem Munde. Seit SO
Jahren mit arößiem Orfola überall cingembrt. In Darsumenen jr. ;a baden.
1 Flasch« fl. 1.20. Wien, 1. Bez., Bauernmarie H. 8077
Jfocfien mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Die bewährte»
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler) und 9885
Selbstkocher
(.2listen, FeUoh«r), welche sich tmrdi ihren geringen Gasverbrauch van selbst
bezahlt machen, cmpfiedtt
8. ELSTER. Wien, XIV., Felberstrasse 80.
Mufterlager: Galanftatt Gaudenzdarf, XU.. tKnudeuzdortergürtel.
Dmck von ErxM^Dergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«».

