
[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 1 ]
Ureis dieser Nummer:
2a Lira: 8 k, m Srr jlrovia): 10 h.
Telephon der Schriftleituug:
Nr. 1S79.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergaui.
Erscheint 6 Uhr Frnh.
Telephon der DerwaUungr
Nr. 12.974.
Bezugsbediugnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. BL 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg a be (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.80, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM,, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wie«."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4142. Mir«. Z-mitag. 15. I«li 1900. XII. Jahrgang.
Das Urbild der Obstruktion.
Die Obstruction ist längst keine österreichische
Specialität mehr, wenn auch vielleicht wir es sind, die
bisher am längsten und am meisten unter dieser poli­
tischen Krankheit zu leiden hatten, die aber seitdem
einen epidemischen Charakter angenommen hat und bald
da. bald dort in mehr oder minder heftigem Grade
auftritt. Der Kampf der Minoritäten gegen wirkliche
oder scheinbare Majoritäten ist zu einer allgemeinen
Erscheinung geworden, zu einer internationalen Gefahr
für den Parlamentarismus, die vor keinen Grenz­
pfählen Halt macht. Es ist ganz merkwürdig. Die
constitutionellen Einrichtungen mutzten den wider­
strebenden Machthabern in langwierigen, harten
Kämpfen und unter großen Opfern abgerungen und
später gegen so manchen Angriff vertheidigt werden.
Jetzt ist das gerade Gegentheil der Fall. Von
den Ministerbänken hört man herzbewegliche Er­
mahnungen. an die Adresse der Volksvertreter gerichtet,
durch die Unterbindung der Legislative doch ja die
Verfassung nicht in ihrem Bestände zu bedrohen und
das Ministerium zu zwingen, Wege zu betreten, die
früher oder später wieder zur Herrschaft des absolutistischen
Principes führen müßten. Die Nothwendigkeit, den
Parlamentarismus gegen die Parlamentarier zu schützen,
ist entschieden eine Anomalie und sie konnte nur in
einer Zeit entstehen, durch die in jeder Beziehung ein
seccssionistischer Zug geht, ein Bestreben, an die Stelle
des Natürlichen und Selbstverständlichen das Unge­
wöhnliche, wenn nicht Verkehrte zu setzen.
Wenn man übrigens die Obstruction als etwas
ganz Neues, als ein Geschöpf der politischen Ereignisse
der letzten zwei oder drei Jahre bezeichnet, versündigt
man sich gegen die Wahrheit, denn thatsächlich besteht das,
was, sobald es in parlamentarischen Körperschaften sich be­
merkbarmacht, Obstruction genannt wird, schon längst.
Die Obstruction ist im Wesentlichen nichts Anderes,
als der Widerstand einer Minderheit dagegen, daß
die Mehrheit ihren Willen zur Geltung bringt. Ob
der von der Minorität oder von der Majorität ein­
genommene Standpunkt sachlich der berechtigtere ist, ob
das durch die Obstructionisten verfolgte politische Ziel
unsere Sympathien verdient oder nicht, soll hier nicht
zur Erörterung gelangen, kommt auch gar nicht in
Frage. Sicher ist, daß es einen abnormen Zustand
bedeutet, wenn das Functioniren eines ganzen großen
Apparates unmöglich gemacht wird, weil es einer
Anzahl von Leuten so gefällt. Die parlamentarische
Obstruction ist aber nur die Nachahmung eines längst
vorhandenen Vorbildes, die Befolgung eines schlechten
Beispieles, das, so wie viele andere, von den Juden
und ihren liberalen Bundesgenossen gegeben wurde. Für
die Partei, deren politische Ideale angeblich „Freiheit" und
„Fortschritt" sind, haben diese sofort allen und jeden Werth
verloren, wenn die „Freiheit" nicht gleichbedeutend ist
mit der umumschräukten Gewalt über alle Anders­
denkenden und der ,,^ortfchr»H'- mit der unbehindert»^
Eroberung aller Gebiete des öffentlichen Lebens sin
den Judenliberalismus. Das kostbare Gut der
Gemeindeautonomie wurde von der Wiener Judenpresse
und den in ihrem Banne stehenden Kreisen augen­
blicklich preisgegeben, als die liberale Partei im Wahl­
kampfe unterlag und eine antisemitische Majorität in
das Rathhaus einzog. Man stellte sich einfach auf den
Standpunkt des crassesten Egoismus, indem man
erklärte: „Wenn wir nicht mehr herrschen sollen, liegt
uns an der Selbstverwaltung der Reichshauptstadt
nichts mehr, dann soll die Stelle des freigewähltcn
Bürgermeisters ein Regierungscommissär einnehmen."
Es ist selbverständlich, daß man dabei nicht stehen
geblieben ist, sondern man hat nach und nach ein ganzes
System der Intoleranz ausgebildet. Man versuchte die
Preßfreiheit zu beschränken, als auch andere als
jüdische Zeitungen sich derselben erstellen wollten;
man ließ nur diejenigen Künstler, Gelehrten u. s. w.
gelten, die als unbedingte Philosemiten bekannt waren;
einem Theater, das jüdische Stücke und jüdische Schau­
spieler perhorrescirte, wurde die Existenzberechtigung
abgesprochen und gerade jetzt wieder erleben wir das
Schauspiel, daß die jüdische Clique in Frankreich
gegen die Armee einen Rachefeldzug führt, weil die­
selbe sich nicht dem Dictum von Dreyfusards beugen
will, geradeso wie man jeden Augenblick bereit wäre,
die jetzt mit so viel Eifer vertheidigte Republik im
Stiche zu lassen oder zu stürzen, wenn die
republikanischen Machthaber sich vom jüdischen Ein­
flüsse freimachen würden.
Man sieht, die absolute Unduldsamkeit der Juden
und ihrer Genossen, für die Alles nur so lange Werth
hat, als es ihren ganz specifischen Zwecken dienstbar
ist, ifi das Urbild der Obstruction. Ist es dann nicht
(etvjiverjiandlich, daß ein Vorgehen, das in unzähligen
Fällen zu dem gewünschten Erfolge geführt hat, zur
Nachahmung reizen mußte, darf man sich dann noch
wundern, wenn die jungtschechische Partei das Recht zu
haben glaubt, denParlamentarismuszuerschlagen,weilman
es gewagt hat, den Tschechen die nationalen Concessionen,
die die Sprachenverordnungen involvirten, wieder zu
nehmen? Die Wiener Juden und Liberalen erklärten:
„Lieber gar kein Gemeinderath, als ein antisemitischer!"
und die Tschechen brauchten diesen Ausspruch nur ein
Drei Tauben und eine Erbse.
Aus dem Italienischen von Luigi Capuana.
Tie Hebamme und die Nachbarinnen, welche herbei­
geeilt waren, der Leidenden beizustehen, hatten sich wieder
entfernt. Die Aermste, an die übereinander geschichteten
Kissen gelehnt, lächelte dem Gatten zu, der eine Decke über
das in der Ecke des Ehebettes schlummernde Kind breitete;
in der Stille der Nacht hörte ri"n die Athemzüge der Katze,
welche sich-'auf dem Lehnstuhle in einen Knäuel zusammen­
gerollt hatte. Plötzlich sagte die Frau zu ihrem Gatten:
„Sieh doch, das Licht erlischt."
Und eh« er zu antworten vermochte, hörte er sie aus­
rufen: „Ach!... Ich ersticke! ... Ich sterbe!"
Ter Gatte stürzte auf sie zu, und stammelte: „Heilige
Muttergottes!"
Er faßte mit beiden Händen an seinen Kopf und rief
die Frau mit ihrem Namen: „Santa! Santa!" Sie ver­
drehte die Augen, ösfnete den Mund, streckte die Arme aus,
die fast im selben Augenblicke wieder kraftlos herabfielen,
und ließ den Kopf schwer in die Kissen zurücksinken.
„Santa! Santuccia!"
Nino raste die Treppe hinab, wie ein Wahnsinniger,
riß die Hausthüre auf, und brüllte auf die Straße hinaus:
„Zu Hilfe, gute Christenmenschen!... Tante Peppa!
... Tante Pina!... Meister Paolo! ... Zu Hilfe!"
Als Tante Pcppa zum Fenster kam, rief er ihr zu:
„Kommet schnell gleich herüber, um Gottes Barm­
herzigkeit willen!... Meiner Frau ist übel geworden,...
ich hole den Arzt!"
Und fort rannte er mit «'sicher Hast, daß man hätte
glauben können, er müsse in der engen, holperigen und
finsteren Gasse das Genick brechen.
So war nun der unglückliche Nino Spaso, ohne recht!
zu wissen wie, mit vier Kindern um Halse Witwer geworden.
Vor wenig Stunden noch hatte sic die Minestra gekocht,
stisch, rosig und heiter, wie gewöhnlich die Kinder zu Bette
die wilden Gcberdcn des Beters nnverträndlich waren, wenn wü!
er mit nach oben geria,"ete:i Blicken ausrief: „Am, Ehristns![
Warum hast Du nicht dieie hier genommen, und mir mein^ dre
So raste er auch zwei Tage später. Er vermochte den
Gedanken nicht fassen, daß seine Frau todt sei.
„Muth, Gevatter Nino!"
„Und wer wird für diese Kinder sorgen, wenn ich außer
Hause sein muß, mir das Brot zu verdienen?"
So antwortete er immer, im Lehnstuhle sitzend und
das Gesicht in den Händen geborgen, wenn die Nachbarinnen
ihn zu trösten suchten.
„Sind nicht wir da?" antworteten im Chor die Nach­
barinnen.
In der That waren sie da vom Morgen bis zum Abend,
besonders Nela, die Tochter der Tante Pevpa, eine Brünette,
mager, mit großen schwarzen Augen; dann Ciccia, die Toch­
ter Meister Paolo's, blond, blaß, rund, mit blauen Augen,
ernst (Und bedächtig in ihrem Wesen, und endlich Carmela,
jene der Gevatterin Pina, rothwangrg, breitschulterig und
von üppigen Formen. Drei Mädchen, von Mitleid und
Nächstenliebe erfüllt, die seine Kinder wuschen und ankleideten,
das Haus in Ordnung hielten, ihm Msirags das Essen
und Abends die Minestra bereiteten, gleichsam als wollten
sie ihn überzeugen, daß er nun drei Frauen statt einer habe.
Eine besser als die andere, bemerkte boshaft irgend ein
Spaßvogel.
„Möchte wetten, daß Gevatter Nino in der Wahl ver­
legen sein wird," fügte Siora Rosa, die Kohlenhändlerin
gegenüber, hinzu.
Bah! Wie hätte es wobt dem Gevatter Nino mit solch'
einem großen Schmer; in der Seele bestallen können, sich
so bald wicderzuverheiratcn? Zn der That hockte er
jammernd und klagend daheim in einem Winkel, ohne sich
um das Manlllner und den Karren zu bekümmern, die ihm
sein'n Kindern den Lebensunterhalt gaben. Er fühlte
und Beine wie gebrochen, den .siovs leer, und schien
Bergungen c»aran zu finden, im eigenen Unglück zu
len.
Zndeüen war cs richtig, statt einer Frau hatte er jetzt
:»i Hanke, eine bsiier als die andere. Ohne irgend
:e 9«ebenebiick' len, iesisilwerst ändtich, denn er kümmerte
gebracht, und ihnen, als sie nicht gleich einschlafen wollten,
scherzend gesagt:
„Wenn Ihr artig seid, schenke ich Euch morgen ein
Brüderchen oder Schwesterchen, welches ich im Korb hinter
der Thüre finden werde,"
Und jetzt lag sie dort todt hingestreckt, die Hände auf
der Brust gefaltet, eine angezündete Wachskerze zu Häupten,
und zu ihren Füßen die neugeborene Waise, die nie ihre
Mutter kennen sollte.
„Wie ist es möglich?... Wie ist es nur möglich?
O, heilige Muttergottes, welche Grausamkeit hast Tu be­
gangen, die Mutter dieser armen vier Geschöpfe zu Dir in
den Himmel zu nehmen! Welche Grausamkeit!"
Tie Nachbarinnen saßen still weinend in der Runde,
schnaubten von Zeit zu Zeit ihre Nasen, und ließen den armen
Mann seinen Schmerz austoben. Wenn er frevelhafte Reden
ausstieß, mußte man Nachsicht mit ihm haben, denn er
wußte ja vor Herzeleid nicht, was er sprach. Und er ging
im Zimmer herum, den Blick starr auf die Leiche gerichtet,
über deren Antlitz man ein Tuch gebreitet, und rief: „Santa!
Santuccia!" Als ob Santuccia ihn hören und durch seine
Rufe aus dem Todesschlase geweckt werden könnte.
Statt dessen waren die Kinder im anstoßenden Zimmer
wach geworden und fragten, ob die Mutter schon das
Brüderchen oder Schwesterchen im Korb hinter der Thüre
gefunden habe, wie sie cs versprochen.
Tie armen, unschuldigen Geschöpfe!
Unbekleidet, mir noch verschlafenen Augen und ver­
wirrten .Haaren waren sie aus den Beuchen gewrungen, n:n
das Brüderchen zu bewundern. Ul küsste», ur berühren.
bei den kleinen Händchen z>>
"n, ahnungslos, dag ,re;
und
Anne
Waiicn seien. Das werden ne auch morgen nicht recht be­
greifen, wenn sie die Mutter nicht sehen, wie ihnen auch! ein


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 2 ]
Sette 2
Nr. 4142
Wien. Sonntag
wenig zu variiren, um zu sagen: „Lieber gar kein
Parlament,' als ein solches, das den tschechischen Forde­
rungen nicht zum Siege verhilft!" Niemand wird
bestreiten können, daß die Analogie eine schlagende ist.
Die jüdische und liberale Intoleranz war thatsächlich
das Urbild der jetzt so sehr beklagten Obstruction.
Der Krieg in China.
■ Tie Nachrichten aus China lausen nur spärlich ein.
Eine endgiltige Antwort auf die Frage, ob die Fremden in
Peking noch leben, haben sie bisher nicht gegeben.
Ter Export- und Jmport-Commanditgesellschaft Hugo
Schwer& Comp, ist vom Zweighause in Schanghai
gestern ein Kabeltelcgramm zugegangen, welches besagt,
daß in Schanghai ernste Ruhestörungen nicht zu befürchten
seien.
Tie „Pol. Corr." meldet: Das in London verbreitet
gewesene Gerücht, daß die Pforte die Erlaubnis zur Turch-
fahrt der für O st a s i e n bestimmten Schiffe der freiwil­
ligen russischen Flotte durch die Meerengen verweigert habe,
ist bereits aus C o n st a n t i n o p e l als grundlos bezeichnet
worden Eine uns heute aus Constantinopel zugehende Mit­
theilung weist darauf hin, daß seit 1891 zwischen der Tür­
kei und Rußland ein Uebereinkommen bezüglich der Schiffe
der freiwilligen Flotte besteht, welches den Mächten durch
eine Note der Pforte vom 19. September 1891 zur Kennt­
nis gebracht ist, daß somit das erwähnte Londoner Gerücht
in dieser Form von vornehcrein keinen Anspruch auf Glaub­
würdigkeit hatte. Bezüglich russischer Kriegsschiffe ist aber,
wie russischer- und türkischerseits übereinstimmend versichert
wird, bisher ein Ersuchen um Gestattung ihrer Turchsahrt
nicht gestellt worden. Das Londoner Gerücht dürfte wohl
dadurch entstanden sein, daß in diplomatischen Kreisen der
türkischen Hauptstadt in den letzten Tagen gesprächsweise
Muthmaßungen über die Haltung der Pforte aufgestellt
wurden, falls an sie ein russisches Ersuchen um Durchfahrt
russischer, nach Ostasien bestimmter Kriegsschiffe gelangen
sollte.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Der Kampf um Tientsin.
London, 14. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tientsin vom 9. d. M.: Gestern fuhren die Chinesen
bei einem Hause in der Nähe der Rennbahn sechs G e-
sch chtze und bei der Dickemous-Villa weitere sechs
Geschütze auf und feuerten von hier unaufhörlich, so daß
jeine Stellung nach der anderen unhaltbar wurde. Die
"Chinesen besetzten auch die Halle des Mäßigkeitsvereines
und überschütteten uns von dort mit einem wahren Kugel-'
regen. Der Fluß unterhalb Tientsins r st
bis jetzt völlig unschiffbar, da die
Chinesen den Oberlauf des Flusses ab­
geleitet haben. Eine beträchtliche Strecke der
E i s e n b a h n b e f i n d e t s i ch i n denHänden
der Chinesen.
Petersburg» 14. Juli. Aus Taku wird officiell ge­
meldet: Der Telegraph zwischen Taku und Tientsin
ist wiederhergestellt. Ebenso ist die Herstellung
einer Eisenbahnverbindung in zwei Richtungen durch eine
sich wenig um die drei Mädchen, welche sich um ihn zu
schassen machten und ihm alle mögliche Sorgfalt angc-
deihen ließen. Ter Aermste bemerkt? auch gar nicht, daß sie
sich am dritten Tage schon gegenseitig grimmig anblickten,
als wollten sie einander streitig machen, wer ihn besser
bediene und rascher seinen Wünschen zuvorkomme. Jede
suchte aufmerksamer, thätiger und flinker zu sein, als die
Andere. Er konnte aber nicht umhin wahrzunehmen, das
Bett sei viel besser gemacht, wie damals, als die theure Tahin-
geschiedene noch lebte; die Wäsche weißer und duftender,
die Kinder sorgfältiger und sauberer gehalten. Mittag- und
Abendbrot schmackhafter.
„Tie Vorsehung hilft mir durch die liebreiche Für­
sorge der guten Nachbarinnen," pflegte Nino zu sagen,
und er segnete die Hände Nelas, die das Bett machten,
er segnete die schönen Hände Crccias, welche die Wäsche
wuschen und plätteten, und segnete die Hände Carmelas,
die Kinder und Haus so gut in Ordnung hielten.
Wenn Ciccia das Bett machen wollte, und Nela ihr
zornig sagte: „Laß das!", und wenn Nela die Kinder an­
kleiden und waschen wollte, und ihr Carmela wenig höf­
lich zurief: „Mach' Dir was Anderes zu schaffen!", und
wenn Carmela sich in Bereitung des Mittag- oder Abend­
essens mischen wollte, und Nela sic mit den Worten: „Ta
bin ich genug!" aus der Küche schickte, so lächelte der arme
Witwer traurig.
Und wenn Carmela zu früher Stunde als Erste kam,
verfehlte sie niemals ihm zu lagen: „Wozu kommen denn die
Anderen? Ich habe tüchtige Arme genug." Dann bewies sie,
daß Ciccia mit ihrem langsamen Wesen einer Schild­
kröte nur im Wege sei, und Nela nicht einmal rechtschaffen
Bohnen kochen könne. Nino zuckte die Achseln und gab ihr
stillschweigend recht. Er gab aber auch Ciccia recht, wenn diese
von Carmela sagte, das plumpe, täppische Ding mache sich
nur immer wichtig und thue geschästig, ohne etwas fertig
zu bringen, und er gab auch Nela recht, wenn sie ihm in's
Ohr flüsterte, die beiden Anderen seien zu nichts brauchbare
Klatschbasen ohne Begriff von der Führung eines Kaus-
„Deutsches Dolksblatt^
ruffische Halbcompagnie Sapeure und Japanesen bevor-
stehend.
Petersburg, 14.Juli. Aus Chabarowsk wird
unter dem 29. v. M. alten Stiles gemeldet: Das Panzer­
schiff „Petropawlowsk" ist mit verwundeten Russen und
Ausländern an Bord in Taku angekommen. Die
mandschurische Bahn wird durch zabaikalische
Kosakenbatterien geschützt. Tie Befestigungen Tientsins,
sowie das Arsenal wurden neu befestigt und mit den besten
Geschützen versehen. Der Kriegsrath beschloß, sich auf die
Befestigung Tientsins und die sichere
Verbindung mit Taku zu beschränken.
Die Lage in Peking.
London, 14. Juli. Wie zuverläffig verlautet, ist aus
Schanghai eine Meldung eingegangen, wonach der Gou-
verneur von Schantung den dortigen Taotai benachrichtigt
habe, ein Courier aus Peking habe ihm gemeldet, daß am
7. d. M. die noch stehengebliebenen Gesandtschaften
von General Tung bombardirt und
erobert worden seien. Lihungtschangsollangeblich
in den nächsten Tagen auf der Reise nach Peking in
Schanghai eintreffen.
Die Mächte.
Constantinopel, 13. Juli. Es wird behauptet, daß
das r u s s i s ch e C a b i n e t anläßlich der gegenwärtig
schwebenden Verhandlungen über einen russisch-türkischen
Handelsvertrag auch die Ausnahme einer Clausel über die
Durchfahrt russischer Kriegsschiffe durch die
Meerengen zur Erörterung gestellt, die Pforte sich
aber ablehnend verhalten halte; von türkischer, russischer
und anderweitiger insormirter Seite wird aber festgestellt,
daß ein derartiges Verlangen seitens des russischen Cabinetes
nicht gestellt worden ist.
Rom, 14. Juli. Aus Anlaß der heute Vormittags er-
folgten Abreise einer für China bestimmten Bersaglieri-
Compagnie nach Nxaswl haben feierliche
Kundgebungen stattgefunden. Das ganze Regiment
und eine große Anzahl von Osficieren begleiteten die
Scheidenden zum Bahnhose, eine große Menschenmenge
acclamirte sie auf dem ganzen Wege. Vertreter der Behörden
und Vereine mit Fahnen, sowie zahlreiche Bürger waren
zur Begrüßung derselben im Bahnhöfe erschienen. Im
Augenblicke der Abfahrt des Zuges erklangen begeisterte
Hochrufe auf den König und das Heer. Aehnliche feierliche
Kundgebungen haben auch in Mailand, Turin, Florenz,
Vercelli, Bologna und anderen Städten stattgefunden.
Haag, 14. Juli. Die beiden Kriegsschiffe „Königin
Wilhelmina" und „Piet-Hein". gehen heute von Nieder-
landisch-Jndien nach China ab, um mit dem Kriegsschiffe
„Holland", welches heute von Hongkong nach Schanghai
abgegangen ist, eine Division zu bilden.
*
**
Berlin, 14. Juli. Das durch eine Depesche aus
Washington vom 11. d. M. signalisirte Circular der
chinesischen Regierung vom 29. Juni ist heute hier über­
geben worden.
London, 14. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Der Gouverneur von
Kiangsu, L u ch n a n l i n, ein Freund des den Fremden
15. Juli 1900
feindlich gesinnten L i p i n h e n g, verließ heule Hutschou,
um mit 4000 Mann- hier ausgehobener Truppen nach
Peking zu marschiren.— Der „Standard" berichtet
aus Schanghai vom Gestrigen: Eine große Anzahl
Boxers trat in der Umgegend von W e n t s ch o u
auf und drohte die dortigen Fremden und eingeborenen
Christen zu ermorden. Die Mitglieder der Fremdennieder-
laffung in Wentschou, welche hauptsächlich aus Miffionären
besteht, sind heute wohlbehalten in Mngpo angekommen.
Inland.
Wie», 14. Juli. (Vom Tage.) Ein Artikel de-
„Linzer Volksblattes" berichtet, daß die Tschechen sich an
die Mitglieder der parlamentarischen Commiffion der ehe­
maligen Rechten mit der Frage gewendet haben: „Unter
welchen Umständen halten Sie die Erneuerung der Rechten
für möglich ?" Das Blatt sieht in diesem Vorgänge ein Ein­
lenken der tschechischen Lbstruction und sagt: „Die Beweg­
gründe, welche die Tschechen zu dieser Aenderung der
Taktik veranlaßt haben mochten, haben wir nicht zu unter­
suchen. Sie konnten umsomehr einlenken, als das, was
ihrerseits zu beweisen bezweckt wurde, bewiesen ist, nämlich
daß es unmöglich ist, gegen die Tschechen zu regieren.
Nach diesem Erfolge (im tschechischen Sinne) haben
sie keinen Anlaß mehr, ihre Obstructionstaktik
fortzusetzen, umsoweniger, als dieselbe denn doch
nicht in alle Zukunst erfolgverheißend ist oder
als sie doch durch Maßnahmen behindert, wenn nicht un­
möglich gemacht werden kann. Bisherige treue Freunde
sahen sie von dannen ziehen; aus der Linken winkte ihnen
keine freundliche Hand ein Willkommen zu. Und so scheint
zu kommen, was ohnedies das Beste ist. (?) Ob nun dir
Erneuerung der Rechten so leicht möglich
sein wird, wir wagen cs nicht zu bejahen, obwohl
wir es lebhaft wünschen."— Unterrichts-
minister Dr. Ritter v. Härtel wird morgen in Ischl
vom Kaiser in Audienz empfangen und trifft Montag
wieder hier ein.
* Lfen-Pest, 14. Juli. (Daranyi.— Der Orts­
namenschwindel.) Ter Pariser Trinkspruch des Acker­
bauministers Daranyi auf den Sieg der agrari­
schen Ideen läßt die ungarischen Industrie- und Handels­
juden noch immer nicht zur Ruhe kommen. Das „N. P. I."
(Baron Doczi's Leiborgan) ist damit gar nicht zufrieden,
daß der öfsiciöse „Magyar Nemzet" in seiner gestrigen
Nummer erklärte, daß Daranyi überhaupt keine r e-
actionären Principien betonte, und auch nicht
auf den Sieg des Agrarismus, sondern auf „Le victoire
des idees agricoles" trank. Das liebe Juden­
blatt findet das sehr unklar und fordert kategorisch die
ämtliche Veröffentlichung des vollen Textes des Trink­
spruches. Herr Baron Doczi, der getaufte Sectionschef,
muß auf den armen ungarischen Ackerbauminister recht
schlecht zu sprechen sein, daß er ihm durch seine Prcßjuden
so hart zu Leibe gehen läßt, denn sonst würde er darauf
Rücksicht nehmen, daß auch ein königlich ungarischer Minister
mitunter in fröhlicher Champagnerlaune ein unbedachtes'
Wort über die Lippen schlüpfen läßt.— Der böse Lueger
hat die „hochherzige ungarische Nation" richtig wieder ein­
mal lief in's Herz getroffen. Ter ungarländische Haupt-
st ä d t i s ch e M a g i st r a t hat in seiner gestrigen Sitzung
thatsächlich beschlossen, die vom Wiener Magistrate an ihn
gelangte Zuschrift, welche nach Ofen-Pest lautete, un­
erledigt zurückzusenden und in dem Beglcit-
wesens, weil sie nur daran dächten, sich zu frisiren und mit
den paar Fetzen, die sie besitzen, herauszuputzen.
Was konnte der arme Mann Anderes thun, als allen
Dreien recht geben, um in Frieden zu leben?
„Ist das eine Kokette!" raunten indessen Ciccia und
Carmela einander zu, wenn sie sahen, daß sich Nela viel um
den Witwer herumthat.
Carmela und Nela waren in gleicher Weise einig, Ciccia
Ucbles nachzureden, wenn diese bei Nino in einer Ecke saß
und mit ihm zischelte und tuschelte, als wäre sie die Haus­
frau und als hätten sie immer Geheimnisse miteinander.
Ebenso sielen Nela und Ciccia über Carmela her, wenn
sie mit der Miene einer guten Hauswirthin in Hemdärmeln
hantirte, nur um, wie die Beiden überzeugt waren, ihre
schönen Arme zu zeigen. Vergebenes Bemühen, denn was
kümmerte sich Gevatter Nino darum!
In der That dachte Gevatter Nino nur daran, mit
Behagen zu genießen, was ihm der Himmel in seiner Gnade
bcscheert hatte; er sprach nicht mehr von der Verstorbenen
und seufzte auch nicht mehr, obwohl er nach Ablauf der
Trauerzeit immer zu .Hause blieb. Da saß er dann im be­
quemen Lehnstuhl oder er streckte sich auf's Bett, die Arme
unter den Kopf geschoben, und fand eine Art Trost darin,
sich von Mädchenfingern in den Haaren krauen zu lassen.
Ta lag er dann mit halbgeschlossenen Augen, als versuche
er zu schlummern und damit den Gedanken an das eigene
schwere Unglück zu bannen.
Eines Tages nach Tische, als Nela an seiner Seite saß
und ihm den Kopf kraute, fragte sie plötzlich:
„Gevatter Nino, was gedenkt Ihr nun mit Euren vier
Kindern zu beginnen?"
Gevatter Nino öffnete die Augen, und sah ob dieser
Frage die Sprecherin verwundert an.
An diesem Tage schienen Nela's Finger ganz besonders
zart in seinen Haaren zu wühlen.
Am nächsten Tage aber war die Reihe an Ciccia,
die sagte:
„Wer weiß, Gevatter Mno, wer in sechs Monaten
statt meiner an Eurer Seite sitzen wird?"
Gevatter Nino öffnete die Augen, sah sie ebenso erstaunt
an, wie die Airdere, und erwiderte:
„Warum denn, wer könnte mir wohl lieber sein,
als Ihr?"
Am folgenden Tage jedoch war er froh, daß er sich nicht
zu weit in seinen Reden, hatte hinreißen lassen, denn er
empfand noch größeres Behagen, als Carmela ihm den Kopf
kratzte. Sie indessen sagte nichts, fragte nicht, was er mit
den Kindern zu thun gedenke, oder wer in sechs Monaten an
seiner Seite sitzen werde. Der arme Witwer ließ geduldig
Alles mit sich geschehe;:, ohne die Augen zu öfsnen und
suchte die Stimme des Gewissens zu unterdrücken, wenn
diese ihm zuflüsterte:
„Wie lange ist's her, seit die Unglückliche auf diesem
Bette ihre Scele ausgehaucht, und schon bist Tu nahe daran,
sie zu vergessen!"
Er hätte cs vorgezogen, wenn die Dinge immer so
fortgegangen wären; eines Morgens aber kam Tante Pcppa,
die Mutter Nela's, mit ernstem, sehr ernstem Gesichte
herüber, und sagte:*
„Gevatter Nino, ich heiße mit meinem Beinamen Santa
Chiara, und wünsche mich mit Euch klar auszusprechen."
„Sprecht, Gevatterin Peppa."
„Wenn Jl;r ein Mann von Ehre seid und es der Wille
meines Nmnenspatrons, des heiligen Josef ist"
Sie konnte nicht fortfahren, denn in diesem Augenblicke
trat Meister Paolo, die Pfeife im Munde, ein. Gr war
gekommen, den Gevatter heimzusuchen, und freute sich, ihn
wohlauf zu sehen. Dann zog er Nino bei Seite und flüsterte
ihm zu, er möge cs nicht übel nehmen, wenn Ciccia nicht
mehr komme.
„Tie Leute reden Böses nach. Soll ich deshalb einen
Mord begehen? Wenn Ihr redliche Absichten habt,
Gevatter .'. ."
An jenem Tage kam Carmela allein; sie legte wie
gewöhnlich die Jacke ab, um sich freier bewegen zu können,
:r
1 G
T
JJ


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 3 ]
Nr. 4142
Wien. Sonntag
^Deutsche» #elk*blatt*
15. Juli 1900
Seite 3
schreiben zu erklären, daß die gesetzliche Qrtsbczeichnung
„B u d a p e st" sei. Ja sogar an den Minister des Innern
wird eine Repräsentation gerichtet werden, damit er den
Befehl ertheile, daß alle Sendungen, die aus Oscn -- Pest
lauten, als „unbestellbar" erklärt werden. Nun ist
Ungarn Großmacht!
Ausland.
Paris, 12. Juli. (Tas N a t i o n a l s e st.— Ter
Schluß der Session.— Tic Boercndclega-
tion.) Am 14. d. M. feiern die Franzosen den Gedenktag
der Erstürmung der Bastille. Tas Nationalscst hat viel
von seinem Glanze verloren, denn nach und nach hoben
die Franzosen eingesehen, daß die sie heute bedrückende Fessel
der Judcnherrschasl schwerer zu ertragen ist, als jene Will-
kürhcrrschast, die mit dem Fallen der Mauern der Bastille
ihren Abschluß fand. Um anläßlich der Ausstellung der Welt
zu beweisen, wie glücklich und zufrieden sich Frankreich der­
zeit bejindet. wurden außergewöhnlich große Summen für
die öffentlichen BolkSbelustigungen bewilligt. Aber außer
den Patrioten, die sich nur freuen, an diesem Tage bei der
großen Truppenrevuc die Armee öffentlich acclamircn zu
können, erwarten jährlich nur einige hundert— Verbrecher
das Nationalfest mit Ungeduld. Wie die AmtSzeitung erklärt,
wurden Heuer 445 gemeine Verbrecher, welche auf Ncu-
Caledonien und Gunana internirt find, begnadigt. Wie die
radicalen und socialistischen Organe mit Freuden eonstatiren,
befinden iick unter den Begnadigten auch jene Anarchisten,
ivelcke wegen der Plünderung der Kirche von St. Josef im
Vorjahre von dem Schwurgerichte vcrurtheilt wurden und
deren Begnadigung unausgesetzt unter Trohungcn verlangt
wurde. Tic Radicalen und Socialisten erhalten also ihre
ihnen gcsinnungSverwandten Genossen wieder. Wenn der
Präsident so ausgiebig von feinem Begnadigungsrechte Ge­
brauch macht, so ist dies sein Recht; aber merkwürdig ist
es immerhin, daß anläßlich des Nationalsestcs, welches doch
eigentlich, ein politischer Gedenktag ist, kein einziger von
den wegen volitischer Vergehen Verurtheilten begnadigt
wurde. Taß sich die Gunst der französischen Gewalthaber
ausdrücklich nur den gemeinen Verbrechern zuwendet, ist
sicherlich eine der vielen Eigenthümlichkeiten der französischen
Regierung.— Tie französischen Tcputirtcn sind aus Ferien
gegangen und die kurze Bilanz der abgelaufenen Session
ist, daß nichts, rein gar nichts geleistet wurde. In einem
so ernsten Momente, wie ihn die Vorgänge in China bedeuten,
wäre es die Pflicht der Volksvertreter gewesen, einen Theil
der Verantwortlichkeit für die Maßregeln der Regierung
zu tragen. .In früheren Zeiten behaupteten die Socialisten,
wenn das Teeret deL Sessionsschlusses verlesen wurde, daß
sich die Regierung der Controle der Volksvertreter ent­
ziehe und verlangten stets eine Verlängerung der Session.
Diesmal aber ereiferten sich die Socialisten gegen den Antrag
des Prinzen A r e n b e r g, welcher der Ansicht war, daß
die Teputirtcn in dem gegenwärtigen kritischen Momente
nicht das Recht hätten, die Regierung allein zu lassen. Aber
die Majorität war von ihrer einzigen Arbeit, die darin
bestand, fortwährend das Cabinet zu „retten", zu ermüdet
und ging auf Urlaub. Tie Ernennung zweier Socialisten
zu Ministern, das Eintreten der socialistischen Partei in
die Regicrungsmajorilät wurde von den Genossen als ein
Triumph begrüßt, welcher ihnen die Erfüllung aller ihrer
Forderungen bringen sollte. Was ist nun thatsächlich ge­
schehen? Für die Arbeiter wurde nichts geleistet, alle Strikes
sielen ungünstig für dieselben aus; Gesetzvorlagen über
Arbeiterpensionscassen und das Vereinsrecht wurden wohl ein­
gebracht, find aber unerledigt geblieben. Tie sogenannten
Arbcitervertreter waren trotzdem nicht müßig, sie waren die
beredtesten Anwälte und Vertheidiger der herrschenden
Judcncliaue, während die beiden Socialistenminister zu den
„Bourgeois" übergingen und deshalb auch von den wirk-
lichcn Socialisten in Acht und Bann erklärt wurden.—
Tie Anwesenheit der Boerendclcgation in Paris ist bisher
fast unbemerkt geblieben. Außer bei dem osiieiellen Em­
pfange im Sladlhausc, wo sie sich von der Sympathie der
Pariser überzeugen konnten, haben die Tclegirten noch keine
Provaganda für ihre Sache gemacht. Wie in Amerika, wollen
sie auch hier mehrere Versammlungen abhalten und sich
direct an dos Volk wenden. Tic gedenken etwa drei Wochen
in Paris zu bleiben und dann alle größeren Städte Frank­
reichs. von welchen sie Einladungen erhielten, zu besuchen.
Am Montag hatten sie eine private Unterredung mit dem
Minister des Aeußcrn und sie hoffen -auch von dem Präsi­
denten empfangen zu werden. Wie der Führer der Telega-
tion Fischer erklärt, sind sie im Besitze von Tocumenten,
welche sic als Bevollmächtigte der südafrikanischen Reou-
blikcn bei den fremden Mächten beglaubigen. Toch werden
sie dieselben keiner Regierung vorweisen, da sie dadurch die
Eigenschaft von Tiplomaten erhalten und damit an gewisse
Formen gebunden wären, die ihnen eine directc Agitation
bei den Völkern unmöglich machen würden. Von der Un­
wahrscheinlichkeit einer osiieiellen Intervention ist die Tele-
gation überzeugt. Von Frankreich wird sich dieselbe nach
Holland und dann wahrscheinlich nach Teutschland begeben.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Gemeindewahlen in Lt. Pölten und Lloster-
nendurg.
Mehrere Wiener Judenblätter, an ihrer Spitze natür-
lich das Schöpserne, nehmen den Mund voll ob der Wahlen
in St. Pölten und Klosterneuburg nnd sprechen von „einer
Befreiung der Provinz vom Clericalismus". Große Siege
der judenliberalen Partei kann sie nicht mehr melden, weil
keine vorkommen, so sucht sie denn kleine Siege zu großen
aufzubauschen und Niederlagen in Siege umzufälschen. In
St. Pölten hatten die Antisemiten nur zwei Mandate im
Ul. Wahlkörper inne, bei den letzten Wahlen errangen sie
alle Mandate dieses Wahlkörpers» blieben im II. Wahlkörper
nur um 24 Stimmen hinter den Judenliberalcn zurück und
erzielten selbst im I. Wahlkörper eine bedeutende Stimmen­
zahl; sie hatten also einen großen Fortschritt gegen
früher zu verzeichnen, während die Gegner V e r l u st e
eingestehen müssen— ober die Judenpresse meldet schreiend:
Sieg, Sieg der „Fortschrittlichen"! In Klosterneuburg
hatten die Antisemiten nur fünf Mandate des NI. Wahl-
körpers inne und verloren diese Heuer nur infolge des Ein-
greifens von 100 neuen socialdemokratischen Personal-
cinkommensteuerwählern, infolge eigener mangelhafter
Agitation und infolge von Wahlmißbränchen, die
den bereits eingebrachten Wahlprotest als berechtigt
erscheinen lassen; sie haben also einfach bei ihrem Vor­
stoße gegen die judenliberale Gemeindehcrrschafl nichts ge­
wonnen, aber die Judenpresse schreit Sieg! Sieg! als ob
den Antisemiten die Herrschaft entrissen worden wäre! So
ist es auch bezüglich mehrerer anderer Orte Niederöster­
reichs geschehen und die Judeirpresse prophezeit den „Nieder­
gang des Clericalismus!" Schlauerweise setzt sie immer statt
„Antisemitismus" das Wort „Clericalismus", nachdem sie
brachte das Haus in Ordnung, machte das Bett und kochte
das Mfttagessen. Als die Amme kam, welche das Letzlgeborene
säugte, nahm sie ihr das Kind ab, löste die Binden und
wechselte die Windeln. Tics Alles that sie anstellig, wie eine
erfahrene Mutter, und fragte dann:
Kann ich der Amme eine Handvoll Bohnen geben,
Gevatter Nino?"
Tante Peppa zog einen schiefen Mund und sagte, bevor
sie ging, Gevatter Nino in's Ohr: „Was kosten denn sie die
Bohnen, daß sie damit so freigebig ist?"
Auch Meister Paolo, nachdem er seine Pfeife auf der
Armlehne des Stuhles ausgeklopft, erhob sich mürrisch,
drückte Nino die Hand und murmelte mit gedämpfter
Stimme:
„Ich habe verstanden, Gevatter, Ihr liebt es aus
Schüsseln zu essen, aus denen Andere schon zuvor gegessen
haben. Wohl bckomm's Euch!"
Carmela, welche gehört hatte, band die Schürze um
und sagte:
„Gevatter Nino, mir ist es ieib der Kinder wegen.. ."
„Laßt sie reden. Ich weiß, daß es Verleumdungen sind
und der Acrger aus ihnen spricht. Thut es um jener armen
Geschöpfe willen, Gevatterin Carmela."
Tags darauf waren indessen wieder alle Trci da. Zornig,
unduldsam, wechselten sie kein Wort, doch rißcn sie einander
die Arbeit aus den Händen. In dieser Weise gerielh das
Mittagessen schlecht und hatte einen Rauchgeschmack, die
Kinder blieben ungewaschen und ungekämmt, im Hause war
Alles darunter und d'rübcr und die Matratze des schlecht auf­
gerüttelten Beltes schien mit Steinen gefüllt. Nela zerbrach
zwei Teller und schalt Ciccia und Carmela zwei tölpische
Schmiersinken. Ciccia warf den Spülnapf um, überschwemmte
das Zimmer und es fehlte nicht viel, so wäre sie Carmela,
dem nichtsnutzigen Weibsbilde, wie sic diese nannte, in die
Haare gerathen. Carmela antwortete mit in dw Hüften ge­
stemmten Armen und schrie, Gevatier Nino sei ein Dumm­
kopf, der sich von solchem Gelichter an der Nase herum­
führen las'e.
„Was habe denn ich mit der Sache zu schaffen?"
wagte Gevatter Nino einzuwenden.
Unter der Nachwirkung des sturmbewegten Tages und
der Buckeln in seinem Bette wegen, schloß der arme Witwer
in jener Nacht kein Auge.
„Und da behauptet man iwch, ich habe drei Frauen
statt einer! Zu viel der Gnade, heiliger Antonius!" rief
er nach zwei weiteren Tagen der Unruhe. „Tas kann so nicht
weiter gehen, es muß ein Entschluß gefaßt werden....
Ja, wenn die Kinder nicht wären ... Ta es aber der Herr
so gewollt hat.. .!"
Ten nächsten Abend entschloß er sich. Als Carmela, die
eben allein in seinem Hause war, ihn mit dem Karren
kommen sah, eilte sie in den Stall hinab, um ihn beim
Ausschirren des Maulesels behilflich zu fein. Er nahm
ihre Hand:
„Hört, Gevatterin Carmela... ."
„Laßt mich, Gevatter Nino... ."
„Nein, Ihr müßt mich hören, Gevatterin Carmela;
wenn Ihr mir schwört, daß es eine Niederträchtigkeit ist,
was die Leute von Euch sagen. ."
„Und wenn ich geschworen habe, werdet Ihr
mir glauben?"
„Ich werde es, beim Seelenheil der Verstorbenen."
„Wohlan denn,.. ich schwöre es bei diesem Kreuze!"
erwiderte Carmela und küßte ihre kreuzweise gelegten
Taumen.
Am Hochzeitstage, als die Rcuvermälrcn aus der
Kirche zurückkehrten, standen Nela und Ciccia, welche jener
Anderen zum Trotze wieder Frcu^inncn geworden waren,
unter den übrigen Nachbarinnen auf der Straße und zwangen
sich heiter zu scheinen.
Siora Rcha warf mit vollen Händen Gerstenkörner
nach dem Ehepaare und ries: „Glück auf und viele Knaben!"
„Hat keine Gefahr", brummte boshasr Meister Paolo,
„die Probe ist bereits gemacht!"
Nela und Ciccia brachen in ein tolles Gelächter aus.
Einen Hustenanfall vorgebend, spuckte Carmela dreimal
I hinter sich, überschritt die Thürschwelie und sagte: „Möget
j Jhr verrecken!"
ganz gut weiß, daß der Antisemitismus nicht zurückgehen
kann, solange es Juden mit den bekannten „Unarten" gibt.
Sie fälscht damit auch die Wahrheit insoferne, als der Anti­
semitismus mit Clericalismus nichts zu thun hat und auch
die antiseulitischc oder christlichsociale Partei entschieden keine
clericale ist!
Man lasse sich also durch die Judenvrcsse nicht beirren.
Ter Antiseminsmus schreitet unaufhaltsam vorwärts und
wird überall stetig zunehmen, solange es in den Städten
jüdische Speculanten und in den Märkten und Törfern
wucherische „Körndljudcn" gibt! Aber selbst wenn alle Juden
fortzögen, würde die antisemitische Partei auch stets an
Boden gewinnen, weil ihr sociales Programm der einzige
Wegweiser zur Befreiung der arbeitenden Bevölkerung vom
Ausbeuter- und Speculantenthume ist und die Thätigkeit
der antisemitischen Partei die einzige ist, welche unnachgiebig
auf dem Gebiete der socialen Reform weiterschreitct!
fErncnuung von LehrpcrfoneuZ Der Stadttath hat
in seiner Sitzung vom 27. v. M. zu Oberlehrern ernannt
(vräsentirt) an der Knaben- und Mädchenvolksschule Favo­
riten, Laaerstraße: Alois Hampel; an den Mädchenvolks­
schulen Wieden, Phorusgaise 10: Carl I h r a: Währing,
Anastasius Grüngaye 16: Hans Sch in er; Leopoldftadt,
Czerninplatz 3: Leopold Ullmann.
sTitzuugen im RathhauseZ Ter Stadttath hält in
der kommenden Woche am Mittwoch, Donnerstag und
Freitag, 10 Uhr Vormittags, Sitzungen ab. Eine Gemeinde­
rathssitzung findet nicht statt.
fGrunbabtretnng.j Ter Gemeinderath hat in seiner
letzten vertraulichen Sitzung die Schadloshaltung für den zur
Sttaße abzuttetenden Grund beim Hause Mariahilf, Nelken»
gasie 8. im Ausmaße von 132 5 Quadratmeter mit dem Be­
trage von 35.000 Kr. bestimmt. Die Schadloshaltung für den
zur Sttaße abzuttetenden Grund beim Hause Mariahilf. Hok-
mühlgasie 22, per 44 70 Quadratmeter wurde mit 60 ^Kr.
per Quadratmeter festgesetzt. (Berichterstatter Stadtrato
Wessely.)
sZur Wahlbewegung in Atzgersdorf.j Von dort
wird uns geschrieben: „Helfe, was helfen kann, so denkt wohl
eine Anzahl mandatsüchtiger Herren des Caoitalisten-
Jntelligenzwahlkörpers. Nur so läßt sich die für den
denkenden Mitbürger unerklärliche Taktik einigermaßen be­
greifen. Sie haben sich zu ihren geheimen und geheimsten
Besprechungen einen Knaben aus der Fremde verschrieben,
man wußte nicht, woher er kam. Toch derselbe hat eine für
denkfaule Köpfe stets zaubergewaltige Macht in der Hand.
Er redigirt nämlich in feinen Mußestunden ein wirkliches
Käseblättchen, ohne dessen Wissen und Willen nichts Be­
deutendes im Bannkreise von Liesing vor sich gehen darf.
Tiefer Herr, der hier kein Wahlrecht ausübt, spielt in diesen
Conventikeln die erste Geige, stellt Anträge und gibt
Weisungen, und Bürger von Aygersdors, geldschwer und
weisheitsvoll, lauschen seinen honigsüßen Worten. Daß
dieser sunge Mann seine rothen Ansichten abgelegt hot,
daß seine früheren Parteifreunde ihn unhöflich und ent­
schieden abschüttelten und mit ihm streng in s Gericht gehen
zünd sie kennen ihren Pappenheimer wohls, würde manch'.
Anderen bedenklich erscheinen, doch das vernünftige Tanken
ist nicht Jedermanns Sache. Man trete doch Mann gegen
Mann, Aug' gegen Aug' vor die Wählerschaft und stelle
nicht dieses mit Druckerschwärze besudelte Löschblatt da­
zwischen! Tie wirklichen Wähler mögen aus eigener Einsicht
urtheilen und bei der Wahl riese traurigen Gestalten zu
jener Bedeutungslosigkeit verurtheilen, die sie verdienen."
fHauSankauf.j Der Gemeinderath hat in seiner letzten
vertraulichen Sitzung nach einem Antrage des Stadttathes
Dr. Deutscdmann bescblosien. das Haus Mariahltt,
Türergaffe 21, um den Hoch st bettag von 48.000 Kr. ein­
zulösen.
sWahlprotest.j Aus Klosterneuburg wttd
uns unterm 14. d. M. geschrieben: Gegen die Gilttgkeit
der hiesigen Gemeindewahlen wurde ein Wahlprotest über­
reicht und begibt sich nächste Woche eine Deputation von
Wählern der christlichsocialen Partei zu dem Statthalter
nach Wien, um ihre Beschwerden persönlich vorzubringen.
fBezirkövertretungssitznng.f Tie Bezirksverttetung
Landstraße hält am 19. d. M., ‘; 2 ä Uhr 'Nachmittags,
eine Sitzung ab.
fTie Dereiusrcalschulc Qttakriugj hat uns ersucht,
unseren seinerzeitigen Bericht über die Äutnahmsprüfungen
dahin richtigzustellen, daß die Aufnahmsprüfungen nicht Diens­
tag, den 17. d. M.. sondern bereits morgen, um 8 Uhr Früh.
16. Bez., Neulerchenfelderstraße 52, beginnen. Tie Anmeldungen
der Aufnahmswerber werden nach wie vor im neuen Amts­
hause am Richard Wagnerplotze, 1. St., entgegengenommen und
pnv bereits 75 Schüler angemeldet.
Gegen die Uerkiirzung der gesetzlich
normirten Hauptferien.
Für die Eltern der Großstadt, welche ihre Kinder im
Interesse der phnsischen Entwicklung in den Sommermonaten
aus das Land geben, ist cs äußerst peinlich, wenn das Schul­
jahr an den verschiedenen Schulanstalten, welche die Kinder
besuchen, nicht gleichzeitig beginnt oder gleichzeitig schließt.
Es war daher das Bestreben der Unterrickttsverwallung,
in dieser Beziehung eine gewisse Einheitlichkeit zu schasicn.
In der Verordnung des Ministers für Cultus und Untcrrickst
vom 1. Juni 1832, betreffend die Festsetzung der Hanotscricir
für Volksschulen, heißt es ausdrücklich: „Unter rheilwciscr
Abänderung des§ 8 der Schul- und UnkerrichlSordnunz'
finde ich mich bcstinimt, anzuordnen, daß in allen Landcs-
hauvtstädtcn das Schuljahr an den allgemeinen Volks- nnd
Bürgerschulen mit jenem an den Mittelschulen gleichzeitig
zu beginnen und zu schließen hat." In sämmtlichen Landes­
hauptstädten wird dieser hohen Verordnung auch Rcchuung
getragen— nur in der Hauvt- und Residenzstadt Wien nichi.
Während zum Beispiel in diesem Jahre in der Landcshaupl-


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4
„Deutsches N«lk«blatt-
15. Juli 1900
Nr. 4142
Wien. Sonntag
stabt Linz das Schuljahr für alle Schulkategorien am
17. September, in der Landeshauptstadt Graz am 18. Sep­
tember beginnt, hat der Wiener Bczirksschulrath, abgesehen
von der Einschreibung am 11. und 12. September, die
Kinder der Volks- und Bürgerschulen schon für den 15. Sep­
tember einberufen, trotzdem dieser Tag noch ein gesetzlicher
Fcrialtag ist und trotzdem der niederösterreichische Landes-
schulrath den Schulbeginn für die Wiener Mittelschulen erst
für den 18. September festgesetzt hat. Ter Ortsschulrath
des 7. Wiener Gemeindebezirkes hat in seiner letzten Sitzung
gegen diese Verfügung des Wiener Bezirksschulrathcs Vor­
stellung erhoben, weil dieselbe im Widersprüche steht mit der
hohen Ministerialverordnung vom 1. Juni 1882 und mit
dem Erlasse des niederösterreichischen Landesschulrathes vom
13. December 1882, nach welchem nur Vorarbeiten zum
Unicrrichtsbeginne vor dem 16. September durchgeführt
werden dürfen. Derselbe Ortsschulrath richtete weiter an den
Bezirksschulrat!) die Bitte, derselbe wolle im Interesse jener
Familien, deren Mitglieder verschiedene Schulen besuchen,
den Schulbeginn an den Volks- und Bürgerschulen mit dem
Schulbeginne an Mittelschulen in Einklang bringen, hof­
fentlich wird dieser gesetzlich begründeten und das physische
Wohl der Kinder fördernden Bitte auch Rechnung getragen.
Sit pariser Reise Des Schnkrtbilicks.
Wien, 14. Juli.
Ter allbeliebte Schubertbund hat sich durch seine
Reisen schon eine Berühmtheit erworben, die kein Gesang-
verein der Monarchie aufweisen kann. Die erste größere
Reise, die der Schubertbund unternahm, war die nach
Nordböhmcn in die böhmischen Bäder; dann folgten die
Reisen in die österreichischen Alpen, ferner nach Süd«
deutfchland. Im Jahre 1891 unternahm unsere wackere
deutsche Sängerschaar die große Reise nach Leipzig.
Berlin, Hamburg und Helgoland. Hatte sich diese Reise
schon zu einem Siegeszuge des Schubertbundes gestaltet,
so wurde die Schweizerreise im Jahre 1897 zu einem
wahren Triumphzuge unserer Wiener Sänger. Tie »nackcre
Sängerschaar hat sich im vorigen Jahre dir schwierige
Aufgabe gestellt, zur Pariser Weltausstellung zu reisen und
bei einer fremden Nation das deutsche Lied zu Ehren zu
bringen.
Daß unserem trefflichen Schubertbunde die schwierige
Aufgabe, die er sich gestellt hat, glänzend gelingen wird,
ldavon ist Jeder überzeugt, der den Schuberlbund seit
^seinem Bestehen kennt. Der Abschied aus dem Westbahnhofe
gestaltete sich zu einer großartigen Sympathiekundgebung
für den Schubertbund, der sich stets als energischer und
erfolgreicher Vertreter und Pfleger deutscher Kunst und
Gesinnung erwiesen hat.
Schon vor 4 Uhr Nachmittags hatten sich am West­
bahnhofe zahlreiche Reisetheilnehmer eingefunden. Bald
herrschte das bunteste Treiben. Hier sah man eine sürsorg-
liche Braut, dort eine liebende Gattin, hier eine nichts­
vergessende Mutter, dort eine unermüdliche Schwester, hier
einen theuren Freund, dort einen guten Bekannten; Alles,
was nur irgendwie mit dem Schubertbunde in Verbindung
steht, hat sich aufgemacht, um unseren wackeren Sanges-
brüdern „Lebe wohl" zu sagen.
Einer der Ersten, der sich eingcsunden hatte, war
der unermüdliche Reisemarschall P h i l p. Derselbe war
vorher schon aus den Rangirbahnhos hinausgefahren und
hat dort die Eintheilnng der Reisetheilnehmer in die ein­
zelnen Waggons vorgenommen. Ter Extrazug besteht aus
15 Waggons; die Reisetheilnehmer sind zu vier bis sechs
in einem Coup6 eingetheilt; in den Fenstern der Waggons
sind die Nummern der Insassen jedes Coupsz ersichtlich.
Ein Waggon ist für die Reiscleitung, ein zweiter für die
Presse rejervirt. Mit diesen Waggons geht es bis Buchs,
dort erwarten die Reisetheilnehmer die Wagen der sran-
zösischen Ostbahn.
Jeder Reisetheilnehmer erhielt von der Firma Sarg
„Kalodont" und Seife, ferner wurde jeder Theilnchmcr
durch die Ueberreichung eines ausgezeichneten Reise­
führers überrascht, der vom umsichtigen Reisemarschall
P h i l p ausgearbeitet ist und eine genaue Beschreibung
der Tour Wien—Paris und zurück in landschaftlicher und
historischer Beziehung enthält. Außerdem wurden den Reise-
theilnehmern ein illustrirter Führer durch Paris, ausgezeichnete
Pläne der Ausstellung, sowie Couponhcfte für die Fahrt
und Mahlzeiten überreicht. Allgeniein wurde die sürsorgliche
Thätigkeit der Reiseleitung äußerst lobend hervorgehoben;
man hörte nur rühmen, daß man gewohnt ist, mit dem
Schubertbund angenehm zu reisen, aber auf solche Ueber-
raschungen war man nicht gefaßt.
Das freudig-hastende Getriebe erhielt einen besonderen
Reiz durch einen großen Flor duftiger Mädchenerscheinungen.
In den Restaurationsräumen i. und n. Classe labte man
sich noch einmal beim Wiener Bier, kräftiger Zutrunk
wechselte mit gelungenem Scherzwort. Alles war in der
heitersten Stimmung. Die gewisse Bangigkeit, die sonst bei
so großen Kunstreisen platzgreift, ist beim Schubertbund und
seinen zahllosen Freunden längst geschwunden. ES hat sich die
Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß nach der gründlichen
künstlerischen Vorbereitung durch den trefflichen Chormeister
L i r ch l und nach der geradezu unübertrefflichen Vor­
bereitung der Reise durch den umsichtigen Reisemarschall
P h i l p auch die Pariser Fahrt mit goldenen Lettern in
der ruhmreichen Geschichte deS Schubertbundes ein-
geschrieben sein wird.
Inzwischen ist eS '/,5 Uhr geworden. Ter Ruf „Ein-
steigen" wirkt bezaubernd; „Alles rennt, rettet, flüchtet",
aber mit dem erhabenen Gefühl der Freude, dem „Franz-
mann" zu zeigen, welch' herrlich' Lied in deutscher
Brust schlummert. Bald haben die Reisetheilnehmer
die für sie bestimmten Plätze eingenommen. Nun
kommen noch die außerordentlichen Ueberraschungen.
Die zarte Hand der Braut reicht einen
geheimnisvoll umhüllten „Körper", der sich später als eine
Flasche köstlichen WeineS entpuppt, dem Bräutigam zum
Coupefenster hinein. .Große Heiterkeit erregt ein stämmiger
Mann, der ein kunstvoll umgürtetes Faß von nicht zu
unterschätzendem Umfange und Inhalt zu einem Waggon
schleppt.
Auf dem Perron hatten sich der Herausgeber des
„Weliblattes* Tr. Kirsch und der Musikreferent dieses
Blatter, Redacteur Roncourt, eingefunden, um sich
von den Sängern zu verabschiede».
Als Delcgirte des niederösterreichischen
Sängerbundes sind erschienen die Herren: Bundes­
rath F i s ch m e i st e r als Sprecher, Bundesschristsührer
N e u s s e r, E. Bi. S t e i n i n g e r und P o r s ch;
ferner war vertreten der „W i e n e r S ä n g e r v e r-
band", der „Neubauer Männercho r", die
„W ährin ger Liedertafel" und der „L a n d-
straßer Männercho r".
Der „T eschen er Männergesangverein"
und das unterstützende Mitglied Ritter v. U h l hatten auf
den Bahnhof Glückwunschtelegramme an den Schubertbund
gesendet.
BundeSrath F i s ch m e i st e r vom nieverösterreichi-
scheu Sängerbünde hielt dann folgende Ansprache: Zum
zweitcnmale binnen weniger Wochen nimmt die BundeS-
leitung des nicderösterreichischen Sängerbünde» die ange­
nehme Gelegenheit wahr, um einem ihrer hervorragendsten
Bundesvereine bei der Abreise nach Paris die besten Glück-
und Segenswünsche mit auf den Weg zu geben. Die
Bundesleitung ist sich der Thatsache bewußt, daß Sie,
meine Herren, diese Reise nicht zum Vergnügen unter­
nommen, sondern sich eine hohe, ernste Aufgabe gestellt
haben, deren Durchführung wohl eine der wichtigsten
Phasen in der Geschichte des gesammten deutschen
Sängerwesens ist. Sie ziehen nach Paris, um die
schönste Perle unserer deutschen Kunstschätze, unser deutsches
Lied, unseren deutschen Chorgesang, einer Nation vorzu­
tragen, deren Kunsttcmpel bis vor Kurzem noch den Werken
unserer Kunstheroen verschlossen waren. Eine wahrhaft hohe
und crhabeile Aufgabe ist es, der Sie sich, meine sehr
geehrten Herren, unterziehen, und vor Allem müssen wir
mit Dank constatiren, daß der Schubertbund der erste Ge­
sangverein Wiens ist, der den Plan gefaßt hat, nach Paris
zu gehen. (Stürmischer Beifall.) Wenn die Verhältnisse eS
mit sich brachten, daß der Männergesangverein
früher nach Paris reisen konnte, so hat sich
Ihre Ausgabe nicht verringert, denn jeder Einzelne
wird sich wohl bewußt sein, daß daS Interesse nicht mit
einem Schlage, sondern nur schrittweise mit Zähigkeit, Aus­
dauer und mit ganzer Hingebung an die Sache dauernd
erobert werden kann. Die BundeSlcitung nimmt den regsten
Antheil an Ihnen und verfolgt mit Freude die Eroberungs-
zöge Ihrer Sängerschaar. Die Bundesleitung begrüßt Sie
daher auf das Herzlichste bei Ihrer Abreise und gibt
Ihnen die wärmsten Segenswünsche mit auf den
Weg. Mit Stolz blickt der Sängerbund auf das
Banner des Schubertbundes, auf die siegesbewußte Schaar,
und gibt sich der sicheren Hoffnung hin, daß unter der
vortrefflichen Leitung Ihres Chormeisters K i r ch l die
unvergleichlich schönen Werke unserer Tonheroen auch in
Paris zur Geltung gelangen werden. Einen schönen
Gedanken unseres deutschen Dichter- Uhland verwerthend,
rufe ich Ihnen zu: „Denkt unserer besten Lieder, stimmt
an den vollsten Ton, nehmt alle Kraft zusammen, die Lust
und auch den Schmerz; gilt es doch zu rühren des Franz-
manns sprödes Herz!" (Stürmische Heil- und Hochrufe.)
Der Vorstand des Schubertbundes, F e tz m a n n,
gab seiner Freude über die liebenswürdigen Abschieds­
worte Ausdruck und dankte für die Segenswünsche.
Mächtig tönte der Wahlspruch des Schubertbundes in
der Bahnhofshalle wider, gleichsam zum Schwur, auch in
fremden Landen das deutsche Lied voll und ganz zur
Geltung zu bringen und den Ruhm desselben zu ver-
größern.
Kaum war der letzte Ton verklungen, da ertönte die
Signalpfeife und der Zug fetzte sich langsam in Bewegung.
Noch ein letzter Händedruck, ein fröhliches Abschiedswort
und fort ging s in die weite Welt. Tie begeisternden Zu­
rufe der Reisetheilnehmer und der Zurückbleibenden lassen
sich kaum beschreiben. Stürmische Heil- und Hochrufe durch­
brausten die weite Bahnhofshalle; man sah nichts als einen
Wald von Tüchern und .Hüten. Der Zug mit den die Tücher
zum Abschied schwenkenden Sängern bot einen fesselnden
Anblick.
Als der Zug dem Gesichtskreise der Angehörigen und
Freunde entschwunden war, leerte sich langsam die
Abfahrtshalle.
Wir glauben Jedem aus dem Herzen zu sprechen, wenn
wir noch einmal ausrufen: „Glück auf der wackeren deutschen
Sängerschaar!"
Ein Lirbesdrama.
(Unerklärliches Ende eines Brautpaares.)
Ein blutiges Verbrechen hat gestern Vormittags ein
Oberlieutenant in einem Hotel auf der Wieden verübt. Er
hat ein junges, schönes Mädchen, eine Schauspielerin, mit
der er seit Langem ein Liebesverhältnis unterhielt, getödtet
und sich sodann selbst durch einen Nevolverschuß entleibt.
Das Motiv der furchtbaren That ist nicht vollständig auf­
geklärt, doch wird Aussichtslosigkeit einer ehelichen Ver­
bindung den Lberlieutenant zu dem Verzweiflungsschritte ge-
trieben haben.
Wir erfahren über die Liebestragödie folgende Details•
In einem Hotel auf der Wieden stieg vor vier Tagen der
28jährige Oberlieutenant eines Landwehr-Uhlanenregimentes
Alfred Sch. ab. Er war auS seinem GarnisonSorte
in Olmütz nach Wien gekommen, um hier einige Tage zu­
zubringen. Der Oberlieutenant lebte sehr solid. Er brachte
die Abende immer im Hotel zu, wo er im großen Garten
das Abendbrot nahm. Auch vorgestern saß er ziemlich lange
im Restaurationsgarten, indem eine Musikcapelle concertirte.
Der Oberlieutenant war in Gesellschaft mehrerer
Regimentskameraden und war frohgelaunt und
guter Dinge. Im Laufe des Gespräches äußerte er sich noch,
daß er mit einem Mädchen ein Verhältnis hatte, daS er
kürzlich gelöst habe. Bis 11 Uhr Abends blieb Sch. mit
den Officieren zusammen und legte sich sodann zur Ruhe.
Sch. war in der letzten Zeit wiederholt in Wien und
stieg immer in dem Hotel aus der Wieden ab. DaS letztemal
hatte er zu Pfingsten in der Residenz geweilt, um das
Derby besuchen zu können, und war am 5. v. M. wieder
nach Olmütz zurückgereist. Hier verkehrte er blos mit seinem
Bruder, der in Wien Fabrikant ist, und mit einem Mädchen.
Sein Bruder besuchte ihn öfters und pflegte auch mehrmals
mit ihm auszugehen. Außerdem empfing er, wie erwähnt,
hin und wieder den Besuch eines Mädchens. ES war
seine Geliebte, die ungefähr 24jährige Schauspielerin
Paula K. Das Mädchen ist eine auffallende
Schönheit, eine stattliche Blondine, die im Prater, Thugut-
straße wohnte. Paula K. machte dem Oberlieutenant nicht zu
oft Besuche. Sie war während des diesmaligen viertägigen
Aufenthaltes Sch.'S gestern daS erstemal zu ihm in
das Hotel gekommen, doch kannten die Hotelbe-
diensteten daS Mädchen schon von früheren Besuchen. So
hatte Paula K. den Oberlieutenant am Pfingst.
Montage abgeholt und war mit ihm zum Derby gefahren.
Wie erwähnt, reiste er am folgenden Tage nach Olmütz ab.
Schon an diesem Tage soll es zwischen ihm und seiner
Geliebten eine Auseinandersetzung gegeben haben. Sch. war
dem Mädchen innig zugethan und hoffte es auch in
kürzerer oder längerer Zeit ehelichen zu können. Die
Auseinandersetzung hatte seinen Grund darin, daß der
Oberlicutenant glaubte, daß ihm das Mädchen nicht treu
sei. Sch. machte ihr heftige Vorwürfe und sie schieden
böse von einander. Es war zu einem Bruche gekommen.
In Olmütz scheint der funge Officier seine Befürch­
tungen als grundlos erkannt zu haben, und als er
jetzt nach Wien kam, war er schon zieinlich ruhig.
Paula K. war auch nicht in Wien geblieben. Bald
nach seiner Abreise fuhr sie nach Franzensbad und blieb
dort bis vorgestern. In Franzcnsbad scheint das Mädchen
nun von der Anwesenheit des Oberlieutenants in Wien er­
fahren zu haben, denn vorgestern, spät Abends, kam sie un­
verhofft hier an. Die Nacht brachte sie bei ihren Eltern in
der Thugutstraße zu und erschien heute Früh, um 9 Uhr,
im Hotel auf der Wieden, in dem der Officier wohnte.
Sie fragte den Portier um das Zimmer S ch's
und wurde von diesem in das erste Stockwerk
gewiesen. Bald darauf läutete der Oberlieutenant nach dem
Stubenmädchen und bestellte für sich und für das Mädchen
ein Frühstück. Man brachte dasselbe und seither ist über
die weiteren Ereignisse der Schleier der Dunkelheit
gehüllt.
Schon als das Stubenmädchen das Frühstück brachte,
siel diesem das verstörte Benehmen des Officiers auf. Tie
Thüre wurde geschlossen. Was im Zimmer sich zugetragen,
weiß Niemand zu sagen und tvird auch nie bekannt werden,
denn die beiden Personen sind todt. Es muß zweifellos ein
heftiger Auftritt zwischen dem Officier und der Schau­
spielerin stattgefunden haben. Beinahe zwei Stunden blieben
sie allein im Zimmer. Gegen 11 Uhr Vormittags öffnete der
Oberlicutenant die Zimmerthüre und eilte in die Portierloge
im Parterre. Er war sichtlich erregt und verlangte Brief­
papier und Couvert und schrieb in fliegender Hast an seinen
Bruder einige Zeilen, die er einem Tienstmanne übergab,
mit der Weisung, sich mit der Besorgung des Briefes inog-
lichst zu beeilen. Ter Brief hatte folgeiwen Wortlaut:
„Lieber Bruder! Komme sofort! Paulinen'S Eltern
wohnen Thugutstraße Nr. 4. Wenn jemand fragt, so sage,
daß Sie an Altem schuld ist, denn sie hat mich betrogen
und so ist es auch. Tausend Küsse Tein Alfred."
Als Sch. den Brief expedirt hatte, kehrte er in sein
Zimmer zurück und versperrte die Thüre. Unmittelbar darauf
wurde das Hotclpersonale durch mehrere Schußdeionalioncn
aufgeschreckt, die aus dem Zimmer des Oberlieutenants kamen.
Die Thüre wurde aufgesprengt. Den Eintretenden bot sich
ein furchtbarer Anblick. Bei der Thüre lag in einer Blutlache
der Lberlieutenfint, den Revolver in seiner Hand. Er hatte
sich aus seinem Armcerevolver eine Kugel in die rechte
Schläfe gejagt. Das Projcctil hatte den Kops des OfficicrS


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 5 ]
Nr. 4142
Wien, Sonntag
Dttttschr« gaUtaMa«“
15. Juli 1900
Seite 5
total zertrümmert, so daß er sofort todt war. In einem
Winkel des Zimmers lag Paula K. Auch sie war
bereits todt. Eine Revolverkugel, die in das Gehirn ge­
drungen war, hatte ihren sofortigen Tod herbeigeführt.
Das Mädchen war vollständig angekleidet, mit Hut und mit
Schleier, als ob sie im Begriffe gewesen wäre, fortzugehen.
Sie war mit dem Gesichte in einen Ipucknapf
gefallen. Tie freiwillige Rettungsgescllschaft wurde
reguirirt, doch war jede Hilfe bereits zu spät. 1
Ob das Mädchen mit seinem Einverständnisse
getödtet wurde, wird wohl nie klar wer­
den. Bald nachdem die That geschah, fand sich auch eine
polizeiliche Commission im Hoter'ein, welche den Thatbestand
aufnahm. Während sie ihres Amtes waltete, erschien der
Bruder des Lssiciers im Hotel, der nur mehr die Leiche
seines Bruders agnosciren konnte. Das Platzcommando
wurde verständigt, welches gleichfalls eine Commission ent­
sendete. Abends wurden die Leichen abgeholt, Sch. in das
Garnisonsspital Nr. 1, Paula K. in das Allgemeine
Krankenhaus transportirt.
Wie uns spät Abends von der Familie des Mädchens
mitgetheilt wird, war dasselbe bereits die erklärte
Braut des OfficierS und stand die H o ch z e i t in
nächster Zeit bevor. Die Gründe der Schreckensthat sind
den schmerzgebeugten Eltern gänzlich räthselhaft.
Tagesneuigkeite».
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
15. Juli.) 622. Beginn der Aera der Mohammedaner oder der
Hejira.— 1099. Eroberung von Jerusalem durch die Kreuz­
fahrer unter Gottfried vo» Bouillon.— 1291. Rudolf I. von
Habsburg +.— 1520. Verdammungsbulle des Papstes gegen
Luther.— 1607. Rembrandt geb.— 1801. Napoleons Concordat
mit dem Papste.— 1808. Cardinal Manning geb.— 1815.
Napoleon ergibt sich in Nochefort den Engländern.— 1817.
S eldmarschall Freiherr v. Kuhn geb.— 1818. Heinrich Ester,
omponist, geb.— 1831. Reinhold Begas, Bildhauer, geb.—
1837. Herstellung der ersten Telegraphenleitung in Deutschland
durch Steinheil.— 1857. Earl Czerny, Componist, ch.— 1870.
Ollivier theilt der französischen zweiten Kammer den Entschluß
Frankreichs zum Kriege mit. Befehl zur Mobilmachung der
deutschen Armee.— 1875. Zusammenkunft der Kaiser Fran,
osef und Wilhelm in Ischl.— 1890. Gottfried Keller,
ichter, ch.
Namenstage für Monttag, den 16. Juli: Katho-
Itfen: Maria von L. Protestanten: Ruth.
* [(5m internationaler Verlegercongreß) wird
vom 9. bis 12. Juni 1901 in Leipzig stattfinden,
nachdem solche in Paris 1896, Brüssel 1897 und London
1899 vorausgegangen sind. Mehrere hundert Berleger aller
Culturnationen rüstet sich Leipzig, die Metropole des
deutschen, österreichischen und Schweizer Buchhandels, in
seinen Mauern zu empfangen. Der Congreß wird sich mit
Urheberrecht und Verlagsrecht, sowie mit technischen Fragen
des Buchhandels, Kunsthandels und Musikalienhandels,
soweit dieselben internationales Jnteresie beanspruchen, in
sieben Sitzungen beschäftigen. Zum Präsidenten wurde
Albert Brockhaus (Leipzig) gewählt, zu auswärttgen
EhrenpräsidentenFouret-Hachette (Paris),Bruy-
l a n t (Brüssel) und Murray (London).
* (Teutsches BundeSschichen in Dresden.) Aus
Dresden wird unterm 14. d. M. gemeldet: Dem beim
Deutschen Bundcsichießen weilenden Vertreter des österreichischen
Schützenbundes. Oberschützenmeister Profestor Dr. v. Metnitz,
wurde seitens der österreichischen Gesandtschaft eine vom
Grafen Clary-AIdringen unterzeichnete Zuschrift
übermittelt, die den wärmsten Dank des Kaisers Franz
I o s e f für die von den Oesterreichern dargebrachte tele­
graphische Huldigung enthielt. Der Oberschützenmeister brachte
beim heutigen Festmahle diese Zuschrift zur Verlesung.
Stürmische Hochrufe durchbrausten hierauf die weiten
Räume und sie erneuerten sich, als die sächsische
Capelle die Dolkshymne spielte. Dieser würdigen
patriotischen Kundgebung ging die Verlesung des
vom Kaiser Wilhelm für die ihm dargebrachte Huldigung
an den Festausschuß gerichteten Tanktelegrammes voraus, daS
mit brausenden Hurrahrufen aufgenommen wurde.— Im
Laufe deS Tages sprach ein« Deputation der österreichischen
Schützen unter Führung des Oberschützenmeislers Profestor von
Metnitz bet dem außerordentlichen Gesandten Grasen
Clary-Aldringen vor, um den Dankesgefühlen der
österreichischen Schützen Ausdruck zu geben.— D r e ö st e r-
reichischen Schützen st ehe» auf den
Mei st er scheiben unter den Er st en. Gestern
Abends wurden bei den Vorträgen von 600 Sängern des
Elbegaues in der Festhalle den Oesterreichern lebbafle Ovationen
dargebracht. Professor Metnitz dankte den Sängern in einer
mit stürmischem Beifalle aufgenommenen herzlichen Rede.
* [Tcr geheime Tunnel von Simoustown.) Die Ge­
schichte einer mißglückten Flucht, die aus höchst geniale Weise
bewerkstelligt werden sollte, verösfentlicht soeben ein Rotter-
damer Journal. Unter den später nach St. Helena gebrachten
Boercngefangenen im britischen Lager bei Simonstown be­
fanden sich etwa zwölf Scandinavier. Einer dieser Nord­
länder, Baron Fagerskjöld, Lieutenant des scandinavischen
Corps, theilte sein Zelt mit einem Afrikander-Ofsicier, der
seinen nach Freiheit und weiterer Bethätigung im Kampfe
schmachtenden Leidensgefährten den Rath gab, es mit dem
Graben eines unterirdischen Ganges zu versuchen. Mit
Enthusiasmus nahm man den Vorschlag auf und machte
sich sofort an die unendlich mühselige Arbeit, die im Zelte
des Barons begonnen wurde. Tas Erdreich war weich genug,
es fehlten nur die geeigneten Werkzeuge. Tie entschlossenen
Männer aber fanden bald einen Ersatz für Schaufel und
Karren, indem sie— zinnerne Theetassen und Zwei hölzerne
.Präsentirbretter benützten. Mit eigenartigeren lltensilien ist
wohl nie ein Unternehmen dieser Art ausgeführt worden.
Tie Oesfnung des Miniaturtunnets verbarg man mit einer
deckellosen großen Kiste, die, umgekehrt hingestellt, im
Zelte der beiden Ossiciere den Tisch vertrat. Während der
ersten drei Tage kam man sehr langsam vorwärts, da die
ausgegrabene Erde nur in geringen Quantitäten fort­
geschafft werden konnte. Tie in das Geheimnis eingeweihten
Personen füllten sich nämlich die Taschen damit und streuten
sie des Abends, wenn sie wie gewöhnlich im Lager hin- und
herpromenirten, unbemerkt aus den Boden aus und traten
sie gleich fest. Bald aber ging man furchtloser zu Werke und
trug die Erde in Eimern zu dem nahen Flüßchen. Nach
fünf Wochen langer, unermüdlicher Arbeit standen die Ver­
bündeten dicht vor dem ersehnten Ziele. Ten ungefähr fünf
Fuß unter der Erdoberfläche befindlichen geheimen Gang,
der zu einer jenseits der Wachtpostcnlinie gelegenen Plantage
führte, konnte man allerdings nur auf allen Vieren entlang
kriechen. Es hatte immer nur ein Mann in liegender Stellung
arbeiten können, während ein anderer hinter ihm die lose
Erde aus das eine der erwähnten Tabletts häufte, das er
seinem Hintermanne zuschob, der es weiterbeförderte. Ehe
das zweite Präsentirbrett beladen war, kam das erste wieder
geleert zurück. Am Morgen vor der Nacht, in der die Flucht
stattfinden sollte, wurde das Vorhaben durch Verrath ent­
deckt. Ter die Aufsicht führende britische Ojsicier befahl
darauf, das Zelt des Barons Fagensijöld abzubrechen und an
einer anderen Stelle zu errichten. Tem Befehle mußte un­
verzüglich Folge geleistet werden und nach wenigen Minuten
lag der Eingang zu dem kleinen Tunnel vor Aller Augen
frei da. Mit schwerem Herzen sahen es die Gefangenen mit
an, wie ihr Werk genau untersucht, ausgemessen und dann
gänzlich zerstört wurde.
* sKaiscrfcier in Schwadorf.) Heute, Nachmittags
3 Uhr, findet in Schwadorf anläßlich des kommenden
70. Geburksfcstes des Kaisers ein von der Gemeindevertretung,
dem Gesang- und Veteranenvereine und der freiwilligen
Feuerwehr veranstalteter Huldign ugsfe st zug- und
eine H u l d i g u n g s f e i e r ani Festplatze statt. Nach
Schluß der Feierlichkeit Volksbelustigungen und Tanz, Abends
großes Feuerwerk. Der Festwagen wurde von der Gemeinde
Wien und die Costüme von derDirection des Hofoperntheaters
bereitwilligst beigestellt. Eintritt auf den Festplatz 20 kr.
* (Aus Montreal) wird der „Kölnischen Zeitung" ge­
schrieben: Ter alte Ben Miba mit seinem „Alles schon
dagewesen" würde wohl die Richtigkeit seines Satzes' be­
zweifeln müssen, wenn er sich einmal nach dem Chinesen-
tzuartier Montreals begeben und sich daselbst umsehen könnte.
Am legten Sonntage wimmelte es in unseren von Chinesen
bewohnten Straßen, alle Bezopften redeten und gesticulirten
in bedenklichster Weise daraus los— was war vorgekominen?
Sollten die Preise für Wäsche hochgesetzt werden, wollte
man die in Peking herrschende Tynastie absetzen oder gar
den Boxern zu Hilfe eilen? Nichts von alledem, man be­
schloß, einen. Ausstand der protestanlüchen Tonntagsschulcn
in Scene zu fegen, um dadurch der Stadt schweren Schaden
zuzufügen, süße Rache an der Steuerbehörde zu nehmen.
Und das kam so. Die meisten Chinesen betreiben die Wäscherei,
handhaben den Plättbolzen mit großer Gewandtheit und
können sich einer ausgedehnten Kundschaft rühmen. Nun
fand vor einiger Zeit unsere hohe Stadtbehörde heraus,
daß die Mongolen viel mehr Wasser verbrauchen, als dies
im Steueretat vorgesehen ist, und die Folge war ein Erlaß,
in welchem die Missethäter aufgefordert wurden, in Zukunft
eine Wassersteuer von 50 Tollars per Jahr und Wäscherei
zu bezahlen, und zwar mußte diese Summe zum erstenmale
sofort entrichtet werden; natürlich entstand nun ein wahres
Jammergeschrei. Aber die Stadt ließ sich nicht erweichen.
China sah sich nun nach einer Gelegenheit zur Rache um
und glaubte schließlich das Richtige in den Sonntagsschulen
gesunden zu haben. Tie verschiedenen Seelen, namentlich
Presbyterianer und Methodisten, geben sich viel Mühe, die
Chinesen zu Mitgliedern ihrer Gemeinden zu machen, mit
welchem Erfolge, mag unerörtert bleiben, aber immerhin
besuchte ein Theil der vorgeschrittenen Chinesen diese Soni>-
tagsschulen regelmäßig, zum Entsetzen des orthodoxen
Flügels ihrer Landsleute. Zur Rache wurde nun den jungen
Chinesen gesagt: Wir müssen die Wasserstcuer bezahlen,
gut, dafür dürft Ihr nicht mehr zu den Sonntagsschulen
gehen. Ta unsere Stadtbehördc fast gänzlich aus Franzosen,
also Katholiken besteht, so ist der Rachezug gegen die pro­
testantischen Schulen allerdings ganz unverständlich: aber
dies liegt wohl in der llirwissenheit der Chinesen bezüglich
unserer kirchlichen Einrichtungen.
* (Warnung vor einer Schwindlerin.) Tie bereits
wiederholt wegen rassinirter Betrügereien vorbestrafte Pro-
sessorswitwc Aloisia Scharinger lernte im Vorjahre die
immermannswitwe Katharina sattler kennen, deren
eichtgläubigkeit sie dazu benützte, ihr nach und nach unter
der Vorspiegelung, sie habe bei den Tparcassen in 'Mistel-
bach und Laa ein 40.000 Kr. übersteigendes Vermögen liegen,
wovon sie nach ihrer Entlassung aus der Strafanstalt Wiener-
Nendorf nickt allein die vorgestreckten Summen, sondern ihr
und dem Zimmermannsgehilfen S ch w a b a n i tz k y auch
noch separate Entlohnungen für die Gefälligkeit geben walte,
Geldbeträge in der Höhe von 1400 Kr. herauszulocken,
welches Geld ihr die Sattler in zwölf Theilbeträgen
übergab. Als die Scharinger am 11. v. M. aus der
Strafanstalt entlassen wurde, fuhr sie wiederholt mit der
Sattler, bei der sie in Harmannsdors bei Korneuburg
wohnte, und S ch w a b a n i tz k y, die jedesmal die Fahrt
und sonstige Auslagen bestritten, nach Wien, um bei
Banken angeblich erliegende Tevots zu beheben und, wußte
immer den Tarlehensgcdern, wenn sie aus den Bankgcschaitcn
zurückkam, irgendein Hindernis anzugeben, wodurch die Be­
hebung verzögert wurde. Schließlich regte sich in den harm­
losen Leuten doch der Verdacht, einer Schwindlerin in die
Hände gcsallen zu sein und sie erstatteten die Anzeige; als
die Scharinger nierkte, daß S ch w a b a n i tz k y Ver­
dacht schöpfte, schickte sie ihm -am 28. v. M. mit einem Auf­
träge in die Wvocaturskanztei des Tr. Pupovac nach
Wien, und als er zurückkam, war die Scharinger ver­
schwunden und ist seither flüchtig. Aloisia scharinger
bediente sich in den Geschäften und Kanzleien nicht dieses
Namens, sondern nannte sich bald Cäcilia Herbst, bald
Frau v. Weber, und da nicht ausgeschlossen ist, daß sie
in Wien oder anderwärts unter diesen Namen ebenfalls Be­
trügereien verübte, mögen alle Jene, die durch nachstehend
beschriebene Aloisia Scharinger geschädigt wurden, ihre
Namen dem k. k. Kreisgerichte Korneuburg ehestens bekannt­
geben oder beim nächstgelegenen Gerichte ihre Angaben zu
Protokoll geben. Tie Scharinger ist inittelgroß, schlank,
hat schwarze Haare und,trug schivarzes, elegantes Kleid und
schwarzes Svitzentuch. Sie hat elegantes Auftreten, wie eine
Tame der besseren Gesellschaft.
* [Großes Brandunglück.) Ueber den verheerenden
Brand in M a u t h und K a r e z wird aus Prag unterm
14. gemeldet: Der Gcsammtschaden in M a u t h beträgt
240.000 Kronen. Durch das Abbrennen von 37 A n w e s e n
sind 106 Familien, zumeist armeLeute, brot-
und obdachlos geworden. In K a r e z sind von
13 bäuerlichen Anwesen 12 total eingeäschert. Alle Futtcr-
vorräthe und Wirthschaflsgegenstände sind vernichtet; auch
von den übrigen Habscligkeiten wurde beinahe nichts
gerettet. Sowohl in M a u t h wie in K a r e z sind nur
wenige Abbrändler, und diese nur mit geringem Summen,
versichert gewesen.
* [Die Reise der Fasselschiebcr.) Tie Herren Enz-
mann und Trebs che, welche bekanntlich ein Faß nach
Paris rollen, senden uns den nachstehenden Bericht:
Augsburg, 13. Juli. Teutschen Gruß voraus! .Heute in
Augsburg eingetroffen, mußten, da Enzmann sich den
Fuß verstauchte, einen Tag rasten, und werden morgen
gegen Ulm weiter rollen. Wir sahen auf der ganzen Reise
dreimal Staub und hatten durch Regen und Koth so zu leiden,
daß wir oft durchnäßt, unsere ganze Energie anspannen
mußten, um weiter zu kommen. In Oesterreich hatten wir
sehr viel mit U n h ö f l i ch k e i t zu kämpfen und bedauern,
diese Bemerkung beisetzen zu müssen; dagegen war das ge­
müthliche Baiern bis Augsburg mehr als zuvorkommend.
Tas bekannte Zopfwescn machte sich oft fühlbar, denn der
Lesterreicher staunt dann, wenn ein Amerikaner oder Eng­
länder etwas vollbringt, ob es nun eine Leistung oder eine
närrische Idee ist, ist ganz gleich. Wir wollen zwei Blätter
mir Namen nennen: „Ostdeutsche Rundschau" und „Linzer
Tagespost", welche sich besonders auszeichneten. In Salz­
burg besichtigte Erzherzog Ludwig Victor das Faß
und sprach sich über unseren Wagemuth sehr lobend aus.
Dasselbe wurde außerdem von vielen hohen und höchsten
Herrschaften besichtigt. Tonnerstag machten wir bei schönem
Wetter 40 Kilometer und hoffen, da wir in Frankreich
schönere Straßen erwarten, auf 50 Kilometer Tagesleistung
überzugehen. Wir begrüßen Sie als Ihre ergebensten E n z-
mann und T r e b s ch e.
* (Zur Einweihungsfeier des Arscn-Eisenbades in
Levico.j Als in der Mute vorigen Monates an die ge­
summte akademische Medicin der Nachbarstaaten von der Ge-
neraldirection der Curanstalt Levico-Vetriolo der Ruf erging,
an der Einweihungsfeier der neuen, auf aller Basis ge­
gründeten Unternehmung theilzunehmcn, da folgte die stattliche
Anzahl von mehr als andertbalbhnnbcrt diesem Rufe. An
ihrer Spitze der Altmeister Excellenz Esmarch mit seiner fürst­
lichen Geinalin verherrlichten sie ein Fest, bei dem sich Nord
unv Süd, Ost und West die Hände reichten. Eine deutsche
Gesellschaft gründete in Oesterreich, im italienischen Sprach­
gebiete, chr Unternehmen, das halb der Wissenschaft, halb der
Industrie dient, und deutsche Thatkraft, italie­
nische Arbeit hebt die Schätze des österreichischen
Bodens an dieser Stelle. Alle drei Nationalitäten halten
ihre Vertreter, erleuchtete, wissenschaftliche Größen, ent­
sendet und das Fest verrauschte nur zu schnell unter der
abwechslungsreichen Folge von wissenschaftlichen Arbeiten
und frohen Banketten. Das Festmahl, begann, der schönsten
aller Sitten nach, mit dein. Trinkspruchc auf Se. Majestät
den Kaiser von Oesterreich, dem! sich Toaste aus Seine
erhabenen Freunde Kaiser Wilhelm und König Humbert
anschlossen. Höher und höher gingen die Fluthen der Be­
geisterung, der Verbrüderung der Stationen» und als aus
der Versammlung heraus der 'Antrag, gestellt wurde, den
drei Majestäten Huldigungstelcgramme zu senden, konnte
sich der Generaldirector eines ebenso erhebenden, wie an­
genehmen Auftrages entledigen^ Aus die Anregung der Her­
zogin von Schleswig-Holstein schloß sich! ein ähnliches Tele­
gramm an die Kaiserin Friedrich an. Schon Tags darauf
konnte die Generaldirection den huldvollen Tank der hohen
Frau den noch anwesenden Gästen mittheilen, und nach
Ablauf kurzer Zeit langten zum Theile direct und tele­
graphisch, zum Theile auf dem weiten osticiellen Umwege
durch die Botschafter, huldvolle^ Dankschreiben im Auf­
träge der Souveräne ein. Mit Stolz blickt die General­
direction auf ihr erstes Tagewerk zurück, das durch kaiser­
lichen und königlichen Tank gekrönt, ein noch erfreuliches
gutes Omen für die Zukunft bildet.
* [Tie eitelsten Menschen der Welt.) Ein bekannter
Forschungsreisender hat soeben an der Westküste von Afrika
einen Stamm Wilder eindeckt, die er ohne Uebertreibung
als das Aon plus ultra an Häßlichkeit bezeichnet. Seltsamer­
weise finden sich diese Leute selbst außerordentlich schön
und eifriger als die rafsinirteste Kokette darauf bedacht,
ihren äußeren Menschen zu 'chmücken. Wie alle Einge­
borenen der Küstenstriche, liegen die Pahuins dem Fisch­
fang ob, doch jagen sie auch und überfallen zur Abwechs­
lung ihre Nachbarn. 'Außer diesen drei Thätigkeiten kennen
sie aber keine andere Beschäftigung, als die, ihren Körper
und vor Allem ihre wahrhaft abschreckenden Gesichter mit
den bizarrsten Tätowirungcn und anderen „Verschönerungen"
zu versehen. Einen höchst phantastischen Effect erzielen sic
durch das Tätowiren in Relief. Ties geschieht, indem sie
den Tast einer bestimmten Pflanze unter die Haut spritzen,
welches Verfahre^, eine permanente Schwellung zur Folge
1 ''


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 0
Wien, Sonntag
„Deirtsche« N-lksblatt^
15. Juli 1300
Nr. 4142
hat. Die geschwollenen Streifen, Kreise und Arabesken
werden dann mit waschechten Farben— am liebsten mit
einem leuchtenden Blau oder grellem Roth—angepinselt.
Das Gesicht wird in ähnlicher Weise behandelt, und ganz
besondere Aufmerksamkeit widmet man der Nase, durch die
auch noch häufig dünne Knochenstäbchen von fünf Centi-
ineter Länge gebohrt werden. Man sieht, daß die Leut­
chen vor recht unangenehmen Schmerzen nicht zurück­
schrecken, wenn es gilt, ihre „Reize" zur besten Geltung
zu bringen. An den beiden Enden des Nasenstäbchens
befestigt man Schnüre farbiger Perlen. Die größte Sorg­
falt aber verwenden Männer und Frauen auf das Arrange­
ment und den Ausputz ihres Haares. In der Herstellung
des mannigfaltigsten Kopfschmuckes von Knochen, Me­
tall und anderem Material bekunden die Pahuins geradezu
Genialität. Tie grotesken, sowie die höchst complicirten
Coiffuren und helmartigen Kopfbedeckungen der Krieger
sind nur mit einem großen Aufwand an Zeit, Mühe und
Geduld anzufertigen. Ungemein erfinderisch sind die Frauen
in dieser Beziehung. Meistens scheeren sie sich das ganze
Haar weg bis auf einen Schopf in der Mitte des Schädels.
Diesen Schopf flechten sie zu einem kunstvollen Chignon
oder kräuseln ihn zu drei graziösen Locken. Bald lassen
sie einen oder mehrere Haarkränze stehen, bald einen schmä­
leren oder breiteren Streifen, der quer über den Kopf von
einem Ohr zum anderen oder von der Mitte der Stirn bis
zum Genicke geht. Tie einfachste Methode ist die, das Haupt
vollständig kahl zu rasiren und dann roth oder blau zu
färben. Manche Pahuin-Beaute läßt ihr üppiges Haar auch
unangerührt und frisirt es sehr geschickt in einer Art, die
der gegenwärtig herrschenden hochtoupirten Modefrisur
civilisirter Sä)öneu nicht unähnlich ist.
* sJnternationaler Journalisteneongretz.j Ende
dieses Monates findet in Paris" der siebente internationale
Journalistencongreß statt, für welchen die Journalisten
aller Länder eifrig Vorbereitungen treffen. Tie Liste der
Theilnehmer am Congresse ist bereits definitiv festgestellt
und kann nicht mehr abgeändert werden. Sämmtliche Theil­
nehmer erhalten Freikarten für die Fahrt von der franzö­
sischen Landesgrenze bis Paris; die in ihrer Begleitung
befindlichen Damen fahren mit halben Karten. Dasselbe
gilt auch von den Ausflügen^ welche im Rahmen des Con-
grcsses geplant werden. Die Congreßmitglieder erhalten
jm Trocadero Wohnung und eventuell auch Verpflegung
mit zwanzigpercentigem Nachlasse. Tie mit dem Congressp
zusammenhängenden Feierlichkeiten beginnen am 29. d. M.
mit einem Lunch; der folgende Tag ist bis 5 Uhr der Be­
sichtigung der Ausstellung gewidmet. Um 5 Uhr wird
Präsident Loubet den Congreß eröffnen. Vom 31. d. M.
bis 2. August hält der Congreß seine Berathungen; an
den Abenden finden Soireen oder Empfänge statt. Das
Programm für die folgenden Tage enthält Ausflüge nach
den Schlössern Pierresond und Chantilly, Besichtigung des
^Palais der schönen Künste, Besuch der Ausstellung, des
Schlosses von Versailles und des unterirdischen Paris. Am
4. August gibt der Handelsminister den Congreßmitgliedern
einen Five o'clock tea, am 5. August findet der Empfang
bei dem Präsidenten der Republik statt. Tie Feierlichkeiten
enden am 9. August mit einer Festvorstellung in der Co-
piödie Franeaise.
* [Was der 8. Juni gekostet hat.j Dem Abge-
ordneten Heinrich P a c a k ist nunmehr die Rechnung über
die in der Obstructtonsnacht vom 8. Juni demolirten Gegen­
stände seitens der Parlamentskanzlei zugekommen. Die
Jungtschechen haben sich bekanntlich sofort nach der Schließung
der Session bereit erklärt, die Reparaturen an Pulten, Tassen,
Kochlöffeln und Zeitungshaltern zu bezahlen. Die Rechnung
ist im Namen des Präsidenten abgefaßt und lautet:
1. Rechnung des Tischlermeisters Fr. Wanicek, zusammen
555 Kr. 2. Klempnerrechnung von Ed. Lawitschka für
Reparatur der Blechcassen Kr. 4-50. 3. Die Rechnung der
Berndorfer Metallsabrik für Stahlwaaren und Alpakatassen
Kr. 2-50. 4. Rechnung des Tischlermeisters Fr. Wanicek für
Zeitungshalter 6 Kr. Zusammen Kr. 567-80. „Rar. Listy"
glauben hierzu versichern zu müssen, daß die Abgeordneten
die Rechnung ebenso rasch berichtigen werden, wie sie die
Gegenstände demolirten.
* [Die üblichen Wetten auf den Ausgang der Prä-
fidentcnwahls sind an der New-Porker Börse eröffnet wor­
den. Ein Makler ist von einem seiner Kunden ermächtigt
worden, ilO.OOO Dollars, im Ganzen oder getheilt, mit 10
für 6 auf Mac Kinley's Erwählung anzulegen. Ter Makler
Judge hat jedoch keinen Nehmer gefunden, der bereit wäre,
zu dieser Quote die „Contrepartie" zu halten; man ist
höchstens geneigt, Wetten dieser Art zu 10 für 4 anzunehmen.
Gegenwärtig zahlt man an der Börse für Mac Kinley
2 für 1.
* [Eine unglückliche Jamilie.s Aus S t i x-
N e u s i e d l bei Schwechat wird uns unterm 14. d. M.
gemeldet: Die hiesige Familie Steinschauer wurde
in der letzten Woche von großem Unglücke verfolgt. Ein
Sohn dieser Familie mußte wegen eines unheilbaren
Leidens nach Wien in ein Spital gebracht werden, wo er
mit dem Tode ringt. Der Vater mußte Mittwoch in das
Irrenhaus gebracht werden und vorgestern wurde ein
zweiter Sohn dieser Familie, welcher bei der Staats­
eisenbahngesellschaft als Weichenwächter bedienstet ist, auf
der Strecke G u t e n h o s—V e l m von der Locomotive
des um 6 Uhr Früh in Wien eintreffenden Personen­
zuges überfahren und derart zugerichtet, daß er bald
darauf seinen Geist aufgab. Der unglücklichen Frau Stein-
schauer wird von der Bevölkerung die größte Theil­
nahme entgegengebracht.
* [Bon Nah und Fern.j Man schreibt uns: In dem
Morgenblarte vom 13. Juli, Nr. 4140, Seite 5, Rubrik „Von
Nah und Fern" wird mitgetheilt, daß Bezirksrichter Doctor
Brunner in S ch e i b b s bei Entgegennahme von Gratula­
tionen plötzlich an Herzschlag verschieden ist. Als Vater ersuche
ich, in einer der nächsten Tage erscheinenden Zeitungen unter
der obigen Rubrik zu berichtigen, daß mein Sohn Dr. Heinrich
Brunner nicht an Herzschlag, sondern an einer durch sechs
Tage anhaltenden Bauchfellentzündung gestorben ist. Zeichne
achtungsvollst Emerich Brunner.— Der mährische Landes-
ausschuß hat in feiner Sitzung vom 14. d. M. beschloßen, zur
Feier und bleibenden Erinnerung an das Fest des 70. Geburts­
tages d«s Kaisers dem Landtage in seiner nächsten
Session die Creirung von 25 neuen Stiftungsplätzen in der
Brünner Versorgungsanstalt für niännliche Sieche in Antrag
zu bringen.— In Bergamo (Italien) stießen zwei Rad­
fahrer, Namens Gusmaroli und Girolamo Sottocara, Letzterer
Zollbeamter, mit solcher Wucht gegen einander, daß Sottocara
sich den Schädel zerschmetterte und sofort todt am Platze blieb.
Der Radfahrer Gusmaroli erlitt gleichfalls sehr schwere Ver­
letzungen.— Aus Mannswörth wird uns unterm
14. d. M. gemeldet: Am 11. d. M. wurde hier die Leiche
eines jungen Mannes aus der Donau gezogen, welche als der
16jährige Gärtnerssohn Johann R. aus Wien, 11. Bezirk,
agnoscirt wurde. Der Unglückliche hatte am 1. d. M. die elter­
liche Wohnung verlassen und an seine Eltern einen Brief ge­
sendet. in welchem er diesen mittheilte, daß er wegen einer ihm
zugefügten Kränkung sich das Leben nehmen müsse. Vorgestern
fand das Leichenbegängnis aus dem hiesigen Friedhofe statt.
Localnachrichten.
* [Tie Kaisermanöver.j Ten bisherigen Dis­
positionen zufolge wird der K a i s e r am 8. September,
Nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr, in Jaslo in Galizien
zu den daselbst anberaumten großen Manövern eintreffen,
um im Sparcassengebäude Wohnung zu nehmen. Der
Beginn der Manöver wurde für den 10. September an­
beraumt und werden dieselben bis inclusive 15. September
andauern. An diesem Tage findet ein kurzes Schlußmanöver,
dem eine „Besprechung" folgt, statt, woraus der Kaiser
noch am nämlichen Tage von dort nach Wien abreist.
* [Personalnachrichten.j Der Handelsminister Frei­
herr v. C a l l ist gestern aus Triest wieder in Wien ein­
getroffen.— Der Landespräsident in Schlesien Graf Josef
Thun-Hohen st ein ist gestern nach Paris abgereist.
— Der bekannte Guardian des Wiener Minoritenklosters
in der Alserstraße, P. Daniel R o n n e g g, feiert am
25. d. M. sein 25jährigcs Priesterjubiläum.
* [Bus dem Priesterstande.j Zum Pfarrprovisor
an der Pfarrkirche zur „Maria vom Siege" in Fünfhaus
wurde der Cooperator dieser Kirche Herr Johann Holzer,
zum Pfarrer in Brunn am Gebirge bei Wien der
Pfarrer von Ringelsdorf Herr Josef S w o b o d a, zum
Pfarrer in Hohenau der Pfarrer von Weitmansdorf Herr
Julius W a l i k, und zum Pfarrer m Untereggeudorf der
Cooperator von Laa an der Thaya Herr Jolu H a u n o l d
ernannt.— Der Pfarrer von Pyrawarth Herr Johann
Jung und der Pfarrer von Walterskirchcn Herr Johann
Stich feiern am 3. August in ihren Ortspfarrkirchen die
goldene Jubelmesse.— Der Schottenpriester und Pfarrer in
Waitzenhorf P. Koloman Nowatschek und der Chorherr
des Stiftes Klosterneuburg und Pfarrer in Stoitzendorf Herr
Aquilin Steininger feiern am 25. d. M. ihr 25jähriges
Priesterjubiläum.
* [Leichenbcgängnis.j Gestern, Nachmittags um
2 Uhr, hat daS Leichenbegängnis des am 8. d. M. am
Schneeberge verunglückten Chorführers des Hamburger
Stadttheaters Joses Bann vom Trauerhause, Eszterhazy-
gaste Nr. 21, aus stattgefunden. Der mit Kränzen bedeckte
Sarg, dem außer der Schwester des Verunglückten zahl­
reiche Trauergäste folgten, wurde in die Pfarrkirche zu
St. Aegyd in Gumpendorf getragen, wo viele Neugierige
den Leichenzug erwarteten. Nach erfolgter Einsegnung
wurde die Leiche auf dem Centralsriedhofe zur Ruhe
bestattet.
* [Ein neuer Gapdiamant im Hofmuscum.j Durch
die Widmung des Fabriks- und Gutbesitzers Herrn Georg
v. H a a s ist die Mineraliensammlung des k. k. naturhistori­
schen Hofmuseums um einen großen Twmantcrystall aus dem
C a p l a n d e bereichert worden, welcher ein kostbares Schau­
stück ersten Ranges darstellt, denn der Diamant ragt sowohl
durch seine Größe, wie seine vollkommene Formenausbildung
hervor. Er wiegt 82-5 Wr. Karat und dürfte, nach fach­
männischem Urtheile, der größte Diamantkrystall sein, der sich
gegenwärtig in einer mineralogischen Schausammlung befindet.
Seine Form ist die eines regelmäßigen Oktaeders. Er ist von
weingelber Färbung, dabei klar und vollkommen durchsichtig.
Jm künstlichen Lichte verliert er jedoch die Färbung. Bei der
vorhandenen Durchsichtigkeit des Krystalles und der schönen
Ausbildung der Octaederflächen besitzt er einen strahlenden
Diamantglanz und ein durch die Flächen entsprechend
gesteigertes Feuer. Jntercstant sind auch gewiste bunt schillernde
feine Nebenlinien.
* [Silberne Hochzeit.) Jm engsten Familienkreise
feierte am 12. d. M. der Wirkwaarenfabrikant Herr Josef
K o r e ck y mit seiner Frau Theresia das Fest der silbernen
Hochzeit. Dem Jubelpaare, das sich allgemeiner Beliebtheit
und Hochachtung erfreut, kamen aus diesem Anlasse zahl­
reiche Glückwünsche von Nah und Fern zu.
* [Ein flüchtiger Betrüger.j Das Landesgericht
in Wien verfolgt seit dem Juli 1894 den jetzt 32jährigen
Friedrich v. B o s s a n y i wegen Verbrechens des Betruges.
Vor kurzer Zeit wurde gegen ihn neuerdings eine Betrugs­
anzeige erstattet. B o s s a n y i Pflegt sich auf den Turf.
Plätzen in Wien, Baden und Kottingbrunn aufzuhalten, geht
elegant gekleidet und spricht deutsch und ungarisch.
r
* (Requiem für weiland Componisten Carl
Czerny.) Morgen wird um 10 Uhr in der k. k. Hofpfarr­
kirche St. Augustin für den Componisten Carl Czerny ein
feierliches Requiem abgehalten. Das Seelenamt wird Prälat
Carl Dörfler celebriren, wobei Kapellmeister Christian
Eder den musikalischen Theil leitet.
* sDie Bezirksvertretung Neubau gegendie Damen-
schlcppcn.) In der letzten Sitzung der Bezirksvertretung
Neubau kam es zu einer interessanten Debatte über die
Tamenschleppen. Ter Bezirksrath Nießner führte darüber
Beschwerde, daß die Damen in den öffentlichen Gärten und
Anlagen des Bezirkes ihre oft sehr langen Kleider im Sand­
staube nachschleppen lassen und dadurch ganze Staubwolken
in Bewegung setzen. Die Gärten seien zur Erholung des
Publikums da und würden zumeist nur von solchen Leuten
aufgesucht, die sich einen Sommeraufenthalt am Lande nicht
gönnen können und nach gethaner Tagesarbeit auch ein
wenig im Grünen frische Luft schöpfen wollen. Durch die auf
die erwähnte Weise aufgewirbelten Staubwolken würde aber
allen Leuten der Aufenthalt in den Gärten verleidet. Der
Redner beantragte, daß in allen Anlagen des Bezirkes Tafeln
mit einer Verordnung des Bczirksvorstehers aufgestellt
werden sollen, nach welchen die Damen gehalten sind, bei
Promenaden in den Anlagen „die Schleppe in der
Hand zu tragen". Dieser Antrag wurde acceptirt und
einstimmig zum Beschlusse erhoben.
* [25 Jahre Collectantin.) Tie Inhaberin der
Lottocollectur und des Promessenverschleißes im 3. Bez.,
Beatrixgasse 19 a, Frau Marie L o e b l, begeht heute die
Feier ihrer vor 25 Jahren (im 12. Lebensjahre) begonnenen
Laufbahn einer Lottoschreiberin. Brav und rechtschaffen war
und ist stets das leitende Princip, welches sie in Ausübung
ihres so sehr verantwortungsvollen Berufes mit einer in
diesem Fache selten anzutreffenden Pedanterie beobachtet. Der
im Uebrigen äußerst beliebten Jubilarin werden aus diesem
Anlaste seitens aller Kreise ihrer Umgebung mannigfache
Ovationen zugedacht.
* [Tie Kindesleiche ohne Kopf.) Wie berichtet
wurde, ist am 7. d. M- Vormittags von dem Taglöhner
Anton O g e l nächst der Carolinenbrücke im Stadtparkc
die Leiche eines neugeborenen Knaben, dem der Kopf und
beide Arme fehlten, aus dem Wienfluste gezogen worden.
Die Leiche kam gerade aus dem überwölbten Theile des
Wienflusses heraus, als der Taglöhner den Körper erblickte.
Das Stadtcommissariat ordnete die gerichtliche Obduction
der Leiche an, durch welche festgestellt wurde, daß das
Kind lebend zur Welt gebracht und gewaltsam getödtet
worden sei. Der Kopf war sammt dem Halse bis zum
rechten Brustwirbel mit einem scharsen Instrumente vom
Rumpfe getrennt und beide Arme waren abgeschnitten
worden. Da im ganzen Stadtbezirke der Wienfluß bis
zum Stadtparke eingewölbt ist, konnte die Leiche
nur in einem angrenzenden Bezirke, wo das Gerinne
offen ist, in's Wasser geworfen worden sein. Turch die
Nachforschungen der Polizei ist cs gelungen, eine Frauens­
person zu erniren, die dringend verdächtig ist, das Kind
zur Welt gebracht und auf so entsetzliche Weise ermordet
zu haben. Tie Verdächtige ist die 20jährige Tienstmagd
Anna Krejsa, in Kruslov, Bezirk Wolin, in Böhmen
geboren. Tieselbe >var bis 12. d. M. in Ottakring, Kopp-
straße 67 bcdienstct und war in letzter Zeit sichtlich in
anderen Umständen. Am 5. d. M. entfernte sich das Mäd­
chen plötzlich aus dem Tienstarte und kehrte erst am
8. d. M. wieder zurück. In der Zwischenzeit hatte sich Anna
Krejsa körperlich ganz verändert, so daß die Merkmale
ihres früheren Zustandes ganz verschwunden waren. Am
12. d. M. verließ Anna Krejsa unter der Angabe, daß
sie sich unwohl fühle und nach Hause fahren wolle, ihren
Tienstplatz. Bald darauf wurden in der Waschküche Blut­
spuren und ein blutiges Handtuch von der .Hausbesorgerin
entdeckt. Alle diese Umstände lenkten den Verdacht auf daS
seither verschwundene Mädchen und die Polizei ließ gestern
Vormittags den Hauscanal durchsuchen. Tiefe Maßregel
rechtfertigte den gehegten Verdacht; denn die Caualräumcr
fanden den rechten Arm des actööieten Kindes. Der linke
Arm und der Kopf wurden nicht gesunde». Tie Ausforschung
der Anna Krejsa, deren Aufenthalt momentan nicht
bekannt ist, wurde angeordnet.
* [Eine Neuerung am Südbahnhose.j Seit einiger
Zeit ist auf dem Wiener Südbahnhofe ei»
Personenaufzug in Thätigkeit, der dazu bestiimut
ist, solche Reisende, ivclche cs vermeiden wollen, die Treppen
zum Abfahrtsperron emporzusteigen, auf bequeme Art bis in's
obere Vestibüle zu befördern. Der Aufzug befindet sich im
großen Cassenvestibule (EingangSballe) links von d»c Treppe,
neben dem Eingänge zuni Gepäcksaufgabsexpedite und kaun
gegen Entrichtung einer minimalen Gebühr von 20 H. benützt
werden, zu welchem Zwecke ein hierzu bestimmter Bahn-
bediensteler jederzeit dort anwesend ist. Durch die Anbriiigung
dieses Aufzuges sind nanieiitlich kranke und schwache Per­
sonen, welche bisher mittelst Tragseffels zum Perron hinaus­
befördert werden mußten, dieser Unannehmlichkeit nunmehr
überhoben und wird diese imue Einrichtung schon deshalb in
weiteren Kreisen von Reisenden lebhaft begrüßt.
* [Ter Riese von Hernals.) Scii einigen Tagen macht
in .Hernals das Erscheinen eines enorm großen Mannes
Aufsehen. Uebcrall, wo derselbe sichtbar wird, sammelt
sich eine Menge von Neugierigen an, welche seine Größe
bewundert, und ihn lange Strecken des Weges verfolgt.
Ter Mann, welcher erst das 19. Lebensjahr erreicht hat,
ist 218 Eentimeter hoch und wiegt 120 Kilogramin. Simon
A n t o n i t S{ dies der Name des .Herkules, ist der Sohn
'£ r.■


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 7 ]
Nr. 4142
„Deutsches galhablatt“
Seite 7
Wien, Sonntag
eines in Sarajewo ansässigen Fleischhauermeisters und er»
lernte das Gewerbe seines Vaters. Bald nach seiner Lehr­
zeit verlieh er das Elternhaus und ging hinaus in die Welt,
wo er mit einer heruniziehcnden Äünstlertruppe zusammen-
iras, welche ihn zur Schau stellte. Vor Kurzem machte
Antonits in Pest die Bekanntschaft des Impresario Joses
Düble, welcher Antonits nach Wien, zu dem im 17. Be­
zirke, Mayßengasse 35 wohuhaften Wiener Meistcrring-
kämpfer Eyril Wctasa brachte, welcher beabsichtigt,
Antonits im Ringen und Stemmen auszubilden. Sie
gedenken im Herbste dieses Jahres die Pariser Wettkämpse
mitzumachen.
* sPrivilegirte österreichisch-ungarische Staatscisen-
bahugescllschaft.j Tie Direction der prwilegirten österreichisch-
ungarischen Staatseisenbahngesellschast beabsichtigt, ihren Be­
darf an Brennholz pro 1901, und zwar circa 400 Raummeter
Buchenscheitholz, circa 3000 Raummeter Tannen-, Fichtcn-
oder Föhrenscheitholz, circa 17.000 Raummeter weiches
Schwartcnbrennholz (eventuell Säumlinge oder Lattenbrenn­
holz) und ein unbestimmtes Quantum Bundholz, ungefähr zur
einen Halste in den Monaten März bis Juni und zur anderen
Hälfte rn den Monaten Juli bis September 1901 lieferbar, im
Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz zu decken. Die
näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung sind
aus der „Wiener-Zeitung" vom 14. d. M. zu entnehmen.
Auf Prügelholz wird nicht refleciirt.
* [n der Berichtigung gewissermaßen
als Versicherungsautorilär hinstellt und wich zu Boden
schmettern will, so will ich ihm gleich den Durst nach Wahr­
heit stillen und ihm antworten, ohne auf dasjenige einzu­
gehen, was ich eigentlich im zweiten Aussätze sagen wollte.
Sie werden sich, Herr Generaibireetor Tr. Lhnhäuser,
wohl noch daran erinnern, daß Lie in der vorletzten Litzung
des Ackionscomites in Ihrem Bureau auf die Frage: woher
Sie das Geld zur Bestreitung der großen Regieauslagen
nehmen, die Antwort gaben: „Ich nehme das Geld,
w o i ch c s s i n d e." Tas deutele ich in gutem Sinne dahin,
daß Sic es dorther nehmen, woher zu nehmen es Ihnen
das Statut gestattet. Als Sie aber bei dieser Gelegenheit
gefragt wurden, wie hoch die Endsumme der den Nerro-
prämien angerechneten R e g i e; u s ch l ä g e ist, tvußtcn
Sie das nicht, und deshalb erscheinen Sie uns als General-
director in Ihrem Fache nicht genügend bewandert, noch
weniger aber als fachmännische Autorität.


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 8 ]
Se'te 8
,.Detrtsche« Nolksdlan-
Nr. 4142
Wien. Sonntag
Ich mutz Ihnen das deshalb in Erinnerung bringen,
damit Sie sich in Ihren Anwürfen gegen mich einer etwas
passenderen Bescheidenheit befleißen. Auch würde ich Ihnen
eine größere Gewissenhaftigkeit in Zukunft empfehlen, wenn
Sie mich berichtigen; denn glaubwürdig werden Ihre mir
entgegcngcschleuderten Behauptungen: ich hätte Unrich­
tiges gesagt, erst dann, wenn Ihre Behauptun­
gen selbst der Wahrheit entsprechen
Gestatten Sic, geehrter Herr Gcncraldirector Toctvr
O h n h ä u s c r, Folgendes hervorzuheben. Im vorletzten Ab­
sätze Ihrer Berichtigung heißt cs wörtlich:
„Ferner ist die frühere Behauptung unrichtig, daß
die Prämieneinnahmen 3,117.283 Kr. betrugen; dann, daß
die Kosten der Centrale, der Filialen und Inspcctorate,
der neuen Organisation und die Incassoprovisionen zu­
sammen 393.000 Kr. betrugen; weiter ist es unrichtig, daß,
die Einnahmen an Prämien und Capitalszinscn
4,282.330 Kr. betragen haben."
Nun steht aber in dem von Ihnen verfaßten Rechen­
schaftsberichte für das Jahr 1899 auf Seite 7 unter III:
Prämieneinnahme 3,117.283 '47 Kr. Es kann dcnmach Ihre
Behauptung: Ich hätte Unrichtiges gesagt, sich nur auf das
Weglassen der 47 Heller beziehen. Ich glaube aber,
daß, wenn ich bei mehr als 3 Millionen 5lronen 47 Heller
weggelassen habe, kein vernünftiger Mensch diese meine
Angabe als unrichtig bezeichnen wird; Sie, als Tirector
des „Janus" aber, machen sich damit nur lächerlich.—
Tann steht auf Seite 7 unter IV: Erträgnis der Capitals-
anlagen 1,165.067-96 Kr., welche Post zu den Prämienein­
nahmen von 3,117.283-47 Kr. addirt, die Summe von
4,282.551 -43 Kr. gibt. Auch diese Zahl, oder eigentlich
4,282.350 Kr., bestreiten Sie als eine richtig angegebene,
weil selbe von der richtigen Summe um 1 Kr. und 43 H.
abweicht. Aber .Herr Generaldirector! Wie können Sie denn,
wenn es sich uni fast 4 '3 Millionen Kronen handelt, 143
Heller bemängeln? Wir treiben ja vor dem Publiknn:
keine Spässe. Zudem habe ich diese Summe ja nirgends
in meinem ersten Artikel genannt; Sic führen
also selbst falsche Zahlen an und behaupten, ich
hätte sic gebracht. So kämpfen anständige Menschen
nicht.
Ta Sic, Herr Generaldirector, aber selbst behaupten,
baß es unwahr ist, daß der Generaldirector schlecht wirth­
schaftet, so will ich den Versicherten einmal einige Ziffern
vorführen über Ihre Wirthschaft, und wie früher beim
„Janus" gewirthschaftct wurde. Sie stehen jetzt mehr als
drei Jahre an der Spitze der Anstalt. In diesen drei Jahren,
nämlich vom 1. Januar 1897 bis 31. December 1899 haben
Sie an Aquisitionskosten zur Vermehrung des Geschäftes
833.183:87 Kr. ausgegeben. Die Prämiencinnahmen, und
zwgr die wirklichen Prämien, nämlich nach Hinzurechnung
der Ueberträge des Vorjahres und Abrechnung jener für das
^nächste Jahr sind in dieser Zeit ohne Abzug der Rückver­
sicherungen von 2,855.157-10 Kr. auf 3,119.152:51 Kr.
also um 263.995-41 Kr. gestiegen.
Nun nehme ich eine gleiche Periode Ihres verstorbenen
Vorgängers Rudolf Klan g, und zwar die Jahre 1893,
1894 und 1895. Das Jahr 1896 muß deshalb wegbleiben,
lveil in diesem Jahre der Pensionsvercin für Handelsange­
stellte vom „Janus" abgetrennt wurde, was einen Vergleich!
für den Außenstehenden nicht gut möglich macht.
In den Jahren 1893, 1894 und 1895 also wurden für
Aquisitionskosten zur Vermehrung des Geschäftes umgerechnet
in Kronen 400.354-46 ausgegeben. Tic Prämiencinnahmen
aber sind in derselben Zeit, und zwar wieder noch Hinzu­
rechnung der Ueberträge des Vorjahres und Abzug jener für
das nächste Jahr und ohne Abzug der Rückversicherungen
von 2,565.129-60 Kr. auf 2,880.651-48 Kr., also um
315.521 -88 Kr. gestiegen.
Wissen Sie, Herr Generaldirector Dr. O h n h ä u s e r,
was das bedeutet? Tas bedeutet, daß Ihr Vorgänger in der­
selben Zeit wie Sie um 51.526-47 Kr. mehr eingenom­
men und dabei um 432.829-41 Kr. weniger ausge­
geben hat wie Sie. Dabei sind die von Ihnen aufgerech­
neten -Organisationskosten nicht inbegriffen. IhrGeschäft,
Herr Generaldirector, kostet also die Ver­
sicherten des „I anus"dasD oppelte von dem,
was ihnen das Geschäft Ihres Vorgängers
gekostet hat/Und da sollen die Versicherten
nicht beunruhigt sein? Was wollen Sie denn, Herr
Tr. Ohnhäuser, noch leisten, um— gelinde gesagt— Ihre
Unvermögenheit zur Leitung des „Janus" zu beweisen?
Sie prahlen in den Rechenschaftsberichten mit erhöhten
Productionsziffern; geht man aber der Sache auf den Grund,
so zeigt sich, daß es nichts als Blendwerk ist. In der wirk­
lichen Prämieneinnahme bringt sich der geschäftliche Erfolg
einer Versicherungsgesellschaft zum Ausdrucke und nicht in
sogenannten Prämienüberträgen, für die ja das Papier
geduldig ist. Es ist tief bedauerlich, daß die hohe Regierung
als oberste Aufsichtsbehörde dieser sinnlosen Verschleuderung
des Anstaltsverinögens ruhig zusieht; ich aber, .Herr General­
director, gebe Ihnen mein Wort, daß ich weder ruhen noch
rasten iverde, bis hier Wandel geschaffen ist. Ich bin das
den Versicherten des „Janus" schuldig.
Zweite Pariser Fahrt der Wiener
Antisemiten.
Die zweite Fahrt der Wiener Antisemiten zur Pariser
Weltausstellung findet im Monate August statt. An
derselben werden sich auch zahlreiche Abbgeordnete und Ge­
meinderäthe rc. betheiligen.
Anmeldungen für diese Fahrt sind bis zum 20. d. M.
an Herrn Anton Gradl, Canditengefchäft, Wien,
1. Bez., Operngasse Nr. 10, zu richten.
Fand- und Forstwirtschaft.
jMarchfelder Trabrenuvercin.j Eine für die nieder-
österreichische Landcspserdezucht hochwichtige Institution
wurde in jüngster Zeit in's Leben gerufen. Im "Marchfelde hat
sich ein Verein gegründet, welcher den Zweck hat, in erster
Reihe die nach Traberhengsten rn Niedcrösterrcich gezogenen
und noch im Besitze des bäuerlichen Züchters sich befindlichen
Pferde einer Erprobung zu unterziehen, um so dem Publikum
zu zeigen, welcher Grad der Gängigkeit diesen Pserden inne-
wohnt, und auf diese Art einen guten Absatz für die aus
unserer Landeszucht stammenden Producte zu schassen. Tiefer
Verein (Marchfelder Trabrennoerein) hat den Sitz in
Dörfles bei U n t e r- G ä n i c r n d o r f an der Nord-
bahn, woselbst eine entsprechende Traberbahn errichtet wurde,
und woselbst schon Heuer, und zwar Sonntag, den 29. d. M.,
das erste Trabfahrcn stattfinden wird. Tiefes Trabfahrcn
wird umfassen: I. Ein Erprobungsfahren für Vierjährige.
II. Ein Versuchsfahren für dreijährige Pferde. Tiefe beiden
Fahren sind nur sür Pferde, von bäuerlichen Züchtern in
Nicdcrösterreich gezogen und noch im Besitze des Züchters
stehend, offen. III. Ein Eröffnungsjahren für Pferde aller
Länder und IV. ein Handicap. Für die ersten zwei Fahren
hat der Wiener Trabrennverein oie Preise gewidmet. Jeden­
falls wird der Marchselder Trabrennverein in den Fachkreisen
die vollsten Svmpathicn finden, denn sein Zweck ist in erster
Reihe die Hebung der vaterländischen Pferdezucht.
sLidium und Peronospora.^ Wir erhalten folgenden
Mahnruf an die Weinhauer: „Ter unermüdlich thätige
Tirector der niederösterreichischen Landes-Wein- und Lbst-
bauschulc in Krems, .Herr F. Reckendorfer, theilt den
Vertrauensmännern des Vereines zum Schutze des öster­
reichischen Weinbaues mit, daß das Oidium jetzt schon auf
erst thcilwcisc aufgeblühten Trauben festgestellt werden konnte
und dies sehr bedenklich und gefährlich ist, daher das
Schwefeln allsoglcich vorzunehmen sei, auch während der
Blüthe. Ich kann den Worten des .Herrn Tirectors Recken­
dorfer nur beifügen, daß ein Wirthschaftsbesitzer aus Kamern
bei Langenlois mir schon am 23. Juni den Pilz brachte,
daß auch am rechten Tonauufcr kranke Trauben gesehen
wurden, während im Vorjahre, wo das Oidium so viel
Schaden brachte, die ersten Spuren erst später auffielen.
Leider wird dem Schwefeln nicht jene Aufmerksamkeit ge­
schenkt, welche wünschcnswcrth wäre.— Eine böse Sache
ist auch das Auftreten der Peronospora in den Früchten,
welches ebenfalls durch Herrn Tirector Reckcndorser an ein­
gesendeten Träubchen aus dem Kampthale constatirt wurde.
Jni Jahre 1897 hatte die Peronospora um dieselbe Zeit,
als die Trauben in demselben Wachslhumsstadium waren,
wie jetzt, fast eine Mißernte gebracht, im Jahre 1896 hat
sie in der Retzer Gegend sehr viel Unheil verursacht; cs
ist daher die Mahnung wegen des Spritzens eine sehr
dringende. Gebe Gott, daß der falsche Rcbenmchlthan nicht
so verheerend auftritt, wie in manchen früheren Jahren.
Anfangs Juni spritzen und bald darauf schwefeln, sollte
stets das Losungswort der Weinhauer sein. Eher die Pilze
bekämpfen und dann erst Binden, wäre nach meiner Meinung
das Richtige. Sollte es, wie bei der Ernte der Cerealien,
nicht möglich sein, um rascher mit der Arbeit an's Ende zu
kommen, auch zur Bekämpfung der Pilze fremde Arbeits­
kräfte heranzuziehen, so mögen die landmirthschaftlichen Be-
zirksvcreine die Sache in Erwägung ziehen. Also sehr bald
schwefeln und spritzen, doch sei man beim Schweselcinkaufe
nicht zu sparsam: je seiner, desto besser! .Hermann Kall­
brunner, Vertrauensmann des Vereines zum Schutze des
Weinbaues."
Gerichtssaal,
Bubenstücke.
Unsere beiden bereit? erschienenen Berichte über daS
bübische und gemeingefährliche Vorgehen einiger Bewohner
der schönen Sommerfrische Spei sing haben auch anderwärts
das denkbar größte Aufsehen und Interesse erregt, und erhalten
wir vom Stadtbaumeister Herrn Gabriel Kröpft in
Speising folgende Zuschrift, welche sich auf dir von Seite de-
„SpeisingerMännergefangvereines"ersoIgteRichtigstellung bezieht.
Das Schreiben des Herrn Baumeister Kröpft lautet folgender­
weise: Wien, am 14. Juli 1900. Verehrliche Schriftleitung!
Die unter der Spitzmarke „Bubenstücke" in den
Nummern 412l und 4135 JhreS geschätzten Blattes gebrachten
Mittheilungen haben berechtigtes Aufsehen erregt, da man eS
nirgends für möglich hielt, daß solch' gemeine
Schandthaten im Weichbilde von Wien
vollführt werden konnten. ES haben aber auch Ihre
diesbezüglichen Mittheilungen bei den anständigen Be-
wohnern von Speising und Lainz anderseits wieder große Be­
friedigung hervorgerufen, insbesondere als infolge Ihrer Ver­
öffentlichungen die Behörden sich endlich zu energischerem
Handeln in dieser Angelegenheit aufrafften. Großen Unwillen
hat jedoch die gewundene Erklärung deS „Speisinger Manner­
gesangvereines" in Nummer 4135 in den Kreisen der an­
ständigen Bevölkerung von Speising und Lainz hervorgerufen,
und zwar deshalb, weil wohl selten noch in frivolerer' Weise
das loyale Entgegenkommen einer Redaction gegenüber einer
Corporation mißbraucht worden ist, als in dem Falle, und weil
vielleicht nicht ein zweitesinal mit solcher Unver—frorenheit der
Wahrheit in's Gesicht geschlagen wurde, als in dieser lenden­
lahmen Berichtigung dies der Fall «st. Diese Umstände, sowie
der, daß mein Name nun schon einmal mit dieser Affaire ver­
quickt ist, sowie daß ich von der berufensten, dieserSache gewiß
ruhig und objectiv gegenüberstehenden Persönlichkeit
von Speising und Lainz, von dem Herrn Pfarrer in Lainz,
geradezu aufgefordert worden bin, die in der vor­
erwähnten, sein sollenden Berichtigung enthaltenen Unwahr­
heiten zu widerlegen, bestimmen mich, die verehrliche Schrift-
leitung zu bitten, auf diese odiose Sache nochmals zurück-
zukommen und nachfolgenden Zeilen gütigst Raum zu
geben: Die Erklärung des Speisinger Männergesangvereines,
„daß thatsächlich kein einziges Mitglied dieser Corporation
15. Juli 1900
an einem der in der Nummer 4121 mitgetheilten „Bubenstücke"
bethriligt gewesen ist", ist eine grob» Unwahrheit!
Ich fordere hiermit Herrn Georg S t i n g I,
Flaschenbierhändler, Mitglied deS OrtsfchulratheS und
Vorstandstellvertreter des Speisinger Männergesangvereines,
öffentlich auf, zu widerlegen, daß nachbenannte, in Speising
und Lainz verübte Bubenstücks nicht geschehen sind und daß
an der Verübung derselben active Mitglieder des Speisinger
Männergesangvereines nicht betheiligt waren. Ich frage Herrn
S t i n g I, ob ihn, nicht bekannt ist, wer das Bubenstück mit
dem Seffel, der nächtlicher Zeit vom Gastwirtbe Schneider
in Lainz entwendet und aus den vor dem Ambro s'schen
Hause stehenden Baume gehängt worden ist, verübt hat? Der
Thäter wurde doch von der Sicherbeitswache bei Androhung
der Arretirung verhalten, den Sessel wieder vom Baume
herabzuholen und zu Schneider zurückzustellen. Ich
frage Herrn S t i n g 1 weiter, ob ihm der Name
des Cigarrenmarders, der dem armen Marqueur die
Cigarren stahl und auf den ganz speising und Lainz
mit Fingern weist, nicht bekannt ist? Ich frage Herrn
S t i n g l, ob ihm nicht bekannt ist, wer bei dem nächtlichen
Ueberfalle beim Heurigenschänker Zechmeifter mitgewirkt
hat? Weiter frage ich Herrn S t> n g l, ob ihm nicht bekannt
ist, wer sich an dem Bubenstücke, bei dem Bewerfen deS
Solde ck'schen Hauses und der Frau M ö ck e l und
Tochter mit Straßenkoth betheiligt hat? Ja ich frage ihn
diesbezüglich noch mehr. Nämlich, ob da nicht »m zur
damaligen Zeit activer Vereinsfunctionär dabei war?! Und
ich frage Herrn S t i n g l noch, warum er die Antwort,
die M ö ck e l gab, als man von ihm die Unterschrift
auf die famose Unschuldserklärung begehrte, und zwar
öffentlich im Gasthause Wimmer gab, warum er diese
Antwort nicht in die Berichtigung vom 8. Juli d. I.
aufgenommen hat? Tann frage ich Herrn S t r n g l, wer
war denn bei Verübung deS Bubenstückes dabei, als man bei
dem schwer kranken P a n t I i s ch k o zur Nachtzeit die Haus­
glocke riß und dann die Fensterflügel aushob? S i n d d'i e I«
leicht Zeug.cn gefällig? Haben Eie mit dieser
Blüthenlese genug, oder soll ich Ihnen, Herr S t i n g l, noch
mehr Fragen zur Beantwortung vorlegen? Mir genügt eS,
wenn Sie mir dies« Fragen der Wahrheit gemäß und nach
Ihrem besten Wissen und Gewissen beantworten. Dies
aber erwarte ich, denn dieZ sind Sie Ihrer Stellung,
dies sind Sie dem Vereine gegenüber schuldig. Schließ­
lich habe ich noch eine Frage: Nachdem die
Herren allüberallhrngegangenundmit
nichtgerrngemHochdruckever suchthaben,
Unterschriften für dieverunglückte.Un-
schuldSerklärung" zu sammeln, warum sind
denn die Herren nicht zu mir gekommen um die Unterschrift?
Ist den Herren vielleicht nicht bekannt, daß man auch mir
gegenüber Bubenstücke verübte, durch die ich in meinem Eigen-
thume sehr empfindlich geschädigt worden bin? Ich
erinnere nur an die versuchte Temolirung deS ThorpfeilerS
bei meinem Hause; an die Ziegelschlichtung quer über die
Weinrothergaffe und, I»«t not least, an die Reservoirgeschichte,
die ja den Stein in'S Rollen gebracht hat und Ursache
der Aufdeckung all' dieser Bubenstücke war. Sind
auf einmal diese drei Bubenstücke ausgeschloffen von
jenen, bezüglich welcher sich die Herren ereifern, nach­
zuweisen— jedoch nur durch nichtssagende Erklärungen—
daß an selben Mitglieder des Gesangvereines nicht betheiligt
waren? Endlich fühle ich mich noch vcrflichlet, hier öffentlich
zu erklären, daß mich Se. Hochwürden Herr Pfarrrer
P a u c s e k direkte aufgefordert hat, nach Möglichkeit zu
verbreiten, daß er keine Erklärung abgegeben habe, das Buben­
stück mit dem nächtlichen Anläuten :c. sei n i cht verübt
worden: im Gegentheile, er bestätigte mir, daß dies ja ge­
schehen ist, und zwar ganz so, wie es geschildert war. Tie
„sorgfältig gepflogenen Recherchen", auf die sich die Herren so
viel zuguie thun,' scheinen also mit der Tarnkappe gemacht
worden zu sein. Und nun, Herr Stingl: Heraus mit der
Sprache! Der verehrlichen Schriftleitung für die Aufnahme im
Vorhinein bestens dankend, zeiche ich hochachtend Gabriel
Kröpf!."
Wir haben der Zuschrift de? Herrn Kröpfl, sowie jener
des genannten Gesangvereines am letzten Sonntage in
unserem Blatt« Raum gegeben, und trägt sür den Inhalt
derselben selbstverständlich der Absender die Verantwortung.
fGin Redacteur der Landprcffe.f Donnerstag, den
12. d. M., hatte sich der Redacteur der „Liesinger Gemeinde-
Zeitung", Anton Suchey, vor dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Hietzing wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten.
Er hatte mehreren Zeugen gegenüber verschiedene Aeußerungen
fallen lassen, durch welche sich Bürgermeister W a tz g e r in
seiner Amtsthätigkeit angegriffen fühlte. Suchey war ehe­
mals ein Führer der Socialdemokraten und wurde wegen ver­
schiedener Vorkommnisse aus dem Parteiverbande ausgeschloffen.
Der Richter fand den Geklagten der Ehrenbeleidigung schuldig,
und verurtheilte ihn zu hundertKronen Geld st rase,
eventuell acht Tagen Arrestes. Der Verurtheilte behielt sich
die dreitägige Bedenkzeit offen.
fEin Gidverweigerer.j Beim Kreisgerichte BudweiS
ereignete sich vorgestern ein ungewöhnlicher Fall. Ter Arbeiter
Josef K r a S l war wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit an­
geklagt und der 14jährige Jungknecht Franz K a d e l b e ck
sollte alS Zeuge einvernommen werden, und zwar unter Eid.
Der Zeuge weigerte sich jedoch zu schwören. Alle Er­
mahnungen fruchteten nichts, der Zeuge blieb ohne Grund­
angabe bei seiner Weigerung. Der Gerichtshof beschloß
hierauf seine Inhaftnahme, eröffnete aber nach zwei Stunden
wieder die Verhandlung im Glauben, der Zeuge werd« sich
nunmehr gefügig zeigen. Dieser blieb jedoch auch weiterhin
standhaft. Der Staatsanwalt stellte nun den Antrag, den
Zeugen nur unter Handschlag einzuvernehmen; allein auch
dies fruchtete nichts, da nunmehr der Angeklagte, der die
Situation rasch begriffen hatte, auf der Beeidigung bestand.
So mußte die Verhandlung vertagt werde», während gegen
den Zeugen die Strafamtshandlung eingeleitet wurde.
Nersauimlrtrigs-Arrzeigett.
Gewerbliche.
Freitag» 20. Juli, 3 Uhr Nachmittag?, in der Volks-
hall« des neuen RathhanseS Vollversammlung der G a ft«
wirtheiuWien.


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 9 ]
Nr. 4142 Wien, Sonntag
Theater. Kunst und Literatur.
Ensemblegastspiel der Berliner TecesstonSbühnc.
Secession, dieses vielgebrauchte Wort, hat heute einen solchen
Umfang und Inhalt gewonnen, daß mit seiner Erwähnung
uns sofort ein festumschriebenes Programm vorschwebt. In
Berlin nun haben sich Mitglieder verschiedener Bühnen zu-
sammengethan und eine „Secessionsbühne" gegründet. Also
auch Secession im Theater. Es ist für Wien von großem
Interesse, dieses Berliner Ensemble, das das Wort Secession
aus seine Fahne geschrieben hat, in seinem Wirken mit eigenem
Auge zu sehen, und deshalb dürfte daS Gastspiel der Berliner
Secessionsbühne im Theater in der Josefstadt eine große An­
ziehungskraft auf das Wiener Publikum trotz der ungünstigen
Jahreszeit ausüben. Wer mit dem Glauben gestern den
ersten Abend besuchte, daß er eine von Grund aus andere
Schauspielweise sehen würde, der ist gründlich enttäuscht
worden. Sind es ja vor Allem doch einige Mitglieder des
Deutschen Theaters in Berlin, die den Kern des Ensembles
bilden, dieselben Mitglieder, die erst vor Kurzem bei dem
Gastspiele des Teutschen Theaters im Mai reiche Lorbeeren
sich geholt haben. Aufgefallen ist uns nur, daß der Stil der
Secesiionsbühne nicht so natürlich im Allgemeinen bleibt, wie
es im Teutschen Theater der Fall ist. Es wird im Einzelnen
manchmal übertrieben und zu stark aufgetragen. Wenn das
Bestreben der Secesiionistcn dahin geht, auf der Bühne
alle Kunstzweige sich zur Wirkung auf den Zuschauer
in noch weit stärkerem Maße, als dies bisher der
Fall war, vereinen zu lassen, so kann dies nur
im Interesse der Stimmung des Zuschauers gutgeheißen
werden. Es ist nur wünschenswerth, wenn alle Kunstzweige in
weitestem Maße auf der Bühne zur Ausstattung herangezogen
werden, es wird aber in der Scenerie und in der Ausstattung
gewisse Grenzen geben, die die Illusion für den Zuschauer
beschränken, abgesehen davon, daß die Stimmung auch etwas
Individuelles ist, für die es keine allgemein gütigen
Regeln gibt. Es können diese äußeren Mittel, wenn
sie vollendet angewendet werden, als gute Beihilfe
angesehen werden, zur Hauptsache können sie nie
werden, dieses bleibt immer die Dichtung selbst, und
das Sprachrohr, durch das der Dichter zu uns spricht,
der Schauspieler. Ja, dieser ist mehrmals ein Sprach­
rohr, da er von eigenem Empfinden und Gefühl ein gut
Theil hergibt, und so den Contact zwischen Dichter und Zu-
Hörer erst recht innig gestaltet. Es läge anderseits sogar
die Gefahr nahe, daß diese Aeußerlichkeiten, wenn ihnen zu
viel Gewicht beigelegt wird, die Wirkung ausüben würden,
daß aus einem Drama ein Ausstattungsstück würde.
Shakespeare standen auf seiner Bühne gewiß nicht die Mittel
zur Verfügung, die heute auf unseren Bühnen zur Hebung
der Illusion für den Zuschauer angewendet' werden, und
trotzdem, sagen wir, Haler sein Publikum zu fesseln verstanden.
Gründlich im Unrechte sind aber auch .Diejenigen, die
da sagen, daß er gerade deshalb eine so starke
Wirkung aus sein damaliges Publikuni ausübte. Die
Hauptsache bleibt doch immer die Dichtung selbst.
Doch nun zu dem gestrigen Abende. Eigenthümlich ist unS die
Wahl des Stückes aufgefallen, indem die Seccesfionsbühne bei
der Eröffnung wohl Ibsen wählt, aber den jungen Ibsen,
dem man, wenn man seine späteren Werke zuerst kennen
gelernt hat, dieses Erstlingswerk, nämlich die „Komödie
der Liebe" nicht zutraut. Wir sind gespannt, wie sich
das Repertoire der Seccesfionsbühne nach diesem Anfange
weiterhin gestaltet. Ibsen hat sich in der „Komödie der Liebe" noch
keineswegs zu der Kraft durchgerungen, die ihn in späterer Zeit
kennzeichnet, rücksichtslos auch die schärfsten Consequenzen
zu ziehen, wenn sie nur nothwendig erscheinen. Tie Komödie,
wie Ibsen sie nennt, hätte uns besser gefallen, wenn der
Charakter des jungen Falk consequenter gezeichnet wäre. Ein
solcher plötzlicher Umschwung, wie ihn der junge Himmelstürmer,
durch die bloßen Worte Goldstedt's veranlaßt, durchmacht, ist
unglaublich und unwahrscheinlich. Darum schwächt sich die
Wirkung des Stückes, in dem doch auch schon wieder der
spätere Ibsen durch prachtvolle Gedanken und treffende Worte
zu erkennen ist, im letzten Acte etwas ab. Der Inhalt der
Handlung ist der Kampf eines jungen Schriftstellers zwischen
seiner Liebe und seiner dichterischen Zukunft. Er entschließt
sich für letztere, da er sich zu seiner Liebe nicht die volle Kraft
zutraut. Das Ensemble der Secessionsbühne steht auf einer
hohen Stufe. Der den Wiener» wohlbekannte Herr Christians
war in der Rolle des Schriftsteller- Falk wirklich packend,
ebenso als Schwanhild Fräulein Else Heims. In .den
Episodenrollen waren die Herren Vallentin, Gregori, Kaißler
und Thurner ausgezeichnet.
— Morgen Montag bringtdie Secession-bühne,
die im Theater in der I o s e f st a d t gastirt,
d'Amrngio's Tragödie „Die Gioconda". Das Stück gelangt in
derselben Besetzung zur Darstellung, mit der es in Berlin erfolg­
reich ausgeführt wurde. Die wichtigen Rollen sind besetzt mit
den Damen: Rosa Bertens, Louise Kaysot, Wilke, Marianne
Wulff, Else Heims und Leonie Bod, sowie den Herren Rudolf
Christians, Ferdinand Gregor und Friedrich Kapßler. Das
Stück ist von, Oberregisseur der Secessionsbühne Dr. Martin
Zickel in Scene gesetzt.
— B o i t o's „N e r o." Die italienischen Zeitlingeii
miffeii folgende Einzelheiten über „Nero", die so lang erwartete
Oper Arriqo Boito's, zu berichten, die nunmehr, wie der
„B. B. C." angibt, in der kommenden Saison in der
Mailänder Scala der Kritik standhalten soll: Die Oper bat
vier Acte. B o i t o, der auch Verfasser des Textbuches ist, hält
sich genau an die Schilderung der Regierung des Neio, die
Suetou uns hinterlaffen hat. Der Dichter verschmäht, den Tod
des Nero, weil es zu craß wirken würde, als Schluß­
scene zu benützen. Ter wahnwitzige Cäsar bricht am
Schluß auf der Flucht, während des Brandes von Roin.
ohnmächtig auf der Bühne zusammen. Der erste Act spielt
bei dem Magier Simon: nach einer Verschwörungsscene will
der Zauberer seinen verhängnisvollen Flug unternehmen,
„Keltisches N-lk-dtatt«
kommt aber zu Fall und besudelt dabei Nero'- Kaisermantel
mit Blut— das allerschlimmste Omen. Die folgenden drei
Acte spielen in Anzio, im kaiserlichen Lager, von welchem aus
man die Loh« de- brennenden Roms sieht. Die ruchlose
Poppäa, die Kaiserin, tritt in der Oper gar nicht auf; die
weiblichen Hauptrollen sind die Vestalin Rubia und eine
Hetäre. Das Textbuch ist überwiegend in Alexandrinern verfaßt.
Man hält eS allgemein für ein Meisterwerk. waS nach der
Boito'schen Bearbeitung einiger Shakespeare'schen Dramen zu
Textbüchern für die letzten Werke Verdi's leicht zu glauben
ist. Tie Fachleute, die die Partitur gehört haben, versichern,
das Werk stände bei weitem über dem „Mesiftosele" des­
selben Componisten. Ter Componist wird sein Werk selbst
dirigiren, T a m a g n o singt die Rolle des Nero und der
vorzügliche Bariton G i r a l d o n i diejenige des Magiers.
Man arbeitet schon jetzt an der Jnscenirung des Werkes,
Boito, ein vielseitiger Künstler, befaßt sich selbst mit
jeder Einzelheit; er verlangt, daß man sich in Allem an
die geschichtliche Ueberlieferung hält. So wird T a m a g n o
die berühmte Büste des Nero im Capitolinischen Museum
zum Modell für seine Maske nehmen. Tiefe Premiere er­
weckt in Italien das allgemeine Interesse im höchsten
Grade. Tie Oper war nämlich seit einer ganzen Reihe
von Jahren fertig, B o i t o hat sich jedoch erst jetzt auf
Zureden Verdi's zur Ausführung entschließen können. Nach
dem Erfolge seines „Mesistosele" fürchtete er, die Erwartung
seiner Landsleute zu enttäuschen.
— Donnerstag, den 19. d. M., Abend- 8 Uhr, findet in
F. Magenschein's Jugendhalle (Franz Josefs-Land) ein vom
Kirchenchore der Herz Jesu-Kirche in den Kaisermühle,r ver­
anstaltetes „G e i st l i ch e s Concert" statt. Zur Auf­
führung gelangt „Die heilige Cäcilia", Oratorium für Soli,
gemischten Chor und Clavierbegleilung mit verbindendem Texte
von August W i l t b e r g e r. DaS Reincrträgius fließt den
Bedürfniffen des Kirchenchores, der unter der vortrefflichen
Leitung des Chorregenten P. Benitius Schröer siebt, zu.
Kinder unter 14 Jahren haben zu dem Concerte keinen Zutritt.
Sport.
Rennen ja Karlsbad.
Achter Tag.
Drückend heiß war da- Wetter am vorletzten Renntage.
Der Besuch war nicht sehr stark und trotzdem waren am
Totalisateur 95.000 Kr. Umsatz. Tie Felder waren etwas
schmal. Die Resultate waren:
t. Verkaufs-Handicap der Zwei­
jährigen. 2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn v. Beretvas'
„Tilos" (Wilton) harter Kampf >/, Länge vor Herrn
v. Rohonczp's „Doni Kozak", Halslänge zurück Herrn
p. Mautner'S „Mary Diamond". „Beg Pardon". Tot.:
47:10. Platz: 99. 73:50.
II. PreisvomHanSHeiling. 5300 Kronen.
1000 Meter. Mr. Dorryt's 3j. „Mafoi" tGllchrist) sicher
I Länge vor Mr. C. Wood's 3j. „Monza", 2 Längen zurück
Mr. RedgreiLs 4j. „Da capo". „Tiamo". Tot.: 30:10,
Platz: 94, 139:50.
III. Handicap der Zweijährigen. 3600
Kronen. 1400 Meter. Herrn v. Mautner's „Neleus" (Southey)
sicher 1 Länge vor Gestüt Szaszbereks „Philosoph", Kops
zurück Herrn v. Szemere's „Azertis". Tot.: 50:10.
IV. PreisvonderTepl. 6000 Kronen. 2000
Meter. Herrn El. v. Blaskovits' 3j. „Charmer" (Black) sicher
1'/, Längen vor Herrii-v. Pechy's 3j.„Earcia", 1 Länge zurück
Herrn v. Szemere's 3j. „Facios". „Masodik". Tot.': 27:10.
Platz: 92, 82:50.
V. Hirschensprung-Steeple-chase.
13.000 Kronen. Handicap. 4000 Meter. Fürst Fr. Auersperg'-
5j. „Buda" (Williamson) 10 Längen vor Herrn v. Mautner's
4j. „Puritaner". 6 Längen zurück Lt. Grafen Walderode's 4j.
„Ma petite". „Ein- in's Andere", „Drift". Tot.: 2210. Platz:
93, 80:50.
VI. Maidenrennen der Dreijährigen.
3600 Kronen. 1000 Meter. Mr. Redgrey's „Kourdic" (Adams)
Kampf Hals vor Herrn v. Pechy's „Jrroy", ebensoweit zurück
Herrn Ant. Dreher's „Antigone". „Cocker", „Non pluS ultra",
„Gelconda". Tot.: 66:10. Platz: 105, 85:50.
sTrabfahren zu Badcn.j Prinz Solms-Handicap und
Eliterenncn sind die Hauptereignisse des sechsten Trabrenn­
tages in Baden. Unter den für das erstere Rennen start­
berechtigten Pferden finden wir den Sieger aus dem Prinz
Solms-Ausgleichsrennen „Tonaudors" und den Tritten aus
dem Prinz Solms-Preise „Prophet", während die vor diesem
eingekommenen Pferde „Lady Quartermaster" und „Paul H."
fehlen. Gleichwohl dürste das Rennen interessant verlaufen,
da noch dreizehn Pferde dasselbe bestreiten können. Weit an­
regenderen Sport sollte aber das Eliterennen bringen, für
das mit Ausnahme von „Colonel Kuser" und „Que Allen"
unsere gesammte internationale Elite, so „Bonatella",
„Caid", Wilburn M."- „Teck Miller", „Miß Sidney",
„Athanio", „Boabdil", „Carrie Shields", Royal Baron"
uz s. iv. engagirt wurde, so daß hier ein sensationeller Kampf
bevorsteht. Von den übrigen Concurrenzen heben wir das
Einspännige Herrensahren, ein cislcithanischcs und ein
Fiaker-Dandicap hervor, die ebenso wie die übrigen Nennen
zahlreiche Unterschriften auszuweisen haben.
sRenne» zu Karlsbad.) Tas neuntägige Meeting zu
Karlsbad, das diesmal unter der Aegyde des Jockeyclubs für
Oesterreich so vielversprechend eingeleitet wurde und das
trotz der ungünstigen Verhältnisse einen reckst iiitcressanten
Verlauf nahm, findet heute seinen Abschluß. Und noch der
letzte Tag bringt ein großes Ereignis, das bestdotirte Rennen
des Meetings, mit dem Preise der Zweijährigen, für den
noch 21 Pserde startberechiigt sind. Tie Classe der enga-
girten Zweijährigen läßt nichts zu wünschen übrig. Wir
finden unter letzteren die Siegerin des St. Leopoldsvreises
„Nezz ream", die bisher bewährten „High Leiccsterihire".
„Elcgct", „Ton Ticgo" „Tunagyongyö", „Bombardier"
und den sehr hoch gehaltenen „Frangepan", der in dem
34.000 Kronen-Rennen sein Tcbut feiern soll. Dagegen wird
der eoncurrenzberechtigte deutsche Bewerber „Tuki" dem
Rennen fernbleiben. Nach bisherigen Leistungen sollte das
Ende zwischen „Eleget" und „Nezz reain" liegen, deren ge­
fährlichster Gegner „Frangepan" sein dürste. Tie übrigen
i Rennen des Tages versprechen gleichfalls interessanten Sport.
15. Juli 1900 Seite 9
(Große Radrennen iu Berlin.) Tas große drei­
tägige Meeting im Lvortpark Friedenau wird heute mit
einem 100 Meilen-Rennen und einen, internationalen
Flieger-Rennen seinen Abschluß finden. In ersterem dürfte
es zu einem erbitterten Kampfe zwischen Elkes und Walters
kommen, da Beide schon lange um den Vorrang über die
Strecke von 100 Meilen rivaliiireii. Von deutschen Renn­
fahrern sollen noch Robl ^und Käser an dem Kampfe theil-
nehmen. In dem großen Flieger-Rennen, können auch öster­
reichische Rcnnsahrer in Eoncurrenz treten, da für das­
selbe neben Huber, Heimann, Mündner, Green. Minozzi
und Ferraris die Oesterreicher Seidl, Lurion, Büchner und
Krrdela genannt haben.
sTer Wiener Radfahrerelub) ersucht um Veröffent­
lichung nachstehender Zeilen: Unsere Pariser Fahrer, di«
Herren Obmann Hackenbero, sowie die Mitglieder Skyblo und
Voit sind vor einer Woche an ihrem Ziele wohlbehalten an<
gelangt und rüsten sick, bereits zur baldigen Rückkehr. Ter
Schristivart bedauert, die Ankunft in Paris erst jetzt ,neiden
zu können, da die Berichte von dort erst durch Umwege ver­
spätet in seine Hände gelangen. Am Donnerstag, den 26. d. M.
(Clubabend), wird obgenannten Herren zu Ehren eine klein«
Begrüßungsfeier veranstaltet werden, bei der hoffentlich aber­
mals kein Mitglied fehlen wird. Ballotirt wurde Herr
Di-, med. Carl Stock.
(Wiener Nadfahrerclnb „Centra!".) Heute, Sonn­
tag rindet auf der Währinger Rennbahn (im Fürstengarten)
unser II. internes Clubremieii statt; wir laden daher unsere
werthen Sportcollegen hierin höflichst ein,
sJnternationaler Ningkampf im CircnS Busch.)
In der vorgerückten Stunde ist es uns leider unmöglich, auf
den gestrigen Kampf Kara Achmed—Beaucairois näher einzu­
gehen. Es märe sonst des Interessanten genug zu berichten.
Genug an dem, es kam heule wieder zu eineni Scandal und
es ist nur traurig, daß das Publikum nicht die nöthige Ruhe
besitzt, das Schiedsrichtercollegium ruhig anzuhören. Nach
ungefähr 1 Stunde und 15 Minuten erklärte nämlich
der heutige Vorsitzende, Herr Professor Streblow, von der
Abbrechung des Kampfes nach 2 Stunden absehen und die
beiden Rmqer ad infinitum ringen lassen zn wollen. Darauf
weigerte sich Herr Beaucairois wieder anzutreten, verließ die
Manege und wurde »ach 1 Stunde 18 Minuten
und 22 Secunden für besiegt erklärt. Und nun Lärmen,
Toben und Schreien von Seite des Publikums, inan ließ das
Schiedsgericht nicht mehr zu Worte kommen, verschiedene
Rufe schwirrten durcheinander. Alles drängte zum Schieds-
richtertisch, doch Alles half nichts, die Schiedsrichter kamen nicht
mehr zum Worte. Wir sind neugierig, welch' Ende diese Käinpfe
noch nehmen werden, nachdem schon Herr Pons, Herr Pytla-
sinski und ebenso Herr van der Berg Herrn Fengler einen
neuerlichen Kampf zugestanden haben sollen.
Gemorste.
(Versammlung der Tapezierermeister Wiens.) Dom
Reformclub der Tapezierermeister einberufen, fand vorgestern
in Müller's Restaurant in der Eschenbachgaste eine stark
besuchte Versammlung der Tapezierermeister statt, zu der
unter Anderen Magistrals-Obercommiisär Gewerbedocent
Tr. Heilinger, Genossenschastsvorsteher P i> i n g e r und
der Schriftführer der Brunner Genossenschaft Bychodil
erschienen waren. Obmann Gemcinderath Breuer eröffnete
die Versammlung mit einer kurzen Begrüßungsaniprackc und
erwähnte, daß die Handels- und Gewerbckamnier die Ge­
nossenschaft um ein Gutachten, dahingehend, ob Hoteliers
durch ihre Bediensteten Tavezscrerarbeiten verrichten lassen
dürfen, ersuchte, welches Gutachten Tr. Hetlinger im
negativen Sinne erstattet habe. Tr. Hetlinger, bei­
fälligst begrüßt, führte unter Anderem Folgendes ans:
Wenn wir die Vergangenheit betrachten, so finden wir, daß
der Gewerbestand der bevorzugteste Ltand war, weil dieser
der Arbeit die Ehre gab. Jetzt steht man ans einem anderen
Standpunkte. Man schätzt nur mehr die Cavitalistcn und nicht
den Arbeiter. Jeder kann heute irgendein Gewerbe beginnen
ohne Befähigungsnachweis, wenn er nur das nöthige Geld
hat. Wenn wir unsere gewerblichen Verhältnisse betrachten,
müssen wir sagen, daß das ans die Tauer nicht mehr so fort­
gehen kann. Tie Gewerbetreibenden müssen in den; großen
Concurrenzkampse zugrunde gehen, wenn ihneit nicht eine
vernünftige, gewerbefreundliche Gesetzgebung zu .Hilft kommt.
(Lebhafter^ Beifall.) Solche gewerbefteundlickc Gesetze zu
schassen, ist Sache der Gewerbetreibenden selbst, da sie nur
solche Vertreter wählen sollen, die im Parlamente ihre
Interessen vertreten und nickt Teutsche gegen Tschechen und
umgekehrt verhetzen, Ter Redner sprach sich sodann in ener­
gischer Weise gegen die schrankenlose Freiheit aut gewerb­
lichen! Gebiete aus, denn nur devi, der arbeitet, gebührt auch
der Lohn der Arbeit. Jin weiteren Verlaufe seiner Aus­
führungen appellirte der Redner an das Einigkeitsgffuhl
der Gewerbetreibenden und ging in eine genaue Bc'vr:cki:ng
des Psuschwescns ein. Tasftlbe verurtheilcnd, bemerkte
Redner, daß nicht nur der Ptuicker. sondern auch Jener
gestraft werden soll. der den Pinscher beschäftigt. Zum
Schlüsse seiner Ausführungen erörterte der Redner die
Principien einer Pcnsionsocriorgnng für Gewerbetreibende,
deren Einführung im Interesse des Gewerbcstandes er sehn­
lichst herbeiwünsche. (Lebhafter Bestall und Hochriste. Air
den Vortrag schloß sich eine Tisciststo», an der stell Vorsteher
Psfinger und die Herren K i c c s, Vyckodil und
Kramlinger betheiligten und »nährend welcker Toctor
Heilinger noch dreimal das Wort ergriff, lim Mitter­
nacht schloß Obmann Breuer die Versammlung.
sVersammlung dcr Aiakcrgekrilfcn.l Aus Anlaß der
Mandatsniedcrlegung des geiammlen Gel'ilftnansschu'ses
fand vorgestern im Saale dcr Wiener „Ressource" eine sehr
stark besuchte freie Fiakcrgehilftnveri'ammlunz statt, der als
Regicrungsvertretcr Obcrcomni'.stnc Tr. Fronz bei­
wohnte. Nachdem Fiakcrgehilft Himmel als Einberuft:' die
Versammlung eröffnet hatte, ergriff der Obmann dcr Land-
und Stadtlohnkiitscher, Prell, das Wort. Er bedauerte in
erster Linie die Mandatsnicderlcgnng und wendete sich sodann
der Besprechung gewerblicher Fragen zu. Er krilisirte das
Vorgehen des Barons Czedik und des Statthalters, sowie
das Verhältnis des Barons Czedik zur Polizcidirccnon,
wobei er vom Regiernngsvertrcter unterbrochen wurde.
Weiter' beleuchtete er das Vorgehen der socialdemokratischen
Gehilfen^ die mit dem Taxameter statt der elsstündige»


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 10 ]
Dette 10 I hnen, Sonntag
Arbeitszeit, 24, ja 36 Stunden am Standplatze bleiben und
so die ganze Gehilfenschaft discreditiren. Er bemerkte
weiter, daß bei einer eventuellen obligatorischen Einführung
des Taxameters die Gehilfenschaft sich nur ans den Bock
fetzen und die 11 Stunden fahren, sonst aber keinerlei Arbeit
»errichten und dafür ein Fixum von 2 fl. fordern wird.
Genvffcnschastsansschnß Rösncr betonte, daß die Genossen­
schaft in einem abverlangten Gutachten Stellung gegen den
Taxameter genommen habe. Fiakcrgchilfe Marquart be­
sprach sodann ebenfalls die Taxamcterfragc. Kutscher Eng-
lifd) empfahl eine von Redacteur Zapletal verlesene Re­
solution, in der der Gchilfenobmann .Hawelka mit dem
Genvisenschastsansschnsse ersucht wird, die Mandate zu be­
halten. 'Nach Annahme dieser Resolution sprachen noch
die .Herren Prell, Suchanek und Rösncr und wurde be­
schlossen, eine Deputation, bestehend aus den Gehilfen
Mandel, Fimmel, Englisch, Pfeifer und Hutka zu dem Gc-
hilscnobmannc Hawelka zu cntstndkn. 5oicrauf wurde die
Versammlung geschlossen.
sLlavischer Gewerbctag.j Am 28. und 29. September
wird in Prag der erste allgemeine Congrcß slavischer
Gewerbetreibender stattfinden. Das Programm ist nach­
folgendes: 1. Der Zweck der landesweisen Organisation des
Gewerbes. 2. Tic Rothlvcndigkcit einer Landcsgewcrbcgcsctz-
gebung. 3. Gewerbeausbildung und Gewerbeschulen. 4.
Gewerbejonrnnlistik. 5. Versicherung. Ter Zweck des Gcwcrbc-
eongreises ist eigentlich, die r-chechische Gewcrbeorganisation
zu Verliesen und das slavische Gewerbe und .Handwerk
definitiv vom Centralismus in Gewcrbcangclcgenheiten
zu cmancipircn.
Drahluachrichterr
des „Sse u t s ch e n Aolksblatte s".
Die englische Mittelmecrffotte.
Tricst, 14. Juli. .Heute, vor 8 Uhr Früh, geleitete
Diceadmiral Sir John Fisher seine Familie, welche sich
nach Maricnbad begibt, zum Südbahnhofe. Am Laiidungs-
vlatze erwartete den englischen Escadrccommandantcn eine
Chrencompagnic des 97. Infanterieregimentes mit Fahne
und Musik, unter dem Commando des Hauptmannes Toctro-
vic. Viceadmiral Sir John Fisher nahm die Meldung ent­
gegen und schritt unter den Klängen der Volkshymnc die
Front ab. .Hierauf dankte er nochmals herzlich den Er­
schienenen, speciell dem Polizeidirector .Hosrath Busich,
für die besondere Fürsorge zzir Aufrechthaltung der Ordnung,
verabschiedete sich von allen Herren und bestieg gegen 9 Uhr
das ihn erwartende Tampfboot. Tie dampfklare österreichisch-
ungarische Escadre setzte sich mit den englischen Schiffen
jtm s/ 4 10 Uhr in Bewegung. In diesem Momente salutirte
das englische Admiralsschiff die österreichisch-ungarischv
Flagge wieder mit 21 Schüssen, ein Act ganz besonderer
Höflichkeit, da der territoriale Salut nur bei der Ankunft
zu leisten ist. Tie Salutbatterie beim Lcuchtthurme erwiderte
den Salut mit 21 Schüssen und die hier ausgestellte Marine­
musil intonirte die englische Volkshhmne. Tie „Renown"
signalisirtc dann mittels Flagge „Innigen Tank■ für die
überaus herzliche Aufnahme. -Aus baldiges Wiedersehen!"
Vom österreichisch-ungarischen Flaggenschisse wurde durch
Signal geantwortet: „Besten Tank für den lieben Besuch.
Je früher wir uns wiedersehen, desto besser. .Herzliche
Grüße. Glückliche Reise!" Auf der Höhe von Pirano
trennte sich die österreichisch-ungarische Escadre von der
englischen und begab sich nach der Verabschiedung von
den britischen Gästen direct nach Dalmatien zur
Fortsetzung der Escadreübungen. Von der britischen
Mittelmeerflotte begab sich Viceadmiral Sir John Fisher
mit den Schissen „Renown", „Cäsar" und „Surprise"
nach Venedig Rearadmiral Lord Beresford mit der
„Ramillies" nach Fiume und die übrigen Schiffe an ver­
schiedene Punkte der dalmatinischen Küste und der Ostküste
dev Adria. Tic britische Flotte vereinigt sich wieder in der
Bucht von Vallona, von wo sie nach Malta zurückkehrt.
Fiume, 14. Juli. Anläßlich des Besuches des
englischen Geschwaders sind die Stadt und der Hafen fest-
lich geschmückt. Biele Häuser tragen Flaggenschmuck in den
Farben Ungarns, Englands und Fiumes. Sämmtliche Schiffe
im Hasen haben große Flaggengala angelegt. Um ‘/i3 Uhr
wurde im Farasina-Canal das erste englische Schiff sichtbar.
Wenige Minuten später erschienen sämmtliche Schiffe in
einem riesigen Halbkreis und dampften in der Richtung
gegen den Molo Maria Theresia. Lord Charles Beres­
ford stieg, von zwei Adjutanten begleitet, in den Admirals­
kahn, der von zwölf Matrosen an's User gerudert ivurde.
Als der Contreadmiral das Land betrat, intonirte die
Musikcapelle die englische Hymne und es ertönten stürniische
Eljenrufe.
Zur vermälnng Les Prinzen Mar von Laden.
Karlsruhe, 14. Juli. Vormittags fand der Einzug des
Prinzen und der Prinzessin Max von Baden unter dem
Geläute der Glocken und Kanonendonner statt. Vor dem
Rathhause hielt der Oberbürgermeister eine Ansprache, auf
welche Prinz Max von Baden mit Worten des Tankes er­
widerte.
Eiseubllhuungliilk.
Warschau, 14. Juli. In der Station Wochy der
Warschau—Wiener Eisenbahnlinie fand gestern ein Zu-
j a m m e n st o ß eines Personenzuges mit eineni Lastzüge
»Metrisches Volksblatt-
statt, wobei vier Personen getödtet und 32,
darunter der Redacteur G o d o w s l y, verwundet wurden.
Der Krieg in China.
Hongkong, 13. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Lihung-
t s ch a n g erhielt gestern telegraphisch die dringende Auf­
forderung, sich nach Peking zu begeben. Wie verlautet, reist
er morgen nach Norden ab. Tie Chinesen sind der Ansicht,
in Abwesenheit L i h u n g t s ch a n g's dürften in Canton Un­
ruhen ausbrcchcn.
Ischl, 14. Juli. Ministerpräsident Tr. v. Koerbcr
wurde um 1 Uhr Nachmittags vom Kaiser empfangen, und
nach anderthalbstündiger Audienz dem Familiendincr bei-
gezogcn, an ivclchem auch Erzherzogin Elisabeth, welche
um 2 Uhr Nachmittags zu Wagen von Traunkirchcn ange­
kommen war, theilnahm.
* Prag, 14. Juli. Ter Abgeordnete Berner ist, wie
den „Rad. Listh" aus Mähren berichtet wird, aus seinem
Wahlkreise verschwunden, nachdem er vorher alle Aemter
niedergelegt hat, darunter auch die Redaction des „Zeit­
geist". 'Abgeordneter Berner soll wegen verschiedener
Tclictc, welche er während des Ostraucr Striks verübte,
verfolgt werden, darunter auch wegen falschen Eides.
* Gablonz, 14. Juli. Bei den Gemeiuderathswahlen
errang die radicaluationale Partei im 111. Wahlkörper
sämmtliche zivölf Mandate.
Triest, 14. Juli. In der heutigen Sitzung des Stadt-
rathes wurde beschlossen, für Zwecke der Hafcnbauten
seitens der Commune Triest eine halbe Million
Kronen unter der Bedingung beizutragen, daß einige der
Arbeiten sofort ausgeführt werden, und zwar speciell zum
Zwecke der Verlegung der Fischhalle, ivodurch Raum für die
Erweiterung des Freihafens gewonnen würde. Für Rcu-
anlagen in der Gasanstalt, für Straßcnrcgulirungen und
für die Anlage eines neuen Volksgartcns wurden über
eine Million Kronen bewilligt.
Helder (Niederlande), 14. Juli. Ans dem hiesigen Onai
e x p l o d i r t c n gestern Abends infolge unvorsichtiger.Hand­
habung zwei Bomben, welche von Schifscrknechtcnauf­
gefunden worden waren. Trci Schisferkncchtc wurden gc-
tödtct und elf, darunter acht schwer, verwundet.
Paris, 14. Juli. Präsident Loubct begab sich heute
Nachmittags in Begleitung des Kriegsministers General
Andre und des Ministerpräsidenten Waldeck-Rous-
seau vom Eliffee zur Revue nach den Longchamps. Ter
Präsident ivurde mit den Rusen: „Es lebe Loubet! Es lebe
die Republik!" begrüßt. Es wurden auch mehrfach Ruse:
„Es lebe die Armee!" laut. Ein Individuum, welches
in den Ruf: „N i c d c r mit Loubct!" nusbrach, wurde
iofort verhaftet. Präsident Loubet traf ohne Zwischenfall
aus den Longchamps ein und ivurde mit den Rufen: „Es
lebe Loubct! Es lebe die Republik!" begrüßt. Nationa­
listische Gruppen riefen: „Es lcbe die Armee!"
was seitens der anwesenden Republikaner mit den Rusen:
„Es lebe die Republik!" erwidert wurde. Kriegsminister
General A übte nahm sodann die Revue über die Truppen
ab, welche unter lebhaften Acclamatiönen des Publikums
desilirtcn.
Paris, 14. Juli. Aus Anlaß des Nationalfeier­
tages ist die Stadt herrlich beflaggt. Es herrscht schwüles,
sturmdrohendcs Wetter. Ungefähr 100 Mitglieder der Pa­
triotenligen, darunter mehrere nationalistische Tepu-
tirte und Munieipalräthe, legten Vormittags an der Straß-
burg-Ttatue, sowie am Tenkmale der Jeanne d'Arc Kränze
nieder. Reden wurden nicht gehalten. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
Petersburg, 14. Juli. Kaiser Nikolaus bestätigte
die Präsidenten und Mitglieder des Departements des
Reichsrathes in ihrer Eigenschaft für die zweite.Hälfte
des Jahres. Ter ncuernannte Gesandte von Korea,
T s ch i n Pommu, hat den: Kaiser in Pctcrhos seine Crcdi-
tivc überreicht.
Moskau, 14. Juli. In dem Processe gegen den Mos­
kauer Millionär Sawa M a m o n t o w und Genossen, welche
wegen Unterschlagung von Geldern bei der Verwaltung der
Jaroslaw-Archangcler Bahn angeklagt waren, wurden
sämmtliche An geklagte für nichtschuldig erklärt.
Bukarest, 14. Juli. An eine soeben vom Ministerpräsi­
denten Kantakuzene nach Sinaja angetretene: Reise knüpft
sich ein auch in gut unterrichteten Kreisen hartnäckig auf­
tretendes Gerücht von einer bevorstehenden Ministcrkrisc.
Cettinjc, 14. Juli. Nach hier eingetroffcnen Berichten
hatte die gemeldete Verunreinigung der Moschee im albani­
schen Torfe Riol zur Folge, daß sich die moham­
medanische Bevölkerung in großer Zahl z u-
s a m ME it ro t t c t e, in der Absicht, an den Katholiken
Rache zu nehmen. Tank den vom Gouverneur in Scutari
getroffenen energischen Maßregeln gelang cs, mit Hilfe von
Eavallcric die Zusammenrottung zu zerstreuen.
Prätoria, 13. Juli. Die Boeren halten noch immer
die Bergreihe fünf Meilen nördlich der Forts von Wonder-
boom und Daspoort besetzt. Sie hatten bei Nitralsnek in­
folge des Widerstandes des Licolnshiere-Regiments schwere
Verluste.
Zählen-Lotterie, Samstag, Len 14. Iuli.
Linz
41
42
45
36
82
Triest
22
74
31
21
77
Bozen
32
6
62
11
14
15. Jult 1900- Rr. 4142
Ncreinsnachrichlen.
fTer Mariazeller Proceffionövereiu iu Meidlings
unternimmt seine statutenmäßige Wallfahrt nach Mariazell am
30. d. M. auf fünf Tage über Annaberg :e„ unter Be-
gleituug der hochwürdigeu Herren Covperatoren der Pfarre
Meidling und Chorherren von Kloster, icuburg Philivp
H ö n i g I ch m i d t und Bincenz Ludwig. Ab­
fahrt am '30. d. M.. um 7 Uhr Früh, in Penzing, Ankunft
am 3. August, um 4 Uhr Nachmittags, in Lberhetzendorf.
jErstcr österreichischer ArtilleristcnbundZ Centrale,
Wien, 8. Bez.. Aucrspergstroße 11. Zusammenkunft jeden
Montag Abends. Allen ehemaligen Waffencollegen von Möd­
ling und Umgebung diene zur Kenntnis, daß die Statuten­
änderung von der hohen k. k. Statthalterei genehmigt wurde,
und am Sonntag, den 5. August, 'Nachmittags 4 Uhr, in
Anton Lichtenecker's Gasthaus, Feldgasse 43, die constituirende
Generalversammlung stattfindet. Um zahlreiche Betheiligung
wird ersucht.
sTcr Mannergesangverein der Metallarbeiter
der Firma G. Roth, Wien, Erdbergj veranstaltet
Sonntag, den 22. d. Dt., einen Ausflug mittelst Separat-
schiifes nach H a r n b u r g und wirkt gemeinsam mrt dem
Arbeiter-Sängerbunde Hamburg bei dem dort stattfindenden
Feste der sielwilligen Feuerwehr mit. Während der Fahrt
Musik- und Gesangsvorträge. Fahrpreis (tour und retour)
sammt Eintritt aus den Festplatz 1 fl. 10 kr. Fahrkarten sind
zu haben in R. Ncufier's Restauration. 3. Bez., Diltrichgasse
Nr. 20, G. Voith's Gasthaus, 3. Be;., Haidingerqane
Nr. 22 und bei sämmtlichen Mitgliedern. Das Programm befindet
sich aus der Rückseite der Fahrkarte. Abfahrt 7 Uhr Früh von der
Sofienbrücke.— Bei anhaltendem Landregen findet die Fahrt
Sonntag, den 29. d. M., statt.
Eingesendet.
Zur Lösung der Postcxpcditorenfrage.
Tic Aufforderung an die k. k. Postcrvedilorcn, sich
um Manipulalions-Tiurnistcnstctlcn zu bewerben, ist nicht
von deni in Wien bestehenden Vereine der k. k. ärarischeu
Postämter lPostmanivulaiitcu, Niedcröslerreichs ausge­
gangen, sondern ist lediglich dem cigcnmächiigen Handeln
ciiics dem Vereine gänzlich unbekannten Beamten zuzu­
schreiben. Ter Verein erklärt hiermit, nur die Sache Ter
Postnianipulanten zu öcrtmcn und stellt es jedem Post-
cxpeditor selbst anheim, sich um eine solche Stelle zu bc-
Ivcrben.
Vcreiik der k. k. Posterpeditorei, der k. k- ärarischen Post­
ämter (Postmanipulantcn) Nicderöstcrreichs tn Wien.
H a n s E d e r, A n t o n D i c d,
dz. erster Schriftführer. Obmann.
Einladung.
Ter Gesertigte erlaubt sich diejenigen Herren k. k.
Staatsbeamten und Prosefforcn. welche vor den Gesetzen
für die neuen Activgeholte und die Pcnsionsoerhältnisia
vensionirt worden sind, böslichst einzuladen, wenn cs ge­
fällig ist, eine von ihm abgefaßte Petition, welche derselbe
nächstens dem Herrn Ministerpräsidenten Tr. v. Kociber
und deni Herrn Finanzminister Böbm v. Bawcrk niit noch
einem oder zwei Herren k. k. Pensionisten überreichen wird,
Tienstag, den 17. d. Bä, von 9 bis 11 Uhr Bormittags,
im 18. Bez., Wählingerstraßc 80, im dortigen Kaffeehause
Knoll mitzuunterscrtigen.
Tie Zweckdienlichkeit einer derzeitigen Ucberreichung
einer Petition behufs der angestrebten Gleichstellung nach
den neuen Gesetzen und nach zivei in Wien in kurzer Zeit
abgehaltenen Versammlunaen, insbesondere um gegen die
von galizischen und böhmischen k. k. Pensionisten in Peti­
tionen angestrebte 2övcrccntigc Pcnsionserhölmng auch maß­
gebenden Ortes Stellung zu nehmen, uwil durch eine solche
wohl die k. k. Pensionisten mit hohen und höheren Pen­
sionen bedeutend höhere Bezüge crtffcltcn, gerade die Be­
dürftigsten aber, nämlich jene mit kleinen Pensionen, nur
eine sehr geringe Aushilfe bekämen, bedarf keiner weiteren
Begründung.
Wien, den 13. Juli 1900.
Georg M a r g c s i n,
k. k. Professor i. P.
Antworten der Schrrftlertung.
Mühlbach im Kampthale. I» beiden Fällen ist
das doppelte Wahlrecht begründet.— I. N. Herr Pahelt hat
bereits seinen Urlaub angetreten.- M. K Generaltruppen-
Jnspectoren des k. und k. Heeres sind: General der Cavallerie
Durchlaucht Prinz Ludwig Windischgrätz, FZM. Wilhelm
Freiherr v. Reuiländer und FZM. Johann Freiherr v. Wald­
stätten.— Herrn Johann Schwedt in Staatz. Auch uns
ist über die beiden Fälle nichts weiter bekannt; jedenfalls ist
die Untersuchung noch nicht abgeschlossen, weildieDerhandlung
noch nicht ausgeschrieben ist.— Anna, Weidlingan. Ja, kann
in den Ehestand treten, wenn seine vorgesetzte Behörde die Be­
willigung dazu ertheilt, eine Caution nicht nöthig.—
R. H. 5)2. 1. Die Firma ist eine christliche. 2. Diese Ein­
lagen brauchen Sie nicht angeben. 3. Ja, kann mit Vollmacht
gewählt werden.— Herrn F. Gcibler. Nein, bis Sie die
Bewilligung vom magistratischen Vezirksamte erhalten. --
Böhmischer Antisemit. Besten Dank für Ihre Einsendung.
Wir besaßen aber schon lange den Onginalbries. Bitte uns
mitzutheilen, ob derselbe bereits veröffentlicht wurde, und wenn
ja, welche Blätter das Schreiben publicirten.
Für die Reise mit Säuglingen ist die Ernährung der
Kinder mit K u s e k e's Kinder mehl sehr gut zu
empfehlen, da es ein sehr wohlschmeckendes, haltbares und
leicht transportables, vorzügliches Nährmittel für die Säug-
finge ist; auch für den Fall, daß durch den Wechsel der
Milch oder des Klimas Verdauungsflörunaen (Magen» oder
Darmkatarrh) eintreten sollten, ist dasselbe ein erprobtes
Mittel.
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahre» bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthjg
bei Carl S p e r s e r, 7. Bez., Mondscheingasse 12 oder Zoller­
gasse 24. Feste, auf jedem Stück in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 11 ]
Nr 4142 Wien. Sonntag „Dentfches V-lksblatt« 15. Juli 1900 Seite 11
♦
3. Bezirk, Landstraße Kanptstraße 41
Montag, Dienstag und Mittwoch den 16.,
17. und 18. AM ,-8i
bis 40% preisernliikigilug.
Geld-«. Handelsvrrlrrlfr.
[2ie Emission von Werthpapieren.) Von Tr. Bruno
Mayer. Wien 1900. Verlag -ou Alfred Holder. Ter Ber-
fasser dieser Studie, welcher die Frage der Zulassung von
Effecten zum Börsenhandcl bereits in einer früheren
Schrift: „Tie Esfectenbörsen und ihre Geschäfte" be­
handelt hatte, unterzieht sich mit Geschick und großem
Fleiße der Ausgabe, der künftigen Gesetzgebung in Oester­
reich über die Verantwortlichkeit der Emittenten von Werth-
papieren für die in Prospecten :c. gemachten Versprechungen
vorzuarbeiten. Nach! einer kurzen Uebersicht, der Be­
stimmungen, welche in den Hauptculturstaaten Europas
die Emission von Werthpavieren beeinflußen, wird
diese selbst iiacb ihren zwei Leiten, Erwerb nach vorher­
gegangener Suvseription, oder freihändige Einführung in
den Börsenverkehr eingehend erörtert. Um die Hafiungs
Verhältnisse snüemalisch darzustellen, weroen einerseits die
rivilrechtliche Haltung nach dem Börsengesetze, die Re­
greßrechte aus dem Erwerbs?,eschäfte nach österreichischem
und deutschen Rechte, ebenso die Haftung des Rathgebers,
andererseits die strafrechtliche Aailung nach den verschiedenen
Qualisicaiionen behandelt und so dars diese Schrift allen
Bolkt-wirlhcn und Juristen, sowie Finanzniännern auf's
Wärmste zur Lectüre empfohlen iverden.
sEcht österreichisch!j Weil vor den im Jahre 1892
beschlossenen Balutagcsctzen eine Zollvopchrift vom 27. Te-
cember 1878 naturgemäß nichts von Kronenmünzen er­
wähnen, sondern als zur Zollzahlung zugelassene Silber­
münzen nur Courant münzen, darunter die noch
heute circulirenden Silberguldenstückc anführen konnte, tritt
der köstliche Fall ein, daß in Oesterreich, trotz der gesetz­
lichen Kronenwährung Ein- und Fünfkronen stücke
bei Zellzählungen nicht angenommen werden, worüber
natürlich viele Beschwerden und berechtigte Klagen seitens
der inkcrcssirten Kreise erhoben iverden. Statt nun diesen
Beschwerden Rechnung zu tragen, und die neuen Silber-
kronenstücke in einer Nachtragsverordnung als Couranr-
münzen zu erllären, welche unter Berechnung des allmonat-
lich festzustellenden Aufgeldes bei Zollzaylungen, ebenso wie
die Silbergulden verwendet werden können, wird noch ein
langer ofsiciöser Schivescl hinausgegeöen, um den Ausschluß
der Kronenmünzcn zu rechtfertigen Und so etwas nennt man
Balutaxcgulirung! Sollen denn nicht die Silbergulden ganz
aus dem Verkehre gezogen und wenn schon nicht durch
Gold-, so doch durch Silberkronen ersetzt werden? San mer's
oder sän mer's net? .Haben wir die Kroncnwährung oder
nicht, bester Herr Finanzminister?
sAmerikanisch-deutsche Handelsbeziehungen.) Nach
längeren Verhandlungen ist es gelungen, das handels­
politische Verhältnis Deutschlands zu den Vereinigten Staaten
von Amerika zu regeln. Durch eine Proklamation vom
13. Juli hat der Präsident der Vereinigten Staaten diejenige»
Zollermäßigungen, welche er an Frankreich, Italien und
Portugal gewährte, mit alleiniger Ausnahme der für portu­
giesische Schaumweine zugestandenen und auch von Frankreich
und Italien nicht erlangten Vergünstigung, auf die Einfuhr
aus Deutschland für anwendbar erklärt, wogegen deutscher­
seits auf die amerikanisch? Einfuhr wie bisher der aus den Ver­
trägen mit Oesterreich-Ungarn, Italien, Belgien, Rumänien,
Rußland, Serbien und der Schwei; sich ergebende Coiiventional-
tarif angewendet werden wird. Auf diese Weise ist ein Anlaß
zur handelspolitischen Verstimmung zwischen den beiden großen,
in lebhaftem WaarenauSlausche mit einander stehenden
Ländern aus der Welt geschafft und die Grundlage zu weiterer
wirthschaftlicher Annäherung hergestellt.
sSpanische Reute.) Den spanischen Delegirten ist es
gelungen, von den in Paris versammelten internationalen Ver­
tretern der Inhaber spanischer Exterieurs eine Reduction
des Coupons dieser Rente um SO Centimes zu erlangen.
Der hieraus resultirende Betrag wird zu Amortistrungszwecken
dieser Rente verwendet werden.
sTonau-Tampfschifffahrts-Gesellschast.s Einnahmen
vom 1. bis 30. Juni 1900 K 1,529.858, 1899' K l,469.698
1 n
(4- K 60.160): hierzu die Einnahmen vom Schifffahrtsbeginn
bis Ende Mai 1900 K 4,517.775, 1899 K 4,705.034
(- K 187.259), zusammen 1900 K 6,047,633, 1899 K 6,174.732
(-- K 127.099).
sMohacs-Filnfkircheuer Eisenbahn.) Das Erträgnis
vom L bis 30. Juni 1900 betrug K 137.506, 1899 K 138.032
(— K 526.—); hierzu die Einnahmen vom 1. Januar bis
Ende Mai 1900 X 614.880, 1899 X 601.400 (+ K 13.480),
zusammen 1900 K 752.386, 1899 K 739.432 (Z- K 12.954).
Waarrnbörlr.
Wien» 14. Juli. Zucker, ver 100 Kilo. Rohzucker
fest,_ FrachtbastS ab Aussig 30.10 G., 30.20 W.,
Raffinade, Prinia, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 (§., 67.— W„ detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pilz?, Centrftugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 28.50 G.» 29.-- W.— Petroleum (mit
Zustellung SO h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Slandart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G. —äß.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 11.50 G„ 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, proinpt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), unverändert, Schweinfett, mländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 57.— G., 57.50 W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt/ l. Kosten ab Wien
53.- G., 54.— W., U n schli ttz Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— äß.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Cantos Superior 59.— G.,
60.— W.,' detto Good Average 56.— G., 57.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —.— äß.; detto Re­
gular 53.— G., 54.— äß.: detto Crbinnr 51.— ©.,
52.— äß.; Java, gelb, mittel, 76.- ©., 120.- W.
Menado 155.— ©.. 198.— äß., vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singavore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50'W., detto weiß, 112.— G.,
l 14.— äß., detto Penang 68.— G., 70.— äß., Piment 41.— ©.,
42.— W. Eayia lignea 52.— G., 57.— W., Nelken Sansibar
46.— ©., 49.— äß., Ingwer, Cochin geschält C. 53.— ©.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— äß., Macisblüte
240.— G.. 270.— äß., Macisnüsse 200.— ©., 280.— äß. prompt
ab Triest.
Gctrcidemärkte.
Börse für landwirthschaftlickie Produkte.
Wien, 14. Juli. Tie von dies- wie jenseits der Leitha
einlangenden Berichte, sowie auch solche aus Deutschland,
Rußland, Frankreich und den Tonauländern conslattren die
ganz außerordentliche, nie erwartete Besserung der Ernte­
aussichten infolge des überall hochdienlichen Wetters. Es ist
daher moiuentan eine recht flaue Tendenz bei Stagnation des
Geschäftes auf dem Gesammtwellmarkte vorherrschend. Dies
jedoch hat Producenten noch nirgends erschreckt und wird
allseils berichtet, daß dieselben nicht oder nur äußerst schwer
zu bewegen sind, von dem an und für sich derzeitigen billigen
Weizenpreise noch weiter nachzulassen. Hier hat der Preis
bereits das Niveau erreicht., um für Export Frage zu finden!
Ueber heutigen Estcclivmarkt läßt sich nicht viel und nichts
Gutes berichten. Mühlen blieben bis oben zugeknöpft, fremde
Käufer waren nur ein paar da und so fand nur wieder ein
niinimales Geschäft statt, wodurch die Preise, trotzdem das
Ausgedot auch in Weizen durchaus nicht dringend war. um
5 h gegen Wochenschluß gedrückt wurden. Roggen hielt sich
besser und verlor nur vereinzelt bis 5 d, blieb sonst unver­
ändert. Getreide neuer Fechsung ist im Muster nur sehr
wenig zu feheir und ist die Qualität verschieden. In Mehlen
halten Mühlen fest auf unveränderte Preise und ist nur ver­
einzelt billigeres Angebot zu finden. Futtermehle werden nun
wieder von Seite Böhmens und Deutschlands lebhafter gefragt,
sind daher fest im Preise. Tie uiigüiislig lautenden osficiellen
amerikanische» Berichte weiden von verläßlicher privater
Seite als stark übertrieben hingestellt. Ter hier und in Ofen-
Pest angehäufte serbische minderwerlhige Weizen, als Preis­
drücker im Termine verwendet, soll nun bereits zum größten
Theile nach Teutschland exportirt sei»!— Verkauft wurde
per 50 Kilogramm i» Kronen: In Weizen 78 3 ', Kg.
Tyrnauer zu 7.80 ab Preßburg, 1800 Metercentncr 77°, Kg.
und 78 V 2 Kg. zu 7.50 ab St. Egyed per 3 Monate, 77 Kg.
zu 7.60 ab Wieselbura, 78 Kg. zu 7.40 ab Tyrnau. 76 Kg.
zu 6.70 ab Leva, 79 Kg. zu 6.92 ab Arad, 76'/, zu 6.77',', ab
Leva, 77 Kg. zu 7.20 ab Manya, 76 Kg. zu 6.62", ab
Jpolysag, 79 Kg. zu 7.55 ab Galanta, 76 Kg. zu 6.86 und
77 Kg. zu 7.05 ab Veredeln, 79 Kg. zu 7.50 ab Tioszeg.
In Roggen, alter, Földvarer ab Lagerhaus Wien zu
6.85. zu 6.30 ab Tapolcsany und zu 6.45, 6.65 und 6.75 ab
Preßburg; neuer, Marchfelder Herrschaslsrvaare zu 7.20 ab
Gänserndorf, zu 73V, Kg. mit 7.10 ab Marchegg, Beides
prompt lieferbar, 72Lg. Wartberger zu 7.— ab Marchegg, per
Juli, zu 6.72'/, ab Neuhäusel per Juli und zu 6.75 per Juli
und 72 Kg. zu 6.85 per Aug.-Sept., Beides ab Wartberg.—
E f fe ctivgelreide notirt amtlich per 50 Kilo-
granim: Weizen, Theiß K8.10 dis K 8.50, Banaler K 7.65
bis K 8.30, Weißenburger K 7.70 bis K 8.20,
slovak,scher K 7.60 bis K 8.20, Bacskaer K 7.65
bis X 8.10, Südbahn K 7.75 bis K 8.20, March­
felder K 7.60 bis K 7.95, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —bis K —,
Roggen, slovakischer K 6.85 bis K 7.15, Pester Boden
K 6.85 bis K 7.15, Südbahn K 6.75 bis K 6.95, diverser
ungarischer K 6.75 bis X 6.95. österreichischer K 6.90 bis
X 7.20, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
K —.— bis K —.—; G e r st e, mährische K 7.75 bis
K 8.50, slovakische K 6.75 bis K 8.25, Südbabn K 6.75
bis X 8.—, uordungarische X 7.— bis K8.25, österreichische
X 6.75 bis K 8. -, Brenner- und Rollgerste 14 6.-- bis K 6.30,
Futtergerste X 5.60 bis K 6.—; Mais K 6.15 bis K 6.25,
Cinquantin X 6.80 bis K 7.20; Hirse, rohe K 6.50
bis X 8.—; H a f e r, Ungar., mittel, 14 5.35 bis 14 5.50, ungar.
Prima 14 5.70 bis 14 5.90, Ausstich 14 6.— bis 14 6.25;
Reps 14 13.10 bis 14 13.40; Rüböl, raffruirt, 14 36.— bis
37.—.— W eizeiikleie, feine, 14 4.70 bis 14 4.75, grobe
14 4.75 bis 14 4.85, Roggenkleie14 4.90 bis X 5.—,
Gries A 14.40 bis 14.80, Gries B 14.- bis 14.30,
Gries 6 —.— bis —.—: Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.- bis 14.50. Nr. 1: 13.40 bis 13.80,
Nr. 2: 12.30 bis 12.80, Nr. 3: 11.30 bis 12.30, Nr. 4:11.20
f
bis 12.—, Nr. 5: 10.70 bis 11.20, Nr. 6: 9.90 bis 10.20,
Nr. 7: 8.50 bis 9.-, Nr. 7'/,: 7.60 bis -8.-;
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1: 11.-bis1IL5,Nr.3:7.75k»s8L5, Futtermehl SLO biS
6.—. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schälte 12.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.--; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 18.-; Hanfsaat X 11.75 bis K 12.25.—
Der Terminhandel dieser Woche war recht leb- und lustlos und
die Speculution schlief. Mangels anderer Anregung blieben die
Witterungsverhältnifse allein maßgebend. Die amerikanische
Steigung, sowie der Cursfall des Tags darauf brachte wenig
Einfluß, nur verschäfte dies die an und für sich zur Mattig­
keit neigende Haltung, da das mit dem Eintritte schönen
Wetters zusammentraf. Immer aber blieb das Geschäft recht
lustlos und eng begrenzt. Samstag notirte Herbstweizen
14 8.04. stieg bis X 8.18 auf häuffqen Strichregen, fiel dann
bis X 7.90 und notirt heute 14 7.95, ist somit 9 h unter
Wochemcbluß. Herbstroggen notirte X 7.18, X 7.24, X 7.20;
K 7.25, X 7.14, K 7.17. Juli-Angust-Mais fortgesetzt steigend
und zwar von X 5.88 bis X 6.07, September-October X 6.02,
X 6.15, 14 6.13 und Hafer per Herbst X 5.55 bis X 5.56.
Roggen verlor somit diese Woche 1 h, während Mais haupt­
sächlich durch Meinung?- und Deckungskäuse 19 h gewann.
Mai-Juni-MaiS wurde nur sporadisch gehandelt und notirt.
Heute erreichte Weizen seinen tiefsten Stand in Herbsttermin,
erholte sich jedoch auf Deckungen wieder, die Speculation war
wieder etwas bemerkbar. Dem morgigen osficiellen ungarischen
Berichte wird mit großer Spannung entgegengesehen, um ei»
Bild über die dortigen Wetterschäden zu erhalten. Nach­
mittagtz blieben bei kleinem Geschäft die Mittagscurse
aufrecht. Mais per Mai-Juni blieb ohne Notiz.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.95 bis X7.96,
Roggen per Herbst X 7.17 bis X 7.18, Mais per Juli-
August X 6.07 bis X 6.08, ver September-October X 6.13
bis X 6.14, Hafer per Herbst X 5.56 b>s X 5.57,
Reps per August-September X 13.70 bis X 13.80.
Wien» 14. Juli. Spiritus hat heute 30 h ge­
wonnen und notirt: Contingentirt prompt X 44.30 Geld.
X 44.70 Brief.— Im Lagerhause der Stadt Wien
wurden im Laufe dieser Woche —.— Hektoliter Spiritus
neu eingelagert und verblieben ab 12. d. M. weitere 2314 Hekto­
liter Spiritus am Lager.
Wien, 14. Juli. (Kleesamen.) Es nottren per
50 Kilo: Rothklee echt kleinscher, kleeseideftei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzern er,
italienischer, kleeseideftei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —, französischer, kleeseideftei 64.— bis 65.,| dto.
naturell —.— bis —.—, ungar. kleeseideftei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—: Alsnke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.- bis 14.—; Jucarnatktee 30.— bis 40.—
ab Station.
Cfen- Pest, 14. Juli. Weizen per Qctober
7.71 bis 7.72. Rogqen per Qctober 6.80 bis
6.31, Hafer per Qctober 5.23 bis 5.24, Mais ver
Juli 5.83 bis -5.84, per August 5.82 bis 5.83, per Mai 1901
4.72 bis 4.73. Kohlrevs ver August 13.30 bis 13.40.
Weizenofiertc mäßig. Kauflust begrenzt, matt. 10.000
Metercentner Umsatz. 5 bis 10 h billiger, geichättslos. Termins
eröfinelen niedriger auf flaues Ausland, befestige» sich auf
Teckungen. Schön.
Theißwerzen 77- bis80psd.: 7.50 bis 7.65, 7.65 bis 7.75,
7.75 bis 7.85. 7.85 bis 8.95, Neurogaen 6.20 bis 6.45, Gerste
5.90 bis 6.40. Hafer 5.20 biö 5.40, MaiS 5.85 bis 5.90,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 13.— bis —.
Wochenzufubr 118.587 Metercentner Wessen. Weizen­
lager: 104.800 Metexcentner in den Entrepots, 10.219 Meter-
centner im Lagcrhauje der Westbahn, 4100 Metercentner
im Silos.
Gekündigt wurden: 3000 Metercentner Mais.
Breslau, 14. Juli. Weißer Weizen 15.50. gelber
15.40, Roggen 15.—, Hafer inur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 14. Juli. co,
Mecklenburger, loco, matt, neuer !63.— bis 168.—. Süd-
russischer neuer, ruhig, 109.— bis 110.—, Rüböl, geschäftslos,
loco 61.—, Spiritus" (100 Liter zu 100 Percent). (Regn-
lirunaspreis) per Juli 17.—, ver Juli-Aug. 17.—, still,
per August-September 17.—, per Septcmber-Qetober— .—
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Heiß.
Paris, 14. Juli. Heute bleibt die Productenbörte
geschlossen.
Rinder- und Ziechvielimarkt.
Eentralviehmarkt Tt. Marx.
Wien, 14. Juli. (A u f t r i e b s a n z e i g e). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 16._ Juli
wurden bis fetzt angemeldet: 3300 bis 3400 Stück Mastvieh,
1209 brs 1300 Stück Beinlvieh.
L fen-Pest» 14. Juli. (B o r st e n v i e b m o r 1 1 .)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 bis
91 b, junge schwer« von— bis— h, junge mitt­
lere von 94 bis 98 h, leichte von 94 bis 95 h,
ungarische, gewählte, schwere von 93 bis 94 6; serb. schwere
von 94 bis 96, 94 bis 95, 93 bis 94. Vorroth am
12. Juli 44.100 Stück; Auftrieb am 13. Juli 784, Abtrieb
497 Stück; es verblieben demnach noch 44.387 Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag» 11. Juli. (Zuckern, a r kt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt 29.—, ab Kolin 28.40, ab Aussig 29.60,
ver August 29.70, Raffinade Prima proaipt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen», 14. Juli. Pettoleum» loco 6.65.
rt ii


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 12 ]
Seite 12 Wim, Sonntag Deutsches Volksblatt" 15. Juli 1900 Nr. 4142
Havre, 14. Juli. (Eröffnung). Kaffee. EantoS good
average per Juli —. per November —.
Hamburg» 14. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per September 44.50, per Decembe
45.50, per März 46.—, per Mai 46.50 Geld.
London, 14. Juli, 5 Uhr Nachmittag-. Silber»
darren 28 3 /,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, August 13». s/ 4 d. Rüben, August 11»
7 d., Oct.-Dec. 0». 8 d. Del«, Leinöl, August 34 ». 3d.
Jan.-April 31 ». 9 d. Rüböl raffinirt, 30 «. 6 d., rohe-
Sept.-Dec. 25». 6 d. Daumwollöl, raffinirt 24». 7*/j d.,
rohes, Sept.-Dec. 23*.— d. Terpentinöl am er. 32». 9 d.
Sche 11ackT. N. Orange August 61».— d. K a u t s ch u t.fein
Para 4 ,.— d. Metalle: Kupfer, stetig, Ti Lstr.— s.— d.,
3 Monate 72 Lstr.-— d. Makler-Schlußpreis 72 Lstr.— «.
— d. bis 72 Lstr. 5».— d., best selected 76 Lstr. 7 ,. 6 d.. strong
sheets 83 Lstr.— »., Zinn StraitS, fest, 143 Lstr.—— d.,
3 Mon. 137 Lstr. 10 *.— d„ engl. 145 Lstr. 10,— d.
Blei, fest, span. 17 Lstr. 10 ».— d., engl. 17 Lstr. 17,
6 d. Zink, matt, gewöhn!. Marken IS Lstr.—— d.,
bes. nom., gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 ,.
— d., Schott. Eisen-WarrantS, fest,—— d., Nickel
1 ». 4 d.
Liverpool» 14. Juli. (B a u m w o 11 m a r k t.)
Unbeständig. TenderS in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 3000. Tagesimport 1000. DeliverieS American
any Port L. P. C. per Juli 5'"/.,, Juli-August 6 M/ M,
August-September 5 14/ 6t, September-October 4 53/ M, October-
November 4 4 V»*, November-December 4*°/ 6<, December-Januar
4 3 V»i, Januar-Februar 4"/«., Februar-März 4"/,., März-April
4 m/ m. April-Mai —.
Berlin, 14. Juli. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
—.—, österr. Silberrente 96.25, österr. Goldrente 97.50,
Ungar. Goldrente 96.50, ungar. Kronenrsnte 90.80, 4'/,per-
centige Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.75, Creditactien
209.75, Unionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.50,
EtaatSbahn 140.60, österr. Banknoten 84.30, rufl. Banknoten
216.10, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Eicht) 84.15, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.28'ö, London (kurze Sicht)
20.42, Wechsel auf Italien 76.40, Zpercentige deutsch-
Anleihe 86.30, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94 90, Neue 4per-
centige russische Anleihe 87.60, Disconto-Commandit 175.10,
Deutsche Bank 188.50, Handelsgesellschaft 148.30, Dresdener
Bank 148.90, Hamburger Packetschiffsahrt 122.50, Norddeutscher
Lloyd 111.—, Mittelmeerbahn 98.60. Meridionalbabn 132.25,
Gotthardbahn 136.—, Schweizer Centralbahn 141.10, Schweizer
Nordostbahn 89.25, Bochumer 193.50, Gelsenkirchener 188.90,
? >arpener 183.10, Hibernia 205.—, Laurahütte 211.25, Türken-
ose 108.90.
Parts, 14. Juli. Feiertag.
/ Lörstbericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
y Die Mittagbörfe setzte so matt ein, wie die Dorbörse
geschloffen, nachdem auch Berlin keine Anregung bot. Wenn
das traurigste Schicksal wirklich die Gesandten in Peking, ihre
Schützer und die christlichen Bewohner ereilt hat, muß bei dem
Umstande, daß man sie noch immer als am Leben und uur in
steter Todesgefahr meldet, gesagt werden, daß man mit
teuflischem Behage» das Martyrium der um ihr Geschick
zitternden Verwandten und Freunde möglichst zu erhöhen und
zu verlängern bestrebt ist. Das später gemeldete Berlin stellte
sich in Credit auf schwach 674 Wien, war also zu einer
geschäftlichen Anregung ganz ungeeignet. Die Mittagbörse
verlies denn auch dem entsprechend. Auch Mitrelbanken sind
nach kurzer Beachtung wieder ganz vernachläffigt, ebenso Lose.
Oesterreichische Renten blieben sest, gemeinsame Renten hatten
neue Avance. Valuten stagnirten bei steifen Cursen. Schluß
ohne Erholung. Der Schranken wies nur Abschwächungen auf.
Es verloren in Kronen: Boden 10, Buschtiehrader 8 4,
Dampfschiff 3, Böhm. Montan 20, Brüxer 6, Poldi 10, Prager
Eisen 10.
Cur Sb e wegungen: 12 Übe SO Minuten:
Flau. Oesterr. Credit 673.50, ungarische Credit 695.—,
Anglobank 277.—, Union 559.—, Bankverein 496.—,
Länderbank 418.—, Alpine 449.—, Rima 521.—, Mai­
rente 97.75, österreichische Kronenrente 97.10, ungarische
Kronenrente 91.—, ungarische Goldrente 115.50, Staatsbahn
663.—, Lombarden 110.—, Elbethal 464.—, Türkenlose 106.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.60, Napoleons 19.31.
Amtliche Erklärung-curie: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.85, ungarische Goldrente 115.50, Credit 674.—,
Credrtbank 695.—, Staatsbahn 663.50, Lombarden 110.50,
Alpine 449.—.
1 Uhr SO Minuten: Credit matter. Oesterreichische
Credit 673.—, ungarische Credit 694.—, Anglo 277.—,
Union 558.—, Bankverein 497.—, Länderbank 417.50,
Boden 855.—, ungarische EScompte 458.—, ungarische
Hypotheken 435.—, Cvmmerzialbank 2605, Staatsbahn
663.50, Lombarden 110.50, Elbetbal 463.—, Nord-
weslbahn 458.—, Kaschauer 352.--, Buschtiehrader 8 1110,
Buschtiehrader A 3075 Lemberg-Cternowitzer 532.—,
Nordbahn 6175, Straßenbahn A 300.—, B 292.—, Neue Wiener
Tramway 148.—, Adria 476.—.Dampfschiff 745.—.Lloyd 770.—,
Drag-Duxer 179.—, Böhm. Nordb. 428.—. Graz-Köflacher
520.—, Alpine Mont. 448.—, Brüxer Kohle 913.—, Nordungar.
Kohle 220.—, Allg. ung. Kohle 195.—, Westböhm. Kohle 283.—,
Prager Eisen 1765.—, Rima 516.—. Trisailer 420.—, Tabak,
actien 289.—, Waffen österr. 338.—. Wiener Bau 152.—,
Allgem. Bau 151.—, Wiener Ziegel 675.—, Allg. Elektrische
490.—, Intern. Elektrische 508.—, Ung. Elektrische 238.—,
Communallose 384.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 106.—, österr. Kronenrente 97.10, ungar. Kronen-
rente 91.—, Mai-Rente 97.75, Silberteren 97.35, österr.
Goldrente 115.40, ungar. Goldrente 115.50, Rubel 2.56,
Marknoten 116.60 bis —.—, Napoleons 19.81, Egydi 179 —,
Vareser —, Salgo 625.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1670, Hirtenberger 655.—, Eisenbahnverkehr 380.—.
Sigl —, Neffelsdorfer 805.—. Böhmische Montan 1265,
Rudolf 345.—, Poldi 410.—, Kvnigshoser Cement 600.—,
Stölzle —.
2 Uhr 20 Minuten: Schluß reservirt, matt. Oester­
reichische Credit 673.50, ungarische Credit 695.—,
Anglo 277.50, Union 558.—, Bankverein 497.—,
Länderbank 418.—, Boden 850.—, ungarische EScompte
458.—, ung. Hypothek 435.—. Commerzialhank2605.—. Staats­
bahn 663.-, Lombarden 111.50, Elbethal 463.-, Nordwest.
7 f
bahn 457.—, Kaschauer 351.—, Buschtiehrader 8 1106.—,
Buschtiehrad. A 3085.—,Lemberg-Czernowitzer531.—, Nordbahn
6175. Straßenbahn A300.—, B 292.—, Neue Wiener Tramway
148.—, Elbemühl —. Adria 476.—, Dampfschm 745.—, Lloyd
768.—, Prag-Tuxer 179.—, Böhm. Nord 428.—, Graz-
Köflacher 520.—, ©Bim. West —, Alpine Montan 449.—,
Italiener —. Brüxer Koble 914.—, Nordungarische Kohle
220.—. ungarische allgemeine Kohle 195.—, Westböhmischc
Kohle 283.—, Prager Eisen 1752. Rima 516.—, Trifailer
420.—, Tabak 289.—. österreichische Waffen 338.—, Wiener
Bau 152.—. Allg. Bau 151.—, Wiener Ziegel 675.—, Allg.
Elektrische 490.—, Intern. Elektrische 510.—, Ung. Elektrische
238.—, Communallose 384.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 105.25, österr. Kronenrentc 97.40, ungar.
Kronenrenle 91.05. Mar-Rente 97.85, Silberrente 97.50,
österr. Goldrente 115.50, ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.56,
Marlnoten 118.60 bis —.—, Napoleon- 19.31, Bankactren
—, Union Bau —, Lresinger —, Eisenbahnverkehr
386.—, IT. Bulaaren —, 1860er Lose —.—, IX. Hypothek
—. Salgo 625.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Srmmeringer —, Egvdier 179.—, Allg.
Kohle —.—» W. Waggon —, Poldrhütte 400.—, Oberung.
| Hütte —. ZeitungSactien —, Böhmische Montan 1265,
! Industrie 170.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway.
! Prioritäten —, ©rönnet Maschrn —. Rudolshütte
: 315.—, Hirtenberger 655.—, Schodnica 1670. Kaltenleut-
| gebener —, Auffig-Teplitzer 3070, Ung. Eisenbahnverkehr
. Neffelsdorfer 805.—, KönigSboser 600.—, Bareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrrsche
Stölzle,
' Nachbörse: Creditactien 673.50, ungarische Credit»
i actien 694.—, Anglobank-Dctien 278.50, Bankvereins-Bctien
498.—, Unionbank-Actien 559.—, Länderbank-Bctien 419.50,
! Staatsbabn-Actren 663.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-
Actien 463.—, Nordwestbahn-Actren 457.—, Tabak-Actien
289.—, Rrma-Muranver-Actien 517.—, Alpine Montan-Actien
449.—, Mai-Rente 97.85. ungar. Goldrenle —, unga­
rische Kronenrentc 91.05. Türkenlose 106.50. Marknoten 118.62,
per Caffe, 118.57 per Ultimo.
Schlüsse ver Ultimo Juli:
Geld Waare Geld VBaare
20-Francs-Stückc —Paris... 96.55 96.55
Rubel .... —.- —Türk. E.-A.-P.-T.—.——
London-Cbeck. 242.37 3 242.52 3 Marknoten. —.— —.—
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein HauL, aus dem feit
50 Jahren ein KauftnannSgeschaft be­
trieben wird, billig und unter günstigen
ZahlungSbediugnis'eii. Adr. Ptd. 229
Gasthaus Concession
zu erwerbe» gesucht für de» 8. Be;.,
oder einer solchen, deren Verlegung
»ach der Zoscmvdt möglich ist. A„-
lrage an A. Hegky, 1. Bez., Hader
Markt 8. 6043
Im Pielachthale
am schönsten Punkt, in Rabenstein ist
eilt Landhaus mit großem (Aorten und
Wasserfall billig zu verkaufen bei
Therese Karner, dortselbst. 6062
Eonditorei
in einer beliebten, eleganten >-ommer-
sri'che bei Wien, ohne Concurreuz.
billig zu verkaufen. Nähere Auskunft
aus Gefälligkeit bei Herrn Z. Hilrscher.
Penzing, Ginwanggassc 17. 6(67
Gcmischtwaarenvcrschlcitz
2. Be;., ^örstergasse 6. ist wegen Ueber­
nahme einer Anstellung sehr billigen
vertaufrn. 6057
Gclegenheitskauf für
Gastwirthe. großer Besitz. im besten
Bcuuustande, im 16. Bezirke, große
Localitäten, Obst und Weingarten,
wo bisher Restauration mit Griolgbe-
trieben wird, preiswerlh zu verkaufen.
Auskunft beim (Zigentdulner F. Germ.
5. Be»., Rüdigergasse 6, zwischen 2—3
Uhr. Agenten ausgeschlossen. 6043
Gutes Käse- und
Telicutessengeschast, 1v Kronen loglicher
Verdienst, kleiner Zins, wird billig
verkauf,. Adr. ssxv. 6049
Schönes Gemischtwaarcn-
geschasl, anstoßende Wobnnng, billiger
Zins, wegen Anstellung sofort zu über­
nehmen. 11. Bez., Hauptstraße 90.
6000
Elegantes Eckhaus
anfangs Sriesgasir, Gcichakirvostrn.
solide, alte Parteien, billige Zinse, uni
75.000 fl. verkäuflich. Stoit), 6. Be;.,
Esterbazygasse 33, Tdür 6. 6757
Gasthaus
n besten Betriebe, wegen Zurück-
iebiing vom Geschäfte zu verkaufen.
Mäßige Auskunft 15. Lez., Zink-
aste Itz. 425
HauSverkauf
Floridsdorf I, 2 Stock hohes, solid
gebautes Wohnhaus mit Garten. Adr.
Gxp. 957
Hochparterrehaus
im Baden. Gltsabethstraße 18, bestehend
aus 8 Wohnräumen, 2 Küchen, schat­
tigen Garten rc. auü freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres dortselbst. j 259
Mchlgeschäft
mit anstoßender Wohnung, billiger
Zins, muß wegen Abreise sofort ver­
kauft werden. Adr. Grv. 429
Kaufe Haus
mit fträmmt und Obstgarten in einer
Weingegend. »Urin einer Psarrgeincinde
in Oesterreich, oder auch in einem
Wallkahrtsorte. Preis bis 4000 ft.
Briese unter „H. H.", 3. Be;., Adoms-
gasse 12, Thur 17. 6068
Haus in Theben mit zwei
Zimmern, Küche. Kammer, großem
Hof. Brunnen, großem Hauswarten, 2
Zock) Waldung, in gutem Zustande,
um 1500 fU zu verkaufen. Kaun auch
ohne Garten und Wald verkauft
weiden. Auskunft bei Herrn August
Pisijelka, Restaurateur, Theben. 6087
Hübsches kleines Landhaus
um 2 Wohnungen ist zu verkaufen.
Klosterneuburg, Kierlingersrroße 34.
E2
Geschäft
mit Tamcnputzanikel, 90 Jahre be­
stehend, Hauptstraße, guter Posten, 3
-Schaufenster. Zins 600 fl. jährlich, ist
vom Hauseigentümer zu verkaufen.
Zuschriften erdeten unter „Z. 21.* post­
lagernd k 1. 441
Ebenerdiges Eckhaus
mit -Llallungen. oon einer Lerkasien-
schaft, ist billig zu verkaufen beim
Eurator 17. Bez., Hormayrgasie 40.
6099
Gemischtwaarenhandlung
17 Jahre im eigenen Bciricde, ist
wegen Zurückstellung ;u verkaufen.
Näheres Rudolf Sigmund, 2. Bestrk,
Praterstraße 68. Vorm. 60.58
Hans, Klosterneuburg
Hochparterre, für eine Familie, nächst
dem Bahnhof, um 9600 fl. zu ver­
kaufen durch R. Ligmnnb, 2. Bezirk,
Praterstraße 68, Borrn. 6091
Gutgehendes Schuh-
waarengeichast ist au- GesnndhcktSrück-
stchtengegeuBaarübernabme deS Lagers
und Ginrichwng äußerst preisiourdig zu
haben. Floridödorj Hauptstraße 16.
bWb
Hauser um t>en zehnfachen
BrutiozinS. tm 14. und 18. B-lirke.
mil kkcigor Anzoblung verkäufllch.
Sttkr llozu gostk 33. T h.
Schöne Landbäckerei
großer Lrl, Bahnstation, verkäuflich.
Adr. Grv. 434
Lebensmittelgeschäft
zu verkaufen. Besonderer Posten für
(sommis. ?lblö^e 10M fl., Zins 460 fl.
9. Bez., Marklgast'e 5. Seiler.
Spccrrei- und Eonsum-
geschast, anstoßende Wohnung, Haupt­
straße, sehr viel Lbst, 40—60 fl.
Losung, ist wegen Krankheit um jeden
Preis zu verkaufen. Adr. Grv. 6126
Weinkeller sammt Dorhaus
mit 450 Gimer weingrunem Faßgeschirr,
in GeraSdorf, von der Nordbahn und
StaalSbahn 19 Rdinuten entfernt, die
Fässer auch ohne Keller, auS freier
Hand zu verkaufen. Auskunft Florids­
dorf, Schloßh oferstraße 68. 6124
Spcccrei- und Färb-
waarengeschäft zu verkaufen. Adr. Gxp.
6123
Gemischtwaarenhandlung
sofort zu verkaufen. Adr. Gxp.' 6136
Am billigsten Singer- und]
Ningschiffchen-Näh-[
Maschinen, neue und qebrauchce, auch!
auf Raren. -13 2llser^raße. ivr Hofe,
und XV.. Destbahnhof, Gerstnericr. 3.
6 ^Angabe! Singer-
und Ningschiffchen-Nähmaschinen
auf Raren bei Scherz, -13 Ltlser«
strafte 43, und 15. Bez.. Destbahn«
bof. Gerstnerstraße 3.
Moderne Kinder-
Wagen, reizender Art, sehr^billig
uer 28
Braunschweiger
in 5 Kg.^Packele« und frnefie Dürfte
per Rachnahme. Äntou Tomaney.
Fleischftlcher, 16. Bc;., Dahringer-
straße 156. 5760
Eiserne Thüre« u. Fenster
nach jedem Maß. Wendeltreppen, alle
Gatwngcu Selcher- und Flci'chhauer»
Ginrichlunizen, 1 Gancngittcr sammt
1 großen GinfahrtSkhor, im ganzen 18
Meter lang. 1 Meier 70 Cenrm. hoch,
auch 1 feuerfeste dafla Nr. 4, David
Decker, 14. B.. Storchengafle 28. 5745
GaSlustcr
Gin» und Verkauf aller Gattungen
Inster von fl. 1.50 aufm. S. Machnik,
15. Be;., Etaglgaste 4. 177
Eiserne Wendeltreppen
gerade Stiegen, Thüren. Äiirerrdore,
billig ;» verlausen. I. Hvninann, 3 r,
Siüdndrunnersirnbe 133. 6080
Eine Möbelgarnitur
zu verkaufen. 3. Bez., Marxergafle 19,
2. Stiege. 607i
Ein Spcccrei- nnd
Delicatessengeschäfk auf belebtem Posten,
schön eingerichtet, ist Umstände halber I
um den gerichtlichen Schäywert von
1250 fl. sofort zu verkaufen. ?tur christl.
Kauflustige mögen sich wegen Auskunft
an die T^irma Herzig. Dien, 15. Bez.,
ScchShanserstraße 3b, wenden. 6003
Neue Geschäftseinrichtung
1. Bez.» Spicgclgasie 13. fteihändig
um 200 fl. zu verkaufen. Anschaffungs­
preis 400 fl. Auskunft: Notar Dr.
Winterbalder. 1. Bez.. Bellariastraße 4.
Altbekanntes,
Holz- und Kohlenge^häft, 23 Zahre
bestehend, billiger Zins, ist wegen
gänzlicher Zurückziehung vom Geschäfte
preiSwürdtg zu verkaufen. Agenten
verbeten. Nur directe Käufer. Ldr. Gxp.
0061
Zt. Andrii-Wördern
auf einer Cottage-Anlage, sind zwei
schöne kleine Villen billig zu verkaufen,
mit schönem Garten, gutes Wasicr,
sehr nahe im Walde und zur Bahn.
Auskunft Mördern 105._ 6076
Gemischtwaarenhandlung
für Anfänger, mit kleinem Capital
günstig abzugeben. A. Schwarz, Lang-
CnzerSdorf 96. 6074
älemischtwaarcnaeschäft|^
legen Abreise auiS Land billig zu orr«>^
Wnsttr-
Instrn mente.
Hofmann'S k. k. Elavier-
fabrik, 5. Bez., FranzenSgast'e 23. Die
besten Nlignon und Stutzflügel, sowie
v^r uqftchste Piani nos. 5069
Stutzflügel um 110 st.
Pianino um 170 fl. zu verkaufen.
Leihgebühr auf'LLand billig. 15. Bez..
Fuchögasie 4, nächst Westbahn. Gcke
Mariahilferstraße. 6120
weg,
kaufen im 8. Bez. Adresse 8. Bez.
Iosefstädlcrftraße 12, in der Aäsehand-
lung.^ 6102
— Großes Eck-ZinshauS
schone iagc, billiger Zins, ist ohne
Agentin ;» verknusen. Anzahlung
ILMV fl^Adr^Sxv._ bl07_
Nemischtwaarengeschäft
vorzüglicher Posten, wiid wegen Dienst­
angelegenheit und Nichlbcstreitnng
preiswürdig verkauft. Sehr belebter
Posten, gegenüber 2 Tramwah-Remiien.
11. Bez., Simmennger Hauptstraße 201.
6117_
Eckgasthaus-Verkauf
Prlma-Posten, bnroerl. Geschäft.
Preis 8000 fl. Zins lammt Wohnung
1420 fl. Näheres bei R. «igntund,
2. Bez., Praterstraße 68, Vorm. 6118
Kaufe Stutzflügel
oder Pianino. Preis uno Firma-
Angabe unter „9i. H.", Postamt
Wesibahn. «114
Concert-Stutzflügel
7 Octav, von k. k. Hos- und Äammer-
Lieserant Friedrich Ehrbar, mit t4jirn>
construciion, sehkerios. »IN 130 fl.
;u verkaufen. S.B;., Wnhringerstr. 15,
1. Eiock. «aSS
Neues Pianino
elegant, mit vorzüglichem Ton, ist
billrg zu verkaufen. Margarethens^. 28,
Ateliki'. sü>96
Verkäufe.
guu> neu, fliflbrlge stzarauti«, OrigiunI»
mingichsss 35 fl., iidernnbte Musduuen
1, i> und 12 fl. Zu dabin Mariahiis,
kaicrueugassc 22.
Ein neuer und ein alter
Slreiswagen, ein Leiterwagen um 40
Eiulden ;u veikanie». I. Michalek,
12. Be;.. Mcheusiratze 44. i>0SS
1 Fuhrwcrke-Brücken-
Waage 4100 Kilo, 1 Viehwaage 1100
Kilo, 3 Decinialwaagcn 500. 150 und
100 Kilo, 3 Lalancewaage» 10. 5 und
3 Silo wegen drohender Demolirung
sofort einzeln mit bedeutenden Verluste
verkäuflich. 1. Bz., «chonlaterngasie 4,
Gassengewölbe. 6119
Möbel.
Vollständige Wohnung?-, Küchen- und
Dorzimoker-Einrichtrulgen, verschiedene
andere Model sind wegen zurückge­
gangener Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Robe, 4. Bez.. (sarolinen-
gasse 16, nächst Süd-LlaalSbabndof.
6112
, Blauschimmel
verläßliches Reitpferd, gebt ein- und
zpeispännig, Racepierd, fehlerfrei ga-
ranrirt. billig zu verkaufen. Hei-unlS,
Blumengasse 6 4. 6098
N ä hmafchinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Web­
gasse 44. Neue Singer 20 fl., ge­
brauchte 13 fl., Greifer 8 fl., Ringschiff
30 fl. 6<'91
Geschnitzte, altd. Ercdcnr
58 fl., Zveiscauszuqsti» 14 st., Trpvick-
divan 40 fl., großer Herrenschreibkisch
38 fl., altd. geschnitztes Säulenschlaf-
zimmcr ISO fl., feiner eingelegter Ma­
hagonisalon 175 fl., kleilier Schreib­
tisch 12 fl., Sesicl, Spiegelkasten. Uhr,
Dttomane .v zu verkaufen. 9. Be».,
La wrctdgass e 29. Hochpart. 8. 61 05
Sparhcrde
UN» und gebrnuflstk Iransportablt und
ftrmaucrt, kin groflki Gasthausderd
b i CI i ft ft ;u verkaufen, finiittwilttr’8
Schiosserci, 16. Bcz,< Pculcrchcnieider-
strob- 2. «ISS
Schönes Damenrad
gut ervalrea. billig m verkaufen.
16. Be^.. Neulerchcw'clderstraße 2,
3. Stiege. 1. Stock. 6140
Schlaf- und Tpeisrzimuicr
matt, auch Mabaaoitl, feinste
AuStubrung. mii öiavr. ^aransie irbr
vreiewurdig. All! (iarig.lst'e
Nr. 17, Kunstnichlerei. 6127
^ernrischtes.
Gärten zum Pflegen
übernimmt uberuSommer billigst Carl
Lackier, Ziergärmer, 17. Dz., Lack.ier»
gaste 48. 207
Ein christl. Unternehmen"
seil 1567 im 2. besttbenb. auf
fteauenlcsten Posten, iudii ;ur Vor»
grvßc'.'UUZ capiralSkt.^ngen Dbeilvober.
Antrage unter .Reell und günstig
Nr. 6v62" au die r-pp.
P f and üb ers ch üss e
von der P^altdieibanstalt Landstraße 26.
Licil. u. ;w. für die k2*fferteil Nr. 19672—
25067, Pretiosen Nr. 23162—30446, u.
das Werrvavier ?h. 1737 sind zu bebe»
be.i bei Tr. Lntou Feistl. Dien. 3. Bez.,
Hainburgernr. 34. 5644
Der Generalvertreter zdivl. Zngcnicur)
e^neS bedeutenden deuftchen DerkrS der
keramischen Branche suLl kauftn. ged.
Compagnon
mit baaren '20.000?!., um einen paient.
Daffenarnkel der Baudrancke. welcher
in Leutichland berenS eingeiubrr ist,
für Lesterrcich-Ungant ru fabriciren.
Gef. Anträge unter .Cxistenz 27.405-
an die Gro. 419
Dr. WilüGll ZEKELY
Hof- «. Gerichts- Sldvorat
in Hietzing,
Wattmanngaffe IS.
Kanzleistunden an Wochen-
tagen von 8 Uhr Vorm, bis
5 Ubr Nachm, und an Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uhr
Vorm.
8 löbem, WeskhtM
mit einem über 100 Zabre am Diener
Platze bestehenden Geichiftte. stich.: ein
Capital von 3000 fl. gegen 7" „ige Der»
zinsung aufzunedmen. eventuell mi: zu
vereinbarendem Gewtttnftanrbcil. Keinen
Wechsel. Nur christliche Offerten de»
rücksichligt. DaS Capital au^ 3 Zabre
gegen Schuldschein mit Bürg'chafl.
Zuschnfren unter ^Wiener Burger* an
die Cxpedilion gegen schein. 9251.
x«KaaBamEaa!B5ii^
flinke Arbkilknn, flkwandlk Rnkni,rin,
wird sur rvenl. soiori sür tüicner
FobrikchauS gesucht, (fies. Ostcrie
brsordrri unter „B). E. 8INN"
Rudolf Mosfc, Wien. 077«
Keu, neu, neu I
Gesetzlich gci'chützi ist tb. TtreubeOs
6 esundtieits-Magenbitter-Liqueur
allrinisier Gr;eugcr In Braunnu.
Bödmen, aus den beilirmsie» Krduieru
destillirl, wirk! über>a>chcnd dei Mugcu-
beschwerden al- Blähungen. Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch unterstichl und
für gut befunden, versendet gegen
Nachnahme dei giiten Referenzen, auch
offen, die ganze siilasche 2 fl., diebalbe
^laiche 1 fl. Cronjebiner tk Tafel«
Lioneur I Liter 90 kr., in Korbflaschen
l 3-'. Liter, gleich ein Posrcoüi, soUda
Agenten und Platznerteeker gesucht.
llnolnvlelilig u.
hocliintcpessniit
silrZedernianu, der für dns Doikswöd
wirke« ivill, Ut die »enesle, vorlrc^iich«
Schritt vv» Tr. L. Piruuer, Prnfl»
deut de» christl..!oc. Bereiue» in Söicn,
.Der Neruvuukt der ioci.iie» ffrooe**
I. ©tft 26 kr.. II. fitst 13 kr. und
2 kr. «orka. Zu beziedr» in, 8«Idst»
vrrlöge des Brrknster«. Wie,,, fl. Be;^
' a»,,enasie 38.


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 13 ]
Der Saltomortale.
(Eine Skizze aus der Artisten Welt.)
Von Signor Saltarino.
Im Teweytheateö zu ?cew-T>ork ereignete sich am
20. April d. I. ein aufregender Vorfall. Ter zwanzigjährige
Akrobat Frank Nicholi, ein Mitglied der englischen Artisten­
truppe Florcnce, versuchte den sogenannten Triplesalto-
mortale, den schwersten und gefährlichsten Trick, den die
Artistenwelt kennt— und brach dabei das Genick. Nicholi
machte mit unfehlbarer Sicherheit von den Schultern des
Mittelmannes Edward Florence den Toppelsaltomoriale
fünf-, sechsmal an einem Abende, was Wunder, wenn er
sich befähigt glaubte, auch den Triple zu schlagen, damit er
beim Gelingen desselben zum Könige der Akrobatrk proela-
mhrt werde, denn der Triplesaltomortale gilt seit Jahr­
zehnten als das schwierigste Kunststück der gewerbsmäßigen
Turnkünstler und wird es auch wohl bleiben. Es soll Nicholi
zwei- oder dreimal in den Proben thatsächlich gelungen sein,
den dreifachen Saltomortale zu drehen; als er am 20. April
vor seinen auf den gefährlichen Trick aufmerksam gemachten
Kameraden und dem Publikum seinem Kunststücke die offi-
cielle Weihe zu geben versuchte, „landete" er auf dem Genick,
brach den sechsten Halswirbelknochen und mußte in bewußt­
losem Zustande in das Bellevuehospital gebracht werden,
woselbst er wenige Tage später starb.
Tie Versuche, den dreifachen Saltomortale zu dreben,
sind nicht neu, bevorwch jedoch auf diese und auf ihren Aus­
gang näher eingehe, sei Einiges über den einfachen und
Toppelsaltomortale und die Geschichte derselben mitgetheilt.
Tie Ankündigungen unserer Eircusdirectionen enthalten
öfters folgende Programmnumiuer: „Große akademische
Voltige, cxecutirt von den besten Batoude- oder Trampolin­
springern der Jetztzeit." Ter Laie steht vor einem Räthsel.
Was ist eine „akademische Voltige", was ist die „Batoude"
oder das „Trampolin"? Unter akademischer Voltige versteht
die Circuswelt den Sprung von einem langen Sprungbrette
(Trampolin, beziehungsweise Tremplini, über mehrere
Pferde, oft nur drei, vier, oft auch neun und zehn, ja sogar
über zwölf Stück, die eng abwechselnd, also Kopf an Schwanz,
zusammengestellt werden und auf welche sich dann noch
ein Artist in gebückter Haltung stellt. Ter einfache Sprung
also über Pferde und Mann, gleich wie viel Thiere in der
Manege stehen, ist die einfache Batoude— das ABC aller
Circuskunst; denn ohne Batoude ist überhaupt kein Circus­
künstler zu^ denken. Reiter, Gymnastiker, Seiltänzer,
Tresseure, Stallmeistcij und Jongleure— Alle springen
die Batoude über mindestens sechs Pferde, eine „Spielerei",
trotzdem daß bereits außerordentliche Kraft und Gewandtheit
dazu gehört.
Run gibt es aber Circusartisten, welche über sechs bis
zehn Pferde einen einfachen Saltomortale schlagen, eine
ganz beachtenswerthe Leistung, die aber beim eigentlichen
Batoudespringer nie Anerkennung findet. Tie Specialität
des Letzteren ist der Topvclsaltomortale, welchen er oft über
zehn, ia zwölf Pferde dreht, und zwar mit Variationen in
der .Haltung des Körpers, während des Sprunges und der
Umdrehung. Ticier saltomortale ist eener der schwersten und
kommt gleich hinter dein Toppclsaliomortale von unten nach
oben am festen Lnftavvaral. In jedem Circus gibt es einen
oder zwei Artisten, welche den Toppel'aitomortaie über
mindestens zehn Pferde ausführen. Ueber zwölf ist man
jedoch bis jetzt nicht hinausgekommen, und auch der
Künstler, welcher über diese Anzahl von Thieren den Toppcl-
jaltomortale schlug, arbeitet nicht mehr in der Batoude,
sondern fungirt heute bei einer bekannten Partcrrcgym-
nastikergesellschaft als Untermann. Tiefer Artist war Edmund
Montrose, ein Oesterrcichcr und äußerst kühner Springer,
auf welchen ich später noch .zurückkommen werde. Monkrofe
„arbeitete" glänzend. Er nahm einen sehr kurzen Anlaus,
stieß aber lang ab, drehte sich zweimal nur Variationen
um sich selbst und landete sicher, ohne zu stolpern, auf dem
Teppich.
Wenden wir uns mm ein wenig der Geschichte des
Todtensprunges zu. Im grauen Alterthume wurde bekannt­
lich der Hoch- und Weitsprung gepflegt, in welchem es
besonders die Griechen zu einer stannenswerthen Fertigkeit
brachten. Einzelne sollen über fünfzig Fuß weit gespruiigen
sein! Bald aber kamen Gaukler, denen diese Sprünge zu
leicht erschienen und die nun versuchten, bei ösfentlichen
Lustbarkeiten durch ganz absonderliche Tricks zu glänzen.
So erzählt man uns von einer Flötenivielcri», die zuerst
mit Reisen jonglirie und sich dann einigemale durch mir
Messern geivickle Rnsen überschlug, ohne sich im Mindesten
zu verletzen. Nach ihrer Production erschien ein „Svaß-
macher", der Alles übertrieb und verkehrt machte, zuletzt
aber auch den erzählten Trick ausführte. Tiefe Arbeit, welche
die Alten „cubistifche Sprünge" (die Umdrehung des Längs-
körpers mit den Händen und Füßen als jeweilige kurze
Stützpunkte! nannten, läßt sich am besten mit unserem
heutigen „Flic-Flac" vergleichen: Sprung von den Händen
aus die Füße mit großer Geschwindigkeit, so daß der Körper
einen Kreis beschreibt.
Tie Alten kannten also den Hoch- und Weitsprung,
und, gleich den Indern, derf Flie-Flac; den Saltomortale
dürsten sie aber nicht gemacht haben, wenigstens erzählt
uns kein Schriftsteller von diesem gciährlichcu Svrunge, der
ihrer Aufmerksamkeit für alle gymnastischen Sachen gewiß
nicht entgangen und von welchem uns ganz bestimmt eine
ausführliche Beschreibung Übermacht worden iväre. Tie Ent­
stehung des Saltomortale dürfte vielmehr m das XVI. Jahr­
hundert fallen, und zwar war der Erste, der nach geschicht­
lichen Lknellen denselben ausführte, der Italiener Archangelo
Tuccaro, Saltarin des Königs Earl IX. von Frankreich.
Tuccaro war das vollendelc Urbild jener gewandten,
geschmeioigen, in allen Leibesübnn.ccn geschickten Italiener,
die im XVI. Jahrhundert nach Frankreich kameir, als die
Künste und Spiele Italiens ansingen, beim .Hose in Frank­
reich Eingang zu finden, und er war der Erste, welcher,
wie er selber sagte, das Glück hatte, „diesen bewunderns-
!oertl>en Sprung ‘tue einmalige Umdrehung des Körners
in der Lust; aus bestimmte Regeln und Maßvcrdältnisie
zurückuifiihri’ii, was bis dahin noch nicht geschehen war."
Jene Grundsätze Tete er in einem We>'kchen nieder, wlchcs
er dem Könige widmete und das 1599 in Paris erschien.
Tiefes merkwürdige, heute äußerst seltene und mit zahl­
reichen Bildern niT-gestattele Buch führt den Titel: Frei
Gespräche über die Kunst zu springen und in der Lusr zu
volkigircn. (Trois duiloa'tes n l'esercicp de sauter et de
völliger en l au-, Tarif;. 1 .'>99.i
Tuccaro tdno'bt aber Tiber in seiner Abhandlung
weniger über seinen Sprung, als über seinen Gönner, den
König Earl IX. Tic Sprünge, p'esche wir in genanntem
Buche al'gebilder finden, bat der Saltarin obne Zweitel vor
Earl IX. ausgeführt, und sein königlicher Schüler bat sie
aus eigene Güalu nachmachen müssen. Gemeinschaftlich
machte!! sie den .,Trampolinsprung", der, wie Tuccaro meint,
„seines rwnrigen Verhältnisses ivegen einer der schönsten
Sprunge ist". Weiter erzählt uns aber der Berfaiker 'nichts
Hedwigs Luß.
Novellette von I. K.
Tr. Görner warf sich ermüdet auf einen großen Lehn­
stuhl in dem gemüthlichen Wohnzimmer der Frau Hiller,
der Witwe eines Baumeisters. Er war eben von einem
Patientenbesuchc auf dem Lande zurückgekommen und die
lange Fahrt durch Kälte und Wind hatte ihm heftige Kopf-
schmerzen verursacht. Ter Toctor war in Pension bei Frau
Hiller, aber er halte so lange bei ihr gewohnt, daß er ganz
wie ein Familienmitglied betrachtet wurde.
Hedwig, die Nichte der Frau Hiller, saß am Fenster,
mit einer Handarbeit beschäftigt. Hedwig war ein schönes,
schlankes Mädchen von siebzehn Jahren, mit blonden Locken
und großen, schelmischen, braunen Augen. Sie war nach
dem Tode ihrer Eltern von ihrer Tante adoptirt worden,
als sic noch ein kleines Kind war. Sie war ein reizendes,
aber verwöhntes Mädchen und ihre beiden Cousins, die
Söhne der Frau Hiller, waren ihre ergebenen Sklaven, die
sie abwechselnd hätschelte und neckte. Nur Tr. Görner
gegenüber war sie schückstern, obgleich selbst er nicht immer
vor ihren muthwilligen streichen sicher war. Aber er konnte
dann jedesmal auf ein Sühnopfer rechnen; entweder fand
sich auf dem Theetische irgend eine seiner Lieblingsdelicatessen
ein, oder sein Schlasrock und seine Pantoffeln waren für ihn
zurechtgelegt und gewärmt, wenn er von einer laugen, er­
müdenden Fahrt zurückkehrte. Mau muß aber nicht glauben,
daß Hedwig sich als einer solchen Schwachheit fähig be­
kannte. Im Gegentheile, das schöne Mädchen leugnete
energisch, wenn man sie für die Urheberin dieser kleinen
Arrangements hielt. Tr. Görner war durch die Erfahrung
klug geworden und nahm gewöhnlich solche kleine Gunst-
bezeugungen mit Lochet!! entgegen, ohne viele Worte zu
machen. Als an dem Nachmittage, mit dem meine Geschichte
beginnt, die kräftige Gestalt im Lehnstuhle müde seufzte,
warf Hedwig ihre Arbeit weg und lief aus dem Zimmer.
r
Sie kehrte bald mit einem Arm voll Kisten zurück, legte
sie auf eine Chaiselongue und lud den Toctor mit einer
Handbewcgung ein, sich es bequem zu machen.
Er gehorchte lächelnd und ergriff ihre .Hände.
„Warum haben Sie das gethan, Hedwig M
Sic lachte schelmisch und versuchte ihre Hände zu be­
freien.
„Ich weiß nicht— ich vermuthe, weil ich Sie lieb
habe."
„Haben Sie mich lieb? Ist das Ihr Ernst?" fragte
er lebhaft, mit gerölhelcn Wange».
„Ich weiß cs nicht", sagte sie, während ihr Gesicht sich
röthete.
Er versuchte es, das erröthciide Gesicht zu dem seinigen
herabzuziehen, aber sie entschlüpfte ihm.
„Ich werde Sie nick,: küssen, denn der Mann, den ich
aus freien Stücken küsse, wico mein zukünftiger Mann
Heilt!" Mit diesen Worten liüvilc sie davon und begrüßte
ihren Cousin Gustav in dem Eorridorc mit einem lustigen
Scherze.
Toctor Görner seufzle.
„Sic ist nichts als ein Kind", sagte er, „ein srocks,
, schönes, glückliches Kind. Ich werde »wegen sechsnnddrerßig,
! das ist zu alt für so ein luftiges Vögelchen, wie Hedwig!"
! Einige Tage später trar.veowig Abends i» des Toctors
j Arbeitszimmer. Görner saß aus dem Topha und las in
einer medicinischcn Zeitschrift.
„Toctor, sehen Sie, sehe ick nicht hübsch ans?"
| „Ach, stören Sie midi nickn!" antwortete er kurz, sie»
noch tiefer in seine Zeitschrift begrabend.
| „T wie unfreundlich! Ick will mit dem jungen Wcllner
javf dem Lbertcich Scklilt'ckui' !rufen. Tr werden g-'wiß
: sehr viel': Mepsch.-.r sei:: und i"; wttl iniicn, ob ick hetz iw
aussehe!"
I Er legte seine Zeitschrift fort und betrachtete sie. Mau
l mußte Hedwig immer- bewundern, aber in ihrem schmucken
' 3di!i!tidiiii’;ori'un war sie bezaubernder als je. Aber der
' Toctor sagte nur, die lcidcusckattlickc Liebe in seinen! Herzen
bekämpfend: „Sic sind ein eitles kleines Ting, übrigens
sehen S:e nicht häßlich ans!"
Hedwig schlug ihre Schlittschuhe aneinander, versuchte
l c«, die Stirne zu runzeln, brach aber statt dessen in Lachen
Mus und ir-agte dann, eine lehr ernste Miene annKunend:
i ,,Li:ben Tic mich noch ebensosehr, wie am vor-gen
i Tieustaq?"
! „Ja"
| Hedwig zögerte einen Augenblick. Mc näherte sich ihm
mit unsicheren Schritten und ein schelmisches Grübchen zeigte
sich in der Nähe des einen Mundwinkels. Plötzlich fühlte
er ihren warmen Hauch auf seinem Gcsickle, als sie sich
( mit einer raschen Bewegung umwcndele und die Souren
Ihrer weißen Zähnchrn auf feiner Wange hinterließ. Im
• nächsten Augenblicke war ire ?ntiloben uno der einsame
! Mann hörte nur ivr ncdiidic-:- Lacken. Wie ein Sonnen«
! schein flog cs über wine reun Züge, aber er TitTu iwi.
!' Tr. Görner wer ein großer Munkliebhaber. Ein
; icköncs, ihm gel'.örcnses Harnioninin stand in einer Ecke
des Wohnzimmers. Eines Nachmittags im Frühling faß
Mer Tocwr an diefcm Harmonium, seng nnö begleitete sich
1 auf demst!c::l. Er glaubte im Zimmer allem zu sein und
ließ ieincm vollen, schonen Bariton freien Laut.
! Er sang die Arie aus Mendelsiohn's „Paulus": „Gott
j sei mir guaöig nach Seiner großen Güte" mit künstlerischem
Ausdrucie. Seine liefe Stimme klang wunderbar rrgreistnd.
Er Halle ein Reck! aus sie stolz zu fcirt-_ Endlich mackle er
; eine Pum ert Nownhest aus dem schranke zu nehmen.
! In der Sulla, äie vTtzErh eingetreten war, wurde ein leise-
Schluckzen hörbar.
Tu 3 cc:x tu uv:-- sich um und 'ab Herwig in bet
1 einen Fensieroerueiuug lauern. 'Noch nie, fett er üe kannte/
I haue er sie rn Thränen gesehen. Er ging rasch auf sie za
' und nahm sie iir seine Arme.


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien. Sonntag
von seiner Arbeit, er führt uns vielmehr auf die Schlösser
der französischen Edlen, wo allerhand „schwierige Spiele"
getrieben wurden, bei welchen der König immer dabei war.
Tuccaro fand bald Nachahmer. Wie uns der Franzose
Fournel in seinem Buche über die französischen Volksspiele
erzählt, sprang auf der Messe zu Saint-Germain ein Jta-
liener Grimaldi oder Eisenbein, der Tuccaro noch übertraf.
Kurz vor ihm sprangen noch Crepin, ein Franzose, und
du Bvoc, ein Baske, der mit zwei brennenden Fackeln in der
Hand den Trampolin ausführte. Grimaldi erwarb sich binnen
kurzer Zeit den Ruf eines unvergleichlichen Springers. Er
hatte gewettet, daß er in dem Lustspiele: „Ter Preis der
Cythere", bis zur Höhe der Kronleuchter springen^ werde,
und hielt sein Wort, indem er den mittelsten im Sprunge
erreichte. Tabei aber flog dem Gesandten der Pforte,
Mehemed-Effendi, der sich in der königlichen Loge befand,
ein Stein in das Gesicht. Nachdem das Schauspiel beendigt
war, stellte Grimaldi sich ihm vor, in der .Hoffnung, eine
Belohnung zu erhalten; die Sklaven des Gesandten be­
schuldigten ihn aber, die Hochachtung gegen ihren Herrn
außer Augen gesetzt zu haben, und prügelten ihn tüchtig
durch. Tiefe Türken haben niemals einen Begriff von der
Kunst gehabt.
Ter Sammelplatz aller dieser Springer von Beruf war
die Messe Saint-Germain, der Mittelpunkt des Handels
und des Vergnügens, wohin die Pariser Bevölkerung in
großen Mengen strömte. Im XVII. und XVIII. Jahr­
hundert hatte diese Messe ihre Blüthe erreicht und währte
dritthalb Monate. Anfangs hatte sie nur vierzehn Tage
gedauert.
In dieser Schule bildeten fick die Berühmtheiten vom
Fach; aus dieser Pflanzstätte gingen die Springer hervor,
welche mit so großem Ersolge bei dem Feste auftraten, das
der Herzog von Bourbon dem Könige Ludwig XV. auf
seinem prächtigen Gute Chantillw. veranstaltete. Tas Fest
währte vom 4. bis 8. November 1722. Ter junge Fürst
besah zuerst den Park in allen Einzelheiten und bewunderte
die Menagerie; als er hinausgehen wollte, erschien plötzlich
„durch ein Wunder", wie Faure, der Berichterstatter über
dieses Fest, sagt, „Orpheus in einer von Rosen, Lorbeeren
und Orangen eingefaßten Grotte. Die Rolle eines Orpheus
spielte ein Violinist von der Oper, der durch seine Zauber­
klänge die meisten Thiere, die der König soeben in der
Menagerie gesehen hatte, herbeilockte: Löwen, Bären, Tiger
— Alles aber verkleidete Springer. Bei den Klängen der
Geige blieben sie unbeweglich stehen; plötzlich ließ sich der
Ton von Waldhörnern und Hundegcbell hören und es ent­
stand eine allgemeine verworrene Flucht unter dem Thier­
haufen; die Bären kletterten in die Gipfel der Bäume oder
schwängen sich auf das Seil und vollführten allerlei kunstvolle
jjfcoffen und Purzelbäume; die Anderen führten wunderbare
Sprünge aus, wobei sie jedoch, ihrer Rolle gemäß, dem
Charakter der Thiere, welchen sie vorstellten, getreu blieben.
„Ihre heftige Aufregung", schreibt der Berichterstatter, „er­
schien weniger als eine Wirkung des Schreckens, vielmehr
als Ausdruck der außerordentlichen Freude, in welche sie
beim Anblicke Seiner Majestät versetzt wurden." (?)
In gleicher Zeit hatten die Engländer die Kunst, zu
springen, ausgebildet. Sie übten mit gutem Erfolge den
Todessprung, welcher in ihrer Sprache r-omerset heißt. Tas
Wort, behauptet man, stamme aus dem XVII. Jahrhundert,
aus der Regierungszeit Jakobs I., dessen Günstling der in
dieser Umgebung sehr geschickte Graf Robert Carr von
Somerset war. Somerset ist jedoch eine Verunstaltung vom
Worte somersault, welches selbst wieder aus dem Worte
soudresault, von dem italienischen soprasalto abgeleitet, ent­
standen ist. In der That war diese Uebung in England
vsel älteren Ursprunges. Tie Gaukler befleißigten sich dieser
Kunstfertigkeit, um die sächsischen Fürsten und die nor-
N-Ur-vl-tt*
mannischen Könige zu ergötzen. Sie zogen im Lande umher
und gaben Vorstellungen auf den herrschaftlichen Gütern;
um glänzender aufzutreten, erschienen sie zuweilen beritten.
In den Chroniken steht geschrieben, der König Eduard II.
(im XIV. Jahrhundert) sei einst durch einen solchen Gaukler
ergötzt worden, der vor ihm hergeritten, von Zeit zu Zeit
aber vom Pferde gesprungen fei und Purzelbäume geschlagen
habe. Ter König ließ ihm 20 Schillinge auszahlen; dies war
für jene Zeit jedenfalls viel Geld.
Nach dieser Zeit (1722) verlieren sich die Nachrichten
über den Saltomortale. Dies kommt wohl daher, daß die
Mächtigen dieser Welt gymnastische Künste nicht mehr
liebten, daß man die Artisten als Gaukler und Vagabunden
betrachtete. Tie Entstehung des Toppelsaltomortale ist daher
in Tunkel gehüllt; wahrscheinlich fällt dieselbe in die Mitte
des XVIII. Jahrhunderts, denn Goethe beschreibt uns aus­
führlich in seinem „Wilhelm Meister" eine Künstlervor­
stellung, auf welcher fast alles das gemacht wurde, was man
in dem kleinen Circus heute noch sieht: Luftgymnastik,^Par-
terrcarbeit, Kautschuk, Hoch- und Weitsprung, den Salto­
mortale. Einige lustige Springer überschlugen sich erst ein­
zeln, dann hintereinander und zuletzt Alle zusammen vor­
wärts und rückwärts zweimal in der Luft. Wir haben also
allen Grund, anzunehmen, daß d'cse Artisten schon den
Toppelsaltomortale geschlagen haben, denn wenn es Flic-
Flacs gewesen wären, hätte Goethe als scharfer Beobachter
sicherlich auf das diesen Trics anhaftende leichtere Aussehen
hingewiesen. Ter Ausdruck „in der Luft", also kein leises
Berühren der Erde durch die Hände, berechtig^ uns aber
zu der Annahme, daß die Sprünge wirkliche c^altomortali
gewesen sind.
Wer den Toppelsaltomortale zum erstenmale gemacht
hat, ist, wie gesagt, nicht bekannt. Biele Leser werden sich
aber wohl noch des alten Seiltänzers Kolter erinnern; dieser
executirte in den Zwanzigerjahren des XIX. Jahrhunderts
den Toppelbajonnettrampolin, den Toppelsaltomortale über
Gewehrpyramiden. Tann ist es wieder ein Dutzend Jahre
still, bis 1833 der Clown und Akrobat Tomkinson im Circus
Frnnconi zu Edinburg den Toppelsaltomortale mit großem
Geschrei schlägt. Tomkinson halte sein Benefiz, und große
Plakate kündeten mehrere Tage vorher an, daß er an diesem
Abende den bisher noch nicht gezeigten Sprung vollführen
werde. Tas große hölzerne Gebäude war bis zum Erdrücken
voll. Ter Regisseur des Circus hielt vor Beginn der Nummer
eine Ansprache, in welcher er auf das Gefährliche des kolos­
salen Sprunges hinwies. Tomkinson erschien in der Manege.
Er ging dann zurück an das Trampolin, nahm einen langen
Anlauf— ein schneller, kräftiger Stoßsprung auf
der Spitze des Brettes, ein Satz hoch in die Luft, eine etwas
langsame Umdrehung, und der Körper senkte sich. Ter
Springer ist in einer Höhe von acht Fuß wieder auf den
Füßen— eine schnelle, kurze zweite Umdrehung des
Körpers und der Gymnastiker landet, wenn auch etwas un­
sicher, auf den Füßen. Bor dem Fallen bewahrten ihn die in
„Barriere" stehenden Stallmeister. Tie Menge brach in
jubelnden Beifall aus, und Franconi schüttelte dem kühnen
Artisten begeistert die Hand.
Einer der bedeutendsten Batoudespringer jener Zeit war
James Madigom, welcher in New-'Zork im Circus seines
Vaters thätig war. Er drehte den Doppelsalto tadellos,
ohne zu stolpern, heute eine selbstverständliche Leistung, da­
mals ein Tric ersten Ranges. Ton Castello war der Erste,
welcher die eigentliche Batoude vollführte, indem er den
Toppelsaltomortale über eine Anzahl Pferde sprang. Doch
bald kamen wieder Akrobaten, welche ihn schnell übertrafen,
und heute gibt es, wie gesagt, keinen größeren Circus, in
welchem nicht die Batoude über mindestens zehn Pferde
tadellos gesprungen würde.
(Schluß folgt.)
15. Juli I960 Nr. 4142
Der Gesandtenrnord von Rastatt.
Anläßlich der Vorgänge in Peking dürfte es zeitgemäß
sein, an einen weiteren Gesandtenmord zu erinnern: an den
von Rastatt. Tiefes Ereignis hat, wie man weiß, eine ganze
Literatur hervorgerufen, und es ist heute noch mißlich, davon
zu sprechen, weil sich leicht eine leidenschaftliche Polemik
daran entzündet. Tas Verbrechen spielte sich wie folgt ab:
Ter zweite Congreß zu Rastatt, der am 9. Tecember
1797 eröffnet wurde, sollte die französischen Revolutions-
kriege zwischen Frankreich und dem Teutschen Reiche beenden.
'Nachdem infolge des Friedens von Campo-Formio und der
geheimen Nastatter Convention vom 1. December 1797 die
letzten deutschen Wasfenplätze am Rhein von den Oester­
reichern geräumt und von den Franzosen besetzt worden
waren, forderte die ftanzösische Gesandtschaft am 19. Januar
1798 als Friedensbasis die Abtretung des linken Rheinufers,
welche Forderung nach längeren! Sträuben von der Reichs­
deputation (11. März) bewilligt wurde. Tann einigte man
sich (4. April), daß die dadurch beeinträchtigten weltlichen
Reichsstände durch Säkularisation der geistlichen Stifter ent­
schädigt werden sollten. Während noch die einzelnen Fürsten,
selbst Oesterreich und Preußen, insgeheim mit der französi­
schen Republik über die Entschädigung unterhandelten, hatte
sich eine zweite Coalition gebildet, und der Krieg brach
wieder aus. Nunmehr verließen die kaiserlichen Gesandten
am 13. April 1799 Rastatt, und auch die Reichsdeputation
erklärte endlich am 23. April ihre Thätigkeit für suspendirt.
Als darauf die französischen Gesandten, mit Pässen
des kurmainzischen Tircctorialgesandten versehen, am
28. April, Abends 9 Uhr, abreisten, wurden sie kurz hinter
der Vorstadt, auf dem Wege nach Plittersdorf, nach Oester­
reich feindlichen Berichten, von österreichischen Szckler»
Husaren (nach Anderen von Reitern in der Uniform der­
selben) überfallen. Roberjot und Bonnicr wurden ermordet;
Jean Tebry, obgleich verwundet, und der Secretär Rosen­
stiel entkamen nach Rastatt. Man wollte der österreichischen
Regierung die That insofern beimcssen, als sie durch den
Ucberfall in den Besitz wichtiger Papiere habe gelangen
wollen, die über die etwaigen Unterhandlungen Preußens
und Baierns mit der ftanzösischen Republik Aufklärungen
geben könnten. Tie Untersuchung, die Erzherzog Carl ein­
leitete, ward von Wien aus sistirt. Von der später auf dem
Reichstage zu RegenSburg angeordneten Untersuchung hat
niemals etwas verlautet. Nach einer anderen Annahme
(Mendelssohn-Bartholdy und Helfert) ist der Mord von
französischen Emigranten ausgegangen. Nach einer dritten
.Hypothese wäre die That aus eine französische Kriegspartei
und Napoleon zurückzuführen; während Andere (G. Müller)
die Blutthat als einen Racheact der Königin Caroline Marie
von Sieilien haben darstellen wollen.
Die chinesische Sprache.
Ueber die chinesische Sprache schreibt Wilhelm Uhl-
mann-Bixtcrheide in der „Rhein. Wests. Ztg.":
Wie die Sprachen anderer Länder, die der Wiege der
Menschheit näher liegen als Europa, von ostasiatischen
nanientlich die birmanische und anamitischc, so ist auch die
chinesische Sprache einsilbig, das heißt jedes Wort drückt
einen in sich vollendeten Begriff oder eine Sache aus. Ein
Alphabet nach unserem Begriffe gibt cs darum auch für
dieselbe nicht. Ebensowenig kennt die chinesische Sprache eine
Umwandlung ihrer einsilbigen Wortbildungen durch sprach­
liche Processe (deutsche Teclination: Tisch, Tisches, u. s. w.,
Conjugation: trug, getragen n. s. w.). Ferner finden in
ihr auch Ableitungen von einem Stammwort, wie im Teut­
schen zum Beispiel bei Tisch: Tischler und Andere mehr, nicht
„Aber, kleine Hedwig! Was fehlt Ihnen, mein kleiner
Wildfang?"
Tu wunderliches Kind, warum sagtest Tu ihm nicht,
daß sein Gesang Tein eigenwilliges Herz erschüttert hatte?
Aber nein; sie bedeckte ihr Gesicht mit ihrer weißen Schürze
und antwortete: „Ja sehen Sie, Gustav ist in's Garten-
concert gegangen und hat mich nicht mitgenommen, obgleich
ich so große Lust hatte, mit ihm zu gehen."
Ter Toctor lachte.
„Hedwig, Sie sind eine unverbesserliche Sünderin!
Wer soll einst alle Ihre Lügen verantworten?"
„Sie werden cs thun; nicht wahr, Toctor?" sagte sie,
ihm ihre weiche Wange zuwendend.
Einen Augenblick drückte er sie fest an sich, schob sie
dann fort und verließ schweigend das Zimmer.
So ging ein Tag nach dem anderen dahin. Zuweilen
gab sich Tr. Görner der Hoffnung hin, Hedwig fange an,
ihn zu lieben, aber sobald er cs versuchte, ihr ein ernstes
Wort abzugewinnen, lief sic davon und trieb ihre graziösen
Possen.
Frau Hiller sah zu und wagte es nicht, einzugreifen,
denn sie fühlte große Theilnahme für den Toctor und ihr
Herz sagte ihr, er sei der Rechte, um ihre ausgelassene
Nichte zu leiten und zu beschützen. Aber sic wußte auch,
daß kein Tritter Hedwig dazu bringen konnte, sich ihm zu
erklären.
Eines Morgens, in der ersten .Hälfte des Juni, steckte
Frau Hiller ihren Kopf in das Wohnzimmer, in welchem
Hedwig eben Staub wischte und sagte in bedauerndem Tone:
„Hedwig, der Toctor will uns nächste Woche verlassen.
Er will nach der Residenz übersiedeln, ich glaube nicht, daß
wir ihn jemals wiedersehen werden."
Sie hielt plötzlich an, denn Hedwig hatte ihren Staub­
besen fallen lassen und war mit geröthetein Gesichte und
bebenden Lippen hinausgelaufen. Einen Augenblick später
hörte Frau Hiller, wie sich die Thüre ihres Zinimers schloß.
Die alte Dame nahm den Staubbesen auf und setzte die
Arbeit ihrer Nichte fort, während ein bedeutsames Lächeln
auf ihren Lippen spielte.
„Sonderbares Kind! Sie liebt ihn und will cs nicht
gestehen, obgleich sie nicht die geringste Ursache hat, es zu
verbergen."
An dem Nachmittage jenes Tages fand Hedwig, als sie
in den Garten kam, den Toctor auf einer Gartcnbank
liegend. Er schien zu schlafen. .Hedwig blieb stehen, um ihn
anzusehen und die ganze Innigkeit ihrer Seele drückte sich
in ihren schönen Augen aus. Sie athmete heftig, ihr
Busen wogte. Sie glaubte, ihr Herz klopfen zu hören.
Schnell bückte sic sich über ihn, ihre Wangen glühten, sie
athmete schneller und— Dr. Görner, der halb eingeschlafen
war, fühlte den Truck ihrer warmen, zärtlichen Lippen auf
den (einigen.
Er öfsncte rasch die Augen und sah Hedwigs helles
Kleid um die Ecke des Hauses flattern. Er war zu klug,
um ihr zu folgen. Uebcrglücklich ging er in sein Zimmer
hinauf.
„Sic liebt mich", sagte er mit einem ruhigen Lächeln
und erinnerte sich an die Worte, die sie vor einigen Monaten
zu ihm gesprochen hatte: „Ter, den ich aus freien Stücken
küsse, wird mein zukünftiger Mann sein."
Dr. Görner lachte leise vor sich hin. „Ah, mein kleines
Fräulein! Sic und ich werden heute Abends eine Rechnung
zu berichtigen haben."
Aber er hatte sich geirrt, denn Hedwig fehlte am Thee-
tische. Frau Hiller sagte ihm, sie sei zu einer Freundin
in dem nahen G. gereist und werde erst in einigen Tagen
wiederkehren.
Sie erschien nicht bis zu dem Abende vor der Abreise
des Toctors nach der Residenz und zeigte ein sehr ernstes
Gesichtchen, als er ihr in der Junidämmerung entgegen­
trat und sie in den Garten führte, wo der alte Apfelbaum
seine zarten Blüthen auf die Erde streute. Tie kleine
Hedwig schien plötzlich all' ihr schelmisches Wesen, all' ihre
Selbstbeherrschung verloren zu haben; sie sah aus, wie die
Scham und Verlegenheit selbst, mit ihren glühenden Wangen
und schweren Augenlidern.
Ter Toctor schien offenbar entschlossen, sie nicht wieder
entschlüpfen zu lassen.
„Liebe Hedwig, ich muß Ihnen einen sonderbaren
Traum erzählen."
„Ich denke— ich glaube— Tante wird mich nöthig
haben", stammelte sic, sehnsüchtige Blicke nach dem Hause
werfend.
„Tante kann Sic jetzt nicht bekommen, denn ich will
Sic jetzt jedenfalls bei mir behalten, biß ich Ihnen meinen
Traum erzählt und Ihre 'Ansicht über denselben gehört habe.
Also kurz. Ich schlief neulich in Ihrem Garten. Ta schien
cs mir, als küßten mich zwei liebliche Lippen und ich
träumte, daß die Lippen einem kleinen Mädchen gehörten,
das mir vor einiger Zeit gesagt hatte, der, dem es eine
solche Gunst erweise, werde dessen zukünftiger Mann sein."
Er hielt an, ihre beiden .Hände in den (einigen haltend
und ihr in das glühende Gesicht sehend.
„Hedwig!" des Toctors lachende Stimme klang weich
und zärtlich, als er sie in seine Arme schloß und sie war
froh, ihr glühendes Gesicht an seiner breiten Schulter zu
verbergen, „kleine Hedwig, schäme Dich Deiner Liebe nicht.
Tenkc, wie lange Tu mich hingehalten hast, mein Herz!
Ich hätte abreisen können ohne dieses Glück, wenn dieser
reizende Kuß nicht dazwischen gekommen wäre. Ah, dabei
fällt cs mir ein— ich will mir einen zweiten holen, wenn
ich bitten darf."
Er lachte wieder und Hedwig schmiegte sich fester an
ihn mit einer raschen Bewegung.
„O nein, nein! Ich kann nicht. Ich kann cs nie wieder
thun!"
„Du mußt Tich daran gewöhnen, mein Vögelchen, und
da ist cs am besten, gleich anzufangen."
Er zog einen Ring von seiner llhrkctte, einen Diamant
in wunderlicher Fassung und steckte ihn auf ihren schlanke«
Zeigefinger.^


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 15 ]
Nr. 4142 steten, Sonntag
statt, und werden die grammatikalischen Verhältnisse nur
durch die Stellung oder Partikel angedeutet.
Tas Lautsystem der chinesischen Sprache ist ein sehr
beschränktes. Ter Pckingdialekt, das ist die nordchinesische
Umgangssprache, hat rund 420 Lautcomplcre, 4400 Silben.
Die Zahl der Silben wird dadurch bedeutend erhöht, daß
jü>e Silbe mit verschiedenen Tönen (Accents) ausgesprochen
wird. Ton bedeutet hier jedoch nicht Betonung, sondern
ein musikalisches Moment; die höchste Zahl von Tönen
ist neun im Cantondialekt, dann acht oder sieben in anderen
südlichen Dialekten, während das Nordchinesische nur vier
Töne hat. Tie lediglich durch die Betonung unterschiedene
Mehrdeutigkeit des gleichen Lauteomplexes oder Wortes ist
eine der vielen Schwierigkeiten beim Erlernen der chinesischen
Sprache. Tie vier Töne des Pekingdialektes mögen hier
beispielsweise durch das chinesische Wort „ffla" eine kurze
Erläuterung ersahren. „Ma^", ine ersten Tone gesprochen,
das heißt man setzt hoch ein, die Stimme darf weder steigen
noch sinken, bedeutet Mutter; „Ma-", im zweiten Ton,
das heißt gleichfalls hoch beginnen, die Stimme gegen das
Ende der Silbe noch etwas steigern, bedeutet .Hanf; ,,Ma'"
im dritten Ton, das heißt tief einsetzen, etwas verweilen lind
dann die Stimme merklich steigern, bedeutet Pferd; „Ma>"
im vierten Ton, das heißt hoch einsetzen, etwas verweilen,
die Stimme dann langsam aber merklich fallen lassen, be­
deutet schelten, schimpfen.
Ties kleine Beispiel erklärt schon zur Genüge die viel­
fache Teutung einzelner chinesischer Wörter. Es gibt in
der nordchinesischcn Umgangssprache etwa 5000 bis 6000
Wörter.
Die Motten Kornwrn!
Plauderei von .Hildegard Orth.
Oder sie sind eigentlich schon da, diese winzigen, silbern
schimmernden Schmetterlinge, die den Hausfrauen mit
Recht so verhaßt sind. Tenn es gibt wohl kaum wieder
Schädlinge, die im Haushalte des Menschen eine so durch­
greifende Verheerung anzurichten imstande sind, wie gerade
die Motten. Nicht nur dem so werthvollcn Pelzwerke bringen
sie Verderben, sondern auch den Zeugstoffen aller Art, soweit
diese aus Wolle verfertigt sind. Ter schmucke Plüsch- oder
Sammetbezug, der die Sitzmöbcl bedeckt, fällt ihnen ebenso
bestimmt zum Opfer wie der Filzpantoffel, mit dem wir
zur Winterszeit den Fuß gegen die Kälte schützen, oder der
Wollknäuel, der zum Strümpfcstricken das Material liefert,
lleberall nisten sich die gefräßigen Schädlinge ein, und trotz
der größten Mühe, deren sich die Hausfrau befleißigt, um
ihre Habe zu retten, ist diese doch leider nur zu oft un­
wiederbringlich verloren. Tabei ist daran festzuhallen, daß
die winzigen Schmetterlinge, die man hin und wieder im
Zimmer herumflattern sieht und auf die— mit Recht!—
eine so energische Jagd gemacht zu werden pflegt, ganz
und gar nicht die eigentlichen Zerstörer sind. Ter Schaden
geht vielmehr von den Räupchcn aus, der jungen Brut,
die man zuweilen iu-Pelzwerk und Polstermöbeln entdeckt.
Wenn jene kleinen Schmetterlinge in unseren Wohnhäusern
herumslattern, so geschieht das zumeist nur, weil sic sich ein
Plätzchen suchen wolltzu, wo sie ihre Eier ablegen können.
Bald nachher sterben sie. Tic aus den Eiern hervorgehenden
Würmchen oder Larven, also die eigentlichen Zerstörer, ver­
wandeln sich, nachdem sie eine gewisse Zeit gehaust, in
winzige Tönnchen, indem sie aus dem Mehl oder Mulm,
der von ihrer verheerenden Thätigkeit herrührt, sowie aus
einem faserigen Stoffe, den sie ausscheiden, die schützende
Hülle herstellen. Als Puppe überwintern sic, und im nächsten
Jahre schlüpft aus dieser die Motte, also der Schmetterling, i
So etwa gestaltet sich der Kreislauf des Werdeproceffes
dieser kleinen Lebewesen.
Welchen Schaden die Räupchen anzurichten vermögen,
darüber herrscht unter den Hausfrauen eine allgemeine
„Tieser Ring gehörte meiner Mutter", sagte er und
seine Stimme zitterte, „sie starb vor vielen Jahren. Ich
gebe ihn Tir, als Zeichen meiner Liebe."
Sie legte ihre Wange an die seinige, aber sie sagte
nichts.
„Nun will ich noch diesen Kuß nehmen, mein Lieb,
und dann muß ich gehen, denn ich habe in der Stadt zu
thun. Im Herbste komme ich aus der Residenz zurück, um
mir meine kleine Frau zu holen. Sieb', ich will Tir gerade
zwei Minuten Frist geben, um mich noch einmal „aus
freien Stücken zu küssen", wie Tu es damals im Garten
gethan hast."
Er zog seine Uhr und wartete. Hedwig stand vor ihm,
erröthend und verlegen. Jetzt, da sie einmal überwunden
war, war sie das schüchternste, ängstlichste Geschöpf, das
man sich denken konnte. Sie wagte es nicht einmal, ihre
Augen zu ihm aufzuschlagen.
, „Noch eine Minute", sagte der Toctor, mit der Uhr
in der Hand dastehend, ivic ein griinmiges Fatum.
„O", seufzte sie, und mühsam athmend, als wolle sie
etwas Schreckliches thun, sagte sie plötzlich: „Jetzt will ich",
und der Toctor fühlte noch einmal die schüchterne Berüh­
rung ihres lieblichen Mundes. Ticsesmal gab er ihr de»
Kuß mit Pcrccntcn wieder, bis sie sich losriß und in's
Haus lief.
Am folgenden Morgen hatte der Toctor gerade vor
seiner Abreise auf seinein Arbeitszimmer eine lange Unter­
haltung mit Frau Hiller. Als er in das Wohnzimmer
zurückkam, hörte er Gustav zu seinem Bruder sagen:
„Tu, Hedwig hat des Toctors Ring an ihrem Finger.
Was bedeutet das?"
„Tas bedeutet", sagte Tr. Görner, „daß Ihr bis zum
September Hedwig gut pflegen sollt und dann wird es hier
eine Hochzeit geben."'
Und so geschah es auch,. ..
„Deutsch»«
Uebereinstimmung, und dementsprechend befindet man sich
fast unausgesetzt auf der Suche nach Mitteln, mit .Hilfe
deren man sich gegen solche Verheerung zu schützen ver­
möchte. Diejenigen, die sich am besten bewährt haben, dürften
etwa folgende fein:
20 Theile Naphthalin, 20 Theile Carbolsäure und
50 Thei/le Kampher thut uiair iu eine Flasche, die 50 Theile
Terpentinöl und 850 Theile ncuiizigpcrcentigcn Spiritus
enthält. Tie zuerst genannten Stosse lösen sich nun in diesen
Flüssigkeiten. Jetzt fügt man 5 Theile Patchouliöl und
5 Theile Mirbanöl hinzu. Tiefe Lösung, in einen Spritz­
apparat gebracht und über die Pelzsachcn, Kleidungsstücke
und überhaupt Gegenstände verstäubt, von denen man
Motten fernhalten will, versagt die erstrebte Wirkung be­
stimmt niemals. Aehnlich nimmt sich die folgende Lösung
aus, und ihrem Werthe entsprechend ist auch die Wirkung.
In 100 Gramm Spiritus von 95 Percent Weingeistgehalt
löst man 2 Gramm Naphthalin, 5 Gramm Kampher,
2 Gramm Carbolsäure, 5 Gramm rectificirtcs Terpentinöl,
15 Tropfen Patchouliöl, 15 Tropfen Mirbanöl. Tie
Flüssigkeit ist oftmals nicht vollständig klar; man hat dann
tropfenweise Acther so lange beizumischen, bis der Zweck
erreicht ist. Wesentlich für den gesammten Proceß bleibt,
daß die Flasche, in der man diese Mischung vornimmt,
zuvor vollständig ausgetrocknet wurde. In diese Mottcn-
essenz tauche man bestes Löschpapier und ttänke es damit.
Dieses Papier, zwischen Pelz und Kleidungsstücke gelegt,
die man gegen jene Schädlinge sichern will, hält sie auf
das Allcrcntschicdenste fern. Tie Gegenstände selber sind
möglichst fest zusammenzuschnüren und an einem recht
kühlen Orte aufzubewahren. Oder: 3 Gramm gestoßener
weißer Pfeffer, dieselbe Menge Gewürznelken und Kampher,
gleichfalls gestoßen, thut man in eine Flasche, die ein
Viertelliter vom besten Spiritus enthält. Darauf wird die
Flasche sehr sorgsam verkorkt und etwa eine Woche hindurch
den Sonnenstrahlen ausgesetzt. Nunmehr seiht man die
Flüssigkeit sorgsam durch ein feines Sieb oder ein reines
Läppchen und besprengt die Kleidungsstücke, beziehungsweise
Gegenstände, die man gegen Motten zu schützen sucht, sehr
fleißig damit.
Wer sich mit solchen Tincturen nicht befreunden mag
— oder wenigstens wer werthvolle Kleidungsstücke mit den
betreffenden Essenzen nicht direct in Berührung bringen
will, der stelle sich ein Kräutersäckchen her, das man zwischen
die Pelzwaaren oder Wollstoffe hängt oder auch legt. Ein
solches Säckchen enthält ein Gemisch von 10 Theilen fein­
geschnittenem Patchoulikraut, 20 Theilen Rosmarin, ebenso­
viel Thymian, Salbei und Naphthalin. Dazu kommen
6 Theile Terpentinöl, 2 Theile Mirbanöl und 50 Theile
Alkohol. In dem letzteren werden das Naphthalin und die
Oelc aufgelöst und mit der so gewonnenen Mischung die
vorhin aufgezählten Krauter tüchtig besprengt. Ein solches
Säckchen mit seinem stark ausströmenden Gerüche hält die
Schädlinge bestimmt ferne. Auch ein dünner Theeranstrich
auf der Rückseite der Möbel, in denen man Pclzwerk und
Kleidungsstücke aufbewahrt, angebracht, erfüllt diesen Zweck.
In gleicher Weise läßt sich Petroleum verwenden. Wenn
cs sich um gepolsterte Möbel handelt, so ist das Schwefeln
sehr zu empfehlen. Man stellt möglichst in der Nähe der
Polstermöbel Gefäße mit Kohlen auf, auf die man Schwefel
streut. Auch das Anzünden von sogenannten Schwcfelfäden
leistet dieselben Ticnste. Ten sich nun entwickelnden Dämpfen
entzieht man sich selbstverständlich; der Raum selber aber
muß recht fest verschlossen sein, damit die Würmer auch in
der Thot ihren Tod finden. Ueberhaupt nmß das Aus-
i schwefeln auf das Allcrgründlichstc stattfinden, wenn es von
cincnl wirklichen Erfolge begleitet sein soll. Schließlich ge­
währt auch altes Zeimngspapier einen sehr guten Schutz
gegen Motten. Wer während des Sonimers verreist, braucht
nur Pclzwerk und Wollstoffe recht fleißig in solches Papier
einzuwickeln, sowie Teppiche und Polstcrinöbel damit zu
belegen; er darf dann durchaus foirstoS auf dem Lande oder
im Bade die Tage dahinspinnen. In neuerer Zeit ist der
sogenannte Mottenkönig, die bekannte Pflanze, die man
gerne im Zimmer zieht, sehr in Gunst gekommen. Und sie
verdient dies in der That. Ein bestimmter starker Geruch,
den der kleine Strauch ausströmt, vertreibt nicht nur die
Motten, sondern üb' Haupt alle ähnlichen Schädlinge aus
dem ZimMcr. Ebenso haben die getrockneten Blätter oder
Zweige, in Koffer oder Kleiderschränke gelegt, die gleiche
Wirkung. __________ V.-Z."
Minke für Da-fahrrr in Tirol.
Tic musterhaften Einrichtungen des Tiroler Radfahrer-
verbandes, schreibt man der „Frankfurter-Zeitung", machen
das Radeln in dem schönen Alpcnlande thatsächlich zu einem
hohen Genusse. Eine Durchsicht der in den zahlreichen Ver­
bandsgasthäusern aufliegenden Radfahrer-Fremdenbücher gc-
iniigt, um den Fremden werthvolle Anregungen zu inter­
essanten Abstechern und amüsantem Zeitvertreibe an Regen­
tagen zu bieten, und die Bevölkerung kommt dem Sport
mit anerkennenswerther Aufmerksamkeit entgegen. Ten aus
Westdeutschland kommenden Radlern sei namentlich, die Arl-
bergroutc empfohlen. Sic bietet von Bregenz ab großartige
Landschastsdilöcr, die von der Eisenbahn aus nur theil-
weise zur Geltung kommen, und ist nicht sonderlich an­
strengend. Tie Strecke St. Anton—Landeck gehört zn den
Glanzvunkten Tirols. Wer die erwähnte „Rundfahrt um
die Gletscher" unternehmen will, vermeide womöglich die
sehr gefährliche Abfahrt nach Mals und das stanbersülltc,
sonnige Bintscbgau und ivähle statt dessen die erhabene
Wildnis des Untcr-Engadins! rarasp-Zernetzi. Bon da
bringt ihn eine mühelose, höchst genußreiche Fahrt über
den wenigstbegangeneil Weg der Graubüudener Hochpässe,
die Ofenstraße, in's stille Münsterthal zu dem neuen Weg
pach dem Wormser Joch (Piz llmbrail) und zur Ortler-
15. Juli ISO) Seite 15
gruppe. Tas Lob der Stilfserjochstraße singen auch rüstige
Radler mit voller Kehle, obwohl sie sich von Trafoi aus­
wärts vom Sattel ihres Stahlrosses für die nächsten 15 Kilo­
meter trennen müssen. Auf der italienischen Seite bietet
die etwa zweistündige Abfahrt nach Bormio nicht allzuviel
Gefahr, während sie nach Oesterreich bis Trafoi „strengstens"
verboten ist. In Südtirol werden Aprica- und Tonale­
paß als beschwerlich geschildert. Tie Ponalstraße und die
Wege von Riva, beziehungsweise Trient, nach Campiglio
sind in schauderhaftem Zustande, finden aber in landschaft­
licher Beziehung kaum ihresgleichen. Bequeme Fahrer werden
indessen mit dem einförmigeren Etschthale vorlieb nehmen
müssen. An glänzenden Eindrücken reich und— in der
Richtung nach Bozen hin— ziemlich bequem ist die Mendel-
roulc. Tie Brennerstraße endlich bereitet auch weniger
rüstigen Fahrern in beiden Richtungen viel des Schönen.
Tie 122 Kilometer von Bozen nach Innsbruck erfordern
höchstens eine Stunde Fußmarsch. Tie Südabhänge der
baicrischcn Kalkalpen weisen im Gegensatze zum über­
wiegenden Theile des Landes meist schlechtgepflegte Straßen,
zahlreiche lebensgefährliche Abhänge und undankbare Zu­
fahrten auf. Bon den kleineren Seitenthälern sollte kein
Radler das Suldenthal beiseite lassen, zumal cs, dank der
Fürsorge des Deutschen- und Lesterreichischen Alpenver­
eines, fast durchwegs befahren werden kann, 'während das
Stubai- und Grödenerthal, sowie das Pazuaun sehr hohe
Anforderungen an Roß und Reiter stellen. Ter Besuch
Merans bleibt übrigens in der heißen Jahreszeit leicht
hinter den Erwartungen zurück. Wer im Laufe seines Weges
mehrmals die Grenze überschreiten muß, thut gut daran,
die Mitgliedschaft des Teutschen Radsahrerbundes oder einer
ähnlichen Vereinigung zu erwerben, die Umständlichkeit der
österreichischen und italienischen Zollbehörden wird sonst
leicht zur Quelle vielen Acrgers und auch materiellen
Schadens.
^fördert das Haar schneiden den
Haarwuchs?
Tiefe Frage wird in der von Tr. I. Bechold heraus­
gegebenen „Frankfurter Wochenschrift" wie folgt beant­
wortet: Tas Haarschneiden steht im allgemeinen Ruse, bei
Laien und bei Haarkünstlern, daß eS ganz besonders den
.Haarwuchs fördert. Man geht dabei unwillkürlich von dein
Gedanken aus, das Haar mit einer Pflanze zu vergleichen.
Wie der knrzgeschnittene Rasen von Neuem wächst und dichter
wird, so glaubt man, es müßte auch mit dem knrzgcschnit-
tenen Haar sein. Dieser Vergleich ist aber falsch. Tas ent­
wickelte Haar ist eine fertiggebildete Hornmasse, die mit dem
Haarbalge weiter nichts zu thun hat, als daß es von diesem
von unten Nachwuchs erhält und festgehalten wird. Nur
insoserne läßt sich noch eine gewisse Abhängigkeit des .Haares
von seinem Haarbalge erkennen, als das häufige Schneiden
des Haares die Haarpapille zu immer neuer Production
reizt und ihre Kräfte vor der Zeit zur Erschöpfung bringt.
In der Hornmasse des Haares circuliren keine Säfte mehr,
ebensowenig wie in den Nägeln der Finger und der Zehen;
sie ist sozusagen ein Product, das sich durch Zufluß neuen
Ernährungsmateriales nicht mehr stärken oder kräftigen
kann, weil dieses keinen Zuttitt zu ihm hat. Dagegen ist der
Vorgang in einem Grashalme zum Beispiel ein ganz anderer.
Ter Grashalm hat ein feines Röhrcniietz, in welchem dauernd
die aus der Wurzel gezogenen Ernährungsmaterialien circu­
liren; er stellt dem todten Körper des Haares gegenüber ein
lebendes, vcgctirendes Wesen dar welches mit dem Zu­
stande seiner Wurzel iu innerem Zusammenhange steht, und
das verdorrt, wenn es von seiner Wurzel getrennt wird,
während das .Haar nach Schwund seines .Haarbalges noch
Tausende von Jahren bestehen bleibt, wie es uns die Haare
der Mumien beweisen. Tie Haarwurzel kann, solange sie
besteht, nach Ausfallen des alten Haare-s immer wieder ein
neues Haar hervorbringen, während die Wurzel vieler
Pflanzen nur einem Sprosse das Dasein verleiht und dann
mist ihm zu Grunde geht und abstirbt. Je mehr das Haar in
seinem natürlichen Wachsthume durch fortwährendes Ab­
schneiden der Spitzen gestört wird, umsoweniger kommt die
Haarpaville, die eigentliche Erzeugerin des .Haares, zur
Ruhe, sie wird immer mehr angereizt zu einer Mchrproduc-
tion und erlahmt schließlich m ihrer Thätigkeit, sie schwindet
und verödet. Ans diesem Grunde sielst man bei Frauen nie
oder selten einen kahlen Kops, weil bei dem Frauenhaare der
natürliche, überaus langsame Proceß des Haarwuchses nicht
gestört wird. Tas einzelne Haar erreicht eine bestimmt-
Länge, fällt nach Jahren von selbst aus und ein neues Haar
bildet sich heran, nachdem die Haarpaville Zeit gehabt, sich
auszuruhen und sich auf einen neuen Haarwuchsproceß vor­
zubereiten; dies sind die Gründe, welche Tr. Wellin in
seiner Schrift: „Haarkrankheiten und Pflege des Haares"
(Berlin, W. Möller) zu der Ansich.-sühren, daß Haarschnei-
den eher schädlich a!S nützlich sei.
Huntes Feuilleton.
fv-in Künstlcrscherz. Aus Anlaß der Einnstihung fec-5
Iran; Hals Denkmales in Holland erinnern die ..Annans"
an ein? Aiieldoie, deren Held der berühmte Maler war.
Franz Hals stand zue Ze:k. als die Geschichte spielt, >m
Alter von vierzig Jab'.en. Als er eines Tages im Kreife
feiner Freunde weilte, ruft man ilm plötzlich ao und tlieOte
ihn! mit, daß ein junger Man» ihn zu snrechcn isüniche.
Hals begab sich in in« Atelier, in dem ein Eewaiier ilm
cri: arieie. „Verzeihen Sic die Storung. Meister", redete
der Fremde ihn an, „aber ici) befinde mich nur auj_ der
Durchreise und wollte Hartem nicht verlassen, ohne leinen
berühmtesten Maler gesehen und mir ihm gesprochen zu
haben. Man hat mir so oft Ihre erstaunliche Geschicklichkeit


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 16 ]
Seite 16 Wien, Sonntag
in der Porträtmalerei gerühmt. Würden Sie vielleicht mein
Porträt malen? Es müßte natürlich sofort ausgeführt
werden, denn ich habe nur einige Stunden übrig." Schnell
entschlossen nahm der Künstler die erste beste Leinwand, die
ihm in die Hände fiel, und führte das unter so sonderbaren
Umstärrden verlangte Porträt schnell aus. „Sehr gut", rief
der Fremde, als er fertig war. „Wie ich sehe", fügte er dann
hinzu, „muß das Malen gar nicht so schwer sein, und ich
hätte nicht übel Lust, mich daran zu machen. Wollen wir
unsere Rollen tauschen, Meister?" Ter Künstler reichte
seinem Gaste lachend das nothwendige Material und setzte
sich vor die Stasfelei. Mit wachsendem Erstaunen sah er den
Fremden Pinsel und Palette mit größter Leichtigkeit ge­
brauchen. Es war ihm ein wenig unangenehm, die Rolle
des Modclle-s zu spielen, und er gelobte sich, sie nie wieder
gegen die thätigere des Malers einzutauschen. Nach einiger
Zeit legte der Fremde die Palette hin und sagte zu ihm:
„Sehen Sie jetzt, ob ich. etwas von Ihrem Unterricht
prositirt habe." Zu seiner großen Ucbcrraschung sah Franz
Hals ein Bild, das seine Züge mit einer überraschenden
Äehnlichkcit in vollendeter Meisterschaft wiedergab. „Ich
kenne in der Welt nur einen Mann, der so zu malen versteht!"
rief er aus. „Sie sind— Sie sind VanT y cf!" Ter Fremde
verbeugte sich zustimmend mit einem Lächeln und beide
Meister schlossen sich in die Arme.
[Rosenwasser und Rosenöls spielen in Poesie, Ge­
schichte und Leben des Orients eine große Rolle. Die Dichter
erwähnen es hundertmal. Ten Schönen werden die Füße
mit Rosenwasser gewaschen, ein Becher mit Rosenwasscr
gilt als ein köstlich Geschenk und selbst die Leichen der
Helden werden mit Rosenwasser bespült. Das Rosenwasscr
gilt als reinigend. Als der Khalif Omar Jerusalem er­
obert hatte, ließ er den ganzen Felsen, auf dem der Tempel
Salomonis gestanden hatte, mit Rosenwasser abwaschen,
ehe er Allah eine Moschee darauf errichtete. Und als die
Christen diese Moschee dann in eine Kirche verwandelt
hatten, ließ Saladin im Jahre 1188 wieder alle ihre
Mauern mit Rosenwasser bespülen; 500 Kameele brachten die
köstliche Essenz herbei. Es versteht sich, daß in den ver­
schwiegenen Harems der türkischen Großen das Rosenöl und
das Rosenwasser eine außerordentliche Rolle spielt. Es
wird beim Bade verwendet, es dient als Parfüm; der Kaffee
muß nach Rosen düsten; in dem berühmten Sorbet be­
finden sich Rosen, und Rosenpasten schlucken die genäschigen
Orientalinnen gern. Naht sich der gefürchtete, aber im
Oriente nicht eben seltene Gast, die Cholera, so trinken die
Schönen Rosenwasser, das mit einigen mysteriösen In­
gredienzien vermischt wird. Es würde zu weit führen,
wollte man alle Gerichte aufzählen, zu denen die Orientalen
die Rose benützen.
[Licblingsblumen gekrönter Häupter.) Di« Königin
von England hat eine große Vorliebe für die Theerose und
die Prinzessin von Wales für das Veilchen. Die Lieblings­
blume der deutschen Kaiserin ist die Kornblume, die des
Zaren die Schwertlilie, aber auch die Rose; die Zarin liebt
die Orchideen, die Königin-Regentin von Spanien die
Nelke, der König von Griechenland den weißen Flieder.
Ter König von Italien will, wie die „Fronde" zu er­
zählen weiß, nur rothe Rosen, gleichwie seine hohe Ge-
malin, die überdies auch für die Veilchen sehr einge-
„Deutsche« Molk-blatt«
nommen ist. Die Lieblingsblume der Königin Amalie von
Portugal ist die Rose und die des Königs von Belgien die
Azalee, die Königin Wilhclmine von Holland aber gäbe
alle Tulpen ihres Landes für einen Strauß Chrysanthemen.
[Französisches Deutschs Die „Straßburger Post"
bringt einige ergötzliche Stilblüthen und Proben aus
deutschen Schulaussätzen stanzösischer Kinder. „Das Ferdt ist
ein Roß miet einem Kopfe unter den Oren, dahinter eine
Männe, Unten hat es vier Füsse und einen Leib am
Schweif."— Nicht viel schöner ist die Darstellung des
Ochsen. „Der ocksc is immer ein Rindvieh. Weil er keine
Millich gibt ist er oft ein Stier. Die Stierin ist die Küh
sie giebt nur dem welker Millich. Sie ist ein Hausthier
und hängt am Wirt seine Haus."— „Das Schwain ist",
erklärt ein Dritter, „ein Grunztier was man nicht anspannt.
Das Schwein gibt statt Millich Schinken. Es wird ge­
mästet und im Winter gemetzget."
- [Von Einem, der seinen Tod selbst gemeldet hat,)
wissen die „M. N. Nachr." zu erzählen. In Mürzzuschlag
(Steiermark) verstarb im Alter von 83 Jahren der Kriegs­
veteran Franz Zwungsleitner. Während des Winters
schon sagte er, daß er nicht mehr lange leben werde. Sein
.Hauptmann tröstete ihn und sagte im Scherze, dann solle
er sich aber 14 Tage vor dem Tode bei ihm— dem Von»
stande des Kriegervereines, dem er angehörte— melden.
Eines Tages erschien nun der alte Krieger in großer Uni­
form bei dem .Hauptmanne und meldete sich zum Sterben.
Genau 14 Tage darauf verschied er nach kurzem Siechthum.
[Henschrerkenplage in der Dobrudfcha.) Wie aus
Bukarest gemeldet wird, sind auf den zur Dobrudfcha
gehörigen Inseln des Donaudeltas die Heuschrecken in so
ungeheueren Massen aufgetreten, daß Hunderte von Hektaren
Landes von dennoch ungeflügeltcn, aber sonst dem entwickelten
Thiere bereits vollständig gleichenden Larven des gefräßigen
Schädlings über und über bedeckt sind. Da für den Fall, als
dieses Ungeziefer nicht schon im Larvenzustande vernichtet
wird, die zur geflügelten und fortpflanzungsfähigen Wander­
heuschrecke ausgebildeten Jnsecten zu einer großen Gefahr
für die Saaten der Dobrudfcha und der linksdanubianischen
rumänischen Nachbardistricte werden müßten, so sind drei
Regimenter Infanterie zur Vernichtung dieser Feinde der
Landwirthschaft aufgeboten worden. Eine vollständige Be­
seitigung der Heuschreckengefahr kann aber für die Getreide­
länder an der unteren Donau nur durch die Austrocknung
der den Heuschrecken als Brutstätten dienenden Sumpf-
gebiete des Donaudeltas gebracht werden.
Allerlei Nützliches fitr Haus- und
Kandwirltzschaft.
[Um Kleider für Regen undurchdringlich zu
machen,) koche man 17 Gramm Hausenblase so lange,
bis sie vollständig aufgelöst ist; inzwischen löse man
35 Gramm Alaun in 1 Liter Wasser auf und 10 Gramm
weiße Seife in '/, Liter Wasser. Jede dieser drei Mischungen
seiht man durch ein grobes Tuch und mischt sie dann gut
zusammen. Beim Gebrauche erwärmt man diese Masse und
trägt sie mittelst einer Bürste auf die innere Seite des zu
dichtenden Stoffes auf.
[Trübes Wasier zu reinigen.) Trübes Wasser kann
man durch einen Zusatz von Alaun reinigen, der die Un­
reinigkeiten niederschlägt. Mit einem kleinen Lössel voll
Alaunpulver kann man 10 bis 12 Liter Wasser klar machen.
15. Juli 1900 Nr. 4142
[Flüssiger Leim.) Einen vorzüglichen flüssigen Leim
gewinnt man, indem man Gelatine oder guten Kölner Leim
im Wasserbade (das Gefäß wird in ein anderes mit Wasser
gestellt und auf einem heißen Ofen die Auflösung bewirkt),
mit einer gleichen Quantität starkem Essig, V« Alkohol und
wenig Alaun auflöst. Unter dem Einflüsse des EssigS be­
hält dieser Leim auch im kalten Zustande seine Flüssigkeit
bei. Er ist sehr bequem bei einer Menge kleiner Arbeiten,
die keinen sehr zähen Klebestoff erheischen, denn er ist stets
für den Gebrauch bereit und hält sich unbegrenzt lange.
Die Fabrikanten falscher Perlen verbrauchen ihn in ziemlich
großer Menge, ferner dient derselbe zum Festkitten von
Perlmutter, Horn u. s. w. in Holz und Metall.
[Laubfrösche.) Möglichst große Spinalblätter werden
mit kochendem Wasser leicht überbrüht und auf ein reines
Tuch ausgebreitet. 125 Gramm von aller Haut gereinigtes
Kalbfleisch wird mit 125 Gramm Nierenfett, etwas Zwiebel
und Petersilie fein gehackt, mit 100 Gramm eingeweichtem
und wieder ausgedrücktem Milchbrot unter anhaltendem
Stoßen im Mörser genau vermengt. Salz, Pfeffer, Muskat­
nuß, 2 ganze Eier und 1 Dotter hineingerührt. Nun legt
man auf jedes der Blätter einen kleinen Eßlöffel von der
Masse und umwickelt dieses gut mit dem Blatt, bestreicht
eine Casserollc stark mit Butter und legt die Laubfrösche
nebeneinander ein, begießt sie mit guter Fleischbrühe und
läßt sie eine halbe Stunde dämpfen. Es wird eine gute
Buttcrsauce, die mit Eierdottern abgerührt ist, dazu ge>,
geben.
[Theekuchen.) Man gibt 435 Gramm Mehl in eine
Schüssel und rührt von 30 Gramm Germ, der Hälfte des
Mehles und Milch einen Vorteig an, nimmt, wenn er sich
gehoben hat, etwas Salz, 125 Gramm Butter, 30 Gramm
Zucker, 2 Eier, 60 Gramm große und kleine Rosinen und
die nöthige Milch dazu und schafft ihn zu einem leichten
zarten Teig, läßt ihn aufgehen, setzt in dann in ein mit
Butter bestrichenes Potagcblech und läßt ihn wiederholt sich
heben, bestreicht ihn mit Ei, streut geschnittene Mandeln
und Zucker darüber und gibt ihn in den Ofen.
[Blattläuse von Spalierbäumen und Rosen
fernzuhalten.) Im Monate März bereitet man aus Kalk
eine ziemlich dichte Mauertünche, mit der man mittelst eines
Pinsels den ganzen Baum und das darunter befindliche
Spalier anstreicht. Es wird versichert, daß dieses einfache
Mittel, welches die Vegetation nicht im Geringsten beein­
trächtigt, seinen Zweck jederzeit vollständig erfülle. Wahr-
scheinlich würde man auch die hochstämmigen Rosen durch
einen Kalkanstrich zeitig im Frühjahr nicht nur von Blatt-
läusen, sondern auch vor manchem anderen Ungeziefer, das
seine Eier an die Zweige legt, schützen können.
[Raupen auf Obstbäumen zu vertilgen.) Statt
des sonst üblichen Seisenwasscrs empfiehlt sich folgendes
Mittel: 10 bis 12 Liter Ruß läßt man in ungefähr 150
bis 200 Liter Wasier 48 Stunden lang stehen, dann wird
die Mischung durch einen Sack aus grobem Stoffe geseiht
und mit dieser Flüssigkeit die von den Raupen heimge­
suchten Bäume des Abends bespritzt.
[Französisches Baumwachs.) Pech wird in einem
irdenen Topfe geschmolzen und mit soviel gesäuertem Wal-
fischthran gemischt, als zur Consistenz nöthig ist. Es kann
mit dem Pinsel oder Finger— natürlich kalt— aufge-
tragen werden. Selten schlägt ein damit gepfropfter
Baum fehl.
Unterhaltung für den Fanrilivntrsch.
Ergänzung-aufgabe.
—et—, —Sr—, —in—,— e—, —ul—, —lem—, —ido—.
Die Striche sollen derartig durch Buchstaben ersetzt
werden, daß 7 Hauptwörter entstehen, deren Anfangs- und
Endbuchstaben von oben nach unten gelesen, die Namen von
zwei Päpsten nennen.
Die zu verwendenden Buchstaben sind: a a d e g
h i i n r r s s u.
Kettenräthsel.
Unter Zugrundelegung des Wortes „Feldschlangen"
bilde man zwölf weitere dreisilbige Wörter, und zwar so, daß
immer die E n dsilbe des vorangegangenen Wortes die
Anfang ssilbe des nachfolgenden Wortes bildet. Das letzte
Wort bekommt als Endsilbe die erste des gegebenen Wortes,
also „Feld", so daß eine geschlossene Wortkette entsteht.
Die Wörter bedeuten: Einen Schweizer See, ein fabel­
haftes Thier, eine Stadt in Italien, eine Stadt in Italien,
eine Person aus einer Oper von Mozart, eine Pflanze, einen
berühmten Sänger, einen spanischen Titel, eine Stadt auf
Sicilien, einen biblischen Namen, einen Volksstamm und eine
Stadt in Sachsen.
Rebus
Rösselsprung.
(Anfang: g.)
l
g
ö
i
n
l
h
a
i
s
s
e
s
h
e
e
e
i
t
s
i
r
e
n
o
p
i
n
k
t
c
e
e
e
i
r
r
e
ch
c
d
e
m
n
u
e
a
t
t
e
r
o
i
l
e
a
T
p
r
r
i
fl
d
o
s
i
i
T
t
u
p
r
t
e
r
0
T
e
d
r
t
n
r
r
s
e
a
e
e
r
g
o
n
i
n
s
n
e
b
fl
e
o
t
h
e
e
ch
l
d
f
e
ä
r
d
ü
z
sch
d
c
e
d
t
s
t
u
e
r
n
d
e
a
t
r
i
t
s
n
n
t
V
e
r
l
ü
n
e
e
e
z
v
ü
n
i
n
n
T
u
b
t
e
e
»
e
u
e
0
e
c
e
n
T
t
i
r
n
i
r
n
n
i
s
a
ü
e
r
d
g
b
I
T
c
z
e
m
s
n
Buchstabenveränderungsräthsel.
Noah, Reis, Made, Rand, Else, Jene, Tram, Last, Ball.
Aus vorstehenden neun Wörtern sollen durch Umstellung
und Aenderung, sowie Hinzusügung je eines Buchstabens neue
Wörter gebildet werden. Die Mittelbuchstaben der neuen
Wörter nennen, nach einander gelesen, einen afrikanischen
Staat. In anderer Reihenfolge bezeichnen die Wörter: 1. Eine
Dichtung. 2. Eine juristische Person. 3. Einen italienischen
Dichter. 4. Einen europäischen Volksstamm. 5. Eine Stadl in
Oldenburg. 6. Einen Körpertheil. 7. Eine kirchliche Handlung.
8. Einen Fluß. 9. Eine Stadt in Hannover.
Bnchstabenräthsel.
Werden die Buchstaben richtig geordnet,
a so nennt die horizontale und wagerechte
e Reihe je ein Wort. Wird das Fragezeichen
h e? t z durch einen bestimmten Buchstaben ersetzt, so
h entstehen zwei neue Wörter. Die vier Wörter
n bezeichnen: Einen Theil des menschlichen
Körpers, die Zusammensetzung zweier Theile
zu einem Ganzen, eine zu bezahlende Schuld und eine Zeit,
wo man der Ruhe pflegen soll.
Auflösung au» Ur. 4133.
Citatenräthsel: Es sind nicht Alle frei, di« ihrer
Ketten spotten. (Lessing.)
Rösselsprung r
Geld ist auf alle Fälle
Ein unsteter Geselle,
Braucht man ihn nicht, kommt er in'S HauS;
Wenn er gebraucht wird, geht er auS.
Wer ihn nicht achtet, den macht er schlecht.
Wer ihn zu hoch hält, der wird sein Knecht;
Mußt ihn mit großer Umsicht fassen.
Und dich nie ganz auf ihn verlassen.
BuchstabcnDoppelräthselr
den— Boden
ein— Rhein
Ger— Anger
Garn— Ungarn
Bob- Nabob
Bel— Säbel
Ur -- Chur
Ring— Hering
. in— Wein
Satz— Ersatz
lau— Jglau
Wand— Gewand
Braunschweig.
RcbuS: Pariser Weltausstellung.


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 17 ]
Nr. 4142
■■•
Wien, Sonntag
„Deutsches Uolksblatt«
15. Juli 1900
Seite 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Professor Sargnagel wurde nach seiner Rede im
Abwehrvereine zum „Wiener Masaryk" ernannt.
Mehrere liberale Abgeordnete haben aus Schmerz
darüber, daß die in der vorigen Woche in Wien angekommenen
150 rumänischen Juden unserer Stadt wieder den Rücken
kehrten, einen Selbstmordversuch verübt.
Tie Wiener Liberalen haben einstimmig beschlossen,
nach Klosterneuburg auszuwandern.
Erweiterte Monroe-Toctrin. AmerikadenAmerikanern,
China den Chinesen, Palästina— den Juden!
Tie Juden gehen nach Canada. Wie lange wird es
denn dauern, und wir werdeii auch von einer mächtigen anti­
semitischen Bewegung in Canada hören!
Furchtbarer Fluch. „A Wäschvutzer sollst sein und zu
Kundschaften sollst hab'n lauter polnische Juden!"
Kleine Chronik. Der „dumme Kerl von Wien" wird
den Abgeordneten Noske nach Paris begleiten und am Grabe
Heinrich Heins's die Festrede halten.
Ju der koscheren Nedactiou. Chefredacteur:
„Püh! Wie haißt? Was breiigen Ee mer meine Herren?"—
Redacteur: „Etwas ä Maikäfer, der sich um sechs Wochen
verspätet hat."— Chefredacleur: „Zu was brauch' ich
ihn, is doch ohnehin genug Ungeziefer da herinn."
Vorschlag. Voriges Jahr hat der Wiener Manner­
gesangverein in Deutschland Siege errungen, Heuer hatte er
sich in Frankreich Lorbeeren geholt: lväre cs nicht am besten,
denselben nach China zu schicken, hoffentlich gelingt eS ihm,
mit seinem vielqernhmten Pianissimo die Boxer einzuschläfern.
Ra also! Es ist zwar wahr, daß es noch Manches und
speciell in Oesterreich zu wünschen gibt, aber es muß Einen
doch wie eine Erlösung berühren, daß jetzt endlich Aussicht ist,
daß wir ein „P h o n o g r a n> m a r ch i v der Akademie
der Wissenschaften" kriegen.
Am neue» Vccthovcn-Tenkmalc im Helenenthale
fehlt bis zur Stunde noch immer jeder Hinweis auf den
genialen Verbesserer B e e t h o v e n's. Diese Außerachtlassung
erregt in Baden große Erbitterung.
Von den rumänischen Juden heißt es stets, daß sie,
sobald die Mittel aufgebracht sind, wieder weiter wandern.
Antisemiten Wiens! Lass't Euch rühren! Lass't die Aernisten
Ein Sonderling will die Reise nach Paris in ganz i nicfjt im Stiche, wenn sie auch Juden sind! Gebt ihnen das
simpler Weise— nämlich mittelst Eisenbahn— unternehmen
Ter Schuhmeicr und der Reumann haben also auch
die Angelobung geleistet. Was sich die wohl dabei gedacht
haben mögen?
Ans Dankbarkeit k Unter den beim Baue des Colosseums
beschäft gewesenen Gewerbetreibenden wurde eine Sammlung
zur Errichtung eines Lucian Brunner-Tenkinales eingeleitet.
Aus dem „Figaro".
Heiratsantrag eincs modernen Schriftstellers.
„... Fräulein Helene, Sie gefallen mir außerorventlich!...
Darf ich Ihnen ein P l ü tz ch e n in m e i n e r Biographie
anbieten?!"
Vielleicht?! Nachdem auch der Höchsleommandirendc,
General I a ni o n t, abgedankt hat, wird jctzi doch schon bald
ein würdiger Posten für den D r e y f u s in der französischen
Armee frei sein!
Reisegeld! Sonst bleiben s' da!
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Treffend. Staatsanwalt (zu feiner Tochter):
„... Wie, dein reichen Eommerzienrath willst Du einen
Korb geben'
Das :väre >a das reinste Münzver­
brechen!"
Ter verliebte Backfisch. „Louise, wollen Sie das Zeit­
wort „lieben" abwandeln?'— „£, das kann ich nicht!"—
„Warum?"— „Dt ein Lieben i st unwandelbar!"
Fatal. Dichterling: „Gestatten Sic mir, daß ich
Ihnen meine Gedichte vorleie?" -■ Dame: „Haben Sie
keine anderen bei sich!?"
Die Toctorin. A.: „Meine Tochter sludirt— in einem
Jahre hat sie ihre» „Doctor" !"— B,: „Meine Tochter studirt
nicht, aber ihren Doctor hat sie schon lange!"
AusMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
Deshalb. A,: „Sie lieben die Tage, wo Ihre Frau
Wäsche hat?"— B.: „Ja, da bin ich ihr Gewäsche los."
Nette Aussicht. „Wie viel berechnen Sie für das
Zahnziehen?"— Dorfbarbier: „Für die Stunde
fünfzig Pfennig!"
Immer dieselben. Fremdenführer: „Hier sehen
Sie die Ruinen einer Nniversität. Es soll da nicht geheuer
sein. Tie Leute erzählen, daß die längst verstordcueu Pro­
fessoren allnächtlich einviertel ein Uhr erscheinen und.. ." --
T o u r i st: „Um einviertel ein Uhr?"— Fremden­
führer: „Natürlich, das akademische Viertel!"
Das Beste —. „Ihr Fräulein Tochter wird sich also
weder mit dem berühmten Maler, noch mit dem Schriftsteller
verloben?"— Commercienrath: „Nein, se wird sich
verloben mit einem Millionärssohn; se hat eingeschlagen den
goldenen „M i t t e l"-wea.
Zeitlebens Student. „Tausend! Deine ältesten Kinder
sind fast schon erwachsen, und nun ist nach fast 12jähriger.
Pause noch was Kleines bei Euch angekommen?"—
EhemaligerCouleurstudent: „Ja, Bengelchrn
hat colossal nachgeklapp t."
Nobles»« od11§o. Bankier Feigengsruch befindet sich
auf der Reife in einem Eisenbahncoups U. Classe. Auf
einer kleineren Zwischenstation wird er von seiner Familie
telegraphisch verständigt, daß er soeben geadelt worden sei.
Kaum hatte er sich von der freudigen Ueberraschung erholt,
als der Zug sich in Bewegung setzt. Rasch entschlossen zieht
er an der Nothleine und läßt den Zug halten, um in ein
CoupL er st er Classe uipzu st eigen. ...
Monolog. S o l d a t (in der Küche für sich): „Spargel!
Gerade heute, wo ich sie verlassen wollte!"
Gutes Gedächtnis. Wirthin: „Wünschen die
Herrschaften zu speisen ?"— Herr: „Jawohl: aber nicht
wieder die Suppe versalzen, Frau Wirthin !" —Wirthin:
„Ist Ihnen denn das schon pasfirt?" —Herr: „Jawohl!
(Zu seiner Frau): Nicht wahr, Kathi, vor 45 Jahren, wie wir
auf der Hochzeitsreise hier gespeist haben."
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. UHU
Gei'eylicd ceiduint.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. ran., da es
kerne schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei. Kuvfer rc„ ist für die Gesundheit und die
Haut garantirr unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kovf- u. Barthaare u, Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen ober im Tampsbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtdraun und dunkelblond.
Carton n! ‘J. —,U>robe*(>arioii n. 1.—. Bei Versendung 20 kr. Emballage.
BlonDwancr". 'um t^oldblondfärden dunkler .<>aare. *, Liter n. 1.Ö0.
IE. Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wie», 1. Bez., Habsburgcrgassc 9.
pr§
ZJ!
* öl” t man am t>c,ten t,ciw^ riC,,3CC
A. E. Doll'inger
!*
Ulinnadu-r
Wien, IV., Favoriten
Strasse 20 a.
Augerordent^Hc-b qroB'--* 7vabr:f-^ir.^er in nflcu bcn
Uhren, Gold-, Silber- und Brillantwaaren, alle-- den
biütmien Vr eilen. Silberne Uhren öen ’> fl. 14 c»ir. <öolv
uhren von 12ff. Pendeluhren pon «J ft l4e«r. (Aoldrinqc
und Ohrgehänge von ;> fl., mit Diamanten d ft., mtr Uril-
8974 lauten von l-> fl. bi? n><> ft.
(^oldkettenu. Bracelcitc werden nach per Etamin 1 ft. berechnet.
Für jede Uhr wird eine dreijährige schriftliche Garantie geleistet.
Werkstätte für Reparaturen und neue Arbeit.
fpy- Reich iüuürirte Vrel-?couranre grati« u. franco. *”^8
K. k. priv. feucrfestc, eiubruchstchcrc
offerirt billigst Die alirenommirte Fabrik
HE. Adlersfiügpel
Wien,Comptoirn^Niederlage:!.,^ran>Iosessquai1o
Lieferanten der Rarpeisen-Spar- und Tarlehen-Caisenvereine
Preiscourant graft s und franco.
Erste östcrr.-ungar. patentirtc
kiü6tLlI-?atrokien-
UnZernskmuNg
Paul Hengl
Wien, VII., Neutoiasse Nr, 44
erzeugt garanlirt uugefährl. Acetylen
lanipe» und Laternen aller Art, fowici
alle Beleuchtungszwecke
Metallpatronen.
mit
>
Zerkaut von Karbid Vcüer Huakität!
(ür Radfahrer.
über billige uud moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafe's, Fabriken, Villen, Wohnungen erhalten Sic
durch Prciscourant gratis »ud franco.
5*?.
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstraße 173;
ab 12. Mai I960: XV., Staglgassc 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Stück 3 st. 75 kr. 8030
isenmöhel-Fabrik
Ton
Reichard L Gomp.
in
^Vien. III.. Mai sergasse S7.
Preistarif auf Verläugen gratis und franco.
Cafe iiM Restaurant „Gloriette“
XII., Meidling, Zenogalle 19, bei Achöubrunn.
Ausschank von Brunner Lager- und Salvatorbier, orig. Poisdorfer
Weinen, sowie Milch und TberS, vorzüglicher Kaffee, bekanntlich gute
Küche, ;u jeder Tageözeil kalte und warme Svenen. 8957
Osten Sonn- und Feiertag Loucerl der k. k. Ei'enbabn-Cavelle unter der
persönlichen Leitung des Kapellmeisters Fiala. Enrrve frei.
Iluxo I1ei»«8e1», Restaurateur.
J^Lm Wentep’s
Tiroler Weinstube
Mariahilf, Nclkengaffe Nr. 3.
Nachdem ick mein Geschäft. Stadt, Seilergasse 14. aufgelassen bab'e,
macke iw meine P. T. Gasse und das wende Publikum aufmerksam, daft ich
meine seit 1*J Iabren besseherldc Tiroler Weinstube. 9relkengasse 3, weiter betreibe.
Y-nipfehle meine weiften und rothen Bomer Leine rat Äuöichank vei. Liter
4r> kr., von 5 Liter franco ins Haus gestellt 44 kr. Terlaner per Liter ko fr.,
rother iNagdalena 60 Ir., von «"> Liter aufwärts ins Haus gestellt 56 kr.
per Liter. Diener schmachbaste Küche, kaltes Buffet. P< )1
Zahlreichen Zuspruch erbittet hochachtend A* V/enter*
Sliwowitz
Weingeläger, Treber, Wachholöer
garantirt feilt
emvfiehlt
k. t. prlv. liqueur-, Branntweinbrennerei und
Weinessig.Fabrik
•loses B*a§tiier
Graz, Lendplatz 2.
30S3
SdmeilgPjstdaiupfer-Linien zwisdien
BREMEN'NEW^bRK
cenua-New York
1 Bremen-Bzlsimore, Bremen-LaPlata,
Bremen-Brasilien, Bramen-OshAsien,
| Bremen-Australien.
appararc, Bilder und
Sl-iegcl, fowobl um, nl-> gebraucht, Mustlinssrumeiuc und ?lntiouitäten.
rrahrraver und opti'che Gegenstände. Auch findet hier jeder Ankauf und
Umtausch statt.
'Ueöss'net von 6 ttbr Zruh bis 8 Ubr Abends, an Sonn- und Feiertagen bis
11 Uli. Lormittags. 8544
Telephon 2350.
6351
ZUM Iußöoden-Selöst-Anstrich
Ni^ weicho Böden, alt oder neu, utrromben Sie nur den berühmten durch
d e elaatiachen Stoffe und Eigenschaften ausqezeichnelen, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Fcsslioäeii-Ijlaiizlack „Elastisclier Schnelltrocbißr**
Farbe and Slam In nintm Striche, de« jeden früheren Anstrich geruchlo»
Eebi nimt, waichbar und dauerbast: treehnst eientiech während den Stre! ebene
Jeor qudiche Shicncen. ffüt 1U Duobraonciei 1 Kilogramm» ff. 1.20, in Blech«
bllchicn mit Patentöffnung— kein Unileeren.— gnßdodenki!l, Pinie! empfohlen.
Fnr Wien freie Zustellung. Provinz geaen Pachnabme. Mnsterfane veriende grahl
«nb fianco. Trstnber und alleiniger Erzeuger: Fra» Brabberr, Wie», XnL/%
I Penzing diiffelgaffe 3/V. Eni>nativ» der Pferdebahn.
Filiale: VII,, Lindcnoanae Kr. 21.— Briefe nach Penilng.
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12J14.
Traucrklcidcr u.Hittk U
ßt paarnt «ud ilinöti. e|
Slctä große Auswahl fertiger Trauer- v P
waareu, folü» gearbeitet, billige Preise, f,
Peslellungeu werden biuueu zwölf
Stunven prompt ausgeführt.
Johann Kitzler
f yill., .Userstrasse S7.
V fit-


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 18 ]
e*tte 18
W en. 'bonntag
.Dttrtsche« Dolksdlatt«
15. Juli 190Ö
Nr. 4 H 2
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
LG—TG"«» billiger.
, {juji i.
I., Kran; Zosefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVIII., Schulgassc 7.
Telephon 6642.
ij Z. OWORÄK
pWien, XYin. Scimlgasse 7 .1
WWWWUWV
v *'' —s- '" z- .1.— t■ ••' 's,■ —-ß .—
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
IO—$0°;o billiger.
HI., KolomHplaH 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoritenllraße 6.
Telephon 2481.
Eigene? Lagerhaus: ÜLTitBB.« gaerstlioferstrasse SO.— Telephon 12886.
Trockenlegung feuchter Mauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k oriv. autschukmasse. 20jähr.Garantie,
Isolirplaiten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirunp
C. Haiai’s Witwe s Sake, Wien.— Comptoir Eflü, FMtpsse 1.4a.
MI- Prospecte gratis und franco.
T.jf'üUcjcüe«, tiuUbeit^ctf
H 5abtif4bcii^er; ferner nie
Erbichafre::. Leqare. Zrucvr»
genuncwu tuobneLormer»>
kung. dd*.ft btäcut u.reelle
such Dechsel.'Z-compren.
krauL körstl. I.. Lellarialiraße 4
parterre, Ihür 4.
Niederlage» in Wie« »ach Bezirken:
1. Bez: Hoher Mars: 1, „Tum schwarzen Hund-: Aürlilnerstratze 30, Badner Trog: Aupsersch.lniedgane 2,
Niklas L Rodel: Weiddurggaffe 23, KrauS; Sonnengasie 36, Hollnegl. K. Bez.: PiLlei'l'.ape 18. vcid;
ttaii'er-ZoieN'rraße 21. Ho.ner: Mattiildenplatz ", Blum. 3* Bez.: Boncdqanc 36, Aorbcr: Heulptnrage 0,
«Tchran;: Haupn'rratze r>0. Rosche; .yauol'kr'iVe 107. Lchmidi: Naiuma*»on'-.i2iic t, Hcrndidsier: s*ie.tmr■:r; 40.
iKintfjofcr; Setdlga'ie 12, Senn: Üngaigauc 36. Mtcholtl'ch. 4 Bez.: Hauolüratze 36. V'N'.iich: Haurtü.78,
Turnkl: Arvonren'lra^e 36, ChriaaM; Margaretheni'rrase 31, .vt'cher: Kettel'.bruekcngai'c 16, Beneich. 5. Bez.:
LchDNdrurmer'lrafte, 46, Langer; Reiitoiecht-rdoriersrras;- 66. Krttctzj Siebcndinüncngasse 3. Proü: nlio.iaai'e 7,
Traku.- Bez: 66umpendsrser''rr 20. Jikich; fturnvenborferm. 47, Lreuitschka; Kaserncnqasie 3, L.-'wiekardi.
f. Bez.: SJJahanilteriiTflne 120, Haid: chottenieldiosse 68, Buek. Bez.: Ler. Ne-uge-
bauer, S. Bez.: Unwerniolssntatze 4, ft. ftuneich; ^pualgiifie 36, Nosselbuder: «Alitfgcnc 6, '.»ius-
dorfcoftrahe 32, Lcdrchofer; l2icchlenstcinstrofte 74: Pelltontd. 10. Bez. r Limmerinacr'rr. 142. König: ixeylc:^
platz l, Pawlikowski. 11. Bez.: Hauprsnabe 93. ,srcianides. 12, Bez.: .Kchondrunnersriatze 1.-6, Sreindlr
Lchondrunner'traße 182. Penfun; Schollürunncrslratze 373. Mang: Lcheuorunneiür^Ze 2'.1. Dodsrok.1-6. Bez.r
.^urndergcrgane 1. 2'3oniwa. IS. Bez.: MoriihUierstrafte 166. Vogel. 16. Bej-r Tnalmüraze 43, »rudelka.
17 Bez: Ca'vanenber^gasse 47. Genauer; Calvariendergganc 70, 'cc.lj'.fr; (ylterler.iplap H, 5®reinei*.
18. Bez.: Dahnngerfna^e 82. Hofmann: LZ^lirinzerftratze (^4. .Teiler, IS. Bez.: Hordlgane 36, F-.innqer:
Haupisrragc 36, Zeilcr; Hauptstraße »>8. Hndlak; Haupkürotze 86, Lummer; Cü'.l-lluduig'tiüßc 47, ftrotzkopf.
20. Bez.; Brigirraplatz 23, Grübler.
% Stiseslssle
t^SSiölwÄSaB >.>. v.
0 Diese altbewäl-.rte bestrenommirte Marke ist
0 sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
Ueberall käußieh.
yt £7
Erste grStzt« »Sh»«sch« Me*
Eff“ Bettsedern-
2hebertage von Elrrto» El^Ltz, Dien.
6, De»., Hriesenga'se 20. L,e Feder,'
sind go.rannn neu und billig« mit.
überall. l f t SMo grau 50, 60, 70 kr.»'
lichl SO kr., weiß ft. 1.20, 1.80. di«
'einnen-Lchleißiedern ft. 1.75bi? ft.2.—,
schneeweiße Halbflaumen ft. 2.60, schuee»
weiße Flauinen ft. 2.40, 3.—, 4.— 0
graue Flaumen ft. 1.60, die feuiftes
ft. 2.-^, fertige Halbftaumevluchenr
fl. 6.20, sTlaumeuruchem ft. 8.-, fernge
F-edernrucdenl ft. 3.—, bessere ft. 6.—.
Federnpolüer ft. 1.80. Ätheiltgo
Haauruatrave« fi. 10.—, Arrique
ft. 6.60, 22ollin ft. 5.—, gehc'ierer
Srrod'ack ft. 2.—, Trahl-Emsatz ft. 6.—.
Rouge-Lreppoeckr ft. 2.—. Eanndeck«
ft. 4.—, F'anelldecke ft. 2.—. Ee1de«y
eloth-Oteppdeckett, schon» und hatt*
barer wie Sctderideckeri. sehr gro^,
warnt uuü wcich, ft. 6.60, in all«»
feinner 2lurfttdrung ft. 8.— Lik ft.
Rofthaar von 40 Ix. bis p. 2.50,
ftiuDcvöciten mu Ärrotziach, Vkalrane.
Tuchent, 2 Polfter ft. 15.—. GrohL
LisevbeLte» mit L^oblack, Marratze.
LutbkNl. 2 Poln» ft. 14.«-. Provinz»
aufrage prompt. Eaften-ette« auf
Sprungfedern, gepolüen. ft. 14.-^.,
Warnung vor Zrresührungk
Ich dine den?!amen und dle Adrefle
von meinem allrenomuttrienBeltwaarenZ
qeicha': genau ?u beachten: Nur b«
Aino« Llaby.Srariud-ls, Lliege»»
g»fte tO, ganz bei der Eriege.
vor IVacfiaalaxsansiacgÄsaJ
Man verlang« den echten
Christoph «Süd
jernclilos, sofort troclnend n. ianerliart.
Höliist elegante
Bode»!...
Gelbbraun..
LNadagoni..
Siustbraun..
Rein fü« Par.
quetttn.
Ist fein gewohnützer Spiniud- oder Bernfteinlock, sondern ein Droparol mit hohem Glanz, groher Tcckkros^
und sosornger Liodensahlzleu.
In der Provinz i
Alleutsteig: 2I[. Hengiberger. Baden: M, Wallore. Berudors! s>. Nküchrr. Bruck: Lang. Eggcnburg:
P. ananer. FelLSberg: I. Bayer. Klortdsdorsl A. ,>ink, Gmüud: M. iftenDite. Groi;.Ll.ghark0:
Sr. SaicL. Hadersdort: Stafevborf. «ainsel»: 3, Rieienhuber. Derzogeubnrg: j. Wagner. Hohenau:
ej Z. «Irans. Horu: 21. Ines. Kirchderar Z. Andel^derger. Sre«s: Ll. Lbcrbaucr. LaugcnloiS: H. Lc!jk-
8 best«. LeoborSdors: A. Llenner. Liefing: Ar. Brunner, kilienscld: St. Oiigel. i!>!archegg: Ä.i:6d.
" Melk: Seebocf i &rbm. Mödling: 3. Ban». Poiödorf: I. «'Unser L äoNn. Pfaisuaile»: 3 anninger.
St. Pölten: 8dm. Hammel. Gtockeran: vcherer's Sohne. Tulln: 3. 2ncklas. Böslau: M. 27',:U:ie.
Waidhoseu: R. Sommer. Wr.-Reustadt: 3 arudaus. Wicscldurg: 3. Lohgotl. Küliö: M. Lokiner.
Zistersdorf: M. Hold.
Poftcolli zu Lc. W. fl. 5.8l,2
Crundcapitnl:
5,000.000 Mark.
KBiebsttalal»
Die Frankfnrter Transport-, Einfall- und Glas-Uerftchernng«.
Actirn-Gesellschaft in Frankfurt a. W.
gegründet 1865
uoerniwmt ;u ttlligüen Prämien und coulanicn Bedingungen:
1 Versicherung gegen Einhruchsdiehstahl«
Iie Sreleülchail deeucherl
Mobiliar, Kurstgegsnslandt, Juwelen, Geld, Werthpapiere
und SBaattn oder 2ir, geaen Berluft oder gt.ren Bcschädignng IN Aolgk lchmereu Itebftahle durch Ei»,
bruch, iLiustclgcn :e.. duror Tiebstahl >n Lerdmdunq mir Ernichleuven.
2- Einzel-ilulollversichcrunge» n>lt und ohne i. l.r,llectid-Persich»rungen:
Praniienrückaewähi: d. Haftpfticht Berstchernng aller Art;
3. Rcisci und Scorrise-Beiiichtruiigen:
v. Liailöport.Bctncheri-ngen auf Waare«, Prodncte, Tchiffe re.
Zu icber Jlnehmft, ’JJftnbrcidiinisj oon Ptosveelen und ilnttagr-Aonuularen emdsehlen sich
Fili^t'Ois'ectscn, Wien, !„ Wipplingerstrssss 17.
MM
^^ ?aris 1900.
Grand Hotels du Trocadero
Boulevard Bdesssr! und Quai de passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
isa
; 'i
&
!
r:f
U
q
;:-5
i
■vV-
Diese ßotelä sind nat dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen£
rische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etaaen, Syahritübte, Telepbon.^
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension (Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
^estsursKt ü ta carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
lnternationalon Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, I,,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
EBf Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano-
B??- rama der Transibirischen Bahn MoSkau—Peking im Luxuszug.
SÄT Russische und Chinesische Restaurants.
v.C
rs
'W
M
^ 1
tn
Ltrebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
LhrisilichciiLlhillkÄtr".
Mit der Anstalt ist eine
Sckassige Zlolksschule und
Zclasstge Bürgerschule ver­
bunden.
Die Sattle besitzt ktssrstlilikkitSrcht.
Für NölKsschüker sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüler
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Sie Sircctton.


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 19 ]
D!en. Sonntag Deutsche» Nolksblatt^
Nr. 4142
Nachdruck vcrboicik.
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
Einen abermaligen fragenden Blick schickte Burgdorf zu
seiner Mutter hinüber, die ihn jedoch nicht aussing, sondern
still vor sich hinschaute. Wie sonderbar ihm heute die
Mutter vorkam— und gerade jetzt! War es nicht, als ver­
berge sie etwas vor ihm, irgend eine Mittheilung, viel­
leicht gar von Margarethe? Seit dieser Name gefallen,
mar auch die Mutter verändert. Wenn dem jedoch so war,
so mochte sie lieber schweigen, als an der kaum vernarbten
Bunde von Neuem zu rühren. Nichts mehr wollte er wissen,
was jene Margarethe betraf, nichts mehr. Sie mochten Alle
schweigen. Aber seine Gedanken hasteten nun doch daraus,
umsomehr, da auch das Kind von einer Mutter sprach,
die dafür doch gestorben sein sollte.
„Pava, es war ein wunderhübscher Traum!" plauderte
das Kind. „Mein Geburtstag war, gerade so, wie heute,
und ich war lustig, weit die ganze Stube voll war von all'
den Geschenken, die ich bekam. Mer Niemand war bei mir;
nicht Tu, Papa, und isicht die Großmutter. Aus einmal
ging die Thüre aus und eine schöne Frau kam ganz leise
herein und fragte: „Kennst Du mich, Mariechen?" Ich
sagte: „Nein", aber ich fürchtete mich nicht dabei. Und
dann umarmte sie mich immerzu und weinte so viel. Dabei!
sagte sie: „Ich bin Deine Mama, und ich vergesse Dich!
nicht." „Papa, Papa!" ries die Kleine plötzlich. „Tort,
dort ist sie!"
„Margarethe!"
Der .Hüttenmeister war mit einem Schrei aufge­
sprungen und erhob die Hand. Sie wagte cs! —Während!
das Kind seinen Traum erzählte, war von der Straße her
eine Dame in hellem Sommerkleid« in den Garten getreten.
Ein Bedienter folgte. Zn diesem wandte sich jetzt die Dame
und sagte: „Gehen Sie zurück und sagen Sie dem Baron,
daß ich hier einen Besuch abstatte. Ich lasse ihn bitten, mich
von hier abzuholen. Beschreiben Sie meinem Gemal den
Weg, er ist nicht schiver zu finden. Das Hüttenwerk vor deni
Städtchen, das genügt!"
Ter Diener entierntc sich rasch. Tic Dame kam rasch
naher, und nun erkannt« sie auch Franz Burgdors. es
war Leovoldine von Stetten, die Ziehschmester seiner ver­
storbenen jüngeren Schivcstcr, mit welcher ihn noch immer
herzliche Freundschaft verband. Die unerquickliche Situation, j
erzeugt durch die verhängnisvollen Worte Mariechens,
wairdelle sich bald in offene Freude über den unverhofften
Besuch. „Leopoldinc!" ries Frau Anno.
„Nicht wahr, ich komme wie der Blitz aus heiterem
Himmel!" lachte die junge Baronin. indem sie rasch hinzu­
trat. „Aber wenn Ihr meinen Besuch auch nicht erwartet
habt, mit dem Herzen war ich doch immer bei Euch. Ist
dies die kleine Prinzessin? Wie hübsch sie! geworden ist!
Willst Tu mir keinen Kuß geben, Mariechen?"
„O ja!" rief die Kleine hell.
„Man feiert hier den Geburtstag? Wie herrlich sich
das trifft! Weißgedeckte Tische, dazu ringsum Blüthen und
Blumen, wie reizend!"
Des .Hüttenmeisters Auge traf die schlanke Gestalt der
Jugendfreundin. Sie war noch schöner geworden seit da­
mals, wo er sie das letztemal sah. vor vier Jahren. In dem
letzten Jahre war keine Nachricht mehr von ihr in das
Hüttenwerk gelangt und Frau Anna halte sich sehr darüber
gewundert, bei dntte der Baron Leopoldine versprochen, ihr
seine Gründe mitzutheilen, wenn es an der Zeit sei. Allein
15. Juli 1900 Seite 19
bis zur Stunde war dies noch nicht geschehen. So wußten
Franz Burgdors und dessen Mutter nicht das Geringste von
der abermaligen Bermälung aus den ausdrücklichen Wunsch
des Herrn Barons. Dessen ungeachtet freuten sich heute die
alten Freunde cinsach nur darum, weil Lcopolbine wieder
da war. Sie saßen zusammen im grünen, schattigen Garten.
Tie junge Baronin scherzte mit dem Kinde, das seine große
Puvpe im Gras spazieren zog, welche Leopoldine noch schnell
gekauft und mitgebracht hatte.
„Wie ich Euch auffand, ivollt Ihr wissen?" wendet«
sich Frau Baronin von Hohenfels an Frau Anna und den
Hüttenmeister. „Ach, das ist eine kleine, allerliebste Ge­
schichte." Mutier Anna konnte nicht genug Worte finden
und Franz hob sein Glas.
„Ich trinke auf Tein stetes Wohl. Leopoldinc. Lass
Dir unseren Tropfen schmecken: es ist ein guter und unser
Keller ist noch ganz leidlich bestellt. Ich kann Dir nicht
sagen, ivie sehr cs mich fteut— und auch die Mutter, Du
siehst es— Dich nach so langer Zeit wieder bei uns zu
sehen. Wir bedauerten eS wirklich sehr, daß Du im letzten
Jahre auch nicht ein einziges Mal etwas von Dir hören
ließest und glaubten schon ganz vergessen zu sein. Wenn
ich es mir dann überlegte, kam ich sreilich zu dem Resultate:
Lcopoldine kann,u«ä nicht vergessen, sie muß wissen und
fühlen, wie sehr wir Alle sie lieben."
„Wenn Du so dachtest. Franz, hattest Tu recht!" rief
Leovoldine. „Ich vergaß Euch nie, und meine Gedanken
waren oft bei Euch. Dein letzter Brief traf mich in Dresden."
„Tu theiltest ums das letzte Mal noch mit, daß Tu
die Wsicht hättest, in die Residenz zu reisen. Freilich, im
Sttudel der Hoffest« verflüchtigt sich allgemach die Er­
innerung an ein einfaches Haus in der Provinz."
„Ach, rede nicht so, Franz", bat die junge Baronin,
„Tu thust mir wehe damit."
„Verzeihe ihm, L«ovoldine", sprach Frau Anna, „er
meint cs nicht so."
„That ich Dir wirklich wehe?" fragte Burgdorf.
„Ja", antwortete sie, „doch gewiß, ohn« daß Tu es
wolltest, Tu hast sogar einigermaßen recht", sie senkte den
Kops ein wenig, „ich war in der Residenz, mitten im Rauschen
der Hosfeste, aber vergessen konnte ich Diejenigen doch nicht,
bei denen immer mein Herz weilt. Lange blieb ich indessen
nicht dort, weil ich eine Bekanntschaft machte, die mich deur
Treiben bald entführte —" Sie stockte.
„Eine Bekanntschaft?" fragt« Burgdorf.
„Ruchng. Ihr könnt keine Ahnung davon haben, daß
ich mich wieder vermalte. Woher solltet Ihr dies auch wissen!
Ich bin die Schuldige." (Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man
genau
auf den
iti
Namen
Rosa Schaffer.
um,
Diesen höchsten Schatz zu
5 2 erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
mm ist ladt.
P RosaS Wer
tönigf. |e*S. Hoi- ». Kommet.Sien, I Kohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
«—»«« „<«««.. gelungen.
Bauflva »vlecanta *• k. »at ». Jui»., iS sät jede Dame. Die c» einmal »ersuchte, nnentbehr
rOUQlw rfi»l55äslIC lich, macht die Haut blendend meist, läßt unter seinem herrlichen Email
alle Hautschäde». ja seidft Blatternarben und Muttermale verschmiuden, glättet die Puuzelu und
»alten der Haut, zieh» die ermeiterten Poren zusammen an» lägt jedes Kraueuautlitz blendend,
fugendirüch und transparent erscheinen. Es itt »ad einzige Pondre, nach »esse« «ebrauch man sich
v-asche» lau», ohne daß die sensationelle Wirkung von »er Haut verschwindet. Preis eine«
Cartons 2 ff 60 fr. und 1 ff 50 kr
• «euleeenia »erjßnat am Aahrzehute, erhalt die Haut elastisch und saltenloS und soll
VlCillC iBf I*58 iiI 8 »es Abend« von jeder Tarne benützt werbe», Preis eines Tiegel«
1 n 50 kr
Bail lauUeenta dcrhütet »ab Schlaffwcrdeu »er Hant »,d ist »aS ausgezeichnetste, von
Willi laVISsaftiw sicherem Ersolge gekrönte Toilettewaffer. Preis einer Alasche S fl.s0 kr.
Crime, San und Poudre ravissante wurde» bei der Pariser und Toudoner 1800er Jnter-
»ationaleu Ausstellung mit der großen goldenen Medaille brämiirt. Kür die wunderer­
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene tsarantie. Unzählige Tank- und Aner-
kenunngsschreiben an« höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Lame besten« emvsohleu: K. k.
»rlo. stirnbinde 1 fl. oO kr. zur Erlangung einer saitenlose», marmorweihen Stirne, und die
ausgezeichnete Schönheitoseise „Eavou Ravissante", zu 80 kr. nud 1 ft. 20 kr. Keife zu 80 kr. u.
ff. 1.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren „Kinoir" jedem ergrauten »paare die Jarbe »er
Augen» zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige ischmar»—
keine Waschung ist im Staube, die erzielte Nuance zu entserne».— Einmaliger Gebrauch genügt,
»rei» eine» kleinen Carton» 1 ff. 50 lr„ eine» grohcn s ff.— Rar echt mit meinem Bilde. Rosa
Schaf s e r, Wien. I. Be,.. K o h l m a r t k t« 766
Lltiiikl- siiS Wk-Ltih-Wiilt.
3« £odv,eiten und Festlichkeiten sowie
Pprfretlungen u. Ltichenfeterlichkerten
werben cleg. Fracks, Salon-. Haguel-
n. Zaccoanzü^e, Ikberaehfr, Havelocks.
MrüKCTiUiuöeiiU.CWaaufi-öüte f. Herren.
Firnnrngi-annlqe fur!tnabe:i v 1-—16
T\. otme tniiiatz billig auogel. ;VXemA*
icbsf, Bcbiwibcnu., 0. Bz.. Millers. 32.
8kW 16(i Wim:
ircinen, Benzenge, Gtjiffön, Grabt,
C:-ot&. 2?ar<ticru, l'tanfma. Tisch-
läarutfurfii/ Handtücher. Lacktuctisr,
Sauiettcn, dci-'Jtarmmttu, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Taiuenklcider, Kleiberstoffe. Uhren,
Lampen. Lviegel, Tioans, Matratzen
:c. :c. 31ufträ<jc von soliden Jahres:
panc'.cn nur nu' Ltcn bitte bnefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien.
5. Bez.. Mavleinsdorferjtt. 17
Cenlrifugen,
Trockenmaschiiieu, Wasch, und
2l»«roi„deuiaschinen, Rollen »e.
Camillo Tärdtucr'S
Fabrik. Lüien, 13. 23 ev, 1 Penzing),
inuzersiraßc 8. Preirliüen gratis.
Be( 9 eutender
lYeben verdienst
wird von großer Pernckie^migs-Acrien-
Ge'eUi'chafl Damen und Herren ge­
währt. die entweder persönlich die Ge-
icvaste ahschlietzen oder auch nur
Namen von lverncherien an die Hand
geben. Offene unter Jl. &J71* an
dieSxv. 52
(jtW/.Jpir/xw/. er».
C T
G£&9M0sr/fS/.
T
Lunllftein- und Lementwaren-/adrik
. lllatsohvko L Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Dcstcrrcich Ungarns
Atelier für Bildhauer- nod Archirekrur-Arbeiteu ä-chZ
Uien, 1t., Vordere Südhalinstrasse L.
Fucrustation ganzer Faoadeu. DembnlL, Portale, 3nuleu Bearbeitung ®(e
Siflturftftn— rau,') ob. geschlinen. JtcuoDiruug alter Stcinöcnfmalcr. .Her'tLÜvng
oll-r Bildhauer ^lrdeiren und Bau-Druamente au^cr in slun'l- und Cement
stein auch in jedem audcren t'luszn'.aterial.
BV» Prospectc und Atteste stehen zur Verfügung.
Speciatrtär: Stieganftufea-Ausbesserung uud DZaudeckeuichntz.
überseeisches Pulver.
Einzige Specialität, unentbehrlich für Hotels, Gasthausbesitzer. Fabriken, Conditoreien,
Geflügel-. Tauben- und Hundezüchter, Pferdebesitzer, Oekonomien, überhaupt für Jeder-
. mann zur radicalen Ausrottung und totalen Vernichtung aller Jnsecten: als Wanzen.
\ Flöhe, Schwaben. Schaben. Russen. Fliege«, Ameisen, Asseln. Vogelmilbcn. Läuse.
Leniräl-llepöt:
Wien« ^ta(U 9 ^aglergassc 1*
In Blechdosen zu 30, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h, per Kilo 12 K-
Eine Best&ubungsspritze 50 und 60 h.
16 Uostöeüeüüngen unter 2 K werden nicht effectuirt.
Zu haben In allen renommfrten 8pecerei-Gcschlistenf
•Ttavmiae


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien. Sonntag
.Deutsches Uolksblatt“
18. Juli 1900
Nr. 414»
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen Il Stfligc und hübsche Emfricdungsgitter l
Ein Versuch genügt um Lie zu überzeugen. dass man i» j
,'v
- fl^'^
Wien auch für wenig Wc!S> einen vorchtgl'.chen. garaatirt
echten, unverfälschten
M M »A DR RT„ AUi'^
MT
haben sann, und offenve ich einen laiche», weiss «. rollt
3P®Er2LJi-&^s“ Bäbt,
10 Liter werden in Wien franco zuaeilcttt. -- Üeirtbc :c. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weine-:- teilte ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Anfaule behördlich uiiiersuche» taue.
A. nton 1 F i g s» 31»
f. f. liandelsgcr. prot. WeiiOetlerei
Wien, 16- Vez., Nenterchenfelderstrasie 881
rm eigene» Hause.— Filiale: 7. Vcz., Vurggassc LI.!
VE.RURINCiELM SIC_D'e ll.'C.t0NtcN
Wien, VI., Windmühlgasse 18 und Prag-Bubna.
•J» *.‘afefrtiia>tt!t, i Boraniö-lagen «srtnt gerne «i Tienücn.
0 i»mi w amicto
•wird men remec-
»•VERUSCrr i MIC3T- WIRD NICHT SCTWXFU;'^
2^niWTD£POT:SaEHCE P8R«^7U2L-
^ftTiüftlCt/WX!.^ ß!SiHEN IX QCRGSSüCZi
.TELCFH0N.I24OÖ«
färben-, firnisse-, £ack-
und Tchabloncn-Nicdcrlagc.
Edmund C. Pawlowsky
^»immer- und Tei’PratioiK*malcr. Wien. V !t»v. t'loi'iani;a«»c ’iO.
iHcicimnii’ac-;- C'oa'-'r o.l:n' <'>a::tin^;. V’f’ii.niuT ',-vi ornb, VTb- u 4' i'0Liv?
ringen, unb ^'u:.u:ijuo.f-ssoeb'’ "> iFdobcn uim 2 oibuaimrui\
cru 1‘c.:c 1 Cc.- ~i;:ht»iv.L-tH :t. ;u biUni»teu,
KM»"
?nrapion§
Äisldalltilis
Eunfctli
FtitttMk
Fahiieil
WaWkil
ZliBlizar
Comite- un 0
Kest-AbzoicKen,
Aeich issulirirte ^reisconrante gratis und
franco.— Teteplion -ür. 7352.
_ vy* i»!wa».Ti, -ws» mui■' pmw
ATl®H
Ties
frWÄLiR}
^ .WIENrl-
ELISABETHSTR -1
A
{*
v>*-
I g-K
*
Soriandoli
«soll, nieerkatz
Wien, VII1, Neubaugasse Nr. 68 Z
k. 11. k. Hoflieferant und j»ri>. 8ieb- und Draht*
nanretiiabrik
-HN
läTßCMMLOn*
S PANNDGA
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle Vf?
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk
von Carl W. Pichler& Co.,
Wien. VII I. Mariahilferstrasse 74 ß.
Accumuiatoren- und Elektricitäts-Werke-Actlengesellschaft
WiiPM. 3X|I, Eieebcfasse ZS^t.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM. MÜNCHEN, PARIS.
HCCUPftULATCmEF! £S-
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung vnn Plante-Platten. Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) »ml
Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtungs- und Kraftubertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate! Massige Preise! ——— Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Jn.tallateuren »erden besondere Erleioiiteiungen gewählt.
fSlwlSi
ISlZilE.
isn/!vrgj
3Iv7i5l|pjv71S
|?'i~.srJ! I ISTi.-'i’V
■EfpTläi
!5l2Sl5J
Öl vVl51[SlvVlSlfaiv-i.iH]
Cjl/iysrg l^lriyf^
ü
ata
Fvl
U3
Eine Correspondenzkarte
an die Centrale der
Wiener grot»f aferik
M Cabek Sohn
X.. Laxenlmigerstra!Ä
y*y
\f/1
^19
■v»/l
yiv
v/i
/4vl
\m
»z>I
M
I
(äE
'■• '■--
ii» ilsr L. r~
t&TAHLDVA -V r. ;MATI£X
l'-üc.i verzinktctt Ltahl-LteckcldralN c:-c.i.i .H.iglinc 'ür Wildvirrke,
Bichwcidcn, Ldftgärten 3'. n-, m. 0 ■:c Wald»,
Wieicnr, Pnrf- u> Htarrcuciuiric' 0 »ngen, Volieren, Hutinerdöfe,
^costeraittcr, Wurfqrncr, Vlumru-: r 5>iaicixcinmftnugcn, .viütincr*
nn'tcr, Tiingertorbc. iKübentörbe u» schwingen. CtLicnmauUbtbe
vitaic olle tn;: irnrc.. ^raUtmcarcn.
,'\'J:!, ‘rririf 'toMSoitf, ionvc n’.üi'iiiüf granj und 'rauco.;
ilir Waljrljrif über
die Morde in jJohia
ÜDU
Zisns $rtiold Schwer
jgap“ iü bereits I» dritter Ansinge erschieiieii.
Preis des 220 Lenen navfen Buches, enthaltend 23 Abbildg..
darunter die Porrräis H ii! -- n e rder ermordeten Agnes
Hrura. der Plerdnaüe n. s. w.
75 tt! gegen Bdieiiiseiidung des Betrages an H. A. «ckwer,
Wien, Idiefsgane -!.
C c iooiu'!. i'vu-sct. 'Voll. c\üc 'u.'Ci iuMh;]fn «8ouin: '" 'i.'ütcr 2U\t*
jipiihl. -Tc.itj.ot' 3;iiclrct*cl:i nnd Br-'^roi^.llVicn.
itJiüii ueilan^c Vrci- 2 -ln'lc iiber <5uou und ?cl.'t'nd'inolc non
Midi.? *■!. Kirchentage Nr
Pcsonvcre 'ttbihctlnng f ^vortspicle.
11 ii u w ,\m; .u-»u v. -11
Ant. C. Niessner," icn- *"•^
Die erste fjSftÖSS^SSSShsfISlSbC
Waarsnlalle flsr TiscMcrinBislsp Wiens
nttr VjBI., KrrchetrfeldrrSr. 45,
Kelle der ?!enbaugasse Telephon 6979.
hält ein na ja pi
1^.-3 p R-■
grotzcS
vager von tavsta^ia/i.^sMPbd
unr eigener Sürzcngung, sowie
complet eiugerichtcte
llusierzimmcr X«—
Uebernahme aller Tischler-- und TcU'ezierer-r'lrbciieu.
Der Vormund.
vir.wirvwa-c 7-k.-. "c- -/-{tmr
SffiM


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 21 ]
Nr. 4142
Wien, Sonntag „Deutsches Volksblatt" 15. Juli 1900
bette 21
Korse-Wochenbericht.
Die Gerüchte aus dem Reiche der Mitte— den Titel
Meldungen verdienen sie kaum— concurrirten an sprung­
hafter Abwechslung mit dem April im Juli
unseres ungesegneten Jahres. Die Börsen nahmen sich aus
diesem Brei heraus, was eben ihrem momentanen Ge­
schmacke zusagte. Vorerst sollte haussirt werden, bis die
edle Gruppe der finanziellen Paschas wieder Anderes zu
verfügen geruhe. Es füttern ja auchWilde
solche Missionäre, die aus ihrer Speise-
karte stehen!
Nie hat man mit mehr Recht Ostasien ein Märchen-
land genannt, als dermalen. Nur spielen sich dort jetzt die
Märchen zwischen Irdischen ab. Sie spinnen und weben
sich zwischen Menschen, oder vielmehr' zwischen Menschen
und Unmenschen. Ueberirdische und unterirdische Wesen
treten nicht aus die sonnige Märchenbühne in China. Ta fehlen
die Berg- und Wassergeister; wir hören von keinem Rübezahl,
von keinen Najaden und Seejungfrauen; die Feen und
Gnomen, und wie sie Alle heißen, die Geschöpfe der
Phantasie, die wir dereinst voll gruselnden Behagens ihre
berückenden Unbegreiflichkeiten vollbringen sahen, sie halten
sich ferne, treten nicht hervor aus ihrer Welt
des Nichtseins. Ta hören wir nichts von einem
guten oder bösen Zauberer. Und doch: Ist es
nicht wie Zauber und Wunder, daß ein liebliches aber
bettelarmes Kind, das sich aus nackten Füßchen in Peking
herumtreibt, den Thron des himmlischen Reiches besteigt?
Und noch mehr: Die Kaiserin von China ist ermordet
worden und lebt; sie entflieht aus Peking und ist dort;
sie ist vom Throne gestoßen, und regiert! Wann je hat
sich ein Genie zu solcher Höhe der MärchendichtunA aufge­
schwungen?
Tie Börsen waren, wie eingangs gesagt, auf dem
besten Wege, die kleine Hausse zu einer größeren auszu­
gestalten. Da kam der Mittwoch, der das luftige Karten-
haus wieder zusammenwehte, falls uns nicht die nächste
Stunde dieser kaleidoskopischen Zeit wieder zuruft, daß wir
das Vorhersagen nicht einmal von einer Minute zu anderen
zu wagen hätten. Was Alles hat sich da vereinigt, die
Börse zu verstimmen! Erst kamen geheimnisvolle starke
Abgaben für Pest, denen man wohl nicht sofort
eine politische Bedeutung beilegt, zumal die Renten
Oesterreichs und die gemeinsamen Renten sich gleich­
zeitig sogar besserten. Aber auch an politischen
Lerstimmungsmotiven fehlte es nicht. Es kam erst recht
zum Bewußtsein und wurde hervorgehoben, daß all' die
tröstenden Nachrichten bezüglich des hoffnungsvolleren Schick-
sals der Gesandten, ihrer Schützer und aller dort in Peking
eingeschlossenen Europäer auf den undefinirbaren Eisenbahn-
director Schcng zurückführender seineMeldungenauchschon da-
durch au Glaubwürdigkeitherabsetzte. daß ernachträglichzugab,
er habe sie um fünf Tage, das ist vom 3. Juli auf den
29. Juni, irrlhümlich zurückdatirt. Einen niederschmetternden
Eindruck brachte die einerseits trostreiche Londoner Meldung
vom 11. Juli hervor, daß Japan, allen bisherigen Gegen-
strömungen zuwider, thatsächlich mit imposanter Macht in
die europäische Kampfesfront gegen China eingetreten sei.
Doch der Ausblick auf eine voraussichtliche Kriegsdaucr
von über zwei Jahren war geeignet, den Becher der Freude
zu vergällen!
In wenigen Tagen werden hundert Kriegsschiffe an
der Barre der Peihomündung versammelt sein, und das
sieghafte Japan wird im Vereine mit den tapferen Streit­
kräften der Mächte den Riesenkampf aufnehmen. Nunmehr
hängt Alles davon ab, daß die Einigkeit der Mächte, wie
sie jetzt verkündet wird, allen das hohe Ziel gefährdenden
Verlockungen zu Sonderintereffcn widerstehe. Wenn nicht,
müßte leider eines künftigen Tages in gewissem Sinne
gesagt und geklagt werden: Europa wurdedurch
China getheilt!
Tie Börse blieb politisch verftiniiut, obwohl sie sich
zeitweise zur Erholung, zum Haussiren anschickte. Tie
besseren Nachrichten aus China finden taube Ohren, weil
ihnen die Thatsachen nicht entsprechen. Um die innere
Lage künimert sich die Börse wenig mehr. Tw Börse hat
andere Sorgen als die Gesundung des Parlamentes, darüber
sollen sich politische Aerzte und Quacksalber die ilöpfe zer­
brechen: wimmeln sie doch ans allen Windrichttingen, ge-
rusen oder auch uugerufen herbei. Aber sie haben daS
wichtige politische Heilmiltel ebenso wenig entdeckt, wie die
Mediciner das zur Verlängerung des Lebens. Bezeichnend
für das Vertrauen, das man selbst in weiter Ferne in die
Kunst der Aerzte setzt, ist folgendes kleine Geschichrchen
von einem schwarzen Hofe: Ein afrikanischer Herrscher hielt
einen Leibarzt, wie cs sich für so hohe .Herren geziemt.
Eines MorgenS stapfte der Leibarzt im Bewußtsein seiner
Würde und Unentbehrlichkeit heran. An der Pforte des
„Palastes" empfing ihn jedoch ein Kämmerling mit den
Worten: Der Herrscher kann Euch heutenicht
enipfangen, weil er krank ist.
Tie „Finanzielle Post" bringt sehr Sachgemäßes
über die Berliner Teronte vom 4. d. M.: „Dem groß­
artigen Aufschwünge dcs Berliner Platzes folgte ein
grauenhafter Zusammenbruch auf dem Fuße, der nicht nur
die ganzen Früchte der Hausse total vernichtete, sondern
sogar Curse in Erscheinung treten ließ, wie solche zu
Zeiten allgemeinen Niederganges, ja selbst während
kriegerischer Verwicklungen nicht zu verzeichnen gewesen
waren.
Als äußerer Anstoß zu dieser Katastrophe galt die in
der That kritische Gestaltung der Verhältnisse in China.
Doch selbst die Perspective einer längeren Dauer der
Verwirrung würde allein Preisentwerthungen in dieser
Ausdehnung und Tieie nicht rechtfertigen können.
Gegenwärtig wcrseit deutsche Baickpapiere 6 bis 7 Pcrcent
ab, feinste Jtrdustriepapiere 8 bis 10 Pcrcent. Tie besten
Effecten wurden seitens der Privatspeculation und zum
Theile auch seitens der Börse wie faule Eier weggeworfen«
weil eben die 'Mittel zur Ausrechthaltung der Positionen
sich erschöpft hatten und nicht mehr beschafft werden konnten.
Tie Teroute war fast noch schrecklicher als jene des Jahres
1895. Zwar wurden diesmal nicht so viele Personen ge­
troffen als damals, dagegen wurden die Betroffenen diesmal
umso härter in Mitleidenschaft gezogen. Es fehlte an jeder
rettenden Intervention, da die klaute finance ohnedies bereits
überengagirt ist und für Aufrechthaltung ihrer Positionen
Opfer zu bringen hat."
Tie ganze Teroute war das Wer! der internationalen
Einbrechcrbande, der finanziellen Anarchisten.
Gesandte soll'n se werden in China!
Tie Berichtswochc schloß zu den schwächsten Cursen und
in begreiflicher politischer Verstimmung, in Renten gut be­
hauptet, in Valuten steif.
Im Nachstehenden dieCursbe wegungen der letzten Woche
7. i 14. !! Cursstand
Juli 1 Juli s höchst, nieder.
4°2% Papierrente...
4%, Lesterr. Kronenrente
Ocslerr. Goldrcnte...
4" /„ Ungar. Goldrente.
4”„ Unaar. Kronenrente
1880er Laie
1664er Lose
| Bankactien
I Crcditactien ....
I Bodencredit ....
Bankverein .....
Länderbank
Anglobank
Unionbank
Ungar. Creditactien.
Nordbahn
Staatsbahnactien..
Sndbahnactien...
Lesterr. Nordwestbahn
Oesterreichischer Lloyd
Dampfschiff ....
Tramway
Tabakactien
Alpine Montan-Gesellschast
Prager Eisen-Industrie.
Sovereigns
Zwanzig Francs...
Ducatcn
Teutsche Reichsbanknoten
Papierrubel
97.10 !i
96.95 i>
115.65 !i
115.50
90.85
134.-1
194.75!
1730
676.501
864.-,
497.50!!
412.-1'
277.-;
552.— j
700.-1
6110 li
653.-1
114.-1
457.- jj
762.-1
745.-
197.- |!
289.-!;
437.--
1700 I,
24.22
19.28 |i
11.38 J
118.70;
2.55.,,:
97.731 97.65
97.10 1 97.10"
115.40 1 115.65
115.50,1115.60"
91.- i 91.—j,
134.251134.251
194.-;: 194.75
1716 1 1730
674.50-684.25!
858.— 868.—!
497.-! 498.50'
418.50 422.50
2/o.—
559.—
695.-1
56170'
660.—j
109.50
277.25
563.-
709.-
6175
670.-
114.-
457.- 1 463.-!
765.— 765.—i
747.-!! 748.-1
198.-1198.-
269.-! 296.-1
451.-1462.75
1758; 1790.',
24.20! 24.22
13.301 19.30,1
11.38; 11.3Si;l
118.60; 118.70
2.55 50 1 2.5 er^
97.10
96.95
115.30
115.25
9085
133.70
194.75
1715
67480
855.—
492.50
412.-
275.—
555.—
695.—
6110
651.50
109.75
457.—
756.-
741.-
197.-
289.-
437.-
1700
24.1«;
19.2te
1188
118.57
2.55j 0
.i ei imjui .amR, >/>>/>>»w■
yf 1. •-: v. e
- -r ---—?&■. .1, Ai—
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregcrig
TS/W Tti EH! IW
EHarialiilferstrasse Nr* 21
Stiftskaserne
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perSttiokfl.1.20,1.50,1.80,2,—,2.50,3.—,4.—,5.— bis 12.-.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon. Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80. 2.-, 2.50, 3.— bis 6.-.
Damenschlafhemden.
Anstandsr ö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
00C00OCC0CXXXXXXXXXXXX30OO00O0OO0C0OO
Clavicr-,|
ßuMnicill-ßtiMsseiiiliil g
und
Leihanstalt gl
-SS Gegründet 1840. 8- O I
8 FRANZ NE 1 ETS 0 HKE& SOHN 01
Q k. k. Kofliefer anten
8 Wie» Stadt, Aäckerflrake 7. Bade», Aayngasse 23. ö'
S tzz Telcpbon S34 CS 4427^
OCOOOOCOOOCCOQCOCXXJOCQQCCOOOOCCOCOOO
für Volks- und Bürgcrschüler. (^^terniskcn dcs Landee-öehrerseminars.
sowie ^yrnnasrastcn aller Alanen n'r durch den vorrue,tidicii <^e'unr>dci.'s-
;uÜQt;b und ourchichnnrt Ai b;fru^:.u'”-^cn 2:uöicncnol3 »eurer Zöglinge üclamit.
AuH'un'ie cnhcill bc: Teiler bey
, Richard Tienel.
9L0S Presckior N.-S. Üaudee-Rcal- 11. Ctcrgymiiamim.
NrrArrAKrrKKrrsKtNArrunKA
(.'nttaqeorgkln fiir Sdnile und Heus
Den 70 fl. bl> 2000 6. mit ojübriger
schriftlicher (Garantie.
-MNW
^lasikwerke
a'.i Shnrphonion, Polyphon,
Pllöiiix. Ülriosa, Jntviia,
Phvnograbhen, firamophon,
?.'!a»opai>s, ArisiouS, mit
i?kal'.ulkl',cn cifTcncv t'r^uaimq,
Bicrkrüge mit Ijuül. Drusik-
album :c. :c. Mio
ICSnsikxnsirtimenie
nl3: Violinen. bellcö. 2?a"e, ZftJrrn. HcrrftnriUiern. rtinitamn,
Harmoulkcis eigener (Htcuaimg. ftiacnco Nenararuren-Akclier. fincnc
AokKeilunq für L?!cdei-l)t-fJitlser. jnuiNccndeudlunqeu u. (.^roru'scn.
^reiscourante und ^rospcctc gratis und franco.
re
st
n
*
u
n
n
2Nusikwaarcnhaus
Iojef Leopold Pick Z
Musikinstrutnentcn-Erzeugcr^
K. «. K. KofNcfcrauten und beeideter Schätzmciflrr
für JjarraontSa ctc. etc.
^ 3 0n Situ, VII., RtilbaiiM? 8. D
'♦V
Krüstjasirs- u. Sommersaison 1900.
Ein Eonpon L'ttr. 3.10 I
lang, ronipleten Herren- I
Anzng (Rock, Hose »nd|
Gilet) gebend, kostet nur j
fl. 2.73, 3.70,4.80 b. guter
fl. 6.— u. 0.90 von besserer
fl. 7.73 dou seiner
fl. S.63 bo» feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Tchaf-
woile.
(rin Coupon ru schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ueberzieherltofik.
Touristenloden, feiuüe Kammgarne 7c. :c. verienvet ;u ^abrikspreiseu die
als reell und solid beftbekamne Tuchfabriks-Niederlage
SgEOEL-lSVlHOF in Brünn*
Muster gratis und frairo— Mnstergetrene Liesßrnng garaatirt
Tie Vortheile der Vrivatkundicha'l, Ltsffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu dcüclleu, stud bedcuicnd.
Billige Betriebskraft!
Bernbardr'.' Perrrlin-^ororc und
ia'.ir!? 2 rc l^ckralni-Poconlobite al°>
i^rfaH Ns.- Taun?'- oder <>>askraft
ron 2 —ÖO ^r'cidctraftc nir icbcu
iPerrub gecianck, bciviebendici.
rauch- und rusfrn, foncc'*ion-jnri
oiimcHbar, Dckrieb odue geprüften
Ä^'chilnücu. Bcrriebokoüen d—6d
vro Siuudc und Pierdekraik.—
’i'rcielf'ien grans und franco t»on
der k. k. vno. Mokoren- und
MaiSinenfabrik 91^8
a. Nei'nitLi'rit's SÖktne, Wien, XII., Schönbrunnerstr. 171.
Breis per Glas-
ticgcl 30 Heller.
mi
für lilljik rßiiht,
dcun sic gibt schönen Glanz» das
S'edcr wirb wc>ä>. loaüerüicht. ge­
schmeidig liiib dauerhaft.
Ueberall oorralhig in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
8. k. priv. d Fabrik
gegründet 1^32.
Fcrsiolesacil
Dien, 1. IZ.-z., pfiutcrSzafr 21.
NB. Man achte genau aus den
'Aa:nci: Fernolcudt.


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 22 ]
Sette 22
Dien. Sonntag
^Deutsche« Korksblatt-
15. Juli 1900
Nr. 4142
Ansg’steckt!
* V '3EW
M*STtJ
Erlaube mir einem P. X. Publicum bekannt zu geben, daß ich ab
Zull 1900 btr auf Weiteres meinen Elgenbauwein zum Ausschank bringe.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne hochachtungsvoll
Karl Konradi
Branntweinbrennerei- und Deingarlenbesttzer
Wie«, IS. Bez.» Heiligenstadt.
AuSg'steckt:
Armbruftergasse 27.
Vrannttv einbrenn erei:
Pfarrplatz 2.
LB»» Ik2«sO« «L«»» 'WVeltS
Tiesel's f. k. ausschließlich priv.
Unentbehrlich für jeden Bruchleidenden.— Aerztlich
erprobt, unerreicht. Tag und Nacht zu tragen. Einseitig
fl. 3.50, beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrn Doctor
Weiß. emer. Secundararzt I. Classe des Wiener allgemeinen
- Krankenhauses. Wien.
Carl Tiesef, Pateiit-Ziihiibtl null Grjfiijfr
Wien. 7. Bez., Schottenfeldgaffe 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf.
Wir alle haben unseren Arzt gefräst. Farrik'S tvoblnechende
Haar-Pettoleum ist das Beste znr (Lrbaltnng und Verschöne»
rllttg der Haare. P'.obeflaeon 1 fl., großes Flacon il. 2.50. Nur beim
‘.Yrfmber Franz Ianik, k. u. k. Hof-Tameufriieiil. Ausgezeichnet Paris.
Berlin, Wien, Ehrendivlvnt. k. u. f. Sraatsprer-. Wien. 1. B., Freifinger-
gaste 1, nächst dem ^steiansplatz.
Unschätzbar für jede Dame ist
F.M’s, L», i «Hof-Daien-Friseür
/ ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
_ Sanirs Patent-Vaarbinder, dar
stärkste wie das schwächste Haar sest-
u balteild, elegantes Fristren in 3
«l
Minuten. Breis I fl.
Lor »u-
^^rZ^Zbrauchbare« Stachahmuugen wird gc-
^warnt^ man achte, daß aus jedem Stück
der Stemucl I. Janil'S Patent ist.
Janik's Haar- n. Bart-
färbcmittel
ist taut Attest dam chemischen Labo­
ratorium de« österr. Avotdeker-Bcrcius
vom 3. Teceinber 1888 gänzlich nn-
schüblich, tarbt danerhast blond,
braun oder schwär,. Flacon ä 2 und
5 fl. sammt Gebrauchs-Anweisung.
Wien, 1. Bez., Areisingergassc 1,
nächst de« Stefausplatz, daselbst
separate Haartärbc-, Kop'wasch- und
Fristr-Salons. 6893
W MB’ ÜJSiÄIBa«»»
cmpscdle Stirntnife und, meiner eigenen Methode zur
neuesten Fritur. tctir kleidsam und leicht selbst zu trisireu,
unsichtbare Scheitel und Perücken, leicht u. natürlich
gearbeitet, Zöpfe, Locken, Puffen und Bandeaux, alles
in bester Ausiitbrung und billigster Preisberechnung. An­
leitung und Rath z» kleidsamen Frisuren bei Kauf kostenlos.
c I a n i V t^a k- ünd k- Hof'
I i u QIII 5 W? Damen- Friseur
pramiirt Paris, Berlin, Wien k. k. StatNS-Drcis. Ehrcn-
Divlom, 1., Freisingcrg. 1, nächst d. Slefanöpl.
.wav fj'
tlt
Danksagung,
ür die vielen Beweise warmer Theilnahme, die
uns anläßlich des Todes unseres innigstgellebten, un-
? vergeßlichen Vaters, resp. Großvater ünd Schwieger­
vater? des Herrn
Anton Zntorina
bürgl. Gastwirth, Haus- und Rcalitätenbesiher
dargebracht wurden, sprechen wir sowohl hiesür. wie
auch für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse und für die vielen schönen Kranzspenden,
allen lieben freunden und Bekannten an dieser Stelle
unseren herzlichsten Dank ans. »277
Die tiestraueruden Hinterbliebenen.
UPI. j.m vruinNH'j'kijv i *w .i.vJsnev^PM^VHWüwuttius ui juhijumwuio
Am k. k. Gymnasium des Benedictiner-Stistes Seitenstetten
werden die
A ufn vl) mFp rtjfcj n g en
für da? nächste Schuljahr am 16. Juli und am 17. September
abgehalten werden.— Anmeldungen zur Aufnahme von Zög­
lingen ins Stiftsconvict werden jederzeit entgegengenommen.
Tic Tirectiou.
Nur echt laut Schutzmarke.
IPateiil-ltesIiestecke
Pruna-Quaiität, 1 Tutz. Essbestecke Bon fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Oiisiasüticr
Frima-Qu&litat, 1 Tuy. Thlo-Alpaooa-Besteoke von fl. 12 aufm.
S*rsnsa Chinasillier
gamntirt schwerst versilbert, 1 2uy. Patent-Eßbestecke von fl. 24.—
aufwärts Lkselaustatze, Tassen. Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgeräthe,
auch alle Sorten Eßlönel. Kaffeelöffel rc.
AlttnanuSborfer Metall-Fabrik Ockermüller L Oo., Aieberlage: Wien,
IV., Sohleifmühlgaese 6. Prel-rdlaner gratis.— fiabnteptcne.
Meber-Oesterreich, herrliche, geschützte Lage, Voralpen, nächst frequenter
Sommerfrische, nahe ber Bahn. diese von Wien 2 Stunden, mit 87 arrondinen
Joch Leckem, Diesen, Wald, 2 Steinbrüchen mit gulcn Absatz, alle (ücbäube
neu gebaut, schiefergedeckl. Stallungen gewölbt, vollkommener Fundus,
Rindvieh-, Schweine- und Pferdezucht, 3 zweijährige, edle Hengste, Milcb-
winhichaft, hübsche, möbUrle Wohnung, tf'amoa^e. wegen Uebernahme einer
anderen Unternehmung um 50.0CU fl. zu verkaufen. Kann leicht durch an­
stoßende. verkäufliche Waldungen ttt ^'igenjagd mit .'doch- und Nohwild
erweitert werden. Briefliche Anfragen an (5. Parrich in Neuhaus bei Weißenbach
an der Triesüng. Nied.-Lest. 9264
l!*tiaeinlltatjtcn§i!cllc in Sl. Seit n. 1 ). 85 lfm.
In der Gemeinde St. Veit a. d. Gössen im politischen
Bezirke Lilienfeld N. Oe. gelangt die Stelle des Gemeindearztes
zur sofortigen Neubesetzung. St. Veit zählt 3101 Einwohner
und ist eine beliebte Sommerfrische.
Der Gemeindearzt bezieht 400 X Landessllbvention,
400 X von der Gemeinde iür Verrichtung des gemcindeärzt-
lichen Dienstes und 300 X für Armenbehandlung.
Von Krankenkaisen stehen Bezüge im ungefähren Aus­
maße von 1200 X in Aussicht.
t altnng einer Hausapotheke wird gefordert,
ic gehörig instruirten, an den n. ö. Landesausschuß
gerichteten Gesuche sind längstens bis 15. August beim Gcmcinde-
amtc St. Veit a. d. Gössen einzubringen. kis
|)te Buchdruckern des
Deutschen Volksblattcs
ganz neu eingerichtet, versehen mit dem modernsten Schriften-
material und Maschinen, eutpfichlt sich znr Herstellung von
Zeitschriften. Drochuren, Preiöcouranlen, Speisekarten kur
Wirthe, Tabellen, allen Mereanlilorbeiten rc. in gediegenster
Ausstattung bei prompter Lieferung.
Gefällige Auftrage wollen gerichtet werden an Hl
Buchdrnckerei
be»
Deutschen Volksblattcs
Wien, 8. Bez.. Joscfsgasse 6,
Telephon 6041.
ZMWWWWMW
Verlangen Sic ein Probeheft der Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hugo Bonte.
Pcrkag der Arrchhandsunff Earl Vkumrich in
Wr.-Dcustadt.
preis halbjährig I fl. 80 kr.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Kenn,
Fritz Lemmermeyer, Guido List, 4l- Nagele, I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Carl Ptak, Hcrniann Rollett, Wilhelm Schriefer
WWWWMWZM
Erste k. k. priv. Douau-Dampfschissahrts-Gesellschast.
Donauführer.
(Tie Donau von Paffau bis zum Schwarzen Meere.j
Das bekannte Reisehandbuch ist für die Schiffahrs
saison 1900 erschienen und durch die gefertigte Tirectiou gratis
und franco zu beziehen.
Wien, am 14. Juli 1900.
Die Direcliou.
Louristen- und ^adjahrer-^emden
bas beste in weißem Chiffon. Echtfarbige Creton- unt-
Zeffr-Hemden, Unterhosen au? bestem Gradl und Köper.
Krägen, Manchetten und Chemisetten, alle Gattungen Wirt»
waareu. Bestelluugen auch nach Maaß.
Ferd. Kain;
7. Bezirk. Lercheufelderstraße 3S
S. Bezirk. Alserstrasie 20
1. Bezirk, Nauhcnftcingaffe 8.
In die Provinz mit Nachuabme. Muster und Preiieouian»
stanco.
*!*<_ »jjj i’jrrmpni.ri u.e».yeio; «>»,,111,
in.peii.«iiiii ro'kwi
MD,LDDZ.., SinbcvacIiilfcnSaatt., 32 11., fforfa. 17. Luiijicnluv.
Geier Maria. LSinIiIcliaslcn», 47 I.. 14.. öuuilierlauvstr. 12, !?u»aen>udcr«
Wolf Kasp.. 2stciattsäilciicr, t>I I, 12., Brcitcuikcrftr. 2. Uninvligeräsienenlzv.
Ltsckika (Irans, tzastl'i»k>rrgcl,ilsc. 27 13.. Smumcictgcistc 14. Hc>ila»Ml>.
Dtatll Sotic. Pasaiiieutlerersaaliin, 27 I.. 1k>„ Sarbaiiji. 4, Lungralubercut.
Ai.'nuz midi Häcker av.uh, siutjihfr, 40 ö., 17.. cdmmamtfl. 73, vnnfi-.-ntiih.
Pauer Ivscs, Psnmdncr, 88 I.. 17., Pclieimgafle 4L, Alteresauvilä'e.
». Juli.
Müller Palatine, Pnvatc, 85 I.. 2., Stuwerstrassc 35, 21I!creidimorfif.
«Nmrtja Paultiie, Schnetdermeisterzaattm, 30 I.. 2., Elockeng. 25. Uuu-icrtub.
Trojan Machiai, Zimmeimanngehilsk, 76 I., 3., Klimschg. t>, iUtcrktckwaäic.
Vottt «nton. Zuckerbäckergehtire, 2» A., 8., Marians,. 2, schwer- »erte«un,.
MraS Franz, Maurer,ehtife, 4t I., 20., Lrcuftraßc 54, Ltickstufl.


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 23 ]
Nr. 4142
Wien, Sonntag
„Deutsches Kslksblatt«
15. Juli 1900
Seite 23
ILÜVÄM
Warenhaus
! goM:Pelikai
VII. Sie"b8nsiemg:24|
Wien. Prsisb.ich^rgtis.WienJ
ÄAltl- vLspkzittti'Möbtl
tn jeder Schlart nnb Preislagen.
AitcMc als Lctt Btrüsllbar
nur solid und ree!
Wilhelm siampel
Lurgerlichrr Taperierer und Tischler
Möbellager
7. B.. Mariahilserstr. Llhf
im Hofe. 6975
kitte die Nummer 11^ genauzubeachren.
L^rste böhmische
IMkru-MnIlM
von
Roginn Slaby
0. Ce}., ©nmsenborterfttafee 41
Tramtvay-Haltestelle.
iTie federn find qaranlrrr neu und
billiger wie überall und tonen per
halbes Kilo 6O kr. bis 2 fl.. Floumen
1 fl. 66 kr. bis 4 fl., große, fertige
Fedeinruchein 5 fl. und ’i ff. 50 kr.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr., dreitdeilige
^aarmarrayen IO st., Aft^aue-Marratzen
6 st. öO kr.. Dollin-Marrasen 5 fl.,
gehefteter Srrob'ack 2 fl., Steppdecken
2 fl. 20 kr., Sarin-Decken 4 fl. 20 kr.,
«ur 0. Bez.» Gumpesdovferftr. 41,
Tramwav-Hal teste. 4162
Herren-
und «77g
Knaben-
Klcider
fertig oder nach Maaß
zu soliden undbilligen
Vrenen. Gure Lloüe
fi:r Bestellungen balre
ut sterS am Lager.
Fracks und Salonane
zuae sind auch leih»
wefte zu baden, zu­
rückgesetzte Kleider
werden billigst
verkauft.
I.Braza’s Nacht.
JoselKral.Wien
TIL.Breltee.s4
Sw*
tassemUfll MöbeHim
V»»
Wr. Tischlermeister
Gesindel sich nur
VII., Hariahilferstr. 76.
at
Verkauf
sowie
üiHnalUM na Bestennjai
»2rr ndchigk»
9*|ww85* Oftrrlchtnugs-
Hczmstliade.
^tthmaschmen iür alle Zwecke.
Itingscllilflliascllinen für Stickereien.
Siaigermaschinen von 20 11. aufwärts.
7653
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Ü n r n llsrhe! y l*> Mariahilferstrssse I D
liyUiy ilBlilwIj Ul., GumpenrioHrerstr. 88.
Zähne
von 2 ft. auswärts werden schmerzlos, I
ohne die V)ur;el zu entfernen, eingesetzt.^
I. L. Panier^
bürgerlicher Zahntechniker^,
4. Be;.. 22:edner Haupn'rr. 67. Svrech» j
stunden von 9—5 Ubr. Schlechtvanenoe:
Gedine werden umgeard^rer. 55O7 I
Zweite Lätze »u* bei I
Paul BI. Ploch
VU^MarialMerllraße 70
TkleddonSed*. j
xt Fcn- u. Knaben
II HR btt Al.1» Ile
H HI VIU Weitbokut
Uebtnitbet... I
Knuhenkleide,
Hecker,
WeitbokutrMie 4.
Don 9 n.
Hutiige» M 7.
Havtlok, luaiierbltSt .... #7.
N„abe„-Z.b»lauji:ge .... 8 7.
"rcblafröcf: 8 7.
Sehuurxe Ansöge ii. Trecks
lutrbeu oo::t tS’inia* auigcliencu.
*-4
7 -, Id d3D Apotfcskcc
ccd Crogeri«. I
>' A J3bfr»» 19. 15 *. <5 de. »> IW»»* U u. 50 k».* j
fp orzellsn
! Möbel!
Eigene brzeugnng!
Courpl. Schlafzimmer, matt, altd.
2 hohe Toovel-ßdiffor.ierS
2 große Äu'iatzberren
2 Nachrkanchen m. dunkl. Marmor
1 Waschkauen mit Marmor \'Z
1 esiegri zum Wa'chkasten /£
2 Luick Fenster-«? onwistangen
2 Stück Betleiniaye. Elastsaue
2 dreilheil. Lettmarrayen, Arrigue
^ompl. Speisezimmer» matt» altd
1 dreitbeilige große Credenz, mit
Marmor
1 großer Trumeau mit Marmorpl.
1 großer Spiegel, 92 cm. breit,
160 cm. hoch
1 großer Spei'enich, ^viereckig
6 Suick echte Lederi'enel
2 Stuck Fenster-läomolstanaen
1 Tecoranonödioan.Prima-Tepoich
alles in reeller solider Ausführung nur
4. Bez., Favoritenstr. 22
bei Tischler u. Tapezierer 2g. Dokorny.
1°
■ p
ll
Jt
Äv LL IE Ej
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien. XVI.,0ttakrinQ6rstra*»e 31
empfiehlt sein großes Möbellager
von manen u. Polinnen Schlaf- u.
Sveiiezimmenl. <6roßeDonotde v.
Kucken- und Dorrimmer-lriurich-
tungen und Taoezierermobcl.
Zimn'.er-Einnchwngen von 55, 75
und 100 fl. aufwärts. Für solide
und trockene 22aare wird garanrin.
für Brautausstattungen. Fvft-
goscheuke. Tecoratious-Ztrüge.
Platten nnd t>>ebrauchsgeschirre
■Mfjm'iB iniHiü u-uct mivf aller Slrr bei Ernst Neuz,
r»a)ieo, .. ieifetorde
empnedkl Zoiei Geller, 7.
Lcrchenftlderstraße 57.
Langjähriger
Privlitdctcctive
besorgt DettrauenSairgelegenbeiten jeder
iizt, i'iach^orfchilngen. Uederwachungen
?r. discrerest und gewandt. Antrage
erberen unter »Tetecnve* an die Exv.
Carl Lehar
bürg!. Ubrmgcher
IV., scUeifinitlgisi! 8.
Große Auswahl in
tSilber-Siemonroir ft. 5.—
iti« 35.—. Gold-Rcmontoir
!st. 12.— bis 2LWJ, Pendel-
^udren ft. 10.— bis 60.—,
Gold-, Juwelen- und Sil-
derwaaren. Reparaturen und Verkauf
mit äjabriger Garantie. 91^6
Drelsver^cichnls gratis und franco.
Oie (Oesterreichilche
Lancredit- Genollenschaft
r. G. m. b. H.
Wien, I.. Himmelpfortg. 5
übernimmt fiir Rechnung ihrer Mit­
glieder den (>in: und Verlaut von
Realitäten, die Leichanung von Bau-
credüen und Hnpotdckardarledcrt aller
Art auf Realitäten und ftaltlden Vau«
rechnnnaen der Genossenschafter.
Lpcccrei-Telicatcsseu
Geschäfts-Verkauf in Wien.
(oder Tausch gegen Realität),
wegen vorgerücklem Alter, gut
gehend, sicherer Stadtvosten,
feine stabile Kundickiatt. Erior-
derlich 5EX) st. llkichtanonnme
Anträge befördert unter „W.
B. 3716" Rudolf Moffe, Wien,
1. Bez., Scilerslärte 2.
Ataylpanzer-
Eallen
ausichl. vrio. sowie seuer*
teste Canen, neu und ge­
brauch:, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XTUI J,
iOobniigerflürtrl Str.?
fiiodjsi ber Hernaliei Lin it)
Fiaturheilanstalt
Dresden-Rudebwl, 3 Arzte. Prospekte traU
FJaturheiibuch
100. Ausl., 15 Kr. n. 19Kr., d.Dietl .Wlan,
KAieersQr.66, auch in 4Teilz&hlg.Tau*enö*
ferdantend. Buchs ihre völlige Oentfoof
Benzin-Motoren
Gas-Motore«,Kemin-
Lscomobile
liefert als Specialität billigst die
Has-Matoren-Daaankaü
Alois und Johann Holzschuh
kvini, 10. ßt;., HiwbrrgerLraft 49.
Preiscouranle. Kosten- Uebertckiläge
grastö und ftancv. 77ZZ
k1»hlisse>n^nt tür die aller*
feinsten Herren- Cardereben
nach .lfass
Gegründet 1864.
in allen Aus'ubrnngen aus den besten,
dauerhaftesten Zn- und Äusländerstosten
der neuesten Moderichkung. >*ur pan'ende
und elegante Arbeit garantin. Zosef
Laeza, Schneidermftster. 5. Bez.,
Pilgramgasse 11. 28 q2
Raturgerreue künstliche
von 2 st. aufwärts, amerikanische Luft
bruck-Gedlste
Anton 5rozel
Bürger
Wien, 13. Bez., Zwölsergaffe 3.
Äoararurtu fintj unb billig!!.
Ernst Töhle, Wien. 6 2.
Hirscheng. 18. Lampions,
Eoriaudoli. Luftschlaugcn,
Abzeichen. Vleld-Tceora-
riouen. Fahneubänder.
Kranzschleifen rc. Catalog
gratis. sou
Edmund örMowski
*y st^ c ‘?.. un^ Handlung photographischer Stpparate und
sämmtlicher Artikel er» xros und err detail
Wien, 1. Je;., Dellarialiraße Wr. 10
SSZL2.'
diesenigcn ‘43. T. Clr.-amire und Fach- T-dotogiarhen,
welche dis letzt meine Firma nrcd nick: kennen und
nach vicjentgcn Tamen und .stcrrcn, welche stch Mlt
Vdo:ograpll:e belasten wollen, meine Firma guuq'r zu
d.''.'.aoi.l, ui:: stch uberieu^cn, wie man nur blklaes
bei mir sehr gnre photographische Stpparaie oder
Zugedöre kanftn kann.
vi* ist ^•;8criiar:n bekannt. daß die ?!:na:eur-
Tbolo^rrobir das beste iaih^lungsmirrel und das
großre Vcrqnüael: ist.
Bewerte noch, daß ich für meine aeebneu ‘3'b-
nebiner fcor gerne dricftich oder rnundl-.ch kostellfte'
de! c?re.
Grone Preisliste geften 3Ü Heller.
Luftröge werden nach jeder *msliüe aufgenomme» und prompt effecmin.
sowohl Sveii'e- als Ejnniachemq
dcreilel man in reinster und ge-
sttndester Bcichastenbeit ans echter
Franrnrrrer E'ftg-Essenz (nicht zu
verwechseln mir conceniririee Gsstg-
saure, die von anderer Seite
fälschlich als gleichwerrhig ausge-
doren wirst.
Schimmcloilre. wie ne bei ver­
schiedenen Ginqerzeuffnissen Käung
vorkommen und chemr'che S ruren,
die zur Schönung des Gft'ig oft
Verwendung finden, der Gesundheit
aber in bsbeur Grade schädlich
sind, und bei der Franknirier (?füg-
(ft'ien; -^vollständig ausgeschlossen.
General-Depot für Lesterr.-
Uugara bei
Franz Wecerz
Wicn, 13. Ber., Dikfcubach-
gaffe Ser. S5.
-G-
Ul
1., /rärntnerltrake 2.
?Sei6burggalte29.
Tevots bei
den uieinen ttauüeulen.
Ivov >ll!r685jLart6n
fl. 2*80.
gjy* Alle Truckiorten billigst. *^3
I HauS Torr
1 HernalS, Bergftciggaffe Nr. 1
an der Pfcrdebaba. 27
i Praktikant
i nttt aas benerem chriül. Haufe,
mit absolvirter 4. Äeal- ober
, 8ymnafialclajfe, bei den Eiteret
, in Wohnung und tServilegung.
wirb in »er Eiieuhaudluu, >»
. Wien, 6. Bez., vinmvenbortcr»
; strafte 125, OKTn«nommeu,boiclbft
, im Waareuvertchr und auch iu
> den Eomvtoirarbeiteu grüubiich
> uiiögebiibet, uub erhält bei Aleift
| nub Serloeubbnrlett auch beut
erfteu Aahre auch IteineS Honorar.
! Borstellung kaun au Wochentagen
/ von 11—1 Uhr erfolgen. 9,-74
1 IIocEiiviehtis: n.
| Iiochinfepr!«üau(
! fürZedermann, der »ur das VolkLwsh
i wirken will, in die neueste, vorrrefftiLe
Schrill von Tr. L. Vienner, Dran»
dein deS christl.-icc. Vereines in Wie.".
,Ter sternpttnkr der socialen Frage"
I. Heil 25 kr.. II. Hc^: 15 kr. und
2 kr. I'orio. Zu^be-'-aen im Selbst­
verläge deS Ver'a"erS, 4-ften. S.
Ltangegane 32.
Kaufe Billa
cdcr
Landhaus
eventuell auch kleine Lirtd'ckaft w'.t
schöner un.s dcaucmer
Jagdgelegenheit
IN der Nabe ron Wien. Antrage rn
Anron V(a:au'ch, Kaltenlcurgcben 6S,
Villa Qitttuann. d!S4


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 24 ]
Seite 24
Vien, Sonntag
„Deutsches DsUlüktE«
15. Juli 1900
vir. 4143
2s» Eia- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäasigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer Klarki
Gegründet 1356.
Bank- und Wecliselhaus.
Zurse an der Wiener Aörse vom 14. Zuti 1900.
Repräsentanzen:
Kalchberggasss!:
Neugasse 16.
l>l.orMsdoar£
am Spitz I.
Uorrechnnngssäq- liir Capital undZinfcn^ 1 st. ö. W. oder Silber=! 1 fl. C.-M= 2 ff. 10 H., 1 Solbjulbtn= 2 ff. 40 H.. 1 Marl= 1 ff. IS £., 1 Sranc oder 1 Sita— uff H.. 1 i-io. fiitiU= 24.
SU »otirte» Ofutfe verstehen stch in KronrnwShrmig.— Die Notirnna sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteh! sich per Stutt. In den Rubriken Tl—§> werden die aus X-, jj.lkB. ober Eilber lautenden
Effecten für tOO K.— 50 fl., die auf C.-M oder Goldgulden lautenden für 50 fl. de; betreffenden Nominale;, die auf Mark, Francs, Lire und Lid. St. lautenden für 100 Mark, ArancS, Lire u. Lid. Dt. notfrl. Dir
.. ausnabmöwcisc per Stück gehandelten Effecten dicsrr Rubriken sind besonder; bezeichnet
^chlußcnrs-, || Schluhcorse| |l Schlußcur,-'
Allgem. Staatsschuld
/in Wettn Mal-Nod. pr.
; F-br'-Sug.’
Geld I Waare
Arr.
Arr.
Silb
JSnn.-Juli.^
" April-Ocst, Safii
. n Arr.
.„ 1860
.. 1860
.. 1864
. 1864
500,=
100.= 200,
100,— 200,
50.— 100.
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.Goldrcnte stfr. 100fl. ®. 4%
m Rente in Kronenw. ftfr- 4%
. Zndefttttons-Rcnte stfr 3st,
Eisenbähn-Staatsschuldderschi,
Rudolfb
Vorarlb.-B. i Sfr B. stfr. 400 K 4 %j
Zu Etaairschuldverschreibungen
abgestempelte Eisendahn-Actien.
Elis.-B. 200 fl. C.-M. h'1,% S.20C
.Linz-Bdw.2Ü0st. ö.W.w.5-/..W. S.5-4
Gal.ff.L.L.20Vfl.E.-M.öfg v.20^
Dom Staate z. Zahlung übern.
Eisenb.-Prioritäts-Oligatsonen.
Wbrechtb. 300fl. S.--«00LS 97 85
98 05
l| 97 70
97 9o
j 97.70
97.90
bl 97 50
97 70
. 97.50
97 70
I 97 öO
87.70
' 97 50
97.70
170.50
172.—
134 50
135—
164.—
165.50
194.—
195—
194.'
195.--
298.50
115.50
116 70
97.40
97 6.1
83.75
83.90
i 95.—
95.8(1
113.10
114.10
120.75
121 50
, 95.-.
95.50
! 95.70
96.60
1 95,50
96.50
453—
497-
437.--
440—
428.—
431—
423-
425—
94^59
95 60
95.75
96 75
117 --
96.—
96.80
95.«5
96.25
93 50
94—
93.50
94—
112.25
113.--
114 50
116.50
96 50
97.40
9ö.*-
96.00
93.75
94J5
74,75
75.50
94.50
95.40
95,--
96—
1 94 50
95 25
95.40
96^20
95.25
Jll^iöO
115-71
115 5‘>
115 70
91.06
91 25
91 --
91 20
81.50
81.70
81 511
81.70
1120.50
93.20
10-1.10
117.76
118.75
9855
98.45
76.50
77.50
153—
159—
157.25
158.25
138.76
139.75
97,50
SS.-
90 60
91,6i!
93.-
94—
88.25
88.75
97.25
97.75
106.50
97.00
98.50
93.50
94.50
98.—
99—
9—•
94.--
102 25
103.25
■—
-'s
t 90.50
91 HO
t 95 S(
96.50
, 98 25
99.75
i 97.25
« 93 26
93.75
. 97.50
98*50
. 97—
98—
> 94.25
95—
. 94.25
95
. 94.25
96—
> 96—
> Sl—
93.-
i
95.—
i ——
95.25
> 96.-
97
; 102.60
, 99.75
, 96.-
96.6:;
, 90—
93.—
i 90—
93.--
5%
5%j
4%
4%|
dto.
Mo.
dto.
dto.
Md.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto. Wien
dto. 1874(®[l. o.Gd.)
dto. Wien.. 1894
dto. dto.. 1898
dto. Zar-■. 1894, 4*',l.
Wr. Börseb.-Anl. Verl. 5 ab 10«c]!
. Fr.-u. M.-Bärseb.-A.vl.4<
Ist Rente 100 L.— 96K6ab20%
Mo. dto. 4%
Blg.Sl.-E.-Hp.-A.«SI00st.G.8V
, Hypih.- .SL10N«.G.6-4'
Türk. conv.St.-Sch. S.SlOLstl.]
dto. dto. C,
dto. dto. D,
E. Pfandbriefe, Commn
nal-, Eisenbahncredit- und.
Banken-Obligationen.
, Anglo-össtB. stoOJ. v. ö. W.'
.^ Lodencr.-A. f.Dalm.ö.W.
55L Äohm.Hyvothekenb. v. V.W.
detto v. ö. W.I
detto t 57 I. verl.!
3V,% detto i. 60»/, I. v.!
A% Böhm.Landb.-Fondsckmld
|4% dt. Com.-Schuldsch.oOI.verl.!
dt. MeliorattonSsch. 50I. verl.l
i% bL Eb.-Sckuldsch. 78 I. beriJ
d^Bukowm.Bodencr.-Anst.verl.
4% detto detto. Verl.
W% Bukowinaer Svareasse Verl.
,^ C.-Bodencr.-B. ö. i. 45 Z. v.
j4% detto in 50 Z. verl. f.üOOfl.
4% detto in 65 I. verl. ö. W.
detto in 34 I. verl. S. W.
detto in 34 I. verl. (Hold!
2'/«% detto in 34 I. verl. ö. W.!
2»/ 4% detto in 34 I. verl. Gold^
ö°.-»Gal.AcI.-H>,p.-B.m.l0^Pr.'l09.L0>
!4> detto, innerh. SV I. verl.!
4% detto in 80 I. verl..
4% Gal. Bad.-Credit». I. SS I. v.>
4% detto innerh. 41 I. verl.
4% Galiz. Boden-Eredituerein
\4% Gal. Bodencr.-B. f. 200Kr.!
Görz
1879 dl. 6%'
ls86
. 4%,
Graz
1«76
„ 6%
Lemberg
1696
. 4%
Pilsen
. 4%
Smichow
1S^S
. 4%
Teplitz
1887
. 4%
Trieft
1865
. «%!
dto.
1879
. 6%:
u. Hdlkk. Trieft
. 4%i
!4>/rALanl>.-B.d.ffön.Gal.u.Lod.>
5% detto Com.-Obl. II. Em. -|
4% dI.Eif.-Lbl.innh.S7>/, I.verl.
öbiZstr.Bodcncr.-Anstalt v. d.W.
5-/,ig Mahr.Hyp.°B.i.36I. verl.j
ö% detto innerh. 36 I. verl.!
4% detto verlosbar..'
4% Mahr.Sparcaffe, erste, verl.
4% detto. detto f. 200 Sh.
4% N.-ö. LandelhHhp.-A. verl.!
|3‘/,% Mo.6.1912tnd.2% Pr.vrl.
3- /,^ dto. Com.-Schuldfch. dt. v.
4°^ Ob.-ost. Land.-Hyp.-A. verl.
4^9Ocst. Hypothekenbank, verl.
5% Oest.-schlef.B.-Cr.-Anst. verl.'
4*/, 54 detto detto verl.
4% detto detto verl.j
454 Oest.-ung.Bank 40'/. I. verl.
4- 9 detto SO I v.» W.
4/.s. m. S^ Pr.
54 Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.
M/,% detto i. 31 Z. v.
6% detto i. 38 3. ».
47.54 detto i. 40-/, Z. v.
554 M. Spare. 1054Pr.i.31J.v.
654 detto 654Pr.i.40J.p.
554 detto HI. Em. i. 40Z. v.
47.54 detto IV. ®m.i. 353.0.
47.54 lh.-slav. L. H. B. i. 45 3. v.
>57,54 Spare.-A.-G. Araber bat.
5% detto m. IO54 Pr.
6% detto 40 I. verl.
47,54Sparc.Budap.h.v.4S7,3.v
454 detto 50 3- »erl.
47.54 Spare. 3-- A.-G. i. Bndap.
,47,54 Epcd. P. d. I. EO. ÜS03. v.
454... i.503.v
454.» Pfdbr. i.SO 3- v
47,54Spc.u. L.-Cent. (.403.v
47.54 detto t. 50 3. verl
554Temesv.Sparc.l.S.^t.383.v.
47.54 detto Li.403.v.
454 Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
47.54 detto Rentensch.
4>/,54 Ung. Bodencredit-3. ö. W.
454 detto in 41 3. Perl. ö. W)
454 detto in 50 3-verl. f. 200 Kr.
4 “/„ dt. Reg. u.Bod.-Pfd. t.503- v.
S7«IIng.HvP.-B.i.Pest i.403. v.
47.-/. detto l. 427, I. v.
4°/. detto i. SO 3. v.
4-/. dto. i. SO I. v.
4V,7
96.60
1 91.80
92.40
, 98—
99.~
94-
95—
94.-
95—
93.76
94. io
103.20
103.70
95—
95.40
94.50
95—
100.25
101—
97.25
95.25
97.25
98.25
70.50
78.75
79.50
76—
I 89.70
1109.50
110—
98.50
99.50
91—
92—
91—
92—
91.75
92.75
91.40
92 4.i
90.31
90.50
99.20
39.CO
100.50
101.50
91.90
92 50
1'j2.
103.—
95^70
96>10
95 50
96 20
95.80
96.20
96.60
97.70
90 50
91.50
90—
91.-
98.50
99,50
97.—
97.40
9T50
101—
84.', 5
96.60
98.20
99.20
98.20
99.20
95.25
98.(5
99.75
96 60
97.50
97.75
98>75
98^25
99—
92.50
93.50
102—
103—
93.50
94.60
103.-•
104—
101.-
101.25
98.76
89.75
110.—
101.25
102 25
98.75
99.75
99.-■
100--
94—
96—
92.—
94—
98—
99—
90.50
91—
98 25
99.25
98.—
93.—
61.—
92--
93.76
94.--
98.--
99.-
98—
SS—
101—
102—
98.—
83.—
',Boz.-Mcr.B.200!,.l000'7.o.W.
,B>ld.-Funik.B.>4m. 1889 200'!.
'„BnlchlehraderBadn ISO fl» S.
, dcno Em. 1871 IdO st. S.
5°/» detto Em. 1872 150 fl. S.
47» den» Em. 1896 (bio. St.)
47,Dkuischb.-Hnm.-Loc. (d. St.)'
S7«Tur Bod.-E.I.E.lSSVISOst.S.
5«/, detto II. E. 1871 150 st. SJ
57. detto in. <5. 1874 100 2’!.'
17, dciro ®. 1891 800B. S.:
47, detto E. 1891 f. 3»1 29s.'
'3° Mtto ®. 1893 (M St.) f. 200 Sfr.'
47>Fcrd.-Rdb.E.86(d.St.)100!ll
4«,. dctto E.87(d. Sl.) Z.>
4°/, dctio E. 87 (d. St.) S. g.
47» detto E. >888 (d. Ei.)
17, deiko E. 1891 (d. Sl.)
dcno E. 1898 (d. Sl.)
47»Frianler Eüend. Em. 93..
454 dctro Em. 97:
5°.,Fünlk.-BarcicrBadn200 st. 2.'
■" /o Graz-Kostacher 150 st. S.
'5°,, detto II. Em. 1871 ISO st. S.
5°7 dctio III. Em. 1872 IS» st. S.
'»K.-Od.-E. E. 1889 2. fd.Si.i
>,dto.S.1889lv.,v.2l.)l00M.
4"', dcno E. 1891 2. (M 2i.)
4"i,dio. 0.1891 G. (b. St.)100 üi.
bto. (d. St.) E. 1^89 8.299 ff
47,L.-C,.-3.E.-G.E.I884300S.l
4’/, detto 0.1884300 £.
47»Leob.-B.-E. 6.1893 (b.et.)
detto lit.B 200«. ®.I105.30 106.37
57 0 dto. 0.1874 600 ®H.=798k!125.— 112b.-- 1
|4°;„ Mo. ®. 1886 2rto u .lo00f(. 2.1 95.7(1! 96 70
47-Prag-D.S. S.8S300M. 354 A.I <89.50 90.S-5
>47, Reich.-Gab.-Iw.-O. fd.Sl.l> 93.25, 93.75
|3% Slaatsbadn 500 Fr.— 480X To5.—j406.-
Mo. Om. 1874 5003 rr.= 4- 60 K.| —,—!
|3»4bto.X.Sm.l8S550o5r.^=460K '390.—'394.—
!3°4 dto. Org.-Rep SOOFr.^ 480 n >394— ,396.—
3°, Mo.Om.95(b. Si.fM.IOOM.|
94.50!
98 50
99.50
90.--
92. -!
91,80
98--
94,—
93.—
97.25
100—
94. --
101.-
9ö[—
95.50]
97—
90.30
92 90
92.20
&?--
95.—
94.—
98 25
100.50;
95.—
101.75
98--
95.60]
F. Eifenbahn-
.Geld
SBacte
i
1 94—
95—
91—
91.66
101 3O|102 30
101 30 102.3-J
lul 30,102.30
94.60
95.50
95.76
96.50
93-40
94^40
74. --
74.2-0
96.80
97 40
98-
98 50
97.40
96 10
97.50
96.50
97 !o
97 SO
96.80
97 10
10L75
102^50
100.6 j 101.25
101.75'102.—
101.75
102—
93.80
94 bO
112.50 11-1.50
93.—
91—
112.50
95.59
96.50
87.20
88—
94.—
94< J
98.-
105.50
106.50
Sl. fflenoi;.... 40fl. ö.SB. >]l8ö.—ÖT55.—]
SianiSl, Sladi) Pr.-A. 20st. o.W. !>I30— I —.
J’öalbftein.... 20 st. EM.
Wr. Eau,m.-L. ». 1874 IOOH.W. ||3S3.—,386.—
Geminnstich.d.35«Prom -Lchuld-
vkrfchr. d. Bodcncr.-A. 0.1880 !! 27 —!
detto dctto E. 1883 ]] 50.-
Gewlnnstschcinc der454 Prämien-
Schuldv. d. ung. Hvpoihckcnb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Bctr.X Tiv.
200 ^Ädria*, k.ung. Seelch.-Ge,2S.-
lOOOAusiig-Tepliker ^isenb... 150.
400 Auftro-bclg. (^iienb.-Gei. .0
400 Barcs-PakraczerE.Prio-Act.20.—|f403.— -|407.-
300 B.-u.Llrbg.f. sr S.i.W p.15.22.50
300. „p7.Ult.J.22.5f»?09.—'Zol-,
^300 m „Bpr.(5ö«'5stl'>.—!| i
00 w „vr.Ult. I.15.——.,294.—j
30 o B?bmiick»e Nordbnhn... 22-—! ^2».— ^30.—
200 B^ren-Meran. Snbit k. f. pr.18.—,öi20— 340.—!
200 Brunner i'oc.sQifcnb.^ei.H.—-,308.-
400 BukowinaerLocaLb. P.-A.. 20.—, .!.
StamvirA.20.—!
00 bto.
lObODulchlehroder Eisenbahn. 153. I|ö070
4<0 bto. lit. B. per daffa.. 52.—*[--
[400 bto. bto. p. Ult. Juli 52.—i|l 106
1050Tvn.-Dampfsch.-(S.1.k f.pr. 16 .—1! 743-
400 Tur-Bodenbacher Eiicnb.. 2>>.—-
,bto. I. (rin.200ft. (3. =^4Si.ik
bto. II. Gm. 1874 200 fl. O,.
bto. (Brünn.-R.) 150 st. 05.
bto. Cm. 1883 400ii. 2000 M.
Strak.-Winterb.Lb.2O0,iOOOst.
Südb.-^..^9än.-Iilli 50" ^-r.
124.—
124.—
116.
319 5u|
95.--!
125.50!
125.501
117- -j
96.—
1 ‘A». 50
109.25
95.<0,
1 ,Ver.P.-A.ung.(l.10"N,400M.
% Wien-Asp.-Sii'enb. 2Wfs. S.!
% Wicn-Pott.-Wr.N.B.200st.S.
103.2f!l04.2si;
. ;il02.i0|103.1‘>i
. J 91 00 92 60
B. Ii04.2&'lü5.25
!! 9?.oo!ioo!—I
94,-
47 Wr. Llb,-A.-G.
'118.60'
! 97--
103.-
. 400 K'| 90.—
Transport-Ünternehm.
°„,?lbr.*l. Sceich.-Kci.fd.S.)'.! 58.26
-§Bud.Str.-^.-(A.m.5°dVr.(Sk.)!> 9Z..
IJO7.00
^.Obligationen industriell.
(Äesellsch asten.
Rontang.bohm. 0.18965008
'i Monl.-G. öst.-alp. 500 Fr.
^Pott. B.-Sp.u.Zw.l000st.
b% Pr.Eisenind.-Gcs. Om. 1873
6% Sieir. Eisenlndustr.-G. 200R.
5 fg Trff.Kohl. -Ges. E. I87S500 Fr
5% bto.0.1880 500 ffr—200 fl.ffl.
5% bio.®. 1883500 5?r.=20Ust.G.
4-4 dto.®. 1889 500 Fr.—200 st.G.
4 1) bto.®. 1893 500,(r.—200 «.01.
5%U.O.ii.S?.®.®.1894200f[.b.J8.
I. Diverse Lose.
Per Stuck,
a) Verzinsliche Lose.
Boder.-A., allg. oft., 1880. 100 st.
dto. dto. 1889, 100„
Donau-D.-G.ioost. OM.ablO«-,
Donau-Rcgul.-Losc 1870, 100 st.!
Hypth.-Bk., ung., Pr.-Sch. 100
Triester Stadt-Anl. 100 st. ®.Dl.]
dto. dto. 50 st. S. W.
2crb. Präui.-3lnl. i 100 Frcs.
Türk.Eisb.-Anl.,40) Frcs. pr. C.!
dto. dto. pr. Med)
d) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Basil>ca(Tomb.) 5st. o.W
O.rcdiianst. s. H. u. &. 100 fl. ö. 2B
Clary 40 fl. CM
Jnnod. Siadi-Anl. SO st. ö. W.!
iirakauerLoiierie-3lnl. 20 st. o. W
Laib. Prämien-3lnl. 20 st. 5. W
Ösen, Siadigemcinde 40 st. ö. W
Palffv 40 fl. CM
Rolhenffrcuz,ö.G.V., lOfl.d.W.]
Roih. Kreu^, ung. G. v., 5 st. ö. W
Rudoli-Stisiung.. lOst.ö. W
Salm 40fl. CM
Talzb. Prämien-Anl. 20 st. ö. 39
92.
97.20|
106.50
96.60
98.—
104.■ -|
90.2!
93.-
94. -1
106 5t,
109.75]
109—
112.7!
53.
98 —I
107.
97
50
238.25
240 26
234—
235.50
34a--
360.—
251.25
253 25
236.—
238-
370—
130—
105!-
106--
12.25
13.25
385.—
387—
128.--
130.-
64.50
66.50
71—
73.
47.50
49.50
125.-
128—
132—
133.51
43—
44.—
20.-
21.26
63.50
65 60
6(625
61.26
Schluss curle
Geld, 3Baa«|
23-
]474-
kK>85
52—i
24-
'478—
|3070
400—
3085.
1110
746.-'
596—1
522—1
68—
353—
534-
2350
2100>eerdinandö-3lordbavn. 275.50,6164. 8-70.
400 Friauler Eisend.-Prior.-Act. 16.—'>384— 383.—!
>400 />ünskirchcn-B>>rcser Lesend.19.88.415.--419—
400 Gaisbcrgbahn-Ges. Pr.-2ci.l2. !> —.—
400 bto. Etamm-Act 9 —.—
'400 Graz-Kost. 0. u.Dergb -Gcs.27.— ]517—
200 ffaylenb. ®ssenb.-G. iS. R.) 0! 65.—
400 ffllichau-Ldcrberger Eilend. 15.83’350—
400 ffolomeaer Localb. Pr.-A. 0> —.—
400 Lemberg-Belzcc Pr.-A... 15.60]—
400 Lcmb.-Czer».-Jassy O.-G.. 27.. |'632.—
400 Leaden-Bordernd. Eisend. 124.—' 2270.
1050Lloyd, österr 40.—>765.—]7 70.—]
400 Nordweslbadn, Sstcrr... .22.—145C.— 458—
400 Mo. lit. B. p. Caffa24——— —.-•
400 dto. dto. p. U.Jul,„ 463— 464—
400 Lstgaliz. Loeald. P.-A... 16.-1393.— 4>x>—]
400 Ostrau-Friedlander Eisend.36.— 784.— 884—|
200 Prag-Tuier Eisenbahn.. 8.—^ 179.-- 130.—
300 bto. Prior.-«ctienl2.—! 264.— >286—]
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—385.-'392—|
400 Tannwalder) lit. A 4 ;260— '270—
400 Oijcnbabn/ St.-A. lit. BO] —.—] ——,
400 Sol,bürg. Oifb. u. Tr.-G.20.— i230.— 290.—I
480 Staais-®.-G. p. Caffa.. 38-50] ...- ——[
480 bto. pr. Ult. Juli ..... >662 50,663 50
480 Eüdbahn-Gcsellsch. pr. Caffa 2. —- I-•—
480 Mo. pr. Uli. Jul,„ 110.50 111.50|
420 Südnordd. Verinnoungsd.17-- >369.—'871 50
1000SzamoStval-Eisend.-Pr.-A.40.—86>,.—1&90.
200 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A.13.—' -08— 201.
]200 dto. dio. Stt-A. 2.—Hl49.-—]l49.5o|
200 Iransp.-Gef., allgem. österr.10.—i! 107.— 2*>J—
400 Ungain-galiz. ^iscnM, crfitl9-88400.— 410—
400 Ung. Wesid. (Raab-Graz). 19-73 415.—'
.400 Wicn-Pollend.-Wr.-Sienft. B.10.—I ——'
!400 Wr. Localb.-A.-G 0'—
S!aaiSd.-G.-A..Gcnuhsch.p.St. 3.50 137.—,
L. Actien von Banken.!
!240 Slnglo-osterieichischc Bank. 16'— 278.-
400 Bankverein Wiener .... 32. )497 .—
400 Biliy-Bial.0Sc.-u.Wech4lcrb.24.—. 500—-
|4S0 Bodencr.-Ansi., allg. österr. 40 850.—
400 Bukowinaer Dodrnrr.-Anst.28.—'ICO-
400 Ceniralbodcn-Crrdiibk,, Öst.28- l|538
425-
139.-
279-
852 —]
'465
640—!
962.501
26 >0
673
lOOOCenrr.-Hvp.-D.u.Sp.a.A.G.SO >950.—
lOOOCommcrcialbank.Pesterung.lSO. '12605
320 Cr.-A. f. H.& ®. per Egffa36.—!]672 75
‘20 bto. »er litt. Juli..» ''67"i.20'674
00 Credit-Bank, Ungar, allgcm.36.—n394. —1695
400 Orrd.-J. ö. f. L.-U. u. ö. 21.14.—
'400 Depofflenbank, allgemcine. 24.— '419.—
400 Escomptebank, bohmifchc. 80—
400 bto. mährische. 16.—
400 bto. marburger. 20.—
400 dto. steiermärkischeSS- |s>90
lOOOOicomprc-Gcscllfch., n.-ö.. 70-—1416.
400 Escomptc» u. Wechsb. ungar.28.—Ü458.—
400 Galiz. Act.-Hypothekenbank^.->647.--
100 Galiz.Bl.f.Handelu.Jndustr.18.—1356.—:
400 Giro- ». Caffcnvcr., 2Licncr27.— 475.—
i4o0 Hypothekenbank, österr.,.. 9.60>l96 —'
240 bto. Ungar... 25- 7433.—,
1780
3?5.-
596—
1420
46!—
642—
364.-
485 —]
198.50
437. —I
200 Croat.-stav. Land.-Hyp.-Bk. 11. '1211.- 213—
400 Länderbank, österr.
200 Landesb. f.BoSn.u. Here. pr. 6 40
400 Landw. Eredltbanks. Böhm20..—'
200 Lomb.- u. EScompicb., Wr.72-
400 .Mercur", Wechselst.-A.-G. 48!
]400 Oberost. u. Salzburger Bank26.—!
]l400Ocsterr.-ungar. Bank.. 102.'
|200 Ung. B. f. Jnd. u. t. A..G.12.-)
600 Ung. Land.-Ccntr.» SparcasseSü-—
400 Unronbanl 84.—>
200 Unionbank, böhmische... IS—]
280 Bcrlchrsbank, allgemeine. 17.—!
200 Zivaosteaska banka... 14.—'
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz, L.- u. R.-V.-A.-G.10—
lOOOAnlcr, L.- u. R.-V.-A.-G.200.]
2100A»eioura2ioni gauvrali. 144 -—\
400 .Donau", Oesi. B.-A.-G.. 20.—!
200 ^Loncisro",Pest.-B.-A.-G. 8
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.l6.—
400 .Mcridionale", H.- u. R.-G.32
200 .O-si. Phönix". k.k.p.D.-G. 8
400 Rückn.-Ges., Wiener... 8.—
300 „Se.curitas“, Rückv.-Ges.. 60,—
400 Uns.-Vers.-Gcs.I.österr.allg.60.—
400 Wr. Leb.- ». Rentenv.-Anst.26-
400 Wr. VcrsichcrungS-Gei... 20
. 24.-U17— 418—
99.501109.50
337 ->339.
755—
loO—
1718
175.
140»
1558
259.—
322.—
259—
430—
4350.
8300
600—|
212 —!
430. -'
147—
l95o!—|
200
|5oO—!
95.
765.
480.-
1724
176 —|
1420
569.-
259.50|
326—
» 60.
1450.
704—
198.-
215.—|
490
157—
360
96"—
24'Ki*
630—1
400.—I
M. Actien von Jnduftric-
Unternchmungen.
^ Schluftcarle
^ Geld^ Waare
Nvm.»
Berr. K
200 Bau-Gel..
200
Letzte
Tiv.
allgem. vftetr. 10
b. 1. allq.
‘IM.—
1.S2.5 O
242, frO
200 Bauverein, nieber-ölterr.. 16.—,y64.— ;23-4°-*
*00 Bierdr.'.A.-G. I (Sckellenh.)28.—,i—
400 Brunner A.-Br.u. Molzi.1.28.—'I- -•—|—
200. Ät« -,hS.-?v.-A.-Sl5.—250.—.200—
>XI m i‘7Gfdiincnf.'^cf. HO.—- 6’9.—
(400 m Wanettverks-Ges.. 36.-- 60?.— 600.—
0 Wollwaarcmnb.-G. 0 I; -I—
200 Brürer Kohlenberab.-Gei.. 32.— 91lj.— 912.•
looö Sruimer Braucr.-Act.-Gel. 12.— 216.— 220.—
4M Tonamit Nobel. Lct.-<Äes. V0- ,1050 1kk3O.
Oianb.Eil.-u.Stahl.-Inb.eG. 8.—; 174.— 175.-•
200 Eiieab.-Verkehrr-Anst.ostcrr.22. }o6o.—
200* ung.30.—-547.— 551.—
1200 Eilenbahnw.-Leiha., erste. 20.— 330.—1339—
1400 Elbe«., Paviers. n.Derlzög. ö.—. 134.—>136.—
400 ^lkkrricit.-Gei. allq. esterr. 2S.—48^.— 483.—
400. intentariou. 32.—,49. r ,. -;6«j5—
|2oO Elektricit.-A.-^.. verctmglc —245.-- 246.-6
>400» Wiener.. 24.— 380.—,395.-
i-'O0 ^lektncitalS.-A.-G., Ungar.lb- .237 --l24i.—
]-400 »relixdors. Web. u. Äpprerur44.—1| —-— —•“*•
>500 G.K.-V.-A. G.v.B. u. 930! 996
>400 GaSgelcll'ch., allg. ön.-nng.200. |37<>»> ,3750
l‘2O0 Gasinbunrie-G.. Diener. 00.— 3»60( *50
400 Ga'ier Drauer.-Act.-Ges.. 20.— ,ülo.—
100v(brazcr A.-Br. 1.(§chreiner^30.— 1040 >1060
400 Gummis.«A.-G.. oft.-amcnk.20.— 52".— ^40.—
240 Holel-Acrieng., 1. Diener. 16.SC» —.——
400 Iungbun;!. Sv.u.ch.^A-0^.32.— b?3.-- 593.—
'400 Inte-§p. u. Web., 1. österr.^' 610.-- 6^4.—
400 Kaltenlcuig. Kall u-Tmt.-Z.30' 480. ->465.—
200 Kleinmüncben. B.-Lv. u. D. 6- >151 -- ,155.—
400 KcnigSb. Tem.»Fab.. 2Ü-G. 40. —, 6'jü-— ,G!0.—
1200 Lankowitz. Kohlen.-Como. .4 I-— —.—
400 Lewn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.— 700.—'710.—
400 Lenkam-Iosefsthal... .12.— 248.— 252.—
200 Liesinger Brauerei .... 16.— 8‘/t —,3 'S,—
|400 Linzer Actienbr. u. Malzl.12.— 260.—li’SO.—
200 Lobositz. Zuclerfabr.^A.-G. 32.—;—
400 Locomono-Zabr.-A.-G. Wr.48.— 835.—'855.—
400 bto. v. G. Ligl Dr. Nenn.40.— n 730.— 740. ••
320 Malck.-A.-l^. v. Sr. 4 Lb.I6.—> —- 20U.—
200 M.-A.-Ä.i.Pr.v.Dar,ekLC.30.—465.— 470.—
200 Metropole, Hotel-Aclienael. 8.—'*13S.—'142—
400 Montang.bohm. v. ^. 5.217.80.-11265 j 1275
200 bftto oOerr.-alpine.. 20.— 448 76 445 75
400 Nadrager (^ien-Zudml.-Gci. 0 >,*50. >266.—
400 Nessel4borferDagt.'nb.-Z.^S.60.—jölO.—
'400 Nordböhm. Aohlenw.-Ges.. 50.— 1600 1530
200 Norbung. ver. Kcblcnbcrgd.10.—! 216.— -.22.-«
•200 Lberung. H.-u. .12' 1210.—,2-U-"
400 Oel-Zndusrrie-Gelell'cha'l. .60.-1 --— i—
200 Perlmooler bhdr. ftalfu. Prl.23— 1 310.— 320.—
400 .Polvihütte", T.-Z.-A.-G. .26. >397.— 7u1.—
300 Pottenborfer u. Zw. 9 s^-'O.— 220.—
600 bctto Prior.-Act.. .30 I! —- —'—
400 Prager Eilen-Indusrr.-Gel.120.' 1750 1758
200 Rimamuräny-§-Ugo-Tari.G.30.—>516.— 573.'
4<^0 Roültzer Scrgbnu.-(Selellsck:ft.20.— '4K.«.— 418.—
400 JUubolf^butte*, ^cinblr»w.24.—L4<'.— '360.—
200 Sälao-Tarjäner Zteink.-Bb.34.—> 62«
|W SLloglm., Paoieri.-A.-Ges.I2.-^ 252 —3^«).—
500 mLchodnica", A.-G. f. P.I.120. 11664 >16s«-
|300 Simmer. Mas».- und Waa.20.— 338.— 346.—
200 Stenrerm..Pao.-u.Derl..'G.16.— 3Mt. —533.«-»
240 Tepp.-u.M.-Z-. V.Vd.H.LS. 4.-1! 71 —l 77.—
140 Trailer Kohlenwcrkö. Gel. 21. ,418.--,425—
192 Zurf. Zcbslfrcgic-lMci. jjr. <5.10.—; —.—]—
192 bto. bto. Dr. ult. ^ult 10.—,2S9—i290.—
200 Ung. allg. Koblenberab.-G. 0> l95— 197.—
200 Umon-Baugesellschafl.. 12.—.216.—,217.—
200 Union-Baulnateri?lien«Ges. 14.— '157.— >192.—
400 Union. Eil- u. Blechs.-Ges. v \\ —vSO.—
BareserSiscnind.-A.-G--.. 79o- 810.—
400
|200.7ö!20L*»
!'I is!5r>' 118!(5
.'4 z.3o 212.65
-15,65 j 9o!s5
;i06.50 [96.62*
i>6.50 Ob.ßJJ,
200 DaffenfabnkZ-t^el.. österr. 8.— 335— 345—
400 Daggon-L.'eib-A.:G., intern.70.-, 935 545
400 Dagg.-Leib-G., allq.i. Pcit70. —>! 955 1 1 \»1KI
200 Destvohm. Bergb -Acl.-Der.14.—! 282.— 2S3.—■
200 Wiener Bau-^cscllschaft.. 10.— 154— 155.—
400 Wienerb. Ziegel- u. San-b.3s4'— 669- -!674.—»
200 Wiener Zcitung4-Ges.. crsie12.—/231.50 '232HO
200 Zuckcrinbuirric-^es.. böbm. 16.—' 236 53 238.60
1200Zuckerinduftric.A.-G., ung. 160. I^l.675 !1685
If. Devisen. I
Amlicrbams. lOOHall. Guld.ristL
Brüssel f. 100 Zrancs..»
DeullcheBankplätzef.lOYMk.^
London f. 10 Pf. St..„
New*7)ark f. 100 Dollars. m
Ital. Bankviabe f. 100 Lire w
Franz. Bantplatzes. 100 Fr».^
Paris f. 100 Francs...„
Petersburg für 100 Rubel.,
Russische Plütze f. 100 Nudel»
Zürich f. 100 Franctz ...»
Schweizer Platze f. 100 Frctz.*
O. Valuten.
Kofferst Münzducatcn. ,p.Sl.
Laiserl, Rondducatcn. ,p,Si
Oesi.-nng,8st,-Goldstücke, p.-i.
Zwanzig-Francs-Siuckc p,L:l.
Zwanzig-Dinar-Slücke. ,p-2i,
Jwanzig-Lci-Slücke.. .p.Si.
Zwanzig-Marl-Ltücke, .p.Si,
Russischeb-Rub,-Goldstücke p, Sl.
SoocrcignS p Si.
Türkische Goldlire.., .p.Sl.
MariaTheres (Lrv.)Thal. p.Si,
Dcuilch.Reichsbln.s.loo'M. p C,
detto p, Uli,Jul,
Jial, Banknoten.. f.lüüii.Lire
Rudel-Roten p.Rudel
Ausgeld für Silber bei Zoll-
zahluugcn 20- ,°/,
95.95
95.95
11.39
II 5i
119.30
23.65
24 >20
118 65
'118.52
90 65
7.55,,
96.10
96.10
11 .«
11.88
19 32
23.71
iiiü
118.76
118.7(1
60.86
2 66,
Zur coulanten Besorgung aller im Ocurslslafte noiirfen Effecten und Vatoien bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses
Gearilndet 1832. Wien. I. Bei., Stefansnlatz Hr. II, Parterre. Gearilndet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 25 ]
Spopf°üaolirwllifen
Jum Bundestage des Verbandes deut­
scher Radfahrer Nirderösterrerchs.
i.
In kürzester Zeit rückt der Tag heran, wo die Bundes-
detegirten zusammentreten werden, um den Bundestag des
geschaffenen großen Verbandes abzuhalten, um damit den
Verband weiter auszugliedern, um Beschlüsse für die Zu­
kunft zu fassen, nicht um zu erweitern und zu vergrößern,
sondern bereits bestehende Institutionen zu vervollkommnen.
Tie Telcgiricn müssen in erster Linie ihr Hauptaugenmerk
auf das wirthschafilichc Gebiet richten, denn dadurch werden
dem Verbände nicht nur Lorbeeren, sondern, was am noth­
wendigsten erscheint, neue Mitglteder zugeführt werden und
nur durch wirthschaftliche Reformen ist es möglich, die
schon, zu lange Zeit waltende Passivität der Diener und
östcrrciMi'chen Radsahrerschast zu brechen. Tie einzelnen
Landesverbände thun gewiß ihr Möglichstes, ihrer Aufgabe
gerecht zu werden, aber allüberall mangelt es an der nöthi­
gen Unterstützung, trotzdem die verschiedenen Verbands-
leitungcn eine außerordentliche Arbeitskraft entwickeln. Tie
Rad'ahrerschaft ist nun einmal durch die frühere Wirthschaft
im B. d. R. Le. unter seinem lehren Präsidium disgulirk,
sre will nicht glauben, daß es besser geworden ist, und durch
die Vorfälle gewitzigt, hält sie sich abseits von dem großen
Bundesgetriebe. Es sei aber hier einmal ossen und ehrlich
herausgesagt, daß dies nicht so fortgehen kann. Findet man
auch weniger Interesse an dem Radfahrsvort als solchem,
hat auch das Interesse des Publikums für Radrennen, seien
dieselben irun intern oder international, aufgehört, so
ist doch nothwendig, daß die Radfahrerfchafr, die ja eine an-
scbnlickie Zahl ausmacht, sich zusammenschließt, um für
sich wirthschaftliche Vortheile zu erringen, und cs kann als
ganz verfehlter Egoismus bezeichnet werden, wenn die
Einzelsahrer sich nicht entschließen können, sich einem der
heimischen Verbände anzuschließen. Vereinsmeierei ist gc-
>viß nicht Jedermanns Sache, hier handelt cs sich aber nicht
darum, und der minimale Bundcsbcilrag mit der Mitglied­
schaft hat mit Kneiperei, Sitzungen k. nichts zu thun,
sondern durch Anschluß an einen Bund erlangt der Be­
treffende wirlh'chasiliche Vortheile, die im überaus größten
Theile den Mitgliedsbeiirag überwiege», und außerdem
wird die Geiammtradsahrerschaft als solche durch Beitritt
zu den Verbänden gestärkt. Die zahlreich waren Heuer dre
Klagen über die Aufspritzmisere in Wien. Ter B. d. R.
N. £e., der Verband christl. Radf. Ocstcrr. und der Tcsterr.
Touringclub haben diesbezügliche Eingaben gemacht und
sveciell der Verband christl. Radf. Lestcrr. hat in den meisten
Bezirken Erfolg mit seinen Eingaben gehabt. In diesem
und ähnlichem Sinne aber kann nicht der Einzelne, auch
nicht ein Club oder Verein wirken, sondern nur ein Ver­
band. Wir sind gewiß tolerant und weisen unsere Svort-
genod'cn nicht in dieses oder jenes Lager, wir anerkennen
das rhalkrafiige Wirken aller dieser drei Verbände für die
Allgemeinheit, Jeder in seiner Art, jeder Radfahrer möge
nach Belieben, nach seiner Gesinnung sich den Verband
erküren. Taß aber Jeder von dem Bewußtsein durchdrungen
wird, daß es hoch an der Zeit ist, durch Massencintrikt die
Verbände zu unterstützen, dies wollen wir heute nochmals
betonen.
Ter Verband deutscher Radfahrer Niedcrvstcrrcichs, in
dessen Leitung Männer wie Pibus, Korsch rc. sitzen, welche
ihre ganze freie Zerr der Allgemeinheit widmen, verdient
es wahrlich nicht, die Unterstützung seitens der Radfahrer-
schaft entbehren zu müssen. Rechtsschutz, Transport der
Fahrräder auf den Bahnen, Versicherungswesen, Straßen-
sreiheil, Bundesgasthäuser, dies sind Alles wirthschaftliche
Grösste Strickerei. *93 6iiz
Eigene Erzeugung iämmll. Strickwaren.
En gros u. ea detail.
^.^Laxenburgerstraße
” Wie«. 1 ft~ Z
wossgj,?:
Wabfabrrrortifel.
Touriften-Sm-en. Größtes Llrickwoll-
nnd Dtr?warenlc'qer. Proviniaufiräqe promptes.
auf der
H^rcrLerbahn
liroufirinz l&uclolfstr. §?•
Große Gorsoöahn.
Schulpkah.
Jlennbahn.
UaviKon.
Muffet.
vob Menräfa.
Unterricht v. 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Ms.
Telephon ‘Nr. 13408.
I fragen, die an dem Einzelnen bei jeder Tour, die er unter»
j nimmt, und sei sie noch« so klein, herantreten. Und was kann
! der Verband mit dem besten Willen für seine Mitglieder
thun, wenn dieselben nicht zahlreich genug sind, daß man
sogar bei Ausgabe von Trucksorten svaren muß. Wir leben
gewiß nicht in guten Zeiten, aber dies ist gewiß, daß fast
! jeder Radfahrer den minimalen Bundesbeilrag erfchivinacn
könnte. Pflicht der Vereine und Clubs ist eS, ihre Mit­
glieder aufzufordern, irgendeinem Verbände beizutreteu,
Pflicht der Radfahrer ifl cs, nicht nur im Interesse der
Allgemeinheit, sondern in ihrem eigensten sich aus der
Lethargie auszurasten und VerbandSmitglied zu werden. Wir
haben den letzten Erlaß der steiermärkischen Statthafterer
einer Besprechung unterzogen: derselbe beschränkt die Rad-
fahrfrcihcit in der grünen Steiermark und der steiermärkische
Gauverband hat nicht gesäumt, energisch Stellung zu nehmen.
Gegen solche Erlässe muß sich der Einzelne stillschweigend
in sein Schicksal fügen und nur ein großer, mämtiacr Ver>
band ist in der Lage, über derartige Erläße Iwlierenorts
vorstellig zu werden. Ta aber ist es wieder nothwendig, daß
er über die nöthige Mitgliederanzahl vcrstigt. Auf den
Bundestag deS Verbandes deutscher Radfahrer Nieder-
östcrreichs wollen wir noch in einem späteren Artikel zurück­
kommen, für heule aber nochmals allen Vereinen, Clubs
und Einzelfahrern nahelegen, sich irgendeinem unserer Ver­
bände, die ja in allen Fragen gemeinschaftlich vorgehen,
anzuschließen; bleiben wir eingedenk des WaHI'vrncbcs
unseres erlauchten Monarchen: „Viribus imitis!"
Heinrich Kaiser.
Radfahrsport.
der
Hesterr.
Wie», 1. Be;.,
3.
Freilanfracl j
Iransportrad
Motorrad
I
3?oppelrohrrad|
86 82
Fabriks-Niederlage: VIII., Lerchenfelderstrasse Nr. 46 u. 48 (C FINDER).
sBcrbani» christlicher Radfahrer Ocfterr eichs.s
Die Photographien der Berndorser Partie sind bereits
fertiggestellt; dieselben können entweder in der Verbands-
kanzlei, 7. Bez., tzleubaugasse 25, oder im Atelier „Elise",
18. Bez., Währingergürtel 21, um den Preis von 2 Kr 40 H.
bezogen werden.
sTrr Wiener Radfahrelub „Flott und Einiges
erkuckt um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Nachdem
heute der XVIII. Berbandsbczrrk christlicher Rad-
sahere Lesterreicks und der Radfahrelub „Central" ehr
Rennen abhalten und wir Funciionsstellen übernommen
haben, so werden die .Herren, welche sich dazu gemeldet haben,
ersucht, sich im Clubcais präcise HI Uhr Nachmittags ein-
zuiinden, von wo dann um st.B Uhr auf die Rennbahn
gefahren wird.
jTer Club „Hernalser Radfahrers ersucht um Auf­
nahme nachitehcndcr Zeilen: Unser letzter Elubabenv war
wieder sehr stramm besucht und konnten wir unsere Mit­
glieder Melzer und Lehotzky, welche von ihrem Urlaube
zurückgekommen sind, begrüßen. Weiter wurde auch der
Namenstag unserer Heinriche gefeiert. Tie Preisverrheilung
findet am 14. August, bei schleck,ter Witterung am 18. August
in unserem Clubhcim statt und wird Näheres noch bekannt­
gegeben werden. Baltotirt wurde Herr Schmölerl.
fJnzersdorfer Bicqclcclub.j Tas am 7. d. M. vom
Inrersdorser Bicycleclub veranstaltete Gartenfest nahm»
trotzdem dasselbe wegen eingetretener schlechter Witterung
l im Saale abgehalten werden mußte, einen großartigen Ver-
l lauf. Tie Wiener Tamencapelle „Vinea" im Vereine mit
\ den Vortragenden, der Wiener Licdersängerin Fräulein Lina
Karl, des Humoristen Herrn F. Wilhelmy, sowie die ge­
lungenen Couvlets unseres thatkräftigen Schriftführers
Herrn Carl Gutmann fanden reichen Beifall und haben sich
die geehrten Gäste sehr lobend über den gelungenen Abend
ausgesprochen, dessen ‘Arrangement wir in erster Linie
unserem artistischen Leiter .Herrn Carl Gutmann zu ver­
danken haben. Von den befreundeten Clubs haben uns be­
ehrt: der Jnzersdorser Radiabrciub, der Inzersdorscr
Arbeiterradfahrelub, der Radsahrclub „Favorilener Hcrren-
sahrer", ferner der Jnzersdorser^ Miltwockclub, sowie die
Tischgesellschaft vom „Grasen Slarhemberg" mit ihrem
Lberhauvte Herrn Pepi Schövi.
sFrrudenthalrr Radf^ahrervereinA Tcrielbe veran­
staltet am 22. d. M. ein Sommeriest im Antonspark mit
nachstehender Festordnung: 2 IIhr ‘Nachmittags: Festzug
durch die Stadt in den Anlonsoark. "An die Radiahrer und
Radfahrerinnen wird das bösliche Ersuchen gestellt, sich an
dem ^Festzuge reckt zahlreich zu betheiligen.> Versammlung
am Sckloßvlatze. 3 Uhr: Concerlbeginn der Freudenrhaler
süaCrcapelle, sowie Eröffnung der Wein- und Bierkosthallen,
des Kaffeehauses, der Schaubuden. Iurlotteri-e u. s. w.
5 Uhr: Vorstellung im Riekencircus Roßmann. Auitreten
sämmtlicher ersten Kunstkräsie des In- und Auslandes.
8 Uhr: Festliche ‘Beleuchtung des Antonvarks und Beginn
der Eoriandolischlacht. Zum Schlüße: Bcarmordilder. Ein­
tritt 40 H.
beste Wiener Fahrrad!
Tirret vom Fabrikanten IohannL Ant. Hana
Wien, VI I. Mariahilferstrastc 100. Beste
EinkaufSguelle für Wiedcrvcrkciufcr. Günstig-
Zahlunasbedingnine. 1 Jahr Garantie. o
«821
Ausstellungslocal: Wien, I.. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 84. Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Sonntag
Nr. 4142
15. Juli 1900
)Ter Wiener Radfahrclub „Armbinde" »ud der
Lropoiastädtcr Biciiclrclnt'' rcvaitftalton Sonntag, den|
29. b. :0t.. ihre intcruationoUn lilubrenitcit verbunden mit,
jroci Waiteirhrnt, ans der Praterrennbahn. 2Radfahr­
club „Diana", Zweiler, .Hradetzkn Dritter. Elubmcisterschaft
des Nadfahrclubs „Schwalbengrnß": Kühler Erster, Kramer
Zweiter, Zivicker Dritter. Clubmeisterschaft des Radfahrctubs
„T'Wiedner Radler": R. Koiszer Erster. E. Friedrich
Zweiter, W. Beetz Dritter, «^uioriahren („Schwatben-
gruß",: I. Eigner Erster, H Schmidt Ziveiter, E. Ertl
Dritter. Hauptfahrcn (Verbrüderuiigsfahren,: D. Beetz
(„T'Wiedner Radler") Erster, R. Koißer („T'Wiedner
Radler") Zweiter. R. Kühler („Sckiwalbengruß", gestürzt.
Gästejnniorfahren: E. Mader (Radfahrclub „Rudolfshügel",
Erster. I. Ruzicka („Vindobona", Zweiter, P. Kramer
(„Vindobona") Dritter. Seniorsahren („T'Wiedner Radler"!:
E. Clcnicns Erster, I. Heusgcn Zweiter, C. Wollt Dritter.
Vorgabefahren („Sckwalbcngruß"): Zivicker Erster, Kramer
Zweiter, Asvcrger Dritter. Vorgabefahren („T'Wiedner
Radler"): R. Koißer Erster. C. Friedrich Zweiter, E. Rumpel
Dritter. Trostfahren: H. Weber Erster, E. Baweg Zweiter,
F. Lcchner Dritter. Am Abend desselben Tages fand in den
„Drei Engcl"-Tälen die feierliche Vreisvertheilung stall,
welche voni ersten Vorsitzenden Herrn .Hans Pibus vor­
genommen wurde, und richtete dieser bewährte Tportsmann
an die Anwesenden einige herzliche Worte, in welchen er
die Erfolge des Verbandes, refpeetivc des Gau „Wien" und
die Wichtigkeit des Beitrittes eines jeden Radfahrers be-
lA.WmDSPERGER,Wien.
Fabrik und Niederlage:
IT., Karollneng.
Sr. 23
Garantie
ist
seit Jahren
die beliebteste und
besthewäbrteste Marke. Reelle
Telephon 1050. Fahrunterricht.
^53 Beste Bediennng bei civile» Kreisen, rs-
^erbands-Rcstaurant des Derbnndes „Christlicher Nnd-
fahrcr Oesterreichs" und „Gesterr. Touring-Llub".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- Mid Nachmittags-Coiiccrt.
~ TYRIÄ RADERg
P-K 8- 8
0|li Q
d HS 0
p Oie Uorhedingung: ö
0 Bestes Material. 0
8
Äusserste Präcision.
Richtige Construction. 8, T;,
Der Erfolgs
Die Gunst des Publicums.
9
6 „Ityria^-fahrradwerHe Ö
inh Pur.h& Comn.. Graz.
DürkoppRäde
sind allen voran!
prieislons-^rbeit
ersten langes!
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes X&ad
(free Wheel)!
3eder Pnfönger— 3 cc ler Icnn-
fohren— 3 ce^ cr Tctirenfaljrer
fährt nur
MrksW-laü!
ßürkopp& Co., Wien, VI2.
General-Vertreter:
OEOBO HEBBST
VII., Mariatiilferstrasse Id (Casa piccola)
'vrach. Der gemüthliche Theil verlies auch sehr angenehm
und animirt und verdienen besonderen Dank unser Mitglied
Herr Biliarth-Bnrkt für seine Aiisiühriingen auf feinem
Rieseneonccrtphonogravben, ferner Herr Kugctwcit vom
Lesterr.-belg. Radiahrclub für ieine wie geivohnlick gut ge­
brachten lieber. Komiker Joses Säiwar; ergötzte durch Rovi-
lälen das Bublikum und so verging dieser Abend, aui welchen
wir. sowie unser lieber Brnderclub mit Siolz zurückblicken
forme», auf die freudigste 2trt und Weife. Mittwoch, den
11. b. M., war der Elubabend sehr gut besucht und konnten
wir als Gäste die Gebrüder Rudolf und Eduard Moder
vom Radsahrelub „Rudolishügel", ferner Herrn Schul; vom
Radjabrvcrcinc „Diana" begrüßen. Herr Hugo v. Evwo
erschien mit seinem Phonographen. welcher großartig iunc-
tionirte und mit welchcin er im Elub menrere 2lufnahmen
machte. Obmann Korich svrach feinen Dank aus iur die
2lgilation und die straminc Mitwirtunq der 2N>lglicder,
worauf Lbmannstellvertretcr Wolif im Namen 21tler den
verdienstvollen Obmann für die Arbeiten für die Rennen,
welche derselbe meist allein verrichtete, seinen besten Tank
aussprach, was frenetischen Juoel bei den Mitgliedern
hervorrief und das beste Zeugnis lieferte, wie dieselben
ihren braven Obmann lieben und sich um ihn ichaaren.
Automobittsums.
Äutomobilwettfahrcn.
Propo fitionen
für das Sonntag, den 29. d. M., ein der Trabrennbahn
zu Baden bei Wien statliindende Äiitomohilwetttahreir.
Zu jähren nach den Rciiiibcstimnlungcn des Ocflcr-
rcichifchcil Aulomobilclubs.
1. Rcotocnclerenne». Oüen für 2Nilgliedcr eines an­
erkannten Clubs, zu fahren mit Motocvcles von loeniger
als 3 HR, Distanz 5Ü 2. 1 fctcr, Einsatz 10 Kr. Erster Preis
eine Permailvlaaue, ziveiter Preis eine graste silberne
Plague, dritter Preis eine kleine silberne Plaauc, vierter
Preis eine Bronzevlaauc.
2. Voitilreklesrennen. Lifcn für 2Ü[c, zu fahren mit
Fahrzeugen von mehr als 250 Kilograinnr »nd weniger
als 400 Kilogramm Gewiätt, Belastung von zwei Personen
im Mindestgewichte von zusammen 140 Kilogramm, Distanz
5000 Meter, Einsatz 25 Kr. Erster Preis eine Vcrmailvtaaue,
zweiter Preis eine große silberne Plaauc, dritter Preis eine
kleine silberne Plaauc, vierter Preis eine Bronrevlaaue.
3. Motocnclerenuen. Osten stir 2ltle, zu fahren mit
lRotocncles jeder 2trl, Distanz 5000 2?(ctcr, Einsatz 10 Kr.
Erster Preis eine Berniaitvlaauc, zweiter Preis eine große
silberne Plaauc, dritter Preis eine Heine silberne Plaauc,
vierter Preis eine Bronzevlaauc.
4. Mororcvclcs mit 2tpa»t:raiii. Osten stir 2??i,glieder
eines anerkannten Clubs, zu fahren mit besetztem 2lvar,l-
train, die Besetzung desselben mit einer Person nictu unter
Ist Jabrcu. Dsstanz 3000 Meter, Einsatz 10 Kr. Erster
Preis eine große silberne Plaauc, zweiter Preis eine kleine
silberne Plaoue, dritter Preis eine Broiizevlaaiie.
5. Coeours d elesanco-CüuiiiTabren. Preiie für die
schönsten nnd elegantesten Fahrzeuge. Erster Preis eine
Bermailplaauc, zweiter Preis eine große silberne Plaauc.
dritter Preis eine kleine silberne Plaauc, vierter Preis eine
Bronzeplaaue. Tie Preisgcwinncr find verpflichtet, sich am
Corsosahren zu betheitigen.
Rennungsschtnß am 20. b. 2R. im Secrciariat des
Internationalen Sportplatzes in Baden bei Wien, Damm-
gasse 20.
Allgemeine B c st i m ni u n g c n.
1'. Die 2lnmcldungen. welche im Sinne des 2lrt. 11
des Rennreglements des Oesterreictrstdien Auiomobilelubs er­
folgen müssen, haben bis zu dem festgesetzten Termin unter
gleichzeitiger Deponirung, refpeetivc Anweisung der Einsätze
zu geschehen. Verspätet eingetrostene Anmeldungen find nur
dann giltig, ivciin erwiesenermaßen sowohl die fstenniing,
als auch die 2lbscndiing des Einsatzes vor 2Iblauf dcs 2ln-
nieldiliig-Ztermins dem Post-, refpeetivc Telegraphenamte
dcs Aufgabsortes übergeben wurden.
2. Tie Fahrer nnterwerfen sich der Bahn- und Fahr­
ordnung der 2lntomvbilsection des Internationalen Sport­
platzes Baden.
3. Für chle Rennen gilt die Bestimmung: Fünf Nen­
nungen, drei Fahrer oder kein Rennen; außerdem behält
sich die Reiinleitung das Reckt vor, aus Gründen höherer
2lrt einzelne oder alle ansgefchriebenen Provofitionen unter
Rückzahlung der gezahlten Einsätze zu amiulliren.
4. Tie Zeit des Trainings auf der Trabrennbahn zu
Baden bei Wien wird für die Zeit von 6 bis S Uhr Abends
an den Tagen: Donnerstag, den 26., Freitag, den 27. und
Samstag, den 28. d. M., festgesetzt.
5. Tic Startplätze werden nach der Reihenfolge der
Nennungen bestimmt.
6. Es ist nickt gestattet, ohne Schalldämpfer zu fahren.
HANNS T. BINDE«, Wien, VIII., Bllndengme 27
♦
-A. ernpfieblt sein Lager von erstclass'gen
♦
!7lahrrädernnliNveilgehendsterlAarantie!
jGC ütSvope SluSwahl, alle Preislagen!
♦
3? B Die besrbekannten und tiieisrpefahrenen
^reaer-^ahrrader. ÄtlaS-EhcleS rc.
Neoerfahrene ^adcr änherst billigsr.
♦
♦
♦
Daimler-Automobile.
Anerkannt erstclassiges System der ältesten Motorenfabrik
17 goldene Müsligen l
Sieger in allen grossen Automobil-Rennen!
Daimler-Motor-Luxuswagen.
Daimler-Motor-Lastwagen.
Daimler-Motor-Omnibnsse.
Daimler-Motor-Boote.
Daimler Stationäre Motore eto.
Fahrräder
mit) Nähmaschine» olle Systeme,
Neparatnr billigst beim Me­
chaniker £>. Nawratil, Wien.
7. Vez.,^
Speciat-
HeschM
für
pbotoenptiiscU
Apparate
»nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN «a
VII., Lerctienfelderstrasse Nr. 7t.
Drei-^L.ästoi gratis nub f t atu 0.


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 27 ]
Nr. 4142
Wien. Sonntag
,Deutsches Nolksbtatt^
15. Juli 1900
Seite 27
Theater von Heute.
Theater in der Josefstadt. I
Ansang (,3 Uhr:
Komödie der Liebe. i
Komödie in 3 Akten von Henrik Ib'en.
Deutsch von (Mirmian Morgenstern.
Halm, Beamtenswwe. A. Weilier
Gchwanh'üd.» iure t'. HkimS
Suva,» Tochter Zachow
Falk, Zchri^üeller. (»LirnuanL
Lind, Student... 9i. Daüeutin
Goldstadt, Kaufmann F. Oire^ori
Eruder, Slfruar... >r. Kaußler
Fräulein (rl’icr... L. Kaußlür-W.
Strohmann. Paüor. L'. Tvurner
Fron Srrohrnann. A. Hill
SvielHlaa:
Ddontag 16.: Zum 1. Male: „Tie
Gioconda".
DtäiStag 17.: ^Tie Gioconda".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr;
Hrpheus iu der Ztnter-
wett.
Anfang 9 Uhr.
Die Landstreicher.
Operene in 2 Akten und 1 Don'oiel v.
Ä. Krenn und C. Lindau. Munk von
C. M. Zictirer.
Jantsch-Theaier.
Nachminag-S 3 Udr u. Abends 1 S Uhr:
Die pariser
WettanssteUung 1900.
Burleske mit Gelang in
ly.-Radler. Munk von
CajetanDäumel.HauS-
benFer Hr.
Amalie, d. Gattin. Frl
Retti, Llubennradch. Frl
Fannv. Köchin... srrl
Ro''a Berndon... Frl
Tr.HallerRca-.röanw. Hr.
Weü'elo, Bieror.iuer Hr.
Wrn;el d. Lohn.. Hr.
Wandler ...... Hr.
Katharina Derndorf Frl.
LNückS. Agen:... Hr.
Docks, Aocul .. Hr.
Mlle. Zunine... Frl.
Haviran Cdanleau. Hr.
Dabuichka Frl.
Echnlre, ein Bummler Hr.
Dinkelhuber.Durstend. Hr.
Calaren. Agent.. Hr.
6 Bildern v.
Josef Bayer.
Fischer
Tie?:
Rowa
. Lebmanu
Fi scher
Diebach
c o a^^
Leb'chnridt
Marr
Kneidinger
Tuschuiy
Dirkner
N^rini
Gei:ke
GottSleben
Berg.
Urania-Theater.
Thiergarten, 7. k. Prater.
Abends* ,7 Uhr:
Paris und die Welt AuS-
stcllung 1900.
Lebende Ptiotographicn.
WoEtietIer-Gr.öffnung
Koföräuhaus-Ltabkiffement.
SrossCL MNttRr- Loneeri
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
Entree frei. An'ang halb 4 Uhr Nachmittags.
:9a ungünstiger Witterung findet das Concert bei der goldenen Rose,
Hochachtungsvoll W. Kuhn.
ßtpßdorfcr Hauolola? stall.
8080
Heute Sonntag
9010
it
der k. u. k. Militär-Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 84.
Alfred Herzog zu Sachsen-Coburg u. Gotha
von 1 bis V;3 und 4—9 Uhr.|
e h i e ii fh© r g
Vnr9n7aino' Minw-ch «s. ZE-
I ul uII lCI yb i Oroases Annrnff8, Uhr große Variete-Vorstellung.
Corso-Theater um halb 8, 9 uuö halb 11 Uhr: Boger's
Raubtbiergnrpve C20 Thiere).
Im Redoutensaale: Der amerikanische Biograph (lebende
Bilder).
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Caisa-Eröflnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
pethtissen-Sager.
Große Karaivane, Teüchcitö aus circa 8U Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern. Pferden, Reükaineelen, Eseln :c.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerinnen)
Achmed-Jbrahim-Arabcr-Truppe.
Japaner-Truppe Nanakusa.
C. v. Vcrnar'S Fantochcs-Thcatcr.
^ Urania-Theater.♦
Auftreten der Tiroler Tanger-Gesellschaft Franz Rainer.
Concert-Capelle Slang. Vorstellungen Nachm, ab 4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen, Mittivoch u. Donnerstag
Großes Militär-Concert.
Eintritt 30 fr. Militär und Siinber die Hälfte.
Wiener- Thiergarten-Lotterie:
i-panpurencr 25.000 fivonen) m allen größeren Tranken.
^ s ’WJb. LrLn M, k. k. Prater.
' v~- ■>-^
Heute Sonntag letztes Auftreten der
Wiedervorführung der ftlnf dreffirtcu Löwen durch
Herrn Robert Folk.
Vorführung drcfsirtcr Assen durch Herrn Moglia.
Sff- Bären-Ringkampf. -XH
Eintritt 30 kr. Militär u. Kinder 10 kr.
Präsident Krügt
General Joubert.
General Cronje.
Scb. Griiiilielk's Henrilscr
Gegründet 1807. 7879 Gegründet 1807.
Hernals. Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstratze Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Fran; Reisinger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alseggcr Eigenbau-, sowie
Land- und Gebirgswcinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll S eb astian Grünbeck.
Telephon 1964. Gustav Tvdt's Etablissement Telephon 1964.
„^iktiingör-ß^of"
sssmilien-lloiel I. llanges, llestsurant u. Cafe in Hietzing.
! Neu eröffnet: Vornehmer schattiger Garten und Park!\ 1
OriginalBPilsnex* Bier
aus der Gcnossenschastsbrancrei in Pilsen und
UTiroberger Tuclierliier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
der vollständigen Munk-Eavelle des bosnisch-hcrcegov.
Jnfmtterie-Reglmentcs Nr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ab Juni auch jeden Miirwoib und Zamölag bei freicin Sintoitt
Dlilitär- Concert.
Sialelmer’s Sommer-Drphsum
cTingspielhalle Fritz Lun g>, 17. B- z., Jörgerstratze Nr. 8«.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heule und jeden Zon n- und Feiertag:
C5 ES J3S 'S?
ücr Müsik-Coiitllk üf5 k. n. k. Tiroler Zaiserjäger-Reg. Nr. t
Anfang 4 Uhr. Siulritt 10 kr.
3 cüfn Vochtiltag: ßro^t internst. SUnstlerngrstellllnz b. d'sncert.
Ttalchncr's Alpcnhaus-Cafe-Restaurant auf dem kleinen
Schafberg in Dornbach.
Heute und jeden Sonn- und Fcieriag bei günstiger Willerung:
Concert der Capelle Ludwig Gruber.
Aniang 4 Uhr. Eintritt tret.
Branhails-Rcstailration Giesing.
Jeden Tonn-und Feiertag:
Cintritt ‘20 h. Bei ungünstiger Witterung im Taale. Cintritt L0 Ii.
ülnsanq 4 Uhr. 8982 Ant. Litschauer, Restaurateur.
Weigl Ireher-Wark.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrnnn.
S035
Heute Sonntag bei jeder Witterung nnwiderruflich letztes
Concert von
zr. Zranär's
Damen-Trompetrr-Corps
»118 Berlin.
Beginn Vormittags halb 10 Uhr. Nachmittags ö Uhr.
Eintritt frei.
Morgen Montag.
Grosse iroffmmegs«
!^oh!lhiiiskeüs-!JorsteUung
in
unter Mitwirkung von nur Künstlern 1. Ranges. Eoncert-
Eapelle Musikdirector W. Zit. Ter ganze Eintritt fließt den
Armen des 12. Bez. und Ferien-Eolonien armer Kinder zu.
Beginn des Concertes 7 Uhr. Künstler-Vorstellung 8 Uhr.,
Eintritt 30 kr. Gast- und Permanenzkarten erst Dienstag gütig.
Tb schön! Tb Regen!
Ltüpoli! Pilivck's
Wellauration
Hadcrsdorf-Weidlingan
gegenüber dem Bahnhöfe.
Sonn- und Feiertag: 9088
Damen-Orctiester
„Wiener Walzer".
Capellmeinrr: Tabell.
EinlriU frei.
K. k.
9063
Pülksggrttil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
'Telephon S20Ä.
Täglich Abend-Concert.
Heute Sonntag
Hoch- it. Deutschmeister
4«
Beginn >/,7 Uhr. Eintritt 60 lr.
Nach dem Theater vonüglicke warme
Küche bei freiem (Eintritt. Zuiahrt bet
Wagen am äußeren Durgvlay.
K. u. k.
Kof- Spielwarenöaus
V/ilhcSm Pohl
Wien 85a6
6. Bez.. Mariahilferstratzc 5
1. Bez.. Kärntnerstraße 39.
Dedeutendües ElabUstemenr Lesterreich-Ungarns für
Spörtfpicle und srine Epirlmarrn.
Tie Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tcnniövlayen iTalian-Landvlaye)
führe ich ine. Material von fl. aufwärts aus. Ausführliche PreiLblaner
gratis und franco.
K. k. priv. Tüdbahn-Gefellfchaft.
Am 15. Juli l. I. wird die auf der Linie Kufstein-Ala
zwischen den Stationen Jenbach und Schwa; errichtete Halte­
stelle Stans bei Schwaz sür den Personenverkehr eröffnet
i-a&aJiui
Tantiemenfrei!
Bei dem Feste der RadradroercineS ..Tcutichcr Boikblatr" vom Lrch^ster de
Faniichlhealcrr mil dnrckiiafiaqcndem orioig autgeiuhn.
„Hoch unser Dolksblatt"
Dlarsch von E. L- C. S ch r c d c r.
Für Clavicr zu 2 Händen 40 kr. netto.
Zu beziehen beim Verleger
Ei 1.
Mien, 1. ^enrk» Kohlmarkt Kr. 11.
Partitur und Stimmen dort vorräthig. AIS—-
%


[ 2023-06-29 10:36:19.811 - 19000715 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
,,Deutsches Kolksblatt«
15. Juli 1900
Nr. 4142
Kleine Anzeigen.
Ei» Wort 4 b, in »etter Schrift a b.
Titelzeilc 50 h
„fflonen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Vezavlui>g eingeichalrei werben,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Lustunsr in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerüraße 22 unentgeltlich von S—6 Uhr ertheilt.— Ehiftrebriefe
werde» our gegen Vorweisung de- Zinierstenscheine- ausgefolgt
Inserate werden aus Wunsch verfaßt.
ftai lOOOen Lnerkennuu-
gea ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
O. Be*., Servtteng. 1
t t handelSg. prot.
Derkstatte für Uhren-
Erzeugung und Repa»
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jabre
Garantie. Händler 10*f o
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marte
gratii und franco.
HruzaKaffee-
röstrrei, Feigenlaffce au* Stanjfelgtn
etjeugt.
Malzkaffe auf Hannamalz 25% billiger
liefert Ferdtuand Hruza
18 1, Loftkandlgasse 28
nächst dem Jubiläumslhcater,
Gegründet 1865.
Stellengesuche.
Fräulein
abfotBirtc Handel-ricbiilerin, Steno,
gravbin. Maichinichreiderin, jedoch An­
fängerin, bittet um Stellung. Gef. Zu­
schriften unter „St." an die Erp. 6034
200 Krone» Demjenigen
der einem 40jährigen Mann, mit tadel­
losen Lorleben, einen dauernden Posten
als Kanzleibeamter oder Magazineur,
Tepotleiter, Platzmeister, Caffier
(Camion) in Wien oder Umgebung
verschafft. Derselbe ist auch bewandert
in Kellerwirthfckiaft, Svirituferzeugung,
Holz- und G-treidebranche Zuichriften
unter „Reell" an die Erp, 224
100 Kronen
demjenigen, der mir einen Posten ver­
schafft als Bureau- oder Caffabiener.
F. Z„ 14. Bet., Scchfbauserstrahe 46,
2. Stiege, 2. Stock, Thur 15. 318
Musik.
2 tüchtige Primgeiger und 1 Clavier-
spieler empfehlen sich iür Concert und
Tanzunterhaltungen in Sommerfrischen.
Zuschriften an W. G., 2. B., schüttel-
straste 35, Thur 7. 6066
"Mädchen vom Lande
zpelches lochen kann, bittet nm Posten
^bei kinderlosen, chiisil, Ehepaar. Bertha
Thomas, Groß-Jedlcrsdorf, Brunner-
straße 3g. 6108
Fräulein
mit ichöner Schritt, Aauarellmalerin,
bittet um Beschäftigung tu oder auher
dem Hause. Unter „E. M." a. d. Exp.
6064
Tüchtige Schankburschen
Küchenffe,scher, Kellermeister mit guten
Zeugnissen emvstehit bestens Institut
„Austria", 1. Bej., Grunangergape 1.
Telephon 7399, 6131
Ein junger Mann
mit »jährigem Zeugniß, geübter
Packer, welcher mit Hüten matten um*
gehen kann, bittet baldigst um Stelle.
1. ©., 5. Bez., Kriehubergasse 12,
2. Sto ck, Thur 38. 6115
^itungs-Admirnstrator
und -Erpeditor
im Annoncetiwefen »erstrt, bereits als
Lester eines solchen Uniernebmenf in
der Provinz gewesen, wünscht seinen
Posten zu ändern.
Ges. Anträge unter „Verläßliche
Kraft" an die Erp. 437
Intelligenter Kaufmann
in allen Comptoirarbeiten und Luch-
haltung versirt, sucht paffenden event,
halbtägigen Posten. Briefe erbet, unter
„Ausdauer" an die Exp.' 6097
Fleißiges Ehepaar
bittet um Portier-, Hausbesorger-, oder
sonstige Stelle; der Mann besitzt *13
Diener gute IahreSzeugnisse, ist mit
allen Hausarbeiten bewandert und sehr
ordnungsliebend. M. W., 3. Bez., Kleist»
gaffe 28, Thür 28. 438
Offene Hielten.
Bäckerlehrling
nicht unter 16 Jahren, aus 2 Jahre Lehr­
zeit,gegen wöchentlich 3 Kronen ioforl
in Mödling, Hauplstraße 62, ausge­
nommen. 427
Praktikant, Christ
wird ausgenommen bei Franz Sedl-
maper's Asg., I» Bez., Tuchlauben 11.
6042
Ei» Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 10. Bez., Johan»
miergasse 5. 5629
Praktikant
Christ, wird gegen AnfangSzahluna
sofort aufgenommen. Adr. Cxp. 430
Fräulein
aus vertrauenswürdiger Familie, geübt
im Rechnen und schreiben, theils der
französischen Sprache mächtig und
christlicher Religion, findet in einem
Geichäste als Caffierin dauernde Stel­
lung. Lfferte erbeten unter „Caffierin
5055" Hauptpost!. 6075
Im Gasthanse
Ir. Dez., Schönbnmnerftraße 850,
wird ein Extra- und Geschirrmädchen
aufgenommen. 435
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgenommen.
1. Be,., Nibelungengaffe 11, Th. 1».
6025
Praktikant
aus gutem Hause, wird in einem
besseren Detailoelckäst deS 3. Bezirkes
aufgenommen. Selbstgeschriebene Lfferte
unter P." an die Cxp. 6077
Postpraktikant
wird ausgerlommen. Näheres^ beim
Post- und Telegraphenamte Schloß
Hof, Nied.-Lest.
Tapeziererlehrling
aufgenommen. 17. Bez., 2
wirb aufgenommen,
straße 49
orger-
6045
Lchrjunge
in eine Buchbinderei wird sofort auf­
genommen. 8. Bez., Lederergaffe 23.
Handlnngslchrling
wird aufgenommen in der Specerei-
und Schnittwaarenhandlung I. Ulreich,
Hernals, Knlmgaffe 26. 431
Mädchen
wird in einem Gasthaus zum Geschirr
Abwaschen ausgenommen. 8. Bez.,
Ungargaffe 47. 6109
Praktikant
wird in Schneider» und Modistenuige-
horgeschaft „Zur Myrtbe". 15. Bez.,
Mariahilfersrraße 170 aufgenommen.
6111
Stcllungsuchende
die bei Eisenbahnen und groberenUnter-
nehmungen uitlerzukommen wünsche»,
werden gründlich instruirt. 7. Bez.,
Neubaugaffe 52, S. Stiege, im Hoi-,
1. Stock, Thür 20. 442
Heizer
Wird für heurige Truschcarnvagne sofort
aufgenommen. Lfferte sind zu richten
an GutSoerwaltung Guntram-dorr.
Südbabnstation. 6116
Fleischhauerlchrling
wird aufgenommen. Leop. Rosenmayer,
10. Be;., ColumbuSqasse 78. 6085
Lehrmädchen
welche das Fedciniäimuckgewerbe er­
lernen wollen, können ffch melden in
der Genoffenichaftskanzlei 8. Bez.,
Srrozzigaffe 45. 440
Lehrling mit gutem Schul-
Zeugniß wird sofort aufgenommen.
Specerei- und Delicaleffenhandlung
Springer. Nußdorferstraße 1. 6116
Ein Corrcspondent
Christ, der deurichen und ungarischen
Sprache, sowie der Stenographie
mächtig, wird unter günstigen Be­
dingungen acceptirt. Lfferte unter
„Nr. 12" Hauotpostlagernd. 6089
Ein Lchrmädche
sür ein Stickereigeichä
en
wftd sür ein Stickereigeichäst ausge­
nommen. Anton Tippman, 6. Bez..
Mariahilserstraße 49. 6099
Praktikant
Ehrst, wird in ein Diode- Und Mäsche-
geschäfc mit Gehalt aufgenommen.
20. Bez., Jägerstraße 43. 6090
Jnseratenagent
für christliches Fachblatt gesucht.
17. Bez., Rohrer'S Gasthaus, Ltia-
kringerstraße 16, jeden Dienstag AbdS.
Ein Monteur
für Gas- und Wasserleitungen, der
selbständig Arbeiten kann, wird sofort
aufgenommen. 6. Bez., Getreidemarki 15.
6133
Fleitziger Hausknecht
längere Zeit bei Schildermaler be-
dienstet, ausgenommen. Aor. Exp.
8130
Kräftiger Lehrjunge
talentirter Zeichner, zur Schilder­
malerei ausgenommen. Müller, 5. Bz.,
Kettenbrückengaffe 13. 6129
Ei» Lehrling
ohne Derpffegung, sür Gas- und
Wasserleitung und Bauspänglerei wird
sofort ausgenommen. 6. Bez., Getreide­
markt 15. 6134
Kauft.
Wer
Bücher verkaufen will
wende sich an H. Schauhacker, 7. Bz.,
Burggafsc 51. Veite Preise. So­
fortige Baarzahlung. Correspon-
denzlarte genügt. 6120
Alte Flaschen
sauft, verkauft, holt ah. Karte genügt.
Flaschenhändler, 4/2, Therestanumg. 1.
6135
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebiffe werden bestens gelaust.
>/,8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spiegelg.21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 2«. 6141
Wohnnng»-
Amrlgrn.
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
mäblirl, in herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vermietheii. Auskunst bei
Harter, Muhldorf, Ried.-Lest. 236
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, find per sofort, oder Slugust-
Termin zu vermicthcn. 5. Bez., Schvu-
brunnerstraste 44. 414
Kleine Sommerwohnung
Baden, Weinberggaffe 10, möblirieS
Zimmer, Cadinel, Küche, Veranda,
Garten, Familienverhältniffehalber nicht
bezogen, ist äusterst billig weiter zu
vermiethen. Spike, 1. Bräunerstraße 2.
6128
Schönes Gcschäftslocal
mit 2 Leffnungcn und anstoßender,
schöner Wohnung, großem Dovpelkeller
und Boden, in der Nahe des Heu- und
SrrohmarkleS 5. Bez., für jedes Ge­
schäft oder Gewerbe geeignet, gleich zu
vermielben. ö. Dez., ReinprechtSdoner-
straße 11. t$ö63
Hernals, Hauptstraße 119
oder nächst benachbartes Local für
Tabak-Trafik ab November-Termin zu
miethen oder abzulösen gesucht. Der-
mnttung bonorirr. „A. Z. 124" hauvt-
pvstt. gegen Schein. 6103
Wohnungen
Werkstätten, Gewölbe zu ve'-mietben.
8. Bez., Lerchellfclderstraße 138. 6101
Für Selcher u. Fleischhauer
gutgebendes Selcher- und Fleffch-
verichleißlocal billig abzugeben. Unter
„Rentabel" postlagernd 1. Bcurk.
Müioriltenvlay. 6024
Eck-Gasienladen
neu, Mußposten, für Gemifchtwaaren.
ab August. 13. Bez., Peuzingerstr. 120.
6079
Gassenwohnung
1. Stock, wegen Abreise von der Partei
billig per August zu vermieihc»,
3 Zimmer, Cadinel, Küche. Vorzimmer,
2 Keller uttd Boden. 6. Bez., Marcheiit-
gane 1 B, Thür 4. 6104
Gasscnladcn
für Fteischmaarenverfchlelß. in der
Nähe 150 Parlheien, sofort billig zu
vermiethen. Dieneljähr. 54 fl. 17. B.,
Schadinogoffe 6, nächst der Hernalscr
Tramwavremise. 6095
Schöner Gasienladen
sammt Wohnung sofort zu oermietheu.
10. Bez.. Kcvlergasse 8. 6132
Sommerwohnung
zu vermietbeu, 1 Zimmer. 1 Küche iu
Riedentdal Nr. 69 an der Slaatsciien-
bcrbn, 10 Minuten enisernt von der
Station Sckleinbock. gute- Tr-nkwasser,
Obst- und Gemüsegarten; schone Lage.
Auskunft 2. Bez., Hafnergaffe 2, in der
Weinstube. 6094
Möblirtes Zimmer
von der Stiege separirr, sehr rein und
sauber, an soliden Herrn bei ruhiger,
kinderloser Familie sogleich zu ver-
miethen. 8. Bez, Auerspergftratze 7,
1. St.. Th. 3. 439
Schöne trockene Sommer
Wohnungen, möblirl. zu vermielben.
an einem Berg gelegen, wie ein Luft-
curorl von beiden Seilen aus 50
Schrine Entfernung mit Nadelwäldern
urngebon, meilenweite Fernsicht.
Florian Holzl'L Restauration in
Maria Elend, V 4 Stunde vom Bahn­
hof, Meidling im Thal bei Goirwerg,
Dost Furth. 4:v2
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovp. (Auswärtige brieflich).
Rechtschreiben und Nechnen für Damen
und Herren (Cinzelnunrerncht), ferner
Volks- nnb Durgerichulgegenstäiide.
sowie Gymnanalsächer und Fralizöstsch
werdet» gründlich gelehrt im und
außer Hanse. 16. Bez., Friedmann»
gaffe 19, 3. Stock. Thür 13. Rudolf B.
Stenographie-
Cinzelnunterricht billigst. W., 17. Dz..
Geblergasse 53. 1. Stock, 5774
Clavierspicl
lehrt rasch und billig W.» 17. Bez.,
Geblergasse 53. 1. Stock. 5973
Staatsverrechnung
CurSbeglnn 20. Juli. Csutrolor Löw,
3. Bez., ReiSnerftraße 39. Sprechstunde
von 3—4 Uhr. 6121
Vermischtes.
CompIetcBordruckercien werde» mit deu
neuestenDeistnsmidallenTruckutenstlieit
vollkouimeneingerickteiuudbieieiiDameti
fiebereEzisteiiz. A.B, Volke! k. I. pal
Atelier. Neubaugaffe 36 Wien. 2608
Hauszins-Kassionen
alle Eingaben, in Slenersachen :c. ver­
faßt ein Fachmann, auch Vertretung.
E. Franck, 17. Be;., Palffhgaffe 5.
6003
Kalligraphien
Majestäts- und Hoftuelgeiuche, Glück­
wunsch- u. JudiläumS-Adreffen, Ehreii-
Diplome tt. effectuirl Schreibstube von
ftezriolie», Schriftsteller und Kalli­
graph, Besitzer einer gold. Med, Wien.
7. Bez,, Breitegasse 9. (Auch Festreden.)
6106
31|. kaust man die allerbeste» und
tfrU billigsten Fahrräder?
1H. lernt man das Radfahren amt
cV** schnellsten und leichtesten?
IM. werden Fahrräder aller Shfteme
cf* 4* om besten und billigsten reparirt?
Rnr bei A, Windiperger, Record-Fabr-
radwerle, Wien, 4. Bez., Caroliiien-
gaffe 23. 6122
Michael Wintersberger
Aälber-Knh-Händler. Hernals. Otta-
kringerstraße, Htztel Stadt Frankfurt
Nr. 7. Jeden Dienstag, Mittwoch
Kälberkühe, Kühlandler- und Ptnz»
gauer-Race^ 436
Gompagnon
sucht rin christlicher Gewerbetreibender
bei einträglichem, concesstonirtcn
Gewerbe mit 2—5000 ft. mit oder
ohn« persönliche Betheiligung. Zu­
schriften find zu richten unter „Schwarz-
gelb" an die Exp. 426
ft eue
üi@n§r-
£i@der
a 10 geller.
»Mei Freund is a Luder*
„Ich bin ein alter Junggeselle, hab'
auf die Weiber einen Zorn."
„TaL ii^daS Neueste was ich weiß"
von «leiMer
„Wie sich der Wenzel in Himmel
vorstellt."
„Nietenfest und nagelfest." 8051
„D.uisiiana."
„Raäler-Conpletv.Mofll.
„AutomobilrG'st.iiueln"
„Sluf d'Seiten, a Schnellüeder
kommt."
„Fortsetzung folgt^ von A. Schenk.
„<$% war einmas."
„Fon ist das kleine Dog'lein."
„Ich kann nickt ander- lein'"
„Bleib mir ewig treu."
„£ie Haupl'ach in der Schwung."
Foftf ölaha
Vici. I., Vtihblirsgliffe 7.
Alle Staken werden beflcnH
gelaust und umgetauscht.
£ oWJWWtn wijl^ l. jJUtrt»
nütaV" '-^.r4z
Kais.
. u. königl
Hoflieferant
Profpecke
grate und
srano
Kaffcnkose
Vaiskl-
für Dillen, Wohnhäuser, Gärtne­
reien, Guter. Fabr^en. Zicaelcicn
sowie ganze Gemeinden inctlelir
IVinämotors
baut 7790
Ant. fiel ei z
ViShrfsch-Wcistkirchcn.
Ansaelöite, qan; neue
üoläksttsll
Ubren, Dretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkanft und für solide Waare
garantin bei
Anton Glnssl,
beeid. Vretiosen-Schätzrneister und
Goldarbeiter 8929
Vis». IVI.. Nsn)erchen!elöersTr0Ssel9.
c^wsibXsi
vUufj
Einlöse
von Gold, Silber, Platin»
Münzen» Uniformjchnüren
:c. rc.
8. 8. Lchkii'sihk Snintrh-,
Lold» nnb Silber» Scheide-An
statt 5809
VI.. Gumvendorferstralik 8ö.
«lyterar
F. B.rth, Wls'n,
I-, Cluaberhsrr. 3,
helft schnell alle
— h^iitkron^e Tbiere.
Erklärung!
Degen der elektrische» Ci-
garr-en-Llnrü-der ernrirt bei
Vielen im D. D. Publreum
eine irrige Meinung, indem
geglaubt wird, eine einmalige
Anschaffung eines solchen dil-
lligen Avpararet genügt, um
lebenslänglich ohne weitere
Kosten immer augenblicklich
Licht zu h.iben. CS wird dabei
gan» vergeffen, daß man bei
elekrri'cken Anlagen, die Tau­
sende Gulden gekostet baden,
zeitweilig die Glühllckter er­
neuern und den elektrischen
Srrom jeden Monat an die
betreffende Gesellschaft zahlen
muß.
Tie Erfindung, um mit
einem io kleinen dortatide»
Axparatchen immer sofort Lickt
zu haben, ist eben noch nickt
weiter, alles Andere, was da
noch existin. konimt noch be­
deutend theurer.
Um dem P. T. Pubticum
nach Möglichkeit entgegenzu­
kommen. übernehme ich von
heute ab diese Apparate, auch
wenn ffe nickt von mir ffnd,
zur Regeneration zum Preise
von fl. 1.50 mit einer Garantie
von 6 Monaten, selbstvcrständ«
lick normale Behandlung vor-
ausgesetzt, und täglichen Aün»
düngen von 10 big 15 Mal.
Also ein Comfort, der monat­
lich auf ea. 20 kr. kommt.
Diese- Cntgeaenkommen wird
die Lympotdie. welche dar
derehrliche Publicum diesen
Apparaten bercllS cncgegcn-
bringl, noch sreigeru und die«
selben bei fcder Gelegenheit
als Geschenk verwenden, zu­
mal ste in allen Preislagen
von 6 fl. bis 50 fl. vorhanden
sind.
Neu find eingeführt soge­
nannte »Unverwüstliche"' (ohne
Batterie), konunen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Wrisser
"Wien
Margarether, Pilgramgasse
„Kryftallhof". 8472
ßart
Geschäftshaus
G.& R. Alexander
WIEN
VII., Neubaugasse 15.
empfiehlt tur Reise-Saison
in grösster
Auswahl und besten
Qualitäten. Eigene Er.
zeuffDiete. Provinz-Anfträge
streng solid. Gegründet 1856.
Bitte die Hiusnuiiner 15 genas 2u beachten,
Preiscourant gratis und franco.
II lnimi I TI
Str Tremmemii-Leloil
Alois Uwirfjli
lV.,Wicdrnrr Hanptstr. 18, Melanin
bietet den geehrten Damen die größte Auswahl
an 2-rauerkleider. Bestellungen werden Vinnen
12 Stunde» tadellos paffend geliefert.
Man bittet die Adresse genau zu beachten,
da eS kein Gaffenlocale ist. sondern sich im
Mezzaui» befindet. "MW
Lerantrvortlicher 
toiristen, Geschäftsleiter,
Blagazineure, Verkäufer rc.
vermittelt kostenfrei die
LlcLklilicmillllillzs-ASlhflsiiiiz
des
Vereines österreichisch.
Aandels-
Angestellter.
Nlto Indusiriellen. Wcrks-
bcsther, Wanken und Ke-
scHschaflen, Aauflcule und
Hefchäfis-Inhaber werden
um Aufträge gebeten.
Centrale:
1. Le)., Krllgerkraße 6.
Filialen in alle« grösicrcn
Städten dicserRcichshä sie.
Sämtliche christliche Privat-
beamten und Handels-Angl!^
stellten können Mitglieder
werden und geniesten: kosten­
freie Stellenvermittlung, kosten­
freie Zustellung des Fachblattes,
kostenfreie Benützung derBiblio-
lhek, Unterstützung bei Vacan;,
Theilnahme an den Lehrcursen
in französischer, englischer uud
italienischer Sprache, Buch­
haltung, Stenographie, kauim.
Rechnen, Corrcspondenz, Wah­
rung und Förderung aller
kaufmännischen Jnteresien.
QQQQSQ 3 C 3
Krankcn-
Ulltttstjjtzmlgscasse
(reglstr. Hilfscasse)
HHLLft
1. Le)., Lrugerstraße 6.
Monatlicher Beitrag 1 Krone
62 Keller oder 2 Krone«
52 Keller.— Wöckenttiche«
KranSengetd 16 Krone« oder
2t Krone».
Arzt und Medicamente voll­
kommen sici, durchwegs tüchtige,
christliche Aerzte.
Aeerdigungskogen 100 Kronen,
öezw. 150 Krone«.
Der Beitritt zu dieser Casic
befreit von der Dersicherungs-
pflicht bei der Bezirks-, bezw.
Arbeiterkrankencasie.
Beitreten kann jeder christliche
Handelsangestellte, Privat-,
Bank-, Versicherungs- und Spar-
cassen-Beamte, ferner Beamte
und Controlore der Verkehrs­
unternehmungen, Genossen-
schafts-, Administration?- und
Redactionsbeamte,Manufactur-
Zeichner und Maler, In­
genieure, Chemiker, Schrift-
steller, Privatsecretäre rr.
^er Wirkungskreis der
Kasse erstreckt sich auf das
Hemeindegebiel Wien.
Die Caffe steht unter
Staatsaufsicht.
GQOQOCQCO
Druck von Ernst Äergani& Eomp. (verantwortl. Leiter: Cdm. Ballaba«,

