
[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3a Wien: 8 h; in kr Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftkeitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Dergarri.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezugSbcdinguiste: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. f. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung »ns Haus• monatl.
K. 3.-:0. Viertels. K. 9.40, halb;. K. 18.80, ganzs. K. 37.60.— Für die östcrr. Kronläuder mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, kialbj K 19 40 ganzs
K. 3s.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—. ganzs. K. 44.—.— Für Deutschland: viencIj. Mk.10L5 Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: vienelj. K. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausa. mit Beilagen)
sammt Ponveriendung: monall. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Bostverseudung: Viertels. X. 1.30, Kalbs. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Sckrüileltunq. NsTnialmng.
Aukündigungskanzlei, Druckerei u. Bersenöung: Wien. VIII. Jescfrgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebricfe und Auskünfte: l., Schulersiraße 22.— Telegramm-Adresie. „Vergani. Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.8Ä.
Nr. 3989.' Wien. Samstag, 10. Februar 1900. XII. Jahrgang.
Die Dandurerirvirthlchaft des Herrn
v. SzeU.
Tie ungarische Geschichte der letzten dreißig Jahre
lehn, daß zwischen den Pester Regierungen und der
Pester Opposition in national-chauvinistischer Richtung
nur der eine Unterschied besteht. daß jene handeln,
dtes- aber schreien. Schon seit Andrassy besitzen die
ungarischen Regierungen die Methode, daß sie jedesmal,
wenn sie im Begriffe sind, gegen die nicht­
magyarischen Stämme Ungarns, also gegen die
Majorität der Bevölkerung des Landes, einen
Schlag zu führen, oder wenn sie von der
auswärtigen Presse wegen ihrer Gewaltthätigkeiten an­
gegriffen werden, sich von der Opposition des
ungarischen Reichstages den Vorwurf der Lauheit in
der Wahrung der Interessen des ungarischen Staates
machen lassen, um so der Welt gegenüber als die
besseren Menschen zu erscheinen. Regierung und
Opposition in Ungarn verstehen sich in dieser Be­
ziehung immer auf's Beste, und so läßt sieb auch das
jüngste „Rededuell" Komjathy-Szell int ungarischen
Reichstage unschwer als eine Komödie erkennen.
Herr v. Szell hat die süßen Worte, die er bei
seinem Amtsantritte über die Nationalitätenfrage in
Ungarn sprach, längst Lügen gestraft. Die Trang-
salirnng der Nichtmagyaren ist heute dieselbe wie unter
Banffy und Tisza, und die Mühlbacher Wahl, bei der
er die Sachsen zur Wahl eines Juden zwang, bewies
auf's Deutlichste, daß Herr v. Szell in diesem
Punkte genau so corrupt ist, wie sein Vorgänger, der
ehemalige Pascha von Bistritz. Im Auslande und
besonders in Deutschland ist das längst unangenehm
aufgefallen und um sich bei der öffentlichen Meinung
Europas zu rehabilitiren, führt Herr v. Szell im
ungarischen Reichstage den in Freiheit dressirten Abge­
ordneten K o mj a t h y vor, um an ihm zu demonstriren,
wie sanft eigentlich er —Herr v. Szell nämlich— die
Nichtmagyarcn Ungarns im Gegensatze zu Herrn Komjathy
und dessen Gesinnungsgenossen behandle. Indessen hat
niemand Geringerer als der redselige ungarische
Cabinetschef selbst seine Nationalitätenpolitik in's rechte
Licht gerückt, indem er auf den Vorwurf, daß er die
Nationalitätensection im Ministerium aufgelöst hat,
entgegnete, daß diese Agenden zur Vereinfachung der
Arbeit von der P o l i z e i s e c t i o n in dem ge­
nannten Ministerium erledigt werden! Wenn die Leute
im Pester Parlamente, die gestern Herrn v. Szell Beifall
klatschten, nicht längst fd on das Schämen verlernt
hatten, sie hätten krebsro h werden müssen ob des
Geständnisses des ungaris ien Ministerpräsidenten, daß
er die Nationalitätenfrage lediglich vom polizeilichen
Standpunkte aus betrachte und behandle. Ungarn also
ein P o l i z e i st a a t sei. Und das sind die Nach­
kommen der Leute, di: an dem alten österreichischen
Polizeistaate kein gutes Han: ließen, obgleich er immerhin
noch reinlicher war, als der gegenwärtige ungarische.
Daß so und nicht anders die citirte Aeußerung
des ungarischen Ministerpräsidenten aufgefaßt werden
kann, beweist der Bericht, den er gestern über seine
bisherige Thätigkeit auf dem Gebiete der Nationalitäten­
frage ablegte. „Der Ministerpräsident— so berichtet
das „Correspondenzbureau"— zählte eine Reihe von
Maßnahmen auf zur Unterdrückung „staatsfeindlicher"
Bestrebungen". Nichts von einer endlichen Gleichstellung
der Sachsen, Rumänen und Slovaken mit den
Magyaren ist da zu lesen, nichts von einer gerechten
Handhabung des Nationalitätenrechtes, sondern nur
Zeitungsverbote, Ausweisungen, Jnhastirungen und
Versammlungsverbote sind die Mittel, mit denen Herr
v. Szell im Wege der Polizeiscction im ungarischen
Ministerium des Innern Nationalitätenpolitik macht.
Ungarn ist also unter Herrn v. Szcll's Regierung der
reine Pandnrenstaat, er basirt aus der brutalen Gewalt und
darum birgt er in sich auch keine Garantien seines Be­
standes. sondern wird unter dem wuchtigen Tritt der
culturellcn Entwicklung, wie jeder andere Polizeistaat,
zermalmt werden.
Inland.
Wie», 9. Februar. (Die Verständigungs-
Conferenzen.) Heute, um 10 Uhr Vormittag», fand
in den Räumen des Ministerrathsprändiums unter Vorsitz
des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r und in An­
wesenheit des Ministers Tr. R e z e k und des Scetions-
chefs Ritter v. S a g a s s c r die z w e i t e S i y u n g
der böhmischen Abtheilung der Berständiguiigscoiiferenz
statt, an welcher sämmtliche Vertteter aus Böhmen theil-
nahmen. Rach Begrüßung des neueingettetenen Eon-
ferenzmitgliedes Tr. Sinbctmon durch den
Ministerpräsidenten entwickelte Lecttonscbcf Ritter
v. S a g a s s e r in auSiuhrlicher Weise den
Standpunkt der Regierung in der -Frage der
Reform der Wahlordn u"it g für den böhmisch en
Landtag. Aus diesen Ausführungen und der darauf
folgenden Debatte, an der sich nahezu sämmtliche Conferenz-
mitglieder betheiligten, ging hervor, daß nachstehende
sechs Punkte bei der Reform der Landtagswahlordnung
zunächst inBetracht kommen, und zwar: 1. Die
Abänderung des Listenscrutiniums bei der Wahl des
nichtfideicommiffarischcn Großgrundbesitzes;
2. die Vermehrung der Landtagsmändate
für die S t ä d t e, die L a n d g e m e i n d e n und die
Handelskammern: 3. die Einführung der direct en
Wahlen in den Landgemeinden, soivic die
Herabsetzung des Census; 4. die Einführung einer all­
gemeinen Wählerclasse; 5. die Errichtung
Lei Metschnikow.
Durch die Zeitung lies in der letzten Zeit folgende
Notiz, welche viel zu sehr im Sensationellen gipsest, als daß
sie der Wahrheit entspräche: „Außer dem dieser Tage er­
wähnten Serum gegen die Trunksucht wird uns jetzt ein un-
auSsprechlich ko st bares Serum gegen
die allgemeinste aller Krankheiten,
das— Greisenalter versprochen, also
auch gegen den Tod in seiner jetzigen abschrecken­
den Gestalt. Das Serum ist noch nicht gesunden, aber
wenigstens befindet sich Dr. M e t s ch n i k o w vom
Pasteur-Jnstitut auf seiner Spur; es soll seiner Absicht
gemäß den Menschen zu einem angenehmen und natürlichen
Tode verhelfen, ähnlich, wie die Arbeit den Hunger und
den Schlaf herbeiführt. Metschnikow huldigt also der
Ansicht Mark Aurels, demzufolge der Mensch mit Dank auf
den Lippen sterben müsse, gerade wie die Olive, wenn sie reif
geworden, vom Baume abfällt und den Schöpfer preist,
der sie hat wachsen lassen. Augenscheinlich hat Metschnikow
cs also aus ein gesundes und verlängertes Greisenalter mit
sanftem Tode abgesehen. Seine Theorie beruht, soweit sie
sich aus der Darstellung des „Mattn" ersehen läßt, aus
einer Zellentheorie: die den Zellen feindlichen Mikroben
werden von anderen sogenannten Mittophagen aufgefressen,
um leider ihrerseits von den mörderiichen Makrophagen
verschlungen zu werden: letztere führen dann die Atrophien
herbei, die das Greisenalter bedingen. Tie Makro­
phagen finden sich überall, in den Nerven, im
Blute, im Gehirne, in der Leber, in den Nieren; dort
entspinnt sich ein ewiger Kamps zwischen dem guten und
dem bösen Princip, zwischen M i k r o p h a g et: und
M a k r DJ) fe ajj e n. U m erste ren nun gegen l etzlere zuhilse
zu kommen, soll eben besagtes Serum entdeckt
werden; und da man nun nach der Behauptung eines
Philosophen am leichtesten etwas entdeckt, wenn
man beständig daran denkt, so ist die Hoffnung
immerhin erlaubt, daß Dr. Meh'chnikow sein Nachdenken
über das zukünftige Jugendelixir so lange fortsetzt, bis er
es gesunden hat."
Aus eine dieser Veröffentlichungen hin suchte sein
rusiischer Landsmann P. W o s h i n den Gelehrten in
Paris im Januar auf. Woshin veröffentlichte nun sein
Interview. Wir geben es hier in deutscher Uebersetzung:
Unwillkürlich bcmächttgt sich der Seele eine weihevolle
Stimmung, wenn man zum erstenmale das Jnstttut
Pasteur's brtrttt. Welche Summe von Energie und
ernsten, auf ein großes Ziel gerichteten Denkens
schließt dieses graue, kasernähnliche Gebäude in sich!
Wie viel Segen und Gutes für die Menschheit ist von
hier ausgegangen. Ungewöhnliche Einfachheit und Mangel
an jeder Bequemlichkeit herrschen hier. Die Leute widmen
sich offenbar nur ihrer Sache» ihren Ideen,
unbekümmert um das äußere Leben oder gar die
glänzende Seite desselben. Man sieht keinen Portier, keinen
Wächter uud nur wenig Dienerschaft. In den breiten, sauber
j gehaltenen Corridore» begegnet man nur den ernsten Ge-
! sichtern junger Gelehrter.
I In s zweite Stockwert gelangt, blieb ich an der halb-
s offenen Thüre eines der Laboratorien stehen. Längs dem
! breiten Fenster liefen schmale, mit wunderlich geformten
■ Gesäßen und allerhand Präparaten besetzte Tische.
! Ueberall erglänzten die Messingröhren der Mittoskope. Auf
I dem Fußboden standen Käsige mtt Kaninchen und Meer-
i schweinchc». An den Tischen aus TabouretS saßen junge
, Männ er in l ange» Lcinenkitteln, beobachtend, notircnd und
Präparate ferttgend. Einer von ihnen zeigte mir das gerade
gegenüber gelegene Arbeitszimmer Metschnikow's. Seine«
Dimensionen nach ist es cttvas größer als das Laborato-
rium, sonst aber wie dieses eingerichtet. Dasselbe riesige
Fenster und ein mit Mikroskopen und Präparaten voll­
gepfropfter Tisch.
Metschnikow selbst überrascht durch sein blühendes Aus­
sehen und die Thatkraft, die aus seinen Zügen spricht. Fast
jugendliches Roth färbt seine Wangen und die Augen sind
erfüllt von Leben. Ter ergrauende Bart nur und die Lilber-
fäden im Haare künden sein vorgerücktes Alter. Ter Gelehrte
empfing mich schlicht und zuvorkommend: er spricht gerne,
fuhr jedoch während der ganzen Tauer unserer Unterredung
fort, einen Blick durch ein oder das andere Mikroskop zu
thun oder Notizen zu machen.
„Es fteut mich sehr, recht vom Herzen, daß man
mich tüchtig heruntergekanzelt hat. Ich ziehe dies den
Lobsprüchen vor, mit denen auf verschiedenen Seiten
mich zu bedenken man für gut befunden hat. Immerhin
bester, ohne Ursache getadelt als gelobt zu werden. Der
meinen Arbeiten zugrunde liegende Gedanke wurde, da nicht die
fachmännische Presse ihn zum Gegenstände der Besprechung
machte, verunstaltet. Ter Ausdruck „Entdeckungen", deffen man
sich in den Zeitungen bediente, ist nur durch einen bloßen
Zufall entstanden. Der Hergang war folgender: Mich
besuchte ein befreundeter Maler, mit dem ich von meinen
Untersuchungen sprach. Dieser machte einem bekannte»
Journalisten gegenüber davon Erwähnung, da nun auch
kam. Unsere Unterredung fand ihren Weg aus der russischen
Zeitung in die „Morning Post", von dort in den „Mattn*
und dann weiter in alle französischen Blätter. In der
wistenschastlichen Welt waren meine Arbeiten irdenen schor
l ängst beka nnt. Schon int Monate März 1899 hiel t
Kaust nur bei Gestmrungs-Genosstn.


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 2 ]
-ette 2
Wien. Samstag
, herr isches Dslksblatt«
von W a h l c u r i e n; 6. die Errichtung von V e t o-
c u r i e n. Zur Borberathung dieser sechs Punkte
wurde ein S u b c o m i t e von zehn Mitgliedern ein­
gesetzt, in welches die beiden Parteien folgende
Herren entsendeten: Gras Buquov, Dr. Kaizl, Tr. Kramar,
Prasek, Prinz Schwarzenberg, Dr. Epvinger, Fürst Fürsten,
berg, ?. Opitz, Prade und Dr. Schüller.— Die nächste
Sitzung der böhmischen Abtheilung findet Dienstag, den
13. d. SW., um i, -j3 Uhr fliachmitkags, statt. Das Sub-
comit« wird sich an demselben Tage, um 10 Uhr Bor-
mittags, zur Berathung versammeln.
* Ofen-Pest, 8. Februar. (K a l l a y in Ofen-
Pest.— A u s dem Socialistenlager.—
W a h l g e s ch i ch t e n.) Eine ganze Fluth von Com­
binationen knüpft sich wieder an die Anwesenheit des Reichs-
Finanzministers v. Kallay in Osen-Pcst und wenn auch die
„Pol. Corrcsp." versichert, daß er blos hier weilt, um mit
den ungarischen Ministern über einige interne bc-irische An­
gelegenheiten zu conieriren.- so glaubt man dieser Versicherung
doch nicht, und zwar umsoweniger, als sich Herr v. K a l l ay
gestern während des Ministerratbes im selben Palais auf­
hielt und wiederholt niitdem Ministerpräsidenten v. Sz el l
und mit dem Handelsministcr H e g e d ü s Unterredungen
hotte. Wenn gewisse Personalsragcn mit zunehmender Hart-
näckigkeit immer und immer wieder auftauchen,
so ist in der Regel denn doch ein kleiner Haken an der
Sache, und so glaubt mau. daß sich trotz alledem doch int
Ministerium ein Gährüoff angehäuft habe, der sich bald
auch in der Oefientlichkeit bemerkbar machen werde.—
Nach längerer Pause, während ivelchcr es keine Temon-
strationsspaziergänge der Arbeiterschaii gab, beginnt sich die
Parteileitung wieder zu regen, um zu documentiren, daß
sie noch am Leben sei. Diese vorwiegend aus Juden
bestehende Parteileitung hat nämlich für Ostermontag, den
16. April, einen Landescongreß der ungar-
ländischen Socialdemokratie nach Ofen-
Pest einberufen und fordert zu einer möglichst massenhaften,
„allen anderen Ständen imponirendcn" Betheiligung auf. Als
Hauptpunkte der Tagesordnung werden genannt: „Kampf
um das allgemeine, gleiche Wahlrecht", „Tic Gemeinde­
wahlen und die socialdemokratische Partei" und „Tic
politische und wirthschastliche Bewegung". Nebstbei soll auch
über die Organisation einer starken, unabhängigen Presse
berathen werden, zu welchem Zwecke bereits jetzt Samm­
lungen stattfinden. Vielleicht könnten die Mitglieder der
Wiener „A r b c i t e r- Z e i t n n g" den ungarischen
Sammlern ihre guten Dienste anbieten, sic verstehen sich ja
vortrefflich auf derlei Dinge.— Ueber die Szenteser
Ergänzungswahl berichteten die ungarischen Regierungs­
blätter, daß sie in voller R u h e und Reinheit
verlaufen sei, wie aber diese Reinheit in Wirklichkeit aus­
gesehen, das geht daraus hervor, daß der Oberstadthauptmann
von S z e n t c s, Namens Aradi, durch den Obergespan
V a d n a y Knall und Fall seines Amtes enthoben und der
Vicestadthauptmann T a ß vom Dienste suspcndirt wurde,
weil Ersterer angeblich duldete, daß die Gendarmerie in
einer öffentlichen Versammlung verunglimpft wurde und
weil Letzterer beim Wahlacte zu wenig Energie entwickelt
haben soll. Beide Beamte rccurrirten und der Minister des
Innern setzte sie wieder in Amt und Würden ein, wodurch
nunmehr die Stellung des Obergespans ein wenig in's
Schwanken gekommen sein dürfte.— Wie es mit der
Reinheit der Wahlen auch in der Zukunft be­
schaffen sein wird, geht aus folgender Thatsache hervor, die
Ihr Correspondent durch Zeugen zu erhärten in der
Lage ist. Obwohl die allgemeinen Reichstagswahlen
noch in weitem Felde sind und die judenliberalen Blätter
der Volkspartei immer vorwerfen, daß sic schon jetzt
agitire. scheue» sie sich selbst nicht, ebenfalls jetzt schon den Boden
für sich vorzubereiten und mit allen ihr zu Gebote stehenden
! Corruptionsmittcln --u düngen. So wurde dieser Tage ei»
| wohlhabender Tischlermeister in H a t v a n von cineni
i Kortesch der Regierungspartei überfallen und aufgefordert,
f bei der nächsten Wahl für den Regierungscandidaten zu
; stimmen, wofür ihm der Judaslohn von 100 sl. verheißen
} wurde. Der wackere Tischler wies dem ehrenwerthen .Kortesch
! die Thüre, erzählt aber die Geschichte öffentlich, zum Ruhme
j der großen Partei, die trotz ihrer Liebesversicherung für
' „reine Wahlen" bestechen und betrügen will, um der ge­
haßten Volkspartei, zu der sich der erwähnte Wähler be­
kennt, einige Stimmen zu entreißen.
Ofen-Pest, 9. Februar. ^Abgeordnetenhaus.)
In sorkgesetzter Budgetdebatte lehnt Abgeordneter O k o I t-
csanyi (Uqron-Fraciion) das Budget ab, worauf Minister­
präsident v. Szell das Wort ergreift, um sich zunächst
g-gen den Borwuri des Abgeordneten Komjathy zu
wenden, daß Redner in der Nationalitätenfrage
keine ungarische (?) Politik befolge. Wäre dieser Borwuri be­
gründet, dann würde Redner nicht wagen, hocherhobenen
Hauptes vor das Parlament zu treten, so sehr würde ihn die
Anklage ichmerzen; aber diese Anklage sei eben
grundlos. (Lebhafte Eftenrnfe rechts und links,) Kom-
jatby bade ibm vorgeworfen, daß er hinsichtlich der Natio­
nalitätenfrage keine leitende Idee habe und daß er Maßnahmen
getroffen hätte, welche Schmach und Schande für das nationale
Selbstaefübl der Ungarn bedeuten. Etwas Beleidigenderes
und Schmutzigeres könne einem ungarischen Politiker nicht
imputirt werden. (Beifall rechts und links.) Hinsichtlich
derjenigen Tbeile der Anklage, welche ihm vorwerfen, daß
er üderbaupt noch kein Glaubensbekenntnis in Betreff
seiner Nationalitätenpolitik gegeben Kobe, verweist Redner auf
seine Anrrittsiede, in welcher er als Endziel seiner Politik die
Fortsetzung des Aufbaues des einheitlichen
ungarischen Nation alen Staates hingestellt,
und erklärt habe, er werde so regieren und die Gesetze so voll­
ziehen lassen, daß jeder Staatsbürger ohne Unterschied der
Nationalität, der Confcssion und der Elaste gleich behandelt
werde. Redner verweist ferner auf seine im Finanzausschüsse
gehaltene und vom Abgeordneten Komjathy angeführte Rede,
in der Redner erklärt habe, die Nationalitäten auch durch gute
Verwaltung und Rechtspflege gewinnen zu wollen,', jedoch
nichts zu dulden, was als eine Agitation
gegen die ungarische Staatsidee aufgefaßt
werden könne. Mehr als das habe auch Abgeordneter
Komjathy nie gefordert; woher nehme also Komjathy die Berech­
tigung, über Redners Nationalitätenpolitik im Vorhinein den
Stab zu brechen? (Beifall rechts und links.) Was die Einzelfälle
betrifft, in welchen Redner angeblich gegen die ungarische Politik
verstoßen haben sollte, so habe er den Eindruck, daß der
Abgeordnete Komjathy durch die angeführte Quantität den
Mangel der inneren Qualität derselben verdecken wollte.
(Beifall und Heiterkeit rechts und links.) Diese Einzelsalle
seien in drei Kategorien einzureihen: in solche, die einfach
nicht geschehen sind, in andere, welche wohl geschehen, aber
nicht so geschehen sind, wie Abgeordneter Komjathy sie erzählte,
und schließjich in solche, welche so geschehen ü»d, aber bezüglich
welcher Redner keine Anklage aeceptirt. ('Applaus rechts und
links.) Was die Imputation betrifft, daß die angebliche neue
Richtung der Regierung in der Nationalitätenfrage schon durch
die Auflassung der im Ministerium bisher bestandenen
Nationajilätensection bewiesen werde, erklärt Redner, die
Auslastung dieser Scction sei einfach deshalb erfolgt, weil die
iw Ministeriunl des Innern bestehende Sektion für Staats­
polizei genau dieselben Agenden erledige, ein paralleles
Weiterbestehen dieser beiden Sectionen also überflüssig und
auch der Geschäftsführung hinderlich gewesen wäre. (Lebhafter
Beifall rechts und links.) Ter Ministerpräsident geht sodann
auf die Widerlegung der Details der Anklagen über. Daß
Bischof S e v i c s bei seiner Inthronisation nicht in ungarischer
Sprache begrüßt wurde, ist wahr. Die betreffende Stadtver-
tretuug hat jedoch auf eine diesbezügliche Ermahnung erklärt,
es sei die in serbischer Sprache erfolgte Begrüßung ein bloßer
Höflichkeitsact gewesen. Bischof Seines selbst erklärte, cs ;u
Professor Tuclos darüber eine Vorlesung. Januar und
Oetober vorigen Jahres erschienen in den „Aunales de
l'Jnstitut Pasteur" über die gleiche Frage zwei Artikel."
„Aus ihren Titeln schon werden Sie ersehen", fuhr
Metschnikow fort, indem er mir zwei Broschüren reichte,
„daß ich vorsichtig war und mir jede Absicht einer Reclame
ferne lag. Bon einer „Heilung d e s A l t e r s" i st
darinkein Wort gesagt. Tic erste Abhandlung
ist „Uebersicht einiger Arbeiten über die Entartungen des
Greisenalters", die zweite „Studien über die Aufsaugung
der Zellen" überschrieben. Irgend eine praktische Bedeutung
haben unsere Arbeiten nicht, sondern sie trogen einen
rein principiellen, auf das Laboratorium beschränkten
Charakter. In dieser Beziehung können wir vollkommen zu­
frieden sein. Viele Autoritäten der medicinischen Welt theilen
meine Anschauungen und glauben an einen Erfolg. Wann
es uns jedoch gelingen wird, unsere Lehre auf den Menschen
anzuwenden— das weiß nur Gott. Der Gang der
experimentalen mikroskopischen Untersuchungen läßt sich
unmöglich voraussehen. Schon jetzt kommen häufig Leute
zu mir, die sich zur Vornahme von Versuchen erbieten.
Früher jedoch, als wir zu unbestreitbaren, klaren Resultaten
gelangt sind, vermag ich mich dazu nicht zu entschließen."
„Wann kann wohl darauf gerechnet werden", fragte
sch, „daß Ihre Untersuchungen auf die Menschheit Au-
.vendung finden dürsten?"
„Jedenfalls werden wir unserer gegenwärtig alt
'gewordenen Generation »immer zur Wiedergeburt verhelfen
Ämnen", erwiderte der Gelehrte lächelnd. „Es ist dies
'Sache der Zukunft."
, Da ich es nicht wage, in einer solchen Specialsrage
eigene Schlußfolgerungen zu ziehen, erachte ich es für das
)Veste, hier in Kürze die allgemeinen Gedanken anzuführen,
ivelche den Ausgangspunkt der Arbeiten Metschnikow's
bilden. In seinen Skizzen sind sie in schöner und klarer
Sprache dargelegt und sie überraschen durch den weite»
Gcistcsblick. Das ganze Interesse der Arbeiten, welche
gegenwärtig das Pasteur'sche Institut unter Leitung des
russischen Gelehrten betreibt, concentrirt sich auf die p a r-
tielle Prüfung einiger Hypothesen,
während ihnen die Presse einen praktischen Charakter bei-
gelegt hat, ohne die Grundidee einer Aufmerksamkeit zu
würdigen.
„Der Tod", sagt Metschnikow, „erscheint uns etwas so
Natürliches, Unvermeidliches, daß. man ihn von altersher
als ein Attribut alles Lebenden betrachtet. Als jedoch die
Biologen diese Frage zu studiren begannen, suchten sie ver­
gebens nach einem Beweise für diese als Dogma ange­
nommene Thesis. Der bekannte Weißmann erkennt den
natürlichen Tod „als ein den äußeren Bedingungen der
Existenz eingeräumtes Zugeständnis, nicht aber als eine un­
bedingte Nothwendigkeit, welche im Principe des Lebens
geborgen liegt.. ." „Welche allgemeine Veränderungen",
fragt der Gelehrte, „charaktcrisircn hauptsächlich das Alter?
Abnahme des Körpergewichtes; das Alter läßt sich in dem
einzigen Worte Atrophie (das ist Zustand aufgehobener
Ernährung des ganzen Körpers oder einzelner Theile des­
selben) zusammenfassen."
Durch Versuche an Thieren ist erwiesen, daß die
pathologische und physiologische Atrophie eine Folge des
Kampfes der Zellen ist, in welchem ein Theil derselben
den anderen verzehrt. Ist es möglich, dieses Gesetz auf den
Menschen anzuwenden? Nach Prüfung' einer Reihe von
Arbeiten berühmter Gelehrter auf diesem Gebiete kommt
Metschnikow zu dem Schluffe, daß dieses Gesetz in der
Natur des Menschen eine ganz analoge Rolle spielt.
10. Februar 1900 Nr. 3989
I bedauern, daß er der ungarischen Sprache nach nicht mächtig
> sei, versprach aber, das Veriäumte nachzubo':-. (!) D 's di«
t s ch e b i, ch> s I o v a k l f ch e P r o v a g a n e. a betrifft^
j so sei dieselbe leider eine Thatsache. Es sind Verkebrungeip
oetroffen morden, über die Bewegung gründliche Jnrorma»
tionen zu erhalten, lieber die Ar: und Weile, wie stavakisch«
Jünglinge in Böhmen eizeren werden, iebleu jedwede
Daten. Die Regierung venowte jedoch auch diele Seche mit
Aufmerksamkeit. Was den nngelickits der Gruft B i s m a r ck?
geleisteten Eid sächsischer Studenten betrifft, sa
ist dies demeniirt worden und auch d'.e vom Uiiterruhtsminister
j angeordnete llnrersuchnng konnte nichts Gravirendes zutage
söidern. Minisicrvräsideiit v. Szell zählt eine Reihe
von Maßnahmen aur. welch.- die ge-icnivärtig«
Regierungz u r U n t c r d r ü ck u n g v o n n a a t s- u n d
u n g a r s e i ii d I i ch e it Handlungen «? l i getroffen
habe. Redner erwähnt d i e E n t« i e h u n a des P o st»
d e b i t s einer ganze» Reihe von auslän­
dischen Blättern. Tie Ausweitung drei-r L-ut'. welche
unter deni Vorwände, Studien machen zn wolle», in Umgarn
Ngitationsleiien machten, ferner die B-iira-lina einzelner
nationalistischer Geistlicher, welche eine ,'taatsseinouche i''>. ’iimung.
bekundeten, die Verweigerung der Besiäuaung von VereinS-
liatiiten, welche auch nur das geringste ftaatsKindliche-
Moment verriethen rc. Auch in der Fabnenai'geleaenheit
in K r o n st a d t sei da-°- staatliche Moment nur.
gewahrt worden. Nachdem Redner die diesbc-s,sichen.
Acte» auszugsweise erörtert Halle, erklär! er, den Gebrauch r
der F-abnen demnächst aus legislativen, Wee.e regeln zu wollen.*
Der Minisiervräsident kommt sodann aus einen angeblich in
der Prager „Politik" erschienenen Artikel zu sprechen, ans de»,
sich Abgeordneter Komjatby berufen habe. In diesem Artikel-
werde erzählt, daß drei hervorragende rumänische Politiker>
am 13. August v. I. bei_ dem Ministerpräsidenten erschiene»,
seien, um ihm die Aiiffaunng der rumäniichen Pavivitat an- l
zukündigen. Redner könne daraus nur crividern, daß erstens
zwilchen dem genannten Blatte und dem Miiiistervräsitenteir k
weder eine private noch im Wege des Prcßvureaus:
irgend eine Verbindung besiehe; zweitens base ein'
solcher Artflel in der „Politik" gar nicht auigeiiliidea
werden können (Heiterkeit), drittens seien übeibauvl keine■
rumänischen Politiker bei ihm erschienen, um mit ihm über die
Bedingungen der Ausgebung der Passivität zu verhandeln.
(Heiterkeit.) Redner erklärt sodann, daß jede sl a a t s»
feindliche Agitation unterdrückt werde»
müsse; anderseits jedoch müffe jeder Aufwand überflüisiger‘
Energie vermieden und die Energie nur auf das 'Nöthige be»
schräiikt werden. Nicht bange machen, sondern imponireii, daS
sei die Methode des Redners. Die Nationalitäte»
»lüsten mit ihren eigenen Jntereffen an des ungarische
Vaterland gebunden werden; nicht die abstoßen­
den, sondern die anziehenden Kräfte muffen gehegt
und großgezogen werden. Diese Politik ist sowohl
ungarisch, als auch klug (Lebhafter Beifall rechts und links);
nur diese Politik befolgt Redner (Applaus); das ist keine
Racenpolitik, von einer solchen ist keine Rede und kann auch i
in Ungarn keine Rede sein. Tie politisch einheitliche.
ungarische Nation (0 betreibt die Politik des,
ungarischen Staaics, die nicht verfolgen, sondern schilpen will.,
(Allgemeiner Beifall), die aber ungarisch sein und;
bleiben iv i l l. «Allgemeiner Beifall.)— 'Nachdem noch j
Abgeordneter Kalman gegen das Budget gesprochen batte, -j
wird die Sitzung geschlossen.— brachste Srguna morgen.-
Anksseitige Donar»t!;alba!jn Krems—
Grein.
Gestern wurde, wie wir bereits im Abendblatte kurz
gemeldet haben, die von der Versammlung in Spitz an der
Donau am 28. Januar d. I. in Angelegenheiten der links­
seitigen Tonauthalbahn Krems—Grein gewählte Abordnung,
bestehend aus den Herren: Carl I c d c k. Bürgermeister
in Spitz an der Donau; Josef M a n g, Bürgermeister ia
Wcißcnkirchcn i. d. W.: S. E. K l e e w c i n, Gemcinderath
in Krems, und Gutsbesitzer Heinrich Herzog in Rossatz,
Nicht die Erschöpfung der productiven Zellen, nicht die
Sklerosis (Verhärtung) der Blutgefäße spiele» bei der
senilen Entartung die Hauptrolle, sondern die Atrophie als
Resultat des Kampfes der Schutzhüllen, der sich mit den
Jahren immer mehr steigert.
Der menschliche Organismus besteht aus mehr oder
minder selbständigen Elementen, welche ein harmonisches
Ganzes bilden, dem die Lebeusverrichtungen zukommen.
Es ist anerkannt, daß diese Elemente ihrer Qualität nach
verschieden sind, nämlich edlere und mehr entwickelte, dann
einfachere, ihren Functionen nach niedrigere. Ebenso an­
erkannt ist auch, daß die Bürger dieses „Reiches der
Zellen" häufig unter sich einen erbitterten Kampf führen.
Der bekannte Professor Rousc vergleicht sie mit auf engem
Raume gesäctcn Samenkörnern, welche einander behindern
und dadurch zum Kampf um die Existenz gezwungen sind.
Aber außer diesem sozusagen passiven Kampfe hat die
Wiffenschast das Vorhandensein eines anderen, activen
constatirt. Häufig zehren die Zellen
einander auf.
Diesem Kampfe des gegenseitigen Aufzehrens der Zellen
nun widmet Metschnikow seine Arbeite». „Wie man die
Geschichte eines Reiches nicht wissen kann, ohne das imicre
Jntrigüeuspicl seiner Bewohner zu kennen, so ist es auch
unmöglich, die Functionen „des Reiches der Zellen" zu
verstehen, wenn mau den Mechanismus des gegenseitigen
Zcllenkampfcs nicht kennt."
„Durch die in den Laboratorien des Institutes an­
gestellten Versuche ist die beim Zerfallen der Zellen vor­
herrschende Rolle der Makrophagen klargelcgt, welche nicht
selten nützliche Zellen lebend verschlingen. Unter diesen
letzteren aber gibt cs wieder welche, die erfolgreichen Wider­
stand leisten. Damit nun", schließt hieraus der Gelehrte,


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 3989
Wien. Samstag
„Detttschrs yolksblatt«
unter Führung des Reichsrathsabgeordneten und Landes­
ausschusses Leopold Steiner von dem Eisenbahnminister
Dr. v. Wittel in längerer Audienz empfangen.
Reichsrathsabgeordneter Steiner betonte in seiner
Ansprache, daß die Bahn ein dringende» Bedürfnis für die
Bevölkerung des linken Tonauufers sei und nicht blos von
den unmittelbar bekheiligteu Gemeinden, sondern auch
von den beiden Ländern Nieder- und Oberösterreich,
sowie auch von der Gemeinde Wien, der dadurch
eine neue Verkehrsader zugeführt würde, als im allgemeinen
Interesse gelegen lebhaft gewünscht werde; er bitte den
Minister, der ja dem Projecte bisher freundlich gegenüber­
gestanden, im Hinblicke auf die bereits weit vorgeschrittenen
technischen und mercantilcn Arbeiten und im Hinblicke auf
die Tringlichkeit der Angelegenheit, die keine Verzögerung
oder Unterbrechung mehr erleiden soll, das baldige Zustande­
kommen der Bahn zu ermöglichen, wozu vor Allem, falls
nicht der Staat selbst die Bahn bauen sollte, eine finanzielle
staatliche Beihilfe erforderlich sei. Rcichsrathsabgeordneler
Steiner wies ferner auf die Unzulänglichkeit des Ver­
kehres durch die Tonau-Tampfschifffahrtsgesellschaft hin
und bemerkte, daß es gewiß angezeigter wäre, wenigstens
einen Theil der dieser Gesellschaft bisher gewährten und
demnächst wieder in Frage kommenden Subvention zu
Zwecken der Tonauthalbahn Krems—Grein zu verwenden,
um einen geregelten, den wirthschastlichcn Verhältnissen ent­
sprechenden Verkehr zu erhplten.
Minister v. Mittel, dem von der Abordnung die
von der Versammlung in Spitz gefaßte Resolution über-
reicht wurde, zeigte sich über' die Angelegenheit bestens
informirt und war auch über die in der gedachten Ver-
fammlung gefaßten Beschlüsse genau unterrichtet. Er er­
klärte, daß er thatsächlich dem Projecte sehr wohlwollend
gegenüberstehe und daß es ihn freue, zu hören, daß sich die
Gemeinden und das Land Niederösterreich für eine Sache,
der unzweifelhaft eine hohe verkehrspolitischc Bedeutung
zukomme, so warm einsetzen; er nehme auch mit Be­
friedigung von der beabsichtigten Betheiligung der Stadt
Wien Kenntnis: er werde die Frage unausgesetzt im
Auge behalten und könne die Versicherung geben,
daß nach Abschluß der im Zuge befindlichen Studien
die im Ministerialerlasse vom 19. Januar 1900 in Aussicht
gestellte finanzielle staatliche Beihilfe
dem Unternehmen gewährt werden wird. Ter Minister
sprach in eingehender Weile mit allen Mitgliedern der Ab­
ordnung und erinnerte sich auch der Worte, die er vor zwei
Jahren, als Bürgermeister Jede! mit einer Abordnung
bei ihm erschienen war, zu Letzterem gesprochen; er sagte
nämlich damals, als die Mauthausen—Greiner Bahn fertig
gestellt war, daß sich in einiger Zeit wieder etwas für die
Tonaulände werde thun lassen. Bürgermeister Jede!
bemerkte hierzu, daß dieser Zeitpunkt wohl jetzt gekommen
sei und daß die Bevölkerung nun schon seit mehr als
25 Jahren auf die Tonauthalbahn warte.
Reichsrathsabgeordneter Steiner dankte zum
Schlüsse dem Minister für das dem Unternehmen entgegen­
gebrachte Wohlwollen, worauf sich der Minister in freund­
lichster Weise von den Mitgliedern der Abordnung ver­
abschiedete, von denen Alle den Eindruck gewonnen hatten,
daß die Frage der linksseitigen Donautbalbahn Krems—
Grein in richtiger Weise maßgebenden Ortes gewürdigt
werde, und daß begründete Aussicht vorhanden
sei, daß die Arbeiten keine Unterbrechung mehr erfahren,
sondern zu einem befriedigenden Abschlüsse gelangen werden.
„gelangen wir zurHypothesc, daß die Zellen einen Stoff hervor-
bringen müssen, der sie gegen die Makrophagen schützt. Tie
Zeit ist nicht mehr ferne, wo die Medicin in diesen Kampf
wird activ eingreifen können, indem sic jenen Stoff cultivirt,
durch welchen die Zellen ihren Feinden Widerstand entgegen-
fetzen."
Durch Versuche ist cs Metschnikow im Wege der Ein-
üupfung verschiedener Präparate gelungen, die Zer­
störung einer Gattung dieser Makro­
phagen zu bewirken. Aus dieser kurzen Skizze
ist die Großartigkeit der Idee des Gelehrten, gleichzeitig aber
auch zu ersehen, wie viel bis zu ihrer Verwirklichung noch
zu thun übrig bleibt. Der Gedanke betreffs Unsterblichkeit
der Elemente des menschlichen Organismus, ihres Alter
und Tod herbeiführenden Kampfes und einer Einmischung
in diesen Kamps durch den vernünftigen Willen des
Menschen erregt Staunen durch seine Großartigkeit und ist
würdig, den Uebertritl in ein neues Jahrhundert zu be­
zeichnen. Wie viele Arbeit und Mühe aber liegen noch in
der Zukunft. Diese geheimnisvolle, rüthselhafte Welt der
Zellen, aus denen wir bestehen, ist noch völlig unerforscht.
„Es ist zu verwundern", sagt Metschnikow, „daß sich
die Biologie mit einer Frage von dieser Wichtigkeit so
ttreuig beschäftigt hat. Statt zu sagen, diese Ausgabe sei
unlösbar, erklären wir einfach, daß man sich bisher mit
ihr wenig Mühe gegeben hat. Wir hegen die Ueberzeugung,
die Wiffenschaft werde viel gewinnen, wenn sie nach dieser
Richtung hin thätig ist."
Dies mm sind die principiellen, streng wisse n-
schaftlichen Ideen, welche den Gegenstand der
Forschungen Mctschnikow's bilden. Mit dem Lärm, den
man in den Zeitungen darüber erhoben hat, haben sie Wohl
nichts gemein. P. W o s h i n.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 9. Februar.
„Zuerst die Arbeit, dann das Vergnügen", gilt als
bewährte Losung für arbeitsame Leute; nicht so für die
gemeinderäthliche Opposition, welche auch jetzt als Minder­
heit sich an die während ihrer langjährigen Herrschaft als
Mehrheit geübte Praxis hält: „Zuerst das Vergnügen,
dann wenig oder gar keine Arbeit!" In den
Gemeinderathssitzungen machen sich die Herren das Vergnügen,
die Zeit mit vielen überflüssigen Anfragen und Anträgen zu
vergeuden, zur eigentlichen Berathung kommen sie entweder
— wie jetzt die ganze judenliberale Partei— gar nicht
oder sie halten Geschäftsordnungs- oder andere meist lange,
leere Reden. Freilich wird ihnen das „Vergnügen" manchmal
vergällt durch die vom Präsidium aus ihre Anfragen er­
folgenden Antworten. So fertigte gestern Vicebürgermeister
Strobach die Gemeinderäthe Tr. Vogler und Z iss er er
wegen ihrer ewigen Anfragen über die Gemeinde­
rathswahlen und das städtische Gaswerk
gründlich ab. Herr Dr. Vogler erhielt auch eine
tteffende Antwort auf seine ganz unqualificirbaren, in der
„Neuen Freien Presse" abgelagerten Behauptungen über die
Straßenreinigung. Weiter antwortete Vice­
bürgermeister Strobach auch auf die unwahren
Behauptungen des Juden Scharf über die angebliche
Existenz eines Geheimvertrages mit der englischen Gas­
gesellschaft. Tie Antwort war wohl eine für
Scharf sehr entsprechende, aber wir halten doch
diese Art der Behandlung der Judenblätter nicht für richtig.
Tie Juden und Judenschützcr verschonen die antisemitischen
Blätter keinesfalls mit Berichtigungen auf Grund des §19,
also könnte sich die Verwaltung des städtischen Gaswerkes
auch die Mühe nehmen, die Berichtigungen an die be­
treffenden Blätter zu schicken.
Zwei Anregungen betrafen den Statthalter,
beziehungsweise dessen „lebhaftes Jntereffe an dem Wiener
Straßenwescn". Tie eine, vom Stadtrathe Müller, legte
ihm nahe, nachdem er sich so sehr um die Pflichten der
Gemeinde Wien kümmert, sich auch einmal um die Pflichten
des A e r a r s umzusehen, welches zum Beispiel die Franz
Josefsbrücke und die Kronprinz Rudolfsbrücke sehr schlecht
beleuchtet, was bei so großen Brücken gewiß einen gefähr­
lichen Uebelstand bedeutet. Tie zweite Anregung ging vom
Stadtrath Tr. Mahreder aus, welcher meinte, der
Statthalter möge sich darum bemühen, daß die Massen-
güter, namentlich Kohle, bester vertheilt und nicht fast
durchwegs nur von einem Punkte aus verführt werden.
Eine ziemlich erregte Stimmung gegen die Regierung
zeigte sich auch gelegentlich der Berathung über die neue
Ottakringer Realschule, wobei namentlich vom
Gcmeinderath Tr. G e ß m a n n betont wurde, daß oft
Provinzorte mit ein paar Tausend Einwohnern Mittel­
schulen bekommen, während für Ottakring mit 130.000 Ein­
wohnern seitens der Regierung nichts geschieht. Es wäre
wirklich angezeigt, daß sich die Regierung nicht nur ihrer
„Rcchrc" zur Einmischung in die Angelegenheiten Wiens,
sondern auch ihrer Pflichten für Wien erinnere!
Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach.
Herr Earl Warhanek hat den Betrag von 4090 fl.,
Graf Mar. Alex. Vrints zu Falken st ein 2000 fl. für die
Armen Wiens letztwillig vermacht.
Ter Verein für Suppen- und Theeanstalten hat anläßlich
seines 25jährigen Bestandes 2000 Marken, lautend auf Suppe
und Brot, sur Vertheilung an arme Schulkinder gespendet.
Den Spendern wird der Tank ausgedrückt.
GR. Bärtl überreicht eine Petition von Geschäftsinhabern
und Bewohnern der Margarethenstraße und Umgebung um
Herstellung eines Durchganges durch das im Temolirungs-
zustande befindliche Gebäude Magdalenenstraße Nr. 26.
Verdächtigungen der ,,Arbeiter-Zeitung".
Vicebürgermeister Strobach verliest einen Bericht des
Verwaltungsdirectors der städtischen Gaswerke, R o ß n e r.
betreffend eine Notiz in der „Arbeiter-Zeitung" wegen an­
geblicher Bevorzugung christlichsocialer Agitatoren bei Abgabe
städtischen Gases. Es wird conslotirt, daß in der städtischen
Gasbeleuchtungscommistion dem Ansuchen der Besitzer des
Franziskanerkellers wegen Anbringung zweier städtischer Wand-
stützen mit je einer Flamme von halbnächtiger Brenndauer
nur unter der Bedingung Folge gegeben würde, daß die
Besitzer des Kellers die Kosten der oesammten Installation
bestreiten. Zur Kennzeichnung, daß diese Laternen keine
öffentlichen sind, wurde verfügt, daß an den Wandarmen das
Stadtwappen zu entfallen hat. Ter Gasconsum wurde gemäß
der Bestimmungen über Pauschalflammen per Jahr und
Flamme mit 46 K. 51 H. und für die Betreuung und das
Anzünden per Monat 1 Kr. festgesetzt. Ebenso wurde
dem Ansuchen des Ad. Löwensiein um Anbringung einer
Wandstütze auf seine Kosten Folge gegeben. Weiter wurde eine
ganznächtige Pauschalflamme im Monate Mai jeden Jahres
an dem Palais der Erzherzogin Adelgunde genehmigt. Die
Herren sehen also, fügt Vicebürgermeister Strobach hinzu, daß
dies, wie gewöhnlich, Verdächtigungen sind, ohne welche eben
diese Leute nicht bestehen können.
GR. Qbrist interpellirt über die mangelhafte Straßen­
pflasterung infolge der Nichteinhaltung des Normativs für die
Pflasterungen seitens des Lsterenten.
Vicebürgermeister Strobach crwioert, er werde die
strengsten Aufträge ertheilen, obwohl das Stadtbauamt wieder-
10. Februar 1900 Seite 3
holt angewiesen wurde, auf die Einhaltung der Vorschriften
stricte zu achten.
Wo ist der Statthalter?
Die Gemeinderäthe Lorenz Müller und Genoflen stellen
folgende Anfrage: Die beiden Reichsbrücken über den Donau­
strom, die Kaiser Franz Josessbrücke und die Kronprinz
Rudolssbrücke, sind Nachts nur sehr mangelhast beleuchtet,
wodurch sich zahlreiche sicherheilspolizeiliche Mißstände ergeben«
Die Gefertigten erlauben sich daher die Anfrage, ob der Herr
Bürgermeister nicht geneigt ist, mit Unterstützung der Statt­
halterei. bei welcher zu wiederholtenmalen ein hervorragendes
Jntereiie sür das Wiener Straßenwescn zutage getreten
ist, auf das Straßenärar dahin zu wirken, daß die Beleuchtung
der beiden Brücken wesentlich vermehrt wird.
Vicebürgermeister Strobach: Wegen der Beleuchtung
dieser Brücken von den städtischen Gaswerken aus sind Ver­
handlungen im Zuge. Uebrigens gehöre dies nicht in die
Competenz der Gemeinde, sondern der Statthallerei.
GR. Dr. Mayrcder stellt folgende Anfrage: Anläßlich
der Erbauung der Stadtbahn war als Zweck derselben unter
Anderem auch die bessere Vertheilung der Massengüter, ins­
besondere der Kohle, angegeben. In keiner anderen Großstadt
findet sich, daß die Versorgung mit Kohle von einem einzigen
Punkte aus erfolgen muß. Durch die ,n Wien „otbwendige
weite Verführung der Kohle werden die Straßenzüge un-
nöthig beschmutzt und die Zufuhr vertheuert. Eine
durchgreifende Reform begegnet heute allerdings
großen Hinderniflen, allein nachdem der Staat zur
rechten Zeit versäumt hat, die Nordbahn zu verstaatlichen,
ist es seine Pflicht und liegt in der Machtstellung der Regie­
rung die Verpflichtung, dieser Frage eine besondere Aufmerk­
samkeit zuzuwenden. Bei dem besonderen
Interesse der Statthalterei für das
Wiener Straßen wesen wird dieselbe gewiß bereit
sein, auf eine Anregung des Herrm Bürgermeisters bei der
Regierung dabin zu wirken, daß sowohl die Stadtbahnhöfe,
als auch die übrigen Bahnhöfe sür eine geeignete Abgabe der
Massengüter eingerichtet werden. Ist daher das Präsidium
geneigt, sich mit der Regierung diesbezüglich in's Einver­
nehmen zu setzen?
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach sagt dies zu.
Judenlügen.
GR. Franz Geyer stellt folgende Interpellation: In
der Nummer der „Wiener Sonn- und Montaqszeitung" vom
5. Februar wird an den Herrn Bürgermeister folgende An­
frage gestellt: „Ist es wahr oder ist es nicht wahr, daß vor
einiger Zeit zwischen der englischen Gasgesellschaft und der
Wiener Gemeinde ein geheimes Uebereinkommen getrosten
wurde, wonach sich letztere verpflichtet, in den nächsten zehn
Jahren kein neues Gaswerk im Gebiete der Stadt Wien zu
errichten?" Da weder seitens des Herrn Bürgermeisters, noch
seitens der Derwaltungsdirection der städtrschen Gaswerke auf
diese Anfrage irgendwie reagirt worden ist, erlaube ich mir an
den geehrten Herrn Bürgermeister die Anfrage zu richten, ob
die in dieser Frage liegende Mittheilung auf Wahrheit beruht
oder nicht.
Vicebürgermeister Strobach: In Beantwortung dieser
Interpellation bcebre ich mich, Folgendes zu bemerken: Tie in
der Schars'schen „Sonn- und Montaoszeitung" gestellte An­
frage ist so ungereimt, baß selbst die gläubigen Leser diese-
Blattes sich des Gefübles nicht erwehren können, daß hier
lediglich eine frivole Provocation zur Einbringung einer Be­
richtigung vorliegt. Natürlich habe ich auf diese Anfrage schon
aus dem Grunde nicht reagirt, da ich es überhaupt unter
meiner Würde halte, einem Herrn Scharf aus eine solche
Anfrage eine Antwort zu geben. Obwohl ich der Meinung
bin, daß sämmtliche Herren meiner Partei den gleichen
Standpunkt einnehmen sollten, und nach meiner
Meinung durch diese Interpellation dem Herrn Schars
viel zu viel Ehre angethan wurde, so bin ich doch dem Herrn
Interpellanten dankbar, daß er diese Anfrage an mich gestellt
bat, weil er mir dadurch Gelegenheit geboten hat. zu erklären:
I. Daß ein geheimer Vertrag zwischen der Gemeinde Wien
und der englischen Gasaesellschast nicht bestebt; 2. daß auch in
keinem der bestehenden Verträge eine solche Bestimmung, wie
sie hier behauptet wird, enthaiten ist. Ich kann nur erklären,
daß diese ganze Anfrage aus der Lust gegriffen und eine der
beliebten Verdächtigungen des Herrn Schars gegen die Gemeinde-,
Verwaltung ist.
Tr. Vogler als „Dichter".
GR. Hawranck stellt kolgende Interpellation: In der
Sonntagsiiummer der „Neuen Freien Prepe" vom
4. d. M. ist vom Gemeinderathe Tr. Vogler ein
Artikel „Wiener Straßensäuberung einst und jetzt" ent­
halten, welcher einerseits von Beleidigungen gegenüber
dem Vorsitzenden des Gemeinderathes strotzt, anderseits
eine Reihe theils entstellter, theils unwahrer Behauptungen
enthält. Ta es angezeigt erscheint, derlei ungehörigen Ausfällen
in energischer Weise entgegenzutreten, erlaube ich mir, an den
Herrn Bürgermeister dieAnfrage zustellen, welche Verfügungen
derselbe über diesen Artikel zu treffen geneigt sei?
Vicebürgermeister Strobach verliest einen Bericht über
den Stand der gepflasterten Straßen in den Jahren 1893
bis 1898 und bemerkt hierzu: Tie Herren sehen also, daß in
dem bezogenen Artikel nichrDichtung als Wahr­
heit enthalten ist. Auch geht hieraus hervor, daß Kühnheit
inden Behauptungen nicht bei uns zu suchen, sondern im Gegen­
theile bei dem Artikelschreiber zu finden ist. Es ist nur sehr zu be­
dauern, daß ein Mitglied des Wiener Gemeinderathes sich soweit
vergißt, derlei Artikel in die Oeffentlichkert zu bringen und sich
zu diesem Zwecks mit einem Organe in Verbindung zu setzen,
welches in gemeiner, perfider und böswilliger Handlungsweise
gegenüber der jetzigen Genicindevertretung "ja bekanntlich seit
Langem das Unglaublichste leistet, was je dagewesen ist. und.
stets bestrebt ist, das Ansehen der Stadt Wien im Auslande
herabzusetzen und zu schädigen. Dieser Umstand ist umsomehr fest­
zuhalten, als Herr Dr. Vogler in seiner Eigenschaft als
Gemeinderath diesen Artikel verönentlicbte und die Stirne hat,
uns nebst anderen Grobheiten „faustdicke, lediglich von Partei­
gehässigkeit eingegebene Unwahrheiten"vorzuweisen undsichgegen
die Bezeichnung „judenliberal" auflehnt, während doch auch in
diesem Falle der Zusammenhang der liberalen Partei mit dem
Judentbume klar zutage tritt. Tie ganze Schreibweise und die
Veröffentlichung in der „Neuen Freien Presse" richtet den
Verfaffer des Artikels von selbst. (Beifall.)
Tr. Vogler als Neugieriger.
GR. Tr. Vogler fragt neuerlich, ob die Personal-
cinkommensteuerträger mit einem Sleucrbetrage von mindestens


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
k fl. in die Wählerlisten für den Gcmeinderath aufgenommen
werden?
Vicebürgermeisier Strobach: Jede Woche eine Inter­
pellation über die Anfertigung der Wäblerlistcn mit Rücksicht
aus die Personaleinkommensteuer! Mich genirt es durch­
aus nicht, denn ich kann mit voller Beruhigung be­
haupten, daß ich stets alle Interpellationen in coulanter
Weise behandle und vollständig und ausführlich beant­
worte. Was die Anfertigung der Wäblerlisten betriff!, so ist es
auch in diesem Punkte selbstverständlich, daß der Bürgermeister
persönlich diese Arbeit nicht besorat. Dazu sind die Exccuttv-
organe, insbesondere der Magistrat da. Ich selbst habe die
Wählerlisten auch' noch nicht gesehen, und es wird daher
auch Herr Dr. Bögler noch Geduld haben müssen, und wenn
die Wäblerlisten aufliegen, kann ja der Herr Interpellant,
falls nicht ohnehin seinen Wünschen entsprochen wäre, von dem
Reclamationsrechte nach seinem Ermessen Gebrauch machen. Ich
habe erst vor einigen Augenblicken mich mit dem Herrn
Interpellanten in einer anderen Angelegenheit ziemlich ein­
gehend beschäftigt, ich will ihm daher jetzt Ruhe gönnen, ihm
ober doch den Gekallen erweise», daß ich ihn aufmerksam mache:
Die nächstwöchentliche Interpellation in der Wahlrechtssrage
muß er an den Herrn Bürgermeister richten, dessen Urlaub in
einigen Tagen zu Ende gebt.
GR. Dr. Vogler stellt folgende Anfrage: Warum wurde
der erste Erlaß des Statthalters über die Straßcnsäuberung
dem Gemeinderathe nicht zur Kenntnis gebracht? Was hat
der Herr Bürgermeister über jenen Erlaß zur Beseitigung
des unbefriedigenden Zustandes der Straßen Wiens ver­
anlaßt?
Vicebürgermeisier Strobach: Eine Verpflichtung, den
ersten Erlaß deni Gemeinderathe zur Kenntnis zu bringen,
war noch dem Wortlaute desselben nicht vorhanden; aber auch
bezüglich des zweite» Erlasses ivar dies nicht der Fall: trotz­
dem habe ich denselben i» der letzten Gemeinderathssitzung
verlesen und zum Tanke dafür werde ich jetzt von der Oppo­
sition angegriffen. Im Gegenstände selbst sind die erforderlichen
Weisungen an den Magistrat bereits ergangen.
Die Judenliberalcn und die Negicrnug.
GR. Weißwasser stellt folgende Interpellation: Ist
eine Verschiebung der nächsten Gemeinderathswahlen seitens
des Präsidiums oder der Majorität des Gemeinderathes geplant,
im Falle der Bejahung, aus welchem Grunde und auf welche
Zeit?
Vicebürgermeisier Strobach: Weder von Seite des
Präsidiums, noch von der Majorität des Gemeinderathes ist
eine Verschiebung der nächsten Gemeinderathswahlen geplant.
Ich würde jedoch dem Herrn Interpellanten rathen, sich an die
Herren Dr. Vogler und Dr. Ncchansky zu wenden,
weil diese ihm ja gewiß die beste Auskunft geben könnten, da
sie, wie mir mitgetheilt wurde, mit der Regierung
diesbezüglich Fühlung genommen haben.
- Das Ausblascn der Gasrohren.
- GR. Ziffcrcr stellt folgende Anfrage: 1. Aus
^welchem Grunde ivurden die städtischen Straßenlaternen
tagsüber beleuchtet erhalten? 2. Wenn die Brennend­
erhaltung der städtischen Straßenflammen zum
Behufe der Ausblasung des englischen Rohrnetzes
erfolgte, welches ist der ursächliche Zusammenhang dieser
Maßregel? 3. Weshalb erfolgte, respectivc erfolgt die Aus­
blasung des englischen Rohrnetzes erst vier Wochen nach
Außerbetriebsetzung der englischen Gaswerke? 4. Wer trägt
die Kosten des Gasconsums, welcher mit der Tagesbeleuchtung
der städtischen Straßenlaternen verbunden ist?
Bicebürgermeister Strobach (zu 1 und 2): Die
städtischen Staßenlaternen wurden während des Ausblasens
des englischen Rohrnetzes aus dem Grunde tagsüber be­
leuchtet, weil die Möglichkeit vorhanden ist, daß infolge offener
Hähne in städtischerseits hergestellten Zuleitungsröhren zu den
übernommenen Gasmessern unbeabsichtigte Verbindungen
zwischen den englischen und städtischen Röhren bestehen. Durch das
Brennenderhalten der Straßenflammen wird bezweckt, derartige
Verbindungen möglichst rasch und ohne größere Störungen in
der Beleuchtung festzustellen, weil durch das Eindringen von
Rauchgas in das städtische Rohrnetz die Flammen an der
Eintrittsstelle erlöschen. A4 3. Die Feststellung des Zeitpunktes
des Ausblasens des englischen Rohrnetzes war in erster Linie
Sache der englischen Gasgescllschast, welche zu diesem Behufe
nach der Einstellung der Erzeugung von Leuchtgas zur Er­
zeugung von Rauchgas geschritten ist. Uebrigens wurde seitens
der Gemeindeorgane darauf Einfluß genommen, daß
das Ausblasen erst zu einer Zeit erfolgt, wo der
Boden nicht mehr gefroren ist, um im Falle von nothwendigen
Ausgrabungen dieselben rasch durchführen zu können. 4. Nach­
dem das Brennenderhalten der Straßenflammen im Interesse
einer möglichst ungestörten Gasabgabe erfolgt, trägt selbstver­
ständlich die Gemeinde— Wiener städtische Gaswerke— die
Kosten dieses Gasverbrauches.
Für besseren Verkehr.
Die Gemeinderäthe Geyer und Genossen stellen fol­
genden Antrag: Es sollen aus nachstehenden Gründen auf der
Tramwaylinie Währing-Kreuzgasse bis zum Schottenthor und
retour Pendelwagen eingeführt werden. Gründe: Nach­
dem in diesem Theile des 18. Bezirkes die Mehrzahl der
Bevölkerung, welche meist ans Gewerbetreibenden, Be­
amten und Arbeitern besteht, wohnhaft ist, weiters
ein großer Theil der Einwohner des 17. Bezirkes gezwungen
ist, die Tramwaystrecke Kreuzgasse- Schottenthor zu benützen,
und außerdem den Verkehr auf dieser Linie ein sehr schlechter
und unregelmäßiger ist, erscheint es sehr nothwendig, daß
Pendelwagen Mittags und Abends eingeführt werden.
GR. Platter stellt einen Antrag dahin gehend, behufs
Erweiterung des Altmannsdorfer Friedhofes Grundstücke zu
erwerben.
GR. Platter beantragt den Umbau des Hauses 12. Bez.,
Hetzendorferstraße II, und Verbreiterung der Gasse daselbst.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Jur Arbeit.
In Erledigung der Tagesordnung referirt hieraus
StR. Braun über die Baulinienbestimmung einer neuen
Gasse in Simmering, zwischen der Zivperer- und Kopalgasse.
Er beantrage, die Breite der Gasse mit 80 Meter festzusetzen.
(Angenommen.)
StR. Fiedler referirt über die aus der Stadtraths­
verhandlung bekannte Verlegung des Beinlviehmarktes aus der
Kälberhalle in den rückwärtigen Theil der Rinderhalle am
,,De«1schr« volksblatl"
Centralviehmarkr in St. Marx. Tie Anträge des Referenten
werden unverändert angenommen.
StR. Wäbner bringt eine Zuschrift der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen, betreuend de»
Verkehr directer Wagen zum StiUjriedplatze auf der Linie
„Remise Favoriten—Matzleinsdorfcrstraße —Bellaria—Thalia-
straße", zur Kenntnis des Gemeinderathes und beantragt, die
Gesellschaft aufzusordcrii. die fahrplanmäßigen Abfahrtszeiten
der ersten und letzten Wagen von den Endstationen genau
einzuhalten und das Fahrtempo, insbesondere in der Thalia-
straße, welche vom übrigen Straßenverkehr weniger stark iu
Anspruch genoniinen wird, möglichst zu beschleunigen.
Der Antrag wird angenonimen.
Was thut die Regierung für Wien?
Hieraus referirt StR. Tentfchmann über die Beitrags­
leistung der Genieinde Wien zu den Kosten der successiven Er­
richtung einer Staatsrealschulc in Ottakring. (Die Angelegen­
heit ist aus der Stadtrathsberathung bekannt.)
Die Gemeinderäthe Zeinaun und Brunner unterstützen
den Stadtrathsantrag und betonen übereinstimmend, daß die
Regierung durch ihr Vorgehen in dieser Angelegenheit ihre
Pflicht in eclatanter Weise verletze.
Im selben Sinne spricht StR. Grünbcck. Er be­
zeichnet es geradezu als einen S c a n d a l, wie
das U n t e r r i ch t s m i n i st e r i u m Wien in
Bezug auf das Schulwesen vernach­
lässigt. Auch die liberale Majoriiät im Gemeinde-
rathe, ivelche ihre Schul- und Bildungsfreundlichkeit
imnier so hervorhebe, habe in dieser Richtung nichis geleistet.
Wenn nun ein Verein und die Gemeinde solche Opfer bringen
wollen, so wird ihnen vom Unterrichtsministerium noch mehr
zugemuthct. Ter Gemeinderath brauche nicht zu bitten, er
könne fordern.
StR. Graf beantragt, das Bedauern auszusprechen
über die Art der Behandlung des Wiener Mittelschulwesens
durch den Staat.
Hierauf wird die Debatte über dieses Referat abgebrochen
und werden die bereits in der vorigen Sitzung von den
Stadträthen D e u t s ch m a n n, B ü s cb, Z a tz k a, G r ü n-
b e ck und W e i t ul a n ii erstatteten Referate über Grund-
lransactionen in Anwesenheit von mehr als 70 Genieinde-
rüthen angenommen. Die Abstimmung über diese 92er-Stücke
war in der vorigen Sitzung, in der weniger als 92 Gemeinde-
räthe anwesend waren, vertagt worden.
Hierauf wird die Debatte über die Staatsrealschule in
Ottakring fortgesetzt.
GR. Dany unterstützt den Stadtrathsantrag.
GR. Dr. Geßmann bemerkt, daß er sowohl im Land­
tage, als auch im Landesschulrathe in dieser Angelegenheit den
vom Gemeinderathe eingenommenen Standpunkt vertreten habe.
Im Landesschulrathe sei einigemale an das llnlerrichtsnuniste-
rium das Ersuchen gestellt worden, diese Mittelschule zu bauen.
Der Erlaß des Landesschulrathes, welcher im Aufträge des
Ministeriums herablanate, sei empöre n d. In dem­
selben werde das Begehren gestellt, daß der Verein
jährlich 5000 fl. zur Erhaltung der Schule beitragen solle und
die Gemeinde Wien das Gebäude beistellen und namhafte Zu­
schüsse gewähren niöge. Die Hauptschuld trage aber nicht so
sehr das Unterrichtsministerium, als das Finanzministerium.
Dabei vergesse man im letzteren Ministerium ganz, daß Wien
nahezu die Hälfte der Personaleinkommensteuer und einen
großen Theil der anderen Steuern leiste. Es sei unerhört, daß
ein Bezirk mit 138.000 Einwohnern ohne Mittelschule sei
(GR. Seb. Grünbcck: Damit kein geistiges Proletariat
entsteht!), während Provinzorte mit 2000 Einwohnern Mittel­
schulen erhalten.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird der Stadt-
ratbsantrag mit dem Zusatzantrage des Stadtrathes G r ä f
einstimmig angenommen.
Das Stadttheater.
StR. Dr. Mayreder legt weiter ein Referat vor,
welches auf der Tagesordnung unter jenen steht, zu deren
Beschlußfassung die Anwesenheit von 92 Gemeinderäthen
(qualificirte Majorität) nothwendig ist. Das Referat betrifft
die bereits im December vorigen Jahres von der Majorität
des Gemcinderathes bewilligte Ausnahme einer Hypothek von
160.000 fl. seitens des Jubiläums-Stadttheatervereines. Der
heute vorliegende Stadtrathsantrag ist gleichlautend mit dem
damaligen, nur ist diesmal der Zusatzantrag mit dem Thcater-
director, enthaltend die Pachtverlängerung von 6 aus 12 Jahre,
Erhöhung des Pachtzinses ab 1. März 1900 von 46.000 fl.
auf 51.000 fl. und Festsetzung der Spielzeit mit mindestens
9 Monaten, beigefügt Der Referent begründet die neuerliche
Vorlage der Angelegenheit unter Anderem damit, daß seinerzeit
Bedenken geltend gemacht wurden, ob nicht die Angelegenheit
eine solche ist, daß zu ihrer Erledigung die gualificirte 'Mehr­
heit nothwendig wäre. Er selbst theile diese Anschauung zwar
nicht, trage aber kein Bedenken, diese Angelegenheit einer
qualificirte» Mehrheit vorzulegen.
GR. Brunner verweist in notorischer Hinsicht auf die
seinerzeit abgeführte Debatte und verlangt schließlich, daß jene
Mitglieder des Gemeinderathes, welche Antheilscheine des Stadt-
theaiers besitzen, an der Abstimmung über diese Angelegenheit
nicht theilnehmen sollen.
Der Referent bemerkt im Schlußworte, das sei Sache
der betreffenden Herren. Er habe sich erkundigt und erfahren,
daß verhältnismäßig nur wenige Gemeinderäthe Besitzer von
Aiitheilscheine» sind.' Er habe mit einigen gesprochen, welche die
Absicht äußerten, bet der Abstimmung den Saal zu verlassen,
Uebrtgens haben auch Gemeinderäthe der Opposition für Ver­
eine, denen sie angehören, das Wort ergriffen. (Zwischenrufe:
Goldschmidt!)
Vorsitzender Vicebürgermeisier Strobach erklärt, das
Präsidium werde dafür Sorge tragen, daß die betreffenden
Herren vor der Abstimmung den Saal verlassen.
Die Abstimmung selbst kann heute nicht vorgenommen
werden, weil nicht 92 Gemeinderathe anwesend sind, erfolgt
jedoch in der nächsten Sitzung auch bei Anwesenheit von nur
70 Gemeinderäthen.
Wieder eine neue Schule.
StR. Griinbeck legt das Detailproject für den Bau
einer Knabenvolksschule ili der Kastnergasse in Hernals
mit dem Kostenaufwande von 208.608 Kr. vor. (An­
genommen.)
Weiter wird die Abstimmung über das Anbot der Eigen­
thümer der Realität Nr. 157 in der Ottakringerstraße,
betreffend die Abtragung des von diesem Reale zur Thalia­
straße entfallenden Grundes (Referat dcS Stadtrathes Gräf) und
10. Februar 1900 Nr. 3989
über das Ansuchen wegen einer Risalitanlage in der Linzer­
straße in Hietzing auf die nächste Sitzung verschoben, da die
zur Abstimniung nothwendigen 92 Gemeinderäthe nicht an­
wesend waren. In der nächsten Sitzung kann schon bei An­
wesenheit von 70 .Gemeinderäthen über diese Referate ab­
gestimmt werden.
Sodann wurde die Sitzung geschloffen.
Die Wahlen der Personaleinkommenkeuer-Com-
Missionen.
9. Bezirk, Alsergrund.
Aus dem 9. Bezirke wird uns berichtet: Die Juden­
liberalen arbeiten anläßlich der Wahlen in die Schätzung--
commission mit Hochdruck und den verwerflichsten Mitteln.
Der ganze Terrorismus der Capitalsmacht wird aufgeboten,
um Stimmen zu ergattern. Ein christlicher Bankdiener, der
freiwillig als einer der Ersten seine Stimmzettel der anti-
semitischen Partei übergeben hatte, wurde von seinem
Tirector gezwungen, die Stimmzettel behufs Zu­
sendung an Allmcder, Lucian Brunner und Cohnsorten bei
der Bank abzugeben. Auf die Beamten und Diener der
Institute wird cin geradezu unglaublicher Truck ausgeübt,
jüdische Agitatoren erfrechen sich bei der Stimmzettel-
sammlung zu sage», sie wären von der k. k. Steuer,
administration geschickt; für einen Stimmzettel wird ein
Betrag von 60 H. gezahlt.
Die christlichen Beamten, Gewerbetreiben,
den und Arbeiter werden daher neuerdings ersucht,
ihre Stimmen für die antisemitischen Candidaten abzugeben,
diese sind:
Mitglieder: Moriz Kertay, Metallgießer, Liechtenstein-
straße 125.
Thomas Haberstroh, Kaffeeschänker,
Sevcringasse 19.
Stellvertreter: Georg Grundier, Hausbesitzer und Trödler,
Nögergaffe 16.
Franz Mazoch, Tischlermeister, Müllner-
gasse 26.
Josef Zwiefclhofer, Magazinsausseher,
Licchtenstcinstraße 102.
Sammelstclleii: Leander Schönhofer, Kaffee»
brenner, Liechtcnsteinstraße 113; Zeithammel,
Liechtensteinstraße 95; Hochivürden S ch a u r h o f e r,
Marktgasse (Psarrhof); H r o n, Schuhmacher, Moser-
gasse 5; W o l n y, Professor, Spittelauergaffe 2; Horak,
Wagner, Pulverthurmgassc 8; H e n n e i s, Bezirks­
ausschuß, Porzcllangasse 9; Georg Grundier, Trödler-
halle; P e t r u s ch k a, Bezirksausschuß, Mariannen-
gaffe 2: Abgeordneter Dr. W e i s k i r ch n e r, 1. Bez.,
Rathhaus.
Am Wahltage, das ist M o n t a g, den 12. d. M.,
befindet sich das Agitationslocal in M i t t e l b ö ck's
Gasthaus, Währingerstraße 21.
*
**
Wir erhalten solgende Zuschrift:
An die verchrlichen Herren Wähler der Personaleinkommen.
steuer-Sckätzungscommission im Bezirke Neubau.
Die hochgeehrten Herrn Wähler des ii. und in. Wahl­
körpers werden höflichst ersucht, ihre Stimmzettel mit den
Legitimationskarten gefälligst bei folgenden Adressen heute
und morgen abzugeben: Carl S t e h l i k, 7. Bez., Lerchen-
sclderstraße 31; Josef G r e g o r i g, 7. Bez., Maria-
bilferstraße 24 A; Andreas W e i t m a n n, 7. Bez.,
Lerchenscldcrstrnße 145; Johann Pichler, 7. Bez.,
Stuckgasse 8; Franz Zeininger. 7. Bez-, Ulrichsplatz
Nr. 2 und Franz W e i d i n g e r, 7. Bcz., Neubaugasse
Nr. 25 (Gemeindekanzlei).
Für das christlichsocialc Wahlcomite: Tr. A. Geßmann.
Generalversammlung -es Vereines der Haus-
lieliher in Ottakring.
(A b g e o r d n e t e r P r i n z A l o i S L i e ch t e n ft e i n
über die Erhöhung d e r U c b e r t r a g u n g §-
gebühren bei Immobilie n.)
Ter Verein der Hausbesitzer für den 16. Bezirk hielt
vorgestern Abends im Saale „zum goldene» Luchsen" seine
dicsfährige Generalversammlung ab, welche sich eines zahl-
reichen Besuches seitens der Hausbesitzer und Haus­
besitzerinnen des Bezirkes erfreute. Zu derselben war auch
Abgeordneter Prinz Liechtenstein erschienen, der
einen sehr instructiven Vortrag über die Erhöhung der
Ucbertragungsgebnhrcn bei Immobilien hielt.
Nachstehend der Bericht:
Obmann Gräf erstattete cincn umfassenden Rechen­
schaftsbericht, aus welchem hervorging, daß der Verein
um. die Errichtung einer staatlichen Mittelschule und einer
Sparcasse im Bezirke keine Mühe scheute und auch bald sein
Ziel erreichen wird. Nach Erstattung des C a s s a b er i ch t es
wurde dem Ausschüsse einstimmig das Absolutorium ertheilt,
woraus die Wahl des Ausschusses erfolgte.
Reichsrathsabgeordneter P r i n z A l o i s L i e ch t e n-
st e i n, lebhaft acclamirt, hielt sodann einen Vortrag über
„R c a l b e s i tz und 8 14- V e r o r d n u u g e n puncto
Erhöh uugder Ueber tragungsgebühre n".
Er führte Folgendes aus:
Die österreichischenHausbesitzer haben vom gestürzten Ministe­
rium Thun einen Denkzettel bekommen, an den sie sich »och
lange erinnern werden. Es wäre wünschenswerth gewesen, datz
das Ministerium des 8 14 ein wenig müder und humaner
gegen die Hausherren sich benommen hatte, die ja schon ivegen
ihrer so verwendbaren Stellung den conservativitcn und
ruhigsten Bruchthcü der Staatsbürgerschaft ausmachen.
Gegen st e i ii w e r s e n d e K a tz e n ni u s i k a n t e n,
gegen raiidalirende Socialdemokraten
war dieses M i n i st e r i u m hingegen ein
M u st er von Langmuth und Höflichkeit.


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 5 ]
Va. 3989
Seite 5
Wien, Samstag „Druck lrhr» Nolksblatt^ 10. Februar 1900
— Am 16. ?lnt)uft 1899 hat e? mit einer Beiordnung
Nr. 158 R. G- Bl. auf Grund des§ 14 ttcue Besiimniungen
bezüglich der Bermögensübertragungsgeblihreit von Im­
mobilien getroffen, welche die bisherigen Grundsätze des
Gebührentarifes, Posi 106. ganz und gar ver­
lassen. Nicht mit llnredjt hat nächtlicher Weile ein
mißmuihiger Spaziergänger im Schloßparke von Detschen auf
den Felle», der dem Schlosse des Miniiters zum Fundamente
dient, mit unvergänglicher Farbe einen riesigen 8 14 hin-
gemalt; denn in der Anwendung dieses Paragraphen bei
paffenden und unpassenden Anläsien hat sich die' Thätigkeit
diese? Cabinets erschöpft: dieser Paragraph war sozusagen
„seine einzige Freude". (Heiterkeit.» Einen un­
passenderen Anlaß, als die Gebübreiierhöhung bei lleber-
traguugen von Immobilien hat es für die Anwendung des 814
wahrhaftig nicht gegeben. Tie Gruiidbedmguug der Erlassung
einer kaiserlichen Verordnung aus Grund des§ 14 ist die
dringende Nothwendigkeit: die vis major.
Eine solche vis major kann angenommen oder zum Mindesten vor­
geschützt werden für dieEinhebungderSteuern, für dieAushebung
der Recruten, »ür Staatsbedürsnist'e, die daS Ansehen, den
Bestand des Reiches bedingen, und für welche der aetions-
unkähigc Reichsrath keine Borsorge zu treffen vermag. Für
Abänderung eines bestehenden und anstaiidSIoS lunctionirenden
Gebührengesetzes gibt es doch gewiß leine dringende Noth­
wendigkeit. So reformbedürftig das Gebützrengesetz auch sein
mag, seine Abänderung konnte ivarteii, rlnie daß Oesterreich
aus den Fugen gegangen ivare. Wollte man ober eine Reform
vollziehen, so mußte sie u:i großen Stlle. an allen ivirklich
veralteten Bestimmungen des Gebührengesetzes vollzogen
werden; eine solche Arbeit konnte selbst cm von Parteien zer-
rffkener Reichsrath sachlich in Angriff nehmen, und in aller
Muhe durchführen. Es war also lein gesetzestechnischer Grund
vorhanden, um einige, deir Hausbesitz betreffende Tarifposten
herauszureißen,und im Wege einer verfassungswidrigen Dietatur
neu >u regeln, gleichsam einAusnahmsgesetz gegen
die Hausherren zu erlassen. Meine Herren! Rennen
wir d.- Ting beim rechten Ranien: D e r Fiscus hat
einfach die parla mentslose Zeit und
den nationalen Wirrwar benützt, um
auf I h r e Kosten s i ch einen tüchtigen
Profit zu verschaffen! (Lebhafter Beifall.)
lsrtürlich ist der fisealischen Maßregel ein humanitäres
Mattelchen umgehängt worden. Man muß die Mode mit­
mach■\ Scheinbar soll der kleinere und klcinsie Besitz geschont,
der g>ollere entsprechend schwerer besteuert werden. Die Hütte
verspricht man -u entlasten, der Palast soll dem großmüthigen
Finan-orar dafür einen Ersatz bieten. Wir sind aber ein-
geflnsch.e Pessimisten und glauben nicht aii solche edle
Aeaungrn der Steuerbehörden; der Tropfen socialistischen
Oe: es isi nur die Sauce, mittelst welcher die Stcuererhöhung
schmackhaft zubereitet wird.
T as bisher geltende, allein richtige
Princip, daß bei der Gebührenbemessung
dieBorbe sitzdauerberücksichtigt wurde,
wirdaußerKraftgesetzt.
Nach Ueberschreitung eines sehr
niedrig angesetzten Werthes tritt die
gleiche Dergebührung bei Vermögens'
Übertragung der Immobilien ein, und
zwcizueinemSatze, der annähernd dem
bis berigen Satze bei der längsten Vorbesitz-
dauer gleichkommt. (Freilich sind auch jetzt Er­
mäßigungen des Gebührensatzes vorgesehen, aber sie gelten
nur nach 8 1 bei Werthen bis 19.000, respective 40.000 Kr.;
nach 8 2 bet Werthen bis 5000. respective 10.000 Kr.).
Erwägt man jedoch den allenthalben steigenden Boden-
iverth und die Bauthätlgkeit in jeder aufblühenden Stadt, deren
ebenerdige und einstöckige Häuser stets zu mehrstöckigen umgebaut
werde», so wird es klar, daß jetzt schon wenige, bald
aber gar keine Häuser unter einem Werthe von 40.000 Kr.,
das ist 20.000 fl.) in größeren Landstädten oder gar Haupt­
städten vorhanden fein werden. Die angeblichen Ermäßigungen
werden also nur Objecten in Dörfern oder absterbenden Markt-
stecken zugute konimen; es sind dies Ermäßigungen, die dem
Fiscus ob ihrer Geringfügigkeit gewiß nicht weh thun werden.
Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß der Nachlaß bei Ver-
mögeiisübertragungen unter Lebeiiden, sofern es sich nicht um
begünstigte Peisouen bandelt, zwischen 5000 bis 20.000 fl. nur
1 1, 2 Percent betragen wird, io daß die Gebühr noch immer
beinahe so viel ausmacht. als bisher bei einem Bor­
besitz von über acht Jahren. Aber auch der kleine
Käufer, der ein Object unter 5000 fl. erwirbt, wird »och
immer 3 Percent zahlen, also mehr wie bisher bei einem
Dorbesitzc von sechs, und beinahe so viel, wie bei einem
Vorbesigc bis zu acht Jahren. Also für die Kleinen und
Kleinsten, dic ohnehin dem Fiscus wenig eintrugen, ist die zu
gewärtigende Entlastung kaum nennenswerth!
Dagegen m acht das Finanzärar bei
den ftädtischen Häusern erneu riesigen
Gewinn, dessen Anhosfnung übrigens
bereits in der Budgetvorlage der Regie­
rung ihren Ausdruck gefunden h a t. Bei
einem Hause von 50.000 fl. Werth, das ist in Zukunft wohl
der Minimalwerth eines gewöhnlichen städtischen Hauses,
wurden früher bei einem Borbesitze von vier Jahre»
1 Percent 25 Percent Zuschlag 625 fl., unter vier Jahren
Borbesitz IG Percent-- 25 Percent Zuschlag 937 fl., unter
sechs Jabrn 20 Percent --- 25 Percent Zuschlag 1250 fl., unter
acht Jahre» 2'., Percent -4- 25 Percent Zuschlag 1562 fl.,
unter 10 Jahren Borbcsitz 3 Percent— 25 Percent Zuschlag
1875 fl., über 10 Jahre Vorbesitz 3 1. Percent -f- 25 Percent
Zuschlag 2187 fl. gezahlt, während jetzt a u S n a b m s-
losundohnelliücksichtderDauerdesVor-
besitzes4Percent gezahlt werden, also
2000 fl., also in runden Ziffern a u s-
g e s v rochen so viel, als zumhöchstenSatze
des bisherigen Gesetzes!
Redner rcsumirte nu», was die Folgen eines solchen
Gesetzes sein werden: E >i o r ni er Gewinn fürden
Fiscus, illusorische Erleichterung für
kleine Objecte, die kaum der Bevölke­
rung fühlbar wird, dagegen erböbter
Druck auf den städtischen Hausbesitz und das
städtische Baugewerbe, die ohnehin in Le st er­
reich härter getroffen sind, als überall
anderswo, ein social höchst ungünstiger Rück­
schlag, eineVertheuerung der Miethen, welche
alle Classen der städtischen Bevölkerung in
ihrer Lebenshaltung schmerzlich beeinfluffen
wird.
Redner lobte de» Hausherrenverein, der sich kräftig durch
Protest gegenüber dem Finanzmimsie.ium und Petition an den
Reichsrath zur Wehre gesetzt hat, und erklärte es als Pflicht
eineS städtischen Abgeordneten, dre Indemnität der
erwähnten Verordnung abzulehnen.
(Großer, anhaltender Beffall. Dem Redner wird der Dank
durch Erheben von den Sitzen ausgerückt.)
Docent Magistratsobercommisiär Tr. H e i l i n g e r
besprach in eingehender Weise die ungünstige w i r t h»
schaftliche Lage desGeiverbeitandes. Er
kam auf die S t e u e r r e f o r m zu sprechen und führte aus:
Durch die Steuerreform hat der Mittelstand mehr Pflichten al§
Rechte erhallen. Insbesondere wurden die Brillier Heiner und
mittlerer Häuser von: Ersetze ungünstig behandelt,
indem ihr Einkommen ans dem Gebäudebesitz neuerlich
besteuert wurde. Oesterreich hat den traurigen Rahm, die
höchste Gebäudcslener des Eontmentes z:: besitzen. Die
Belastung übertrifft Ungarn und Italien. In Preußen
ist die staatliche Gebäudesteuer aufgehoben worden. In Berlin
besteht eine städtische Wohnungssteuer von 3 bis 6 Percent,
in Paris eine iolche von 3 bis 9 Percent des Miethzinses.
Wohnungen bis zu 250 fl. sind in Frankreich steuerfrei. In
England besteht eine staatliche Wohnungsstelier des 'Miether?
von 3°75 Percent. In England bestehen für gewerbliche
Localitäten weitergehende Begünstigungen. Der Redner er­
läuterte sodann in klarer Weise die gesetzlichen Bestimmungen
über die Steueriatirung der Personaleinkommeiisteuer betreffend
den Realbesitz und erntete für ferne gediegenen 'Ausführungen
verdienten Bettoll. Dem Redner würde der Tank durch Er­
heben von den Sitzen ausgeivrochen.
Gemeinderath R o g a n hielt nun einen Bortiag über
„M i t t e l s ch u l e und S p a r c a i f e im 16. B e-
z i r k e".
Ueber Antrag des Ans>ch»'ses wurde sodann Bezirks-
vorsteher H o f i n g e r einstimmig zum Ehrenmitglieds de?
Vereines ernannt und aus das Herzlichste beglückwünscht.
Herr Weiß hielt schließlich einen interessanten Bortrag
über die Ursachen der gegenwärtigen G e I d k» a v p h e l t
und die dadurch verursachte Erhöhung des Hnpothekarzin?«
snßeS bei den Sparcaffen.
Sodann wurde die Versammlung geschlossen.
stHlcktricitätswerke der (Semcinde Wien.) Ge­
stern fand eine Sitzung des „elektrische» Comites" statt, in
welcher die der einzuberufenden Fachmännerbei-alhung vor­
zulegenden Fragen erörtert wurden. Wie wir erfahren, hat
der eingeladene Berliner Sachverständige Kapp sich sehr
„nobel" gezeigt: er theilte nämlich mit, daß er erst in
vierzehn Tagen kommen könne und— 6Ü0U Mark für sein
Gutachten verlange. Demgemäß '.vurde beschlossen, sich um
einen anderen Fachmann umzns-chcn.
(Biccbiirgcrmeistcr Tr. Neumatzcr! ist seit einigen
Tagen an einem leichten Halsübel erkran.'l und dadurch an's
Ziiuiner gefesselt.
(Städtische Strastenbahnlittic ,,Margarethen-
Platz—Alscrftraße".s Anläßlich der Aufnahme des Be­
triebes aus der projectirlen elektkischen Straßenbahnlinie
„Margarcthcnplatz—Alserstraße" wurde zur Verhütung von
lin'allcu und Velkehrsstörungen Nachstehendes verordnet:
Ter Verkehr von schwerem Lasteiifuhrwevk in der Homiühl-
gassc, in der Lederergaiie von der Laudongassc bis zur
Skovagassc und in der Kochgaise von der Laudongasse bi?
Nachdruck verboten.
Das Weib des Irrsinnigen.
[1] Originalroman von Gebhard Schätzler-Perasini.
Funkelnd steigt der Sonnenball herauf und überstrahlt
eine heitere Frühlingslandschaft. Thauverlen hängen noch
an Baumlaub und Gras, glitzern unter den Sonnenstrahlen.
Lang zieht sich der Wald hinüber bis an den Berg, an
dessen Fuß ein stolzes Pefftzthuni ivie hingegossen liegt. 2liis
den Zinnen flattern dic Banner mit den Farben der Freiheit
— des Landes— vom Morgenwinde bewegt.
Eine breite, in bestem Zustande sich vräsentirende
Straße sübrl dicht an den Gebäulichkeiten vorbei, vorbei an
dem hohen Gitterthor, hergestellt ans langen Eiscusvarreu,
deren vergoldete Spitzen lichtumslosseu paradiren.
Turch's Thor schaut man in einen großen Garten: im
Hintergründe führt eine breite, ivenigc Stufen hohe Treppe
in das Waldschloß. Tic hohen Facadenfcnstcr erscheinen alle
wie mit schweren, dunklen Stössen voll Innen verhüllt.
Mit Pfeil und Bogen bcivchrte Göttcrkiiabcn stehe» ver­
ständnisvoll arrangirt zwischen Hecken und Strauchivcrk.
Welch' entsetzliche Ironie!
Jeder der ahnungslos dieses prächtige Stückchen Erde
schaute, mußte sich sagen, daß sein Besitzer wohl schwerlich
einen anderen, als jenen französischen Wahlspruch: „Lire
la joie! („Es lebe die Freude!") aus sein Schild geschrieben
habe.
lind doch war es anders— ach, so ganz anders! Ter
Besitzer des Schlosses war Toclor Kurti, und das Schloß
selbst ivar— ein Privat irre uhaus der freien Schweiz.
Halte man die Hinterfront, bis sich an den Berg lehnte,
so leicht betrachten tonnen, der wahre Charakter des .Hauses
wäre dann sogleich erkannt gewesen.
Hohe, verwitterte Bäume bogen sich von der Bergwand
herüber gegen den Steinbau den Fenstern zu, die zum größten
Theile mit schwarzen Eiscnstangcu verwahrt waren.
Ei» kleiner, festverschloiscncr Park lag noch scilivärts
vonl Hause rntserul. Während der große Vorgarten nur zur
Verschönerung des ersten Anblickes da >oar, ivurde dieser
andere Theil von den unglücklicheil Insassen des Watd-
schlosfes durchirrt.
Auch hier war die 2lusstaltung fürstlich zu nennen;
aber die hohe Mauer, mit spitzen Lanzen besetzt, die auf
und ab patrouillircnden Wächter sagten zur Genüge: „Es
ist auch hier Gefängnis."
Toctor Kurti war unverheiratet. Nur wenig weibliche
Tienstboten befanden sich in der Anstalt, dafür desto mehr-
äußerst kräftige, handfeste Wärter. Tret jüngere Aerzte assi-
stirten dem oben erwähnten Toctor Kurti.
Lautlose, schwüle Lust herrschte momentan im Innern
der Anstalt. Meistens schliefen die Irren noch, die nur
männlich hier vertreten waren. Wo dennoch einer oder der
andere geringen Lärm machte, drang doch kein Laut bis auf
den Flur. Tie Wände und Doppelthüren der Zellen waren
dicht gepolstert. Auf den Gängen lagen schwere Teppiche
ausgespannt und dämpften auch hier jeden Schritt.
Tic Wärter huschten in den verschiedenen Stockwerken
lautlos von einer Zelle zur anderen, öffneten die erste der
Thüren und schauten durch das Guckloch der zweiten in's
Innere der Zelle.
Eine jede derselben war äußerst elegant, doch niet- und
nagelfest ausgestattet.
An einem der Guckfenster blieb der Wärter, ein kräftiger
Bursche, länger als an den anderen stehen und beobachtete
mit Spannung im Antlitz den Insassen de? Raumes.
Heller Sonnenschein siel zum vergitterten Fenster herein
und legte sich breit und warm auf den teppichbelegten
Fußboden.
Tie Zweige einer schief von der Bergwand hernber-
gewachsenen Tanne streiften von Außen die schwarzen Eisen-
stäbe. Vogelfang klang in der freien Luft.
In der Mitte der Zelle stand ein runder Tisch ans
polirtcm Eichenholz. Sah man genauer hin, so konnte man
auch die kleinen Stahlschranben bemerken, die dessen Fuß
am Boden festhielten.
Einige Bücher lagen auf der Platte und daneben ein
Kinderspielzeug, eine aus Blech gefertigte, sogenannte
„Ratsche", wonlit sich der Unglückliche tagelang unterhalten
konnte. Es erinnerte ihn dieses Spielzeug in lichten
Stunden zu sehr an seine eigenen unmündigen Kinder, und
mit fieberhafter Beharrlichkeit hing der kranke Mann an
seiner „Ratsche".
In diesem Augenblicke umkreiste er langsam und gleich­
mäßig den runden Tisch, die .Hände in die Seitentaschen
seines schlaff herabhängenden Schlafrockes gesteckt. Tabei
nickte er immerwährend mit dem Kopfe vor sich hin und ein
fast glücklich zu nennendes Lächeln umschwebte seine Lippen,
! breitete uck» ans über die liidsr iinintem'iame PInvmanoinie
des Mannes.
„Vielleicht ahnt er cs", sagte der Wärter außerhalb
der Thüre zu sich. „Ja. ja, io gut wie ihm, gebt cs auch
nicht Jedem hier bei uns. .Heini, zu Frau und Kindern
— hm!"
Er schmunzelte vor sich hin, dann zog er sich zurück,
indem er dic erste Thüre ivieder verschloß.
Der junge Tocror Robin koni den Gang heraus. „Wie
geht es Ruininer zwölf'?" fragte er den Wärter mit hörbar
bebender Stimme.
„So— so !" machte dieser, indein er den Mund ver­
zog; „fast schlechter als in letzter Zeit."
„Wieso?"
„Nun, wäbrend er schon seit Monaten muiümeig ruhig
und verständig sich benahm, läuft er seil gestern wieder immer
im Kreise herum."
Toctor Robin drehte an den seinen Spitzen seine?
Schnurrbartes und zeigte eine übte Miene.
„Das macht wohl die Frcilde", sagt er dann mit leise
durchklingender Bitterkeit. Daraus wendete er sich abermals
dem Wärter zu: „Wer war zuletzt bei dein Patienten?"
„Ter Herr Tirector!" erwiderte dieser, „geilern Abend
in der Dämmerung."
„Tanke! Wie Sic wissen, reise ick» morgen Früh mit
dem Patienten ab. Halten Sic sich bereit
Robin ging und stieg dic Treppe hinunter in's Erd­
geschoß, wo die Wohnungen der Angestellten, sowie die de?
Tirectors sich befanden.
„Er hat es gestern erfahren", murmelte Robni. seinen
Gedankengang fortsetzend vor sich hin. „Er besinder sich
schlechter; vielleicht gelingt es mir, die dicssäfrige Reise
zu hintertreiben, bei der ich, als besonders begünstigt, als
Reisebegleiter und Hüter fungire. O, wüßte mein Ehes,
welche Gnade er mir durch seine Gunst erweistRobin
fuhr schnell aus. „Und doch", sagte er sich, ..ietzue ich inich
nicht trotz alt' dein immer »nieder hin »och jenem Weibe?"
Nun schritt er durch das Sprechzimmer des Tirectors
und stand gleich daraus in dessen Privativohiiutig.
Tocior Kurti saß am Frühstücktischc und blätterte in
den soeben angelangten Zeitungen. Seine scharten, blitzenden
Augen hafteten auf dem Papier, als der junge Arzt eintrat.
(Fortsetzung folgt.)
vestnnnnssgenoffe»: Verlasst i« allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, dar »Deutsche Kolksblatt«:


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
zur Alserstraße ist mit Ausnahme von jenem Schwcrfuhr-
werke, welches bei Häusern dieser Gassen Lasten aufzu-
nehmen oder abzugeben hat, nach beiden Richtungen unter­
sagt. Die Neubaugasse darf nur in der Richtung zur
Lerchenselderstraße, die Strozzigasse und Lederergasse—
letztere in der Theilstrccke von der Strozzigasse bis zur
Laudongaffe— nur in der Richtung zur Alser-
straße mit schwerem Lastenfuhrwcrk befahren werden.
Die Strozzi- und Lederergassc einerseits, die Koch- und
Piaristengaffe anderseits dürfen vom Stcllfuhrwerk nur in
jener Richtung befahren werden, welche von den in diesen
Gaffen verkehrenden elektrischen Straßenbahnwagen einge­
schlagen wird. Diese Anordnungen treten mit der Betriebs­
eröffnung der genannten Linie in Kraft. Uebertretungen
werden mit Geldstrafen bis zum Betrage von 400 Kronen
oder mit Arrest bis zu 14 Tagen geahndet.
sErlcdigte Stenographenstcllen.s Im Stenographen­
bureau des Wiener Gemeinderathes kommen zwei Hüfs-
stenooraphenstellen zur Besetzung. Gesuche sind bis 24. d. M.
im Emreichungsprotokolle des Gemeinderathsprasidiums zu
überreichen. Das Probeschreiben findet am 28. d. M., um
5 Uhr Nachmittags, im Sectionszimmer IV statt.
j Städtische Straßenbahnen.^ Ter Stadtrath hat
nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. W ä h n e r ge­
nehmigt, daß die durch die Entfernung der Dachsitze und
Adaptirung der Plattformen umgestalteten ehemaligen
Jmverialwagen der Wiener Tramway-Gesellschaft als Bei­
wagen im elektrischen Verkehre verwendet werden dürfen,
wenn diese Wagen binnen einem halben Jahre durchwegs
mit Längsfitzen versehen werden.
Straßenumtaufe.j Der Stadtrath hat im Sinne
eine? Antrages des Gemeinderatbes W i e n i n g e r die
Gemeindegasse im Bezirke Alsergrund mit Rücksicht auf den
Bau der Canisiuskirchc daselbst mit „C a n i s i u s g a s s e"
bezeichnet. (Referent Stadtrath B r a u n e i ß.)
sBezirksausschußfitzung.s Der Bezirksausschuß Josef-
fbrdt hält am Mittwoch, den 14. d. M., 7’5 Uhr Nachmittags,
eine öffentliche Sitzung ab.
Katharina KerZog -j-.
Gestell, 5 Uhr Früh, ist die älteste Schauspielerin
Wiens, Fräulein Katharina Herzog, nachdem sie sich in
letzterer Zeit von ihrer Krankheit ziemlich erholt hatte, un­
erwartet rasch in ein befferes Jenseits hinübergeschlummert.
Katharina Herzog soll dem „Geisttgen Wien" nach
im Jahre 1826 in Wien geboren sein und hätte darnach
ein Wer von 74 Jahren erreicht. In mehreren gestrigen
Abendblättern war jedoch das Alter der Künstlerin sehr
vAkschieden angegeben; 74, 79, 81 oder 84 Jahre hieß es
-dort. Man muß daher die Parte abwarten, um die richttge
Altersziffer zu erfahren.
Zu Beginn der Dreißigerjahre betrat Fräulein
Herzog als Kind die Bühne desselben Theaters, dem
sie auch an ihrem Lebensende angehörte, des Theaters
an der Wien; sie spielte den „Amor", wie die alte
Dame stets mit Vergnügen erzählte, mit großem Erfolge.
Herangewachsen, war sie unter Nestroy am Carl-Theater
engagirt, wo sie sich nach und nach zu einer der besten und
beliebtesten komischen Alten heranbildete; eine ihrer Glanz­
rollen war zum Beispiele die „Juno" in Offenbach's
„Orpheus in der Unterwelt". Nach Auflösung der
Direktion Lehmann kam die Künstlerin für das Fach der
komischen Alten in den Verband des Theaters an der Wien,
dem sie, zuletzt als Pensionärin, bis zu ihrem Tode angehörte.
Sie hat an dieser Bühne eine Reihe glänzender Rollen
creirt, die allen Wiener Theaterfreunden unvergeßlich
bleiben werden. An ihre Musterleistung als altes Weib
im „Verschwender" reihten sich die gemüthvolle Wirth-
schaftcrin im „Pfarrer von Kirchfeld" und die köstliche
Baronesse Elsa von Rumpelsburg in Costa's „Ihr
Eorporal" als ebenbürtig an. Am 7. März 1894 nahm
sie in der Rolle des alten Weibes von der Bühne
Abschied, betrat dieselbe aber noch einmal, und zwar im
vorigen Jahre, gelegentlich des Joseffy-Jubiläums.—
In ihrer Krankheit war die greise Künstlerin der Gegen­
stand der herzlichsten Antheilnahme aus allen Schichten der
Bevölkerung, der die Leidende so oft heitere Stunden be­
reitet hatte. Girardi, der lang ihr College gewesen war,
brachte viele Stunden an ihrem Krankenlager zu. Er war
der Einzige, den die Sterbende zu sehen wünschte.
Die Leiche der Künstlerin wurde in ihrer Wohnung,
6. Bez., Engelgasse 10, aufgebahrt. Das Leichenbegängnis
wird Sonntag, den 11. d. M., um 3 Uhr Nachmittags
stattfinden. Die Einsegnung erfolgt in der Pfarrkirche zu
Lt. Joses ob der Laimgrube, die Bestattung auf dem
Centralfriedhofe.
Uaffmirter Ketrug in einer Pfandleih-
anstalt.
In sehr raffinirter Weise hat der Hausbesorger
Johann Förster, der zugleich in einer Psandlcihanstalt
bedienstet ist, an seinem Chef größere Betrügereien be­
gangen.
Johann Förster, 41 Jahre alt,Alsergrund,Müllner-
gasse Nr. 13 wohnhaft, war seit ungefähr acht Jahren in
einer hiesigen Psandleihanstalt als Geschäftsdiener ange­
stellt. Vorgestern hat ihn das Polizcicommissariat Alsergrund
verhaftet. Der Grund der Verhaftung ist folgender: Forste r,
der als Gcschäftsdicner die Geschäftsbräuche der Anstalt
kannte, benützte diese Kenntnis zu einem sehr schlau erdachten
und wohl vorbereiteten Gaunerstreich. Er versetzte Brillant-
ringe ordnungsgemäß in der Anstalt. Später holte er
heimlich die Schachtel mit seinen Ringen hervor und ver­
tauscht« den Inhalt derselben mit anderen werthvollen
„Deutsches Nolksblatt"
Schmuckgegenständen, die sich als verpfändet in der eisernen
Casse befanden. Tie vertauschten Juwelen, die ungleich
höheren Werth hatten, verpfändete er abermals— aber die
Psandobjectc stahl er wieder. So erhielt er für die von
i h m gekauften Ringe den Pfandschilling für die
eigene» Ringe und für die dafür eingetauschten
werthvollercn Juwelen und schließlich die eigenen Ringe
selbst! Um die Entdeckung zu hintertreiben, operirte er
vorsichtig. Tie Vertauschung der Ringe nahm er
nur bei solchen Posten vor, welche zur öffentlichen
Feilbietung bestimmt waren, also nicht mehr
ausgelöst werden konnten. Aus der Casse stahl er nur die
von ihm selbst verpfändeten Schmuckgegenstande. Eine Ent-
deckung war derart nicht früher zu befürchten, als bis zu
der in einigen Monaten zu gcwärtigmden Bilanz. Daß
F o r st e r zu der eisernen Casse gelangen konnte, befremdet
allerdings, doch der raffinirte Gauner hatte auch dafür in
schlauer Weise vorgesorgt. Er hatte sich eine» Nach-
s ch l ü s s c l z u r C a s s e t t e m a ch e n l a i s e n, in der
die Schlüssel verwahrt sind, die die eisernen Cassen sperren.
Er mußte täglich eine Stunde vor Amtsbeginn im Ge­
schäfte sein, um die Bureaux zu reinigen, und diese Stunde
nützte er weidlich aus.
Der Schaden, den der Tienstgeber F o r st c r's durch
die fortgesetzten Gaunereien seines Geschäftsdieners erleidet,
läßt sich gegenwärtig noch nicht bestimmen. Er übersteigt
jedoch zwanzigtausend Kronen. Den größte»
Theil des Erlöses für die gestohlenen Schmuckgcgeustäudc
hat Förster in der Sparcasse angelegt und man fand
bei ihm Sparcassebücher, die auf Einlagen von 16.000 Kr.
lauten, werkhvolle Pretiosen und eine größere Anzahl von
Werthpapieren. Durch diesen Fund wird sich auch der
Schaden des Pfandleihers wesentlich herabmindern. Förster
hatte die Absicht, mit dem unredlich erworbenen Gelde sich
demnächst von Wien zu flüchten. Erlebte vor seiner Gattin,
die keine Ahnung von den verbrecherischen Manipulationen
ihres Mannes hatte, als armer Geschäftsdicner und Haus­
meister. Die Frau ließ er in geradezu dürftiger Weise wirth­
schaften. Die Arme hat nunmehr noch für drei kleine Kinder
zu sorgen.
Tngesnouigketteu.
vermischte Nachrichten.
* sHistorisckier Kalender und Gedenktage am
10. Februar, s 1379. Margaretha Maultasch, Gräfin von
Tirol, ff.— 1576. Tylandcr. Humanist, ff.— 1755. Montes-
quieu, französischer Schriftsteller, ff.— 1810. Ernst Willkomm,
Schriftsteller, geb.— 1808. G. Weber, Geschichtsschreiber, geb.
— 1837. Alex. Graf Puschkin, russischer Dichter, ff.— 1841.
Eugen Dückcr. vorzüglicher Landschaftsmaler, geb.— 1847.
Thomas Alvar Edison, der berühmte amerikanische Er­
finder, geb.
Namenstage für Samstag, den 10. Februar:
Katholiken: Scholastika. Protestanten: Gabriel.— Sonntag,
den 11. Februar: Katholiken: Desider. Protestanten: Euphrosinc
* sTie Angelegenheit des Stuck'schcn Wand-
gemäldesj für das deutsche Reichstagsgcbäudc, die Jagd
nach dem Glück vorstellend, ist dieser Tage in der
Ausschmückungscommission des Reichstages zur Erledigung
gebracht worden. Stuck hatte seinerzeit auf die von dem
Erbauer des Reichshauscs, Geheimrath Wallot, bei ihm
bestellte Arbeit über 20.000 Mk. Vorschuß erhalten. Die
Verwendung des Gemäldes wurde bekanntlich vom Reichs­
tage abgelehnt, Stuck seinerseits verweigerte die Zurück­
nahme und verlangte Ausbezahlung der an dem mit ihm
zum Voraus vereinbarten Preise noch fehlenden Restsumme
von 6000 Mk. Nachdem der Jiscus seither die Recht­
mäßigkeit dieser Forderung bestritten, hat nunmehr die
Ausschmückungscommiffion nach Vereinbarung mit dem
Reichsamt des Innern in ihrer letzten Sitzung die Rest-
forderung Stuck's genehmigt, wodurch der Streitfall end-
giltig aus der Welt geschafft sein dürste. Das Gemälde
bleibt Eigenthum des Fiscus, welcher dasselbe, falls sich
kein kaufkräftiger Liebhaber dafür findet, einem Museum
als Gcschcnkzu überweisen beabsichtigt. Die Arbeiten zur
malerischen Ausschmückung des Sitzungssaales solle» zum
Gegenstand eines Preisausschreibens werden: cs wird
dadurch der Wiederholung solch' unliebsamer Vorkommnisse
vorgebeugt, wie sie die seinerzcitige Vergebung der Arbeit
an Stuck zur Folge hatte.
* sSchutz gegen das Ausgleiten von Fahr-
rädern.j Wohl schon jedem Radfahrer ist eine schlüpfrige
Straße gefährlich geworden, indem die Pneumatik auf dem
feuchten Pflaster abglitt. Wie wir einer diesbezüglichen
Mittheilung des Patentanwaltes I. F i s ch e r in Wien
entnehmen, scheint es nun einem Herrn Beer in Paris
aus sehr einfache Weise gelungen zu sein, diesem Uebclstande
abzuhelfen. Herr Beer bringt zu diesem Zwecke an jeder
Speiche des Hinterrades eine der gewöhnlichen Klcidcröscn
an, er führt dann eine Zuckerschnur durch eine Oese, dann
um die theilwcise aufgeblasene Pneumatik, dann durch die
folgende Oese und so fort, bis das ganze Rad in gewissen
Abständen von der Schnur umwunden ist. Das Abgleiten
soll hierdurch vollständig verhindert werden.
* lArthrir Krupp und Pottcustein.s Man schreibt
uns ans Potteiistein: Der Kamps »m den S>tz des Bezirks­
gerichtes, der nun schon durch drei Jahre von der Gemeinde
Pottenfiein gegen Herrn Krupp geführt wird, und der nur
durch das unschöne, rücksichtslose Benehmen des Nicke!-
sabrikanten entflammt wurde, ist nun endgiltig zugunsten des
altehrwürdigen Marktes Pottenstein entschieden. Jeden rechtlich
10. Februar 1900 Nr. 3989^
denkenden Mann erfüll! diese Entscheidung mit Genugthuung
und Freude. Bor einigen Wochen erhielt dt-Gemeinde Potten-
slein von Seite des Minineriunis de» Auftrag, im Monat
April mit dem Baue des Aczirksqerichlsgebaudes ru beginnen.
Dieser Auftrag veranlaßte Herrn Krupp, noch eitlen letzten
Ansturm zu machen. Er verlangte, dgß das Bezirksgericht
nicht auf dein von der Gemeinde Poltenstein oberhalb
des Marktes in Aussicht genomnienen iitid finanziell
bereits gesicherten, vorzüglich gelegenen Platz, sondern unter­
halb des Marktes, an der Grenze von Bcrndori erbaut werde.
Herr Krupp würde, wenn dies geschehe, einen Theil der Bau­
kosten tragen. In der vergangenen Woche fand nun rn
Poltenstein eine Genieinderathssitziing statt, die einen sehr
erregten Verlauf »ahm, denn es wiirde über das Krupp'sche
Ansinnen verhandelt und darüber abgenimmt. Der besonnene,
für das Wohl der Gemeinde Pottenfiein besorgte iheil der
Gemeinderätbe stimmte gegen den Willen des Herrn .Krupp—
die Anhänger des Nickelmannes, die zum Glücke Pottenfieins in
der Minorität sind. stimmten für den Antrag Krupp's. Somit
wird der Sitz des Bezirksgerichtes dort bleiben, wo er sich
f.hon ein halbes Jahrhundert befindet und wohin er aus
vielen triftigen und geschäftlichen Gründen auch gehört.
Tie Lallen, die durch das unschöne und tactlofe
Voraehe» des Herrn Krupp der Gemeinde Pottensiein er­
wachsen, sind nicht gering. Tie Mehihcit der Bürger de?
Marktes rechnete auch mit diesem Factum und iit es für
diese Männer auch höchst ehrenvoll, daß sie den ihnen aus-
gezwungenen Kanins aufnahmen und für ihr gutes Recht
und gegen ihre Erniedrigung weder Mühe
noch Kosten scheuteii. Herr Arthur Krupp hätte, wenn er
christliche Grundsätze besitzt, den letzten schritt zuerst vor drei
Jahren, thun und mit einem so ehrenhaften Nachbar, wie der
Markt Pottenstein ist, gute, freundliche Nachbarschaft
suchen und vfiegen tollen. Er that es nicht u:.d ging seine
aroßcavitalistischen Wege, pochte rücksichtslos ans seine
M i I l i o n e n und auf die von ihm s n b v e n t> o n i r t e n
I u d e n b I ä t t e r. Ersreullcheriveise hat er sich öiesmal
verspeculirt.
* sTer Kohlenreichthum Japans.s Neben seinem
großen Metallreichthum besitzt Japan, der Zei'schrift „Kraft
und Licht" zusolge, ganz außcrordcnlliche Mengen Stein­
kohlen. So sind allein aus der Insel Jcffo noch etwa
150.000 Millionen Tonnen abbauiähiger Kohle vorhanden.
Die meisten Kohlen Japans besitzt die Insel Kmtschw, die
beute 87 Percent der gesainmte» in Japan geförderten
Kohlen gewinnt. Die Kohle Japans ist an Werth erheblich
geringer als die englische und rheinische. Sic ist eine jüngere
Fettkohle, also keine gute Eokcskohle und zeigt auch bis­
weilen die unangenehme Eigenschaft der Selbstentzündung.
Aus der Insel Amakns kommen außerdem noch sehr gute
Kohlen, nämlich 'Anthracit, vor, freilich in geringerer Menge.
* sCscarpius und Kanonen oder ein königlicher
„Mitesser".j Die „Deuffche Tageszeitung" berichtet über
folgendes heilere Vorkommnis am Berliner Hose: Bei
größeren Hoffestlichkeitcn pflegt man bekanntlich behufs
prompterer Bcdir,z;nng der nach Hunderten zählenden Gaste
Lohnkellner und Bedienstete zur Aushilfe anzunehmen, denen
natürlich die vorschriftsmäßige Lakaienlivröe für die Tage
ihrer Beschäftigung vorgehalten ivcrden muß. Man erkennt
diese Leutchen, wenn sic geschäftig dcui Schlosse zueilen, nur
an den Escarvins, die verstohlen unter den langen Ueber-
zichcrn hcrvorlugen. Einen dieser Braven, erzählt ein Be­
richterstatter, nennen wir ihn Müller, mochte das acnircn,
denn er erschien regelmäßig in langen Schaftstiefel», v»lgo
„Kanonen", welche die Escarpins discret verhüllten; nach
beendetem Dienste aber verließ er das Schloß unter dem
Schutze der Nacht in Escarpins und trug seine „Kanonen"
immer fein säuberlich in der Hand. Das wird Jedermann
begreiflich• finden, nur einem der schlauen Aufseher
fiel es mit der Zeit auf, daß einer der ihm
unterstellten Anshilssgeistcr auch bei gutem Wetter
in den langen Schaftstiefeln kam und sic auch bei schlechtem
Wetter auf dem Nachhausewege trug, das beißt weht an den
Füßen, sondern in der Hand. Der Gestrenge ließ scharf
aufpassen, und bei der nächsten Gelegenheit sah man das
Räthsel gelöst: Der gute Müller sammelte während des
Abtragcns der Schüsseln Reste von allerhand Leckerbissen
und ließ all' die schöne» Dinge in den langen Schäften
seiner Kanonen verschwinden! Als Müller gerade beim
Einpacken des „Nachtisches" angelangt war und selbst einen
gehörigen Klumpe» Pücklcreis in die ausgehöhlte Torte
schob, trat der Aufpasser aus seinem Hinterhalt hervor, er­
griff mit höhnischem Lachen eine große Casicrolle und ließ
den Inhalt derselben mit den Worten: „So Müller, die
Suppe hatten Sie vergessen!" in die gierigen Stiesel-
schäfte gleiten. Ter Eigenthümer der „Kanonen" machte
darob ein sehr betrübtes Gesicht; denn die Krebssuppe
mochte sich mit Müller's geliebten Süßigkeiten zu einer
artigen Sauce verbunden habe». Die „Kanonen" aber ließ
er für alle Zeiten zu Hause.
* sTer neue Abraham.j Aus M c a d v i l l e,
23. Januar, wird der „New-Iorker Staatszeitung" berichtet:
Die hiesigen Polizeibehörden wurden heute von einem merk­
würdigen Fall religiösen Wahnsinns in Kenntnis gesetzt.
Eduard S ch e l l m a n n, ein 50 Jahre alter deutscher
Farmer, mehrere Meilen von hier in South Ebcnango
Township ansässig, war seit einer von einem Wander-
prcdigcr über das Opscr Abrabams gehaltenen Predigt
in große Aufregung gerathen und hatte sich öfters geäußert,
daß ein jeder wahre Christ bereit sein sollte, eines feiner
Familienmitglieder dem Herrn zu opfern. Gestern Nach-
mittags nahm er seinen ältesten Sohn, einen aufgeweckten
12jährigen Knaben, in den Wald, um, wie er sagte, Holz
I


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 7 ]
Nr. 3989 Wien, Samstag
zu fällen. In einer einsamen Schlucht angekommen, zwang
er den Knaben, sich vollständig zu entkleiden, band ihn trotz
seines Flehens um Schonung seines Lebens auf einen im-
provisirtcn Altar und machte sich daran, das unglückliche
Kind mit einem großen Mctzgcrmeffcr, das er zu dem Zwecke
mitgenommen hatte, abzuschlachten. Er hatte ihm bereits
drei Stiche beigebracht, als zwei durch das Geschrei des
Knaben herbeigerufene Jäger durch die Büsche brachen und
den Wahnsinnigen entwaffneten. Ter infolge des Blut­
verlustes bewußtlos gewordene Knabe wurde in Sicherheit
gebracht, dürste jedoch seinen Verletzungen erliegen. Ter
Vater ist flüchtig geworden.
* (Von Nah und Fern.) Der Bezirksrichter in
S k a w i n a bei Krakau, Ludwig Tzrygiewie, Landesgerichts­
ratb und Bczirksrichter, hat sich aus unbekannten Gründen
mitteilt eines Revolvers entleibt.— Der armlose Maler
Charles Fclu starb am 5. d. M. in A n t w e r p e n. Ohne
Arme geboren, batte er von seinem zweiten Lebensjahre ab
gelernt, sich des Fußes zu bedienen, und er hatte es darin zu
einer erstaunlichen Fertigkeit gebracht, so daß er sich selbst
rasirte und überhaupt Niemandes Hilfe beanspruchte. Felu
arbeitete mit den Füßen und fertigte ausgezeichnete Copieu
von Gemälden aut sie waren sehr gesucht, und besonders
wurden sie in Amerika gut bezahlt. König Leopold
schabte ihn hoch, und io oft er in Antwerpen war,
versäumte er cs nicht, sich mit Felu zu unterhalten.—
Tie früher am Carl-Theater engagirte Frau v. Kriegsheim, die
am Gärtnerplatztheater in München unter dem Namen
Melanie Andre als Operettensängcrin verpflichtet war, ist. wie
dem „Kl. Jouru." gemeldet wird, mit ihrer Schwester Frau
v. Pesty ivegen Betruges verhärtet und nach Berlin über­
führt worden.— Vorgestern waren sämmtliche Krankenhäuser
in Berlin so überfüllt, daß auch nicht ein Bett frei war.
— Morgen feiert der Oberlehrer von Obcrsiebenbrunn
seine goldene Hochzeit.— In D u r b a n ist Ende Januar
der Trappislenabt Ferdinand Schölzig gestorben. Derselbe war
1836 in Jauernigg geboren.— In A l c a n o bei
Palermo wurde gestern 'der dortige Gemeinderath Cavaliere
Giuseppe Galati wegen Auflistung zum Morde verhaftet. Im
vorigen Jahre wurde in Alcona der dortige Bürger Cottone
durch zwei Schüsse, welche ein Manu aus ihn abfeuerte, ge-
tödtet. und nun bat die Behörde Anhaltspunkte dafür erhallen,
daß Galati den Mord bestellt habe.
eocalnaffiriÄten.
* (Bürgermeister Tr. Lueger.) Bürgermeister
Tr. Lueger und Stadlrath Schuh wurden gestern
vom Papste in dreiviertelstündiger Audienz empfangen.
Ter Papst, der sich eines ausgezeichneten Wohlseins erfreut,
empfing— wie uns aus Rom tclegraphirt wird— Bürger­
meister Tr. Lueger und Stadlrath Schuh aus's
Freundlichste und zeigte sich über die Verhältnisse in Oester­
reich überraschend gut informirt.
* (Bon der Wiener Universität.) Wie wir er-
fahren, hat das Ministerium für Cultus und Unterricht,
entsprechend einem Antrage aus Gelehrtcnkrciscn und nach
Zustimmung des akademischen Senates der Wiener Uni­
versität, die Errichtung eines Denkmals für den am
17. März 1834 allzufrüh für die Wissenschaft im Alter
von nur 50 Jahren verstorbenen hervorragenden Mathe­
matiker und Physiker Christian Doppler beschlossen
und mit der Herstellung des im Arkadenhofe der Wiener
Universität auszustellenden Denkmals den Wiener Bildhauer
Georg L c i s e k betraut. Unter den wissenschaftlichen
Arbeiten Christian Dopple r's, die sich auf verschiedene
Theile der Mathematik, besonders der Physik und Astronomie
beziehen, ist international gekannt der von ihm zuerst in seiner
Abhandlung „Ueber das farbige Licht der Toppclsterne"
(1842) ausgesprochene Satz der Wellenlehre— das soge­
nannte D o p p l e r's ch e Princip— wonach bei der
relativen Bewegung einer Ton- oder Lichtwelle vom
Beobachter weg die Anzahl der in einer Secunde zur Wahr­
nehmung gelangenden Schwingungen kleiner, bei der ent­
gegengesetzten Bewegung aber größer ist, als bei stillstehen­
der Ton- oder Lichtquelle. Tiefe eine großartige Entdeckung
allein, die für die moderne Astronomie von grundlegender
Bedeutung wurde, sichert ihm die Unsterblichkeit. Doppler
war in Salzburg geboren und starb in Wien im Jahre
1854 als Profesior der Experimentalphysik und Director
des physikalischen Institutes an der Wiener Universität.
* (Zum Abschied der Teutschmeister.) Die Nach­
richt, daß unser „Hausregimcnt", welches erst gelegentlich
des Festes seines 200jährigen Bestandes wieder nach Wien
in Garnison kam, nach Bosnien bestimmt sei, hat natur­
gemäß in allen Kreisen der hiesigen Bevölkerung eine
gewisse Erregung hervorgerufen— gibt es doch fast keine
Altwicner Familie, welche nicht wenigstens einen Mann im
Regimentsverbande, sei es als Activer, Reservist, Urlauber oder
Ersatzreservist, hätte. Indessen, es ist commandirt, ergo fügen
sich des „Kaisers Edelknaben" und deren Angehörige
freudig in gewohnter stramm militärischer Weise. Selbst­
verständlich wird sich der Abmarsch in ebenso feierlicher
Weise vollziehen als dies beim Einmarsch so glänzend
der Fall war. Gestern fanden sich „alte Deutschmeister"
in Drehcr's Bierhallc zusammen, um diesfalls eine
Vorbesprechung abzuhalten. Es wurde geplant, daß
am Abmarschtage, welcher int September fallen
wird, der Hoch- und Teutschmcister-Militärveterancnverein,
sowie die übrigen „alten Deutschmeister", nach Bezirken
geordnet, den Zug eröffnen, sohin das in Wien ver­
bleibende Bataillon und dann das abmarschirende Regiment
folgen; den Schluß hätte das Hoch- und Teutschmeister-
„Deutsche« Volksblatt"
SchLtzencorps zu bilden. Es wird angestrebt werden, daß
jeder Mann der Abrückenden eine Liebesgabe (Cigarren rc.)
erhalte. Natürlich wird in erster Linie die Bewilligung
des Rcichs-KriegSministeriums eingeholt werden. Auch die
Communalvertretung wird gebeten werden, unter allen
Umständen den scheidenden „Wiener Kindern" am Bahnhöfe
namens der Stadt Wien Lebewohl zu sagen.
* (Falsches Gerücht.) Vorgestern Nachmittags
wurde eine alte Frau von einem Sicherheitswachmann an­
gehalten, weil sie sich mit einem Kinde auf die Schienen
der Tampftramway in Hietzing, Huglgaffc, gelegt hatte.
Bald hat sich das Gerücht verbreitet, daß die Frau einen
Selbstmord beabsichtigt hätte und auch das Kind mit in
den Tod nehmen wollte. Das Gerücht erwies sich aber,
wie durch die eingeleiteten Erhebungen festgestellt wurde,
als unrichtig. Tie alte Frau, die 63jährige
Bedienerin Franziska F., in Rudolfsheim wohnhaft,
ist etwas schwachsinnig und war noch zudem
angetrunken. Sie ist infolgedessen mit ihrem Enkelkind
niedergestürzt und konnte sich nicht erheben. Sie wurde,
nachdem ihr ein Arzt Hilfe geleistet, ihrem Schwiegersöhne
zur Pflege übergeben.
* (Mysteriöser Tod einer HanScigcnthümcrin.)
Tie im 17. Bezirke, Steinergaffe Nr. 3 wohnhafte 49jährige
Hauseigenthümerin Leopoldine Sternberger, Witwe
nach einem magistratischen Rechnungsrevidenten in Wien,
hatte seit einiger Zeit an einer Rückenmarkskrankheit gelitten
und stand deshalb in ärztlicher Behandlung. Vorgestern Abends
starb die Frau, die sich kurz vorher noch leidlich gesund geftihlt
hatte, eines plötzlichen Todes. Nach Angabe der Hausparteien
soll die Frau von einem Medicamente eine zu große Dosis
genommen und dadurch ihren Tod herbeigeführt, beziehungs­
weise beschleunigt haben. Ta die diesbezügliche Anzeige an
die zuständige Behörde erstattet wurde und diese zur Fest­
stellung der Todesursache die Obduktion angeordnet hat, wird
der mysteriöse Fall baldigst vollständig aufgeklärt werden.
* sprechet Einbrnchsdiebstahl.) Gestern, Mittags
um' 2 12 Uhr, hat ein bisher unbekannter Thäter die ver­
sperrte Wohnung des Oberlieutenants Franz Breit-
w i e s e r, Landstraße, Neulinggasse Nr. 9, erbrochen.
Hierbei wurde der Strolch von dem Privaidicner des
Kfficiers, Peter Staudache r, betreten. Derselbe wollte
ihn festnehmen und in dem Handgemenge, das entstand,
zog der Einbrecher sein Taschenmesser, verletzte S t a u-
d a ch e r durch einen Stich am Unterleib leicht und ergriff
sodann die Flucht. Ter freche Einbrecher hatte eine
Remontoiruhr mit Stahlmantel und dem Monogramm
F. B., eine Lfficiersstahlkettc mit goldenem Georgs-
thalcr, eine goldene Officierskette mit goldenem
Medaillon, das die Photographie von drei Cadetten
enthält, zwei goldene Porte- Lpee, ferner einen
geladenen Revolver, der dem in derselben Wohnung
domicilirendcn Lieutenant Camillo E h l e gehört, sowie
einen Barbetrag von 140 bis 150 fl. geraubt.
* (Ein „Mustergatte".) Ter Papierhändler Michael
H a i d u, 44 Jahre all, 2. Bez., Wachhauserstraße 35 wohnhaft,
hat vorgestern Nachmittags seiner Gattin, mit der er einen
Streit hatte, aus dem Erzherzog Carlplatz im Prater zwei
Mestersliche in die Brust versetzt. Michael H a i d u, der auch
seiner Gattin wiederholt gedroht hatte, er werde sie umbringen,
wurde verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Frau
H a i d u ist leicht verletzt.
* (Selbstmord.) Ter 23jährige Pfründner Rudolf V.
hat sich gestern, Abends um 6 Uhr, aus einem Fenster
seiner im vierten Stockwerke gelegenen Wohnung in den
Hofraum gestürzt. Tie requirirte Freiwillige Rettungs-
gesellschast machte V., der einen Schädelbruch erlitten hatte,
transportfähig, doch starb er auf dem Wege in das
Allgemeine Krankenbaus. Der Lebensmüde war seit Jahren
Epilcpttker und dürfte aus diesem Grunde die That verübt
haben.
* (Eine turbulente Scene im Franziskanerkeller.)
Einen argen Scandal provocirte gestern Nachmittags im
Franziskanerkeller in der Singerstraße eine anscheinend den
besseren Ständen angehörende Dame. Die gut gekleidete
Frauensperson trank zuerst zwei Viertel Wein, benahm sich
aber im Verlaufe ihrer weiteren Anwesenheit derart frech und
herausfordernd, daß sie vom Geschäftsführer des bezeichneten
Kellers zurecht gewiesen werden mußte. Anstatt den
oütlichen Zureden Folge zu leisten, trieb cs die
Frauensperson nur noch ärger, schrie, weinte und tobte und gerieth
schließlich in eine derartige Raserei, daß zuerst ein Wachmann
und dann die Rettunasgeselljchast herbeigerufen werden mußte.
Nur mit schwerer Mühe gelang es, die sich wie tobsüchtig
geberdende Dame, die um sich biß und laut weinte, zu segeln
und auf das Hauscommissariat der Polizeidirection zu bringen.
* (Festgenommene Einbrecher.) Am 8. d. M.,
Vormittags um V-9 Uhr, hat der 26jährige Schloffcrgehilfe
Hermann Rauch die Wohnung der Fabriksarbeiterin
Josefa Fiedler, Floridsdorf, Feldgaffe 23, erbrochen.
Rauch raffte Effecten im Werthe von 200 Kr. zusammen
und war eben im Begriffe, sich zu flüchten, als ihn der
heimkehrende Sohn der Bestohlenen überraschte und einem
herbeigerufenen Sicherheitswachmanne übergab. Im Besitze
des Einbrechers fand man elf Dietriche, drei Nachschlüffel,
ein Stemmeisen und eine Feile. Hermann Rauch
wurde dem Strafgerichte eingeliefert.— Ter 19jährige
Fleischhauergehilfe Victor D o b r i c k y, 3. Bez., Baum­
gaffe 59 wohnhaft, wurde gestern, Früh um ',',4 Uhr, in
dem Augenblicke ertappt, als er in Gesellschaft eines zweiten
Burschen in der Großmarkthalle einen Einbruch ausführen
wollte. Beide Bursche ergriffen die Flucht. D o b r i c k y
10. Februar 190 Seite 7
wurde von nacheilenden Sicherheitswachmännern verfolgt)
festgenommen und dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Ein Sensationöbebut im Circus Henry.) Heule
findet das erste Auftreten der ebenso schönen wie kühnen
Löwenbändigerin Miß Clane Heliot mit ihrer weltberühmten
Löwengruppe im Circus Henry statt.
* (Kleine Chronik.) Am 7. d. M. wurde die 75jährige
Pfründncrin Franziska Hopp, 2. Bez., Waldmüllergaste
Nr. 10 wohnhaft, ist der Brigittenau, Dammstraße, von
einem Lastwagen überfahren und lebensgefährlich verletzt. Tie
Matrone ist vorgestern im Allgemeinen Krankenhause den Ver­
letzungen erlegen.— Der 29jährige Kutscher Thomas
Medlitsch mißhandelte am 7. d. M. aus dem Matzleins-
dorser Frachtenbahnhof das Pferd seines Dienstgebers, des
2. Bez., Wintergaste 40 wohnhaften Josef P r i b r tz e r, mit
dem umgekehrten Peitschenstiel in so roher Weise, daß dem
Thier ein Auge nusgeronnen ist. Der rohe Kutscher wurde
verhaftet.— Ter 89iährige Hausknecht Carl Hübner,
Ottakring, Wilhelminenstraße 29 wohnhaft, ist vorgestern plötz­
lich gestorben.— Gestern um 11 Uhr Vormittags wurde der
Feuerwehr ein Einsturz, 5. Bez., Embelgasse 20, gemeldet. Im
genannten Hause drohte eine Scheidemauer rm Keller einzu­
stürzen: dieselbe wurde gepölzt. Weaen drohender weiterer
Einstürze mußte die Sttaße für den Wagenverkehr abgesperrt
werden.
* (Wiener Ncalitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbüchcrlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 3. Bezirk
(Landstraße): Das Haus G, E. Z. 87, Barichgaste 13,
an Tr. Paul Tafleer von Friedrich Siegmund (Kaut); das
Haus G, E. Z. 515, Gärtnergasse, an die Commune Wien von
Wilhelmine Holbein v. Holbeinsberg und Consort.m (92°160
Antheile an 11 Parteien) (Kauf); das Palais G. E. Z. 1138,
Metternichqasie 12, an Mary Gräfin Festekics von Therese
Baronin Bourgoing (Kauf); das Haus G. E, Z. 1582, Schützen-
gasse 17, an Ferdinand Schröcker von Lucas, Ljubica, Desanka
und Lucas v. Baich (Kauf); das Haus G.E. Z. 1166, Paul-
gaye 11, an Ernst und Caroline Heinzinger von Ludowica
Csavolszky (Kauf); die Häuser G) E. Z. 1668 und 1670,
Ungargaye 21 und 23, an Josef Medina, Josef Klemm, Anna
Künast, Melanie Weiser und Mary Worel (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1794, Wällischgasse 65. an Franziska Astert von Carl
Rönius (Kauf); das Haus G. E. Z. 23,,. im Erdbergermais
Riede Friesenquintl an Theresia und Johann Satorina von
Johann Rudoletzky (Kauf); bas Haus G. E. Z. 2121, Erd-
bergerstraße 59, an Theresia Senft von Charlotte Wawra
(Kauf»; das Haus G. E. Z. 2496, Hetzaasse 12, an Milde
Albert& Comp, von Albert und Josefine Milde (Uebertragung);
die Baustelle G. E. Z. 2940, Hegergaste, an die Kalkgewerk­
schaft und Steinbrüche Gebrüder Kamsler in Wien von der
Wiener Bauaesellschast, sofort weiterverkauft an Carl Zarzi
(Kauf); die Baustellen G. E. Z. 3025 und 3026, an Heinrich
Weiner von Ferdinand Seif (Kauf).
Grrichtssaal,
Das mißhandelte Lind!
(EintraurigesFamilienleben.)
Ter am 19. September 1866 in Hohenau geborene
Maurer Michael M o r a w e k, welcher in Ottakring, Feßt-
gaste lllr. 14 wohnt, ist ein'äußerst roher, brutaler und zum
Trünke nur zu sehr geneigter Mensch, welcher für seine Gattin
Dt a r i e, eine 25jährige, brave Frau, eine wahre Geißel ist.
Als er sie heiratete, was im Jahre 1896 geschah, brachte er ihr
zwei Knaben in die Ehe, von denen der älteste neun
Jahre zählt.
M o r a w e k ist ein geschickter Arbeiter, der sich ein für
seine Verkältniste schönes Stück Geld verdient; allein sobald
er anfängt zu ttinken, wird Weib und Kind vergessen, das
Geld verjubelt und die Familie— geprügelt!
Daß die gegen M o r a w e k von der Staatsanwalt­
schaft erhobene Anklage diesen als einen „liederlichen
Trunkenbold" mit Recht bezeichnet, geht aus folgender
Thatsache hervor, die sich am 31. v. M. in dessen Wohnung
abgespielt hatte. An diesem Abende kam M o r a w e k wieder
angetrunken nach Hause, begann seine arme Frau in der
pöbelhaftesten Weise zu beschimpfen, wobei er, ein steben-
zölligcs Küchenmesser gegen das zitternde Weib zückend.
Letzterer zurief: „I ch e r st i ch D i ch, Canaille, daß
Du einmal bin wir st!"
Sein Sohn Johann, ein gutmüthiges Kind, begann bei
dieser Scene z» weinen und wollte sich vom Bette erheben, um
aufzustehen, doch da wendete sich der eigene Vater
gegenihnundschlugibnmitsolcherWucht
mit der Faust in das Gesicht, daß der
Knabe blutete und fast ohnmächtig wurde!
Laut schreiend gelang es nun der Frau zu flüchten, und
da ein gütiges Zureden den Wütherich nicht zu besänftigen
vermochte, wurde der Sicherheitswachmann David Kolbe
requirirt, und noch in dessen Anwesenheit schlug M o r a w e k
seinen Sohn in das Gesicht. Ter Wachmann suchteMorawek
zu beruhigen, doch dieser wandte sich uni, sah genau dessen
Ringkragen an und schrie dem Wachmanne zu: Was wollen
denn Sie. SieblödesVieh!
Nun erklärte Wachmann K o l b e den empsehlenswerthen
Maurergehilfen M o r a w e k für arrelirt. doch derselbe wider­
setzte sich, schlug ineimal mit geballter Faust dem Wachmann
aus die Brust und vcrsucbte, Letzteren an die Wand zu drücken.
Erst einigen männlichen Hausbewohnern gelang es, indem sie
M o r a w e k bis auf die Straße trugen, denselben etwas zu
bändigen, so daß er sich „geneigt" zeigte, mit dem Wachmanne
zu gehen. Plötzlich zeigte er sich neuerdings renitent, und mit
vieler Mühe gelang es endlich, den rohen Burschen zum
Polizeieommistariate in der Hubergaste zu bringen, von wo er
ins Landesgericht marschirtel Während der Escorte schrie er
fortwährend: „Sie blödes Vieh, hab' i was
verbrochen? Aber an st eilen muß i was;
entweder erstich' i mei' Weib oder die
Hausfrau (Sofie Schmidt) oder alle Zwa!"
Zu bemerken ist, daß Morawek nicht bis zur Sinnlosig­
keit bettunken war. sondern, wie dies constatirt worden ist,
recht gut wußte, was er thue. Derselbe hatte lich gestern vor
einem Erkennttiissenate des Landesgerichtes unter dem Vor­
sitze des LGR. A d a m u wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit durch g e-
jährliche Drohung nach§ 99, >owie wegen
des Verbrechens der öfjentlichenEewaltthätig-


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samsiag
.,De«1sches Vottrsbtatt-
10. Februar 1900
Nr. 3989
reit im Sinne des 8 81 und wegen der Uebertretung
gegen öffentliche Anstalten und Vorkehrungen nach§ 812
 e a t e r ge­
langt heute, Nachmittags 7-3 Uhr. als Schülervorslelluiig
Kleist's „Hermannsschlacht" zur Aufführung und spielt Fräu­
lein Fässer zum erstenmale die „Thusnelda". Abends 7*8 llhr
geht Radler's altwienerischcs Lebensbild „Josef Lanner", dessen
Zugkraft sich als eine andauernde erweist, zur Wiederholung.
Tie nächste Neuheit dieser Bühne, das Schauspiel „Die Hoch­
zeit von Ulrosa" von F. Fedberg, das übermorgen Montag
zur ersten Aufführung gelangt, wird von Regisseur Pohler
inscenirt und ist in den Hauptrollen besetzt, wie folgt:
Birger Jarl— Herr Faber, Mechthild, seine Gemaliii— Fräulein
Fässer, Gaugras Beugt— Herr Schmidt. Härved Boson— Herr
Siöhi, Maynhild, seine Frau— Fraulei» Sandrock,KnutAlgoison
— Herr Pohler, Ingrid, seine Frau— Frau Mansfeld,
Sigrid, ihre Tochter— Fra» Körner, Botvid, Prior in
Wreta— Herr Nowak. Kol Tynneffon— Herr Leicht, Sune
— Herr Lcngbach, Björn— Herr Brüngger, Inga— Franz
lein Nötcl.
— „Kiivito", das vieraetige satirische Lustspiel von
Ferdinand Bonn. dessen Premiere heute im R a i in u :i d-
Theater mit Herrn Bonn in der Titelrolle stattfindet,
feierte erst vor Kurzem in Berlin am Neuen Theater das
Jubiläum seiner süiifzigsteii Aufführung. Nach derselben
batte ei» Theil der in Berlin lebenden japanischen Gesell­
schaft de» gefeierten Darsteller und Autor zu einem Fest­
mahle in den „Kaiserhof" geladen, linier den Anwesende»
befanden sich die Herren von der lapanischen Gesandtscdaft,
Gras Jnoye, Tr. Jamada. Professor Hozumi und Andere
niehr. Es wurden viele deutsche und japanische Toaste aus­
gebracht. Ter größte japanische Schauspieler Danjuro hat
Herrn Bon», der in so liebenswürdiger Form eine» modernen
Japaner auf die Bühne gestellt hat, sein Bild übersendet und
seinerseits eines des teutschen Künstlers erbeten.— I» den
übrigen Hauptrollen ist „Kiwito" bei seiner heutigen Erst­
aufführung in Wien mit den Damen Helscy, Rücker, Krauß.
Schneider und den Herren Jensen, Wirth und Lackner besetzt.
Tie Jnsccnirung des Lustspieles obliegt Herrn Raeder. Die
Vorstellung beginnt um 7 llhr.
— Mittwoch, de» II. d. M., präcise ''28 Uhr Abends,
findet im großen Musikvereinssaalc das dritte
2 y in p h 0 11 i e c 0 n c e r t des neue» philharmonische»
Orchesters unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe mit nach­
stehendem Programme statt: Mendelssohn, Ouvertüre
„Fiiigalshöhle" (Hebriden); Händel, Concert für Hoboe und
Streichinstrumente; Brahms, Eiste Symphonie, C-moll;
Smetana, „Vysehrad", symphonische Dichtung (aus dem
Cyklus „Mein Vaterland"). Sämmtliche Sitze vergriffen.
Eintrittskarten erhältlich in den Musikalienhandlungen:
Alb. Gutmann, Hosmusikalienhandlung, 1. Bez., Hofoper:
L. Döblinger (B. Herzniansky), 1. Bez., Dorothcergaffe 10;
I. Karolus und Kopriva, 1. Bez.. Krugerslraßc 1;
Ad. Robitschek, I. Bez., Graben 21; Alez. Rose, 1. Bez.,
Kärntnerring 11.
Kohlrrrarvelterstrike.
Bei den gestrigen Berathungen deS Einigungs-
amteS in Teschcii sprachen sich die Vertreter derKohlen-
grubeiibesitzcr abermals gegen die Einführung der
Achtstundenschicht aus. Und doch war dieselbe Decennien
hindurch an den Gruben des Kladnocr und Ostrauer
Revieres, der Nordbahn, sowie an denen von Roth­
schild, Larisch. Wilczek, Salm, der Prager Eiscn-
industriegesellschaft und an den früher kaiser­
lichen, seht der Buschtiehrader Bahn gehörenden
Gruben eingeführt. Tic Production erfuhr dabei einen
Zuwachs, die Industrie blühte. Erst nach der großen
Krise im Jahre 1873 gelang cs den Unternehmern,
den Arbeitern eine verlängerte Arbeitsschicht anf-
fzunöthigen, in Kladno aber erst im Jahre 1879 und
'das nur an zwei Gewerken, während das dritte bis
heute die Achtstundenschicht beibehielt, freilich mit
mancher Ueberschrcitung, Unzukömmlichkeit u. f. w.
Tie Verlängerung der Arbeitszeit erfolgte daher nicht
in guten Zeiten, um mehr Kohlen zu fördern,
sondern umgekehrt in schlechten Zeiten, und weil cS
einen Ueberfchuß an Arbeitskräften gab, benützten
die Werksbesitzcr diesen Umstand, um-die Verlänge­
rung der Arbeitszeit durchzusetzen. Der Ueberfchuß an
Arbeitskräften ermöglichte es auch, die Löhne herab­
zusetzen. Ja, die Löhne sanken zur Zeit der Krise
niederer, als die Kohlenpreise. Aber auch zur Krisen­
zeit wäre der Gewinn der Proprietäre gewachsen, wenn
nicht in der unmittelbar vorangegangenen Chabrus-
periodc manche Grubenwerke um riesenhafte Summen
in andere Hände übergegangen wären, welche
unsinnige Ucberzahlung nun die Grubenarbeiter
einbringen sollten. Tie Roth der Arbeiter
und nicht die der Eigenthümer der Gruben war die
Ursache der Einführung der zehn- bis zwölsstündigen
Arbeitszeit, während dieselben Arbeiter oder deren
Väter früher eine Achtstundcnschicht gehabt hatten. Und
war möglicherweise die Verlängerung der Arbeitszeit
anfangs für die Unternehmer von Vortheil begleitet,
so wurde sic im Verlaufe der Zeit ein nutzloser und
überflüssiger Mißbrauch der Arbeitskräfte. Tie Rossitzer
Gewerkschaft setzte ungefähr vor 14 Jahren an allen
ihren Gruben die Arbeitsschicht von 11 ans 8' -„ stunden
herab und wie damals Ccntraldircctor Rittlcr in ver­
schiedenen Berichten nachwies, stieg die Producnons-
fähigkcit des einzelnen Arbeiters in den Jahren 1886
bis 1888 durchschnittlich von 1594 Mctcrcentner auf
1892, in den Jahren 1891 bis 1893 aus ebensoviel,
im Jahre 1898 gar aui 1986 Meterccntncr. Auch der
Lohn des Grubenarbeiters stieg, denn während er
früher für 11 Stunden 1 sl. 20 kr. iwkain, bekommt er
jetzt für 8'J Stunden 1 st. 50 kr.
Aus dem geht doch deutlich hervor, daß die
Achtstundcnschicht ebensosehr im Interesse der Gruben­
besitzer gelegen ist, wie in jenem der Arbeiter, und es
ist deshalb nachgerade unfaßbar, warum die Ersteren
den Arbeitern diese Forderung nicht cvnccdiren wollen.—
Seitens des Rcgicrungsvcrtrctcrs wurde die Erklärung
abgegeben, daß die Regierung bereits in der nächsten
Herbstsession des Parlamentes einen Gesetzentwurf über
den Schichtenwechsel beim Bergbanc einbringen werde.
Nach der Erklärung des Vertreters der Arbeiter, daß
er diese Entschließung der Regierung mit Genugthuung
begrüße, jedoch sich damit nicht zufrieden gebe» könne,
wurden die Verhandlungen auf morgen vertagt.
Nachstehend die eingelaufenen Berichte und Tele­
gramme:
Die Kohlenpiraten.
** Prag, 9. Februar.
Die von uns seinerzeit nach allen Seilen beleuchtete
Handlungsweise der jüdischen Großkohlcnhändler in Aussig
kam gestern im Prager Stadtverordnetencvllcgium zur
Sprache und wir lassen die diesbezüglich geführte Debatte
im Wortlaut folgen:
Das seinerzeit vom Stadtrathe beschloffene Memorandum
wird in Berathung gezogen.
Stadtverordneter Breznovskp gibt der Ansicht
Ansdruck, daß das Memorandum kein Resultat erzielen
werde. Die Calamität hat ungeheure Dimensionen an­
genommen. Es ist soweit gekommen, daß sogar die Schulen
geschlossen werden mußten. Wer ist an dem Allen schuld?
Zwei Piraten, mit Name» P c t s ch e k und
W e i n m a n n in Aussig, w e l ch e s i ch a l 1 e r
Borräthe bemächtigten, neb st dem noch
alle verfügbaren Actien aufkauften
und nunmehr mit ihren Borräthcn selbstherrlich hantircn.
Nimmt ein armes Weib aus Noth ein Stückchen Kohle,
wird sie eingesperrt, wenn uns jedoch die zwei Piraten
Weinmann und Petschek das Geld aus
der Tasche stehlen, so istdaS ein ganz
gemeiner Diebstahl ...
Bürgermcisterstellvertreter B 0 i t l (gibt das Glocken-
zeichen): Ich bitte nicht solche Worte zu gebrauche». (Heiler-
keil. Der jüdische Stadtverordnete Scharf zeigt große Er­
regtheit.)
Breznovsky (fortfahrend): Meine Herren, cs ist
thatsächlich gemeiner Diebstahl, wenn uns die Kohle zn
verdreifachten Preisen verkauft wird, und den Arbeiter nicht
ein Kreuzer zugelegt wird. Hier muß der Staat einschreiten.
Wen» ein Gewerbetreibender wegen Verkaufs von minder»
werthiger Waare bestraft wird, so müssen dies umsomehr
Jene werden, welche uns zwanzigjährigen Schmutz als Kohle
verkaufen. Die Kohle ist um 200 Percent gestiegen. Wenn
unsere Regierung, so wie es im „absolutistischen" Rußland
geschieht, diesen zwei Leuten damit drohen lvürde,
daß sic dorthin verfrachtet werden. wohin sie
gehören, nämlich nach Jerusalem (Stürmische Heiterkeit), so
wäre sofort genug Kohle da. Soll dieser Calamität ein- für
allemal ein Ende bereitet werden, so müssen entweder die
Gruben verstaatlicht oder seqnestiet werden und die Kohlen-
tarise ermäßigt iverden. Ein Promcmoria Hilst da nichts.
Es wird besser sei», wir wählen aus unserer Mitte eine
Deputation, welche dem Ministerpräsidenten die wahren
Gründe dieser Calamität bekanntgeben und ihn auffordern
soll, gegen diese zwei Piraten in ent-
s ch i e d e n st e r Weise aufzutreten. (Beifall.)
Nach längerer Debatte wurde hierauf der Antrag an­
genommen. Die alttschcchischen Stadtverordneten sprachen
sich gegen eine Sequestration und Berstaatlichung aus.
Nordwestböhmisches Revier.
Tcplitz-Schönau, 9. Februar. Bon 1996 Berg­
arbeitern sind 505 zur Arbeit crschiencii; im Ausstande
befinden sich 1318 Arbeiter, von welche» 864 ent­
lassen wurden. Gestern wurden 26 Waggons Kohle ge­
fördert.
Komotau, 9. Februar. Hier striken 662 Arbeiter.
Auf einem bisher im vollen Sinke besindliche» Schachte
sind gestern 10 Häuer angesahren.


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 9 ]
Nr. 3989
Wien. SamSraq
..veulkches Polksblatt-
10. Februar 13M
Seite 9
Tux, 9. Februar. Von 107 größeren Schächten des
Braunkohlenbcckcns Aussig-Äomotau flehen beul: 40 im
Betriebe. Gestern wurde» 575 Waggons Kohle ge­
fördert.
Trauten«», 9. Februar. In dem dem wesibölmiischen
Bergbauaetienvcreinc gcbörigen Kohlcnbcrgiverke in
Schatzlar sind gestern bei einer Belegschaft von 1414 Mann
J ur Tagschicht -'49, zur Nachtschicht 36 Arbeiter ange-
ahren.
Brüx, 9. Februar. Ans 28 Schächten sind bei der
heutigen Tagesschicht bei einer Belegschaft von 3064 Mann
1660 angefahren, darunter 212 Häuer. Auf zehn Werken
wird mit 760 Mann rheilweise gearbeitet. Auf zwei
Schächten wird in's Tepot verladen.
Tie Berathungen des Einigungsamtes.
Tesche», 9. Februar. In der heutigen Sitzung des
Einigungsamtes, welche um 3 Uhr Nachmittags' begann,
gab zuerst der Obmann der zweiten Gruppe Schlecht»
folgende Erklärung ab: „Wir haben unsere Antwort auf
die in der Sitzung vom 6. d. M. vom Herrn Vorsitzenden
Baron d'Elvert initgclhcitle Erklärung der Regierung
unseren Auftraggebern vorgelegt. Ticselben habe» in mehr
als 30 Versammlungen, die gestern und heute Früh statt-
gefunden haben und von vielen Tausenden von Berg­
arbeitern besucht ivarcn, einstimmig unsere Haltung voll­
kommen gebilligt. Wir sind somit heute in der Lage, unsere
Erklärung im Namen und im Austrage der gesammte»
Bergarbeitcrschast des Revieres zu wiederholen und ersuchen
zugleich um Fortsetzung der Verhandlung über die Forde­
rung des Achtstundentages."
Nach dieser Erklärung zogen sich die Vertreter der
Gewerkcngruppc I zurück und gaben nach Wiederaufnahme
der Sitzung durch den Eciitraldirector T o st a l folgende
Erklärung ab: „Tic Vertrauensmänner der Gewerken haben
in der Sitzung vom 6. d. M. ihre Gründe, welche ihnen
derzeit die Abkürzung der Arbeitszeit unthnnlich erscheinen
lassen, in umfassender Weise dargelegt und halten sich auch
mit Rücksicht auf die am Schlüsse dieser Sitzung durch den
Herrn Vorsitzenden Baron T'Elvert abgegebene Erklärung
der Regierung nicht für berechtigt, in dieser Frage
in eine wci'.crc Erörterung vor dem Einigungsamte
einzugehen. Ticielben sind jedoch nach wie
vor erbötig, betreffs einer eventuellen Einigung
in den noch weiter obschtvcbcnden Fragen mit den Herren
Vertrauensmännern der Arbeiter in Verhandlungen zu
treten, indem dieselben die Hoffnung aussprechen, daß die
in diesen Fragen seitens der Gewerke in Aussicht ge­
nommenen, die materielle Lage der Arbeiter in hohem
Grade verbessernden Concessionen denn doch dahin führen
könnten, den soivohl für die Arbeiter, als auch für die
Arbeitsgeber verderblichen Linke zum Abschlüsse zu
bringen."
Tarauf erhob sich Baron T'E l v e r t und gab über
Ermächtigung der Regierung folgende Erklärung ab:
„Gegenüber dcr in dervon den Arbeitern beschlossenen Resolution
zutage getretenen Auffassung verweise ich auf die in der
Sitzung vom 6. d. M. abgegebene Erklärung, aus welcher
Folgendes hervorgeht: Tie Regierung wird mit möglichster
Beschleunigung, voraussichtlich in der nach st en
H e r b st s e s s i o n des P a r l a in c n t s, einen
Gesetzentwurf über die Regelung und
die angemessene Abkürzung der Schicht-
dauer beim Bergbau im Reichsrathe einbringen
und auch vertreten. Um das erforderliche Material zu
sammeln, tritt Anfangs März die angekündigte Commission
zusammen, welche den Interessenten die Möglichkeit bieten
soll, ihr Gutachten über die geplante Action abzugeben."
Nach dieser Erklärung wurde die Sitzung auf ändert-
halb Stunden unterbrochen, damit die Vertreter der
Gruppe ll zu einer Berathung zusammentreten.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung gab Schlechter
namens der Gruppe II folgende Erklärung ab:
„Dir anerkennen, daß die heute abgegebene Erklärung
des Herrn Vorsitzenden den Bedenken zun« Theile Rechnung
trägt, die uns veranlaßt haben, die erste Erklärung der
Regierung als durchaus unzureichend zu bezeichnen. Wir
nehmen mit Genugthuung zur Kenntnis, daß die Regierung
endlich die Nothwendigkeit eingesehen hat, die Verkürzung
der Schichtdancr im Bergbau gesetzlich scstznstellen und
betrachten diesen Fortschritt als einen bedeutenden Erfolg
des gegenwärtigen großen Kampfes. Wir können uns
aber nicht verhehlen, daß auch der neuerlich zum Ansdruck
gebrachte gute Wille der Regierung keineswegs die unbe­
dingt erforderliche Gewähr bicltt, daß die Arbeiter­
schaft mit Beruhigung die Waffen
niederlegen und die Verwirklichung
ihrer wichtigsten und dringend st en For­
derung m i t Z u verficht der Regierung
anvertrauen könnte. Tagegen bedauert sie es
aufrichtig, constatiren zu müssen, daß die Haltung der
Herren Gcwerkenvertreter auch heute noch jede Spur
von Entgegenkommen in der Frage des Achtstundentages
vermissen läßt. Tie Herren Gewerkcvcrtreter wollen
nicht nur jede weitere Erörterung ablehnen, ohne
uns Gelegenheit zu einer erschöpfenden Tiscusiion ge­
boten zu haben, sondern erkläre» sogar. daß sic
sich nicht einmal für berechtigt hielten, in eine Erörterung
einzugehen und benützen aus diese Weise das Zugeständuis
der Regierung als Vorwand sür ihr Verharren ans dem
Standpunkte der absoluten Negation. Wir können diese
Haltung der Geivcrkcnvertretcr umsoweniger begreifen, als
sie ja schon demnächst in der von der Regierung geplanten
Commission nicht werden umhin können, ihre Gründe in wirklich
umfassender Weise darzulegen. Sollte jedoch die Haltung
der Herren Gewcrkenverlreter in der Ansicht begründet sein,
daß es der von den Arbeitern geforderte sofortige Ueber-
gang von der zehn- aus die achtstündige Schicht sei. der
selbst die Tiscusiion unmöglich mache, so müssen wir fest­
stellen, daß die Herren Gcwerkevertreter es gleichwohl
unterlassen haben, uns irgend einen anderen, die Abkürzung
der Schichtdaner betreffenden Vorschlag zu machen, der mit
Rücksicht auf die Erklärung der Regierung als Grundlage
einer Tiscussion hätte dienen können. Zum Beweise unseres
aufrichtigen Streben-:-, eine Einigung herbeizuführen, fordern
«vir nun die Herren Gewerkeuvcrtreter noch einmal auf,
die Tiscussion über die Abkürzung der Arbeitszeit und
bannt den Versuch einer Veständigung wieder aufzunehmen."
Hierauf erklärte Generaldirector Tostal namens der
Gruppe i, die Gewerkenvertreler seien zu weiteren Ver­
handlungen bereit.
Es folgte mul eine sehr erregte Tcbatte, welche Haupt-
sächlich von Vertretern der Arbeiter geführt wurde, woraus
die Sitzung in später Abendstunde geschlossen wurde. Tie
Verhandlung des Einigungsamtes wird morgen fortgesetzt
werden.
*
**
In der gestrigen Sitzung desWienerGemeinde-
rathe» verlas Bicebürgermeistcr Strobach einen Bericht
über den Kohlenvorrath am Nordbohnhofe. Rach demselben
betrug die Üohlenzufuhr am 3. d.M. 94.222 Metercentner,
die Abiuhr 63.218, der Kohlenvorrath 415.530 Mcter-
ccntncr; am 5. d. M. die Zufuhr 136.120, Abfuhr 49.780,
der Vorrath am 6. d. M. 501.780 Metercentner; am
7. d. M. die Zufuhr 18.518, Abfuhr 43.190, der Lager-
stand 489.990, am 8. d. M. der Lagerstand 465.490 Meter-
centncr.
Der Krieg in Südafrika.
Beharrlich schweigen die Londoner amtlichen Quellen
über den Ausgang der am Montag begonnenen Action zum
Entsätze von Ladysmith, ein Beweis, daß die von uns
gestern veröffentlichten Privatnachrichtcn über die neue
Niederlage Buller's der Wahrheit entsprechen.
Auch über den Ausgang des bei S t e r k st r o in
begonnenen Kampfes beobachtet man in London noch immer
beharrliche» Schweigen, dagegen beauemt man sich nun
endlich dazu, einzugestehen, daß der Vorstoß des Generals
Macdonald ein vergeblicher war, und daß dieser Feldherr
den A n g r i f f e n der Bocre» weichen und zuni
Moddcr-Rioer zurückgehen mußte.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Ter Turchbruchversuch Bullcr'S vollständig
gescheitert.
* Leipzig, 9. Februar. Tie Leipziger „Neuesten
Nachrichten" erhalten aus London folgendes Privat­
telegramm: Tas vollständige Scheitern des Turch-
brnchversuches General Buller's am vergangenen
Montag und Tienstag durch die Thalebene jenseits Schiet-
furt gegen Arnothill und Tewdrop wird durch ein Privat-
tclegramm bestätigt. Tas Artillericscuer der Boeren ver-
hinderte das Heranbringen des schweren Geschützes. Tie
stürmende Infanterie des rechten Flügels der
Engländer muffte nach dreifachem Angriffe stark
decimirt zurückgehen, so daff Böller Tienstag
Abends den vollständigen Rückzug anzuordnen
gezwungen war. Tie englischen Verluste find
schwer.
London, 9. Februar. TaS „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus dem Hauptquartier der Boeren bei Ladysmith
vom 8. d. M., 9 Uhr Morgens: Tie englischen Truppen,
welche im Besitze des Molenspruit-KopjeS waren, haben
dasselbe heute Früh aufgegeben, nachdem die
Artillerie der Boeren dasKopjcbom-
bardirt hatte. Tie Engländer haben sich über
den Tugelafluff in ihre früheren Stellungen zurück-
gezogen. Heute Morgens wurde am Tugelafluß mit Unter­
brechungen eine Kanonade unterhalten.
London 9. Februar. Tas Kriegsamt erhielt bis
'«7 Uhr Abend» keine Bestätigung des Rückzuges Buffers.
Abermals eine englische Niederlage.
London» 9. Februar. Tas „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Modder-Niver vom Gestrigen: General Mac­
donald befand sich gestern den ganzen Tag hin-
durch im Gefechte und wies eine Reihe von Angriffen
der Boeren auf seine Stellung auf dem Koodoosberg zurück.
Tie Verluste der Engländer betragen 50 Mann.
London, 9. Februar. „Reuter s Office" meldet aus
Modder-Rivcr vom 8. d. M., daß Lord Methuen den
Rückzug Maedonald's nach dem Modder-River be­
fohlen habe.
Ein Angriff auf einen Panzerzug.
London, 9. Februar. „Reuters Office" meldet aus
dem Hauptquartier der Boeren vorLadysmilh vom 7. d.M.:
Tie Boeren feuerten gestern aus einen Panzerzug, welcher
von C h i e v e l e y in der Richtung gegen C o l c n s o
fuhr. Ter Zug. in welchen« sich 2000 Mann befanden, war
infolge des Angriffes genöthigt, noch Chieveley zurück­
zukehren. Bei Colenso und am oberen Tugela wird seit
heute, 5 Uhr Früh, geschossen.
Tie Lage in Ladhsmith.
London, 8. Februar. Tas Kriegsamt macht bekannt, j
daß noch circa 8000 Soldaten in Ladysmith!
anwesend sind. Von diesen sind 3000 wegen Krankheit!
und Schwäche für den Kriegsdienst untauglich. Tie!
Garnison lebt nur noch vonConservcn, wodurch!
die Zahl der Kranken täglich größer wird.!
Neue Rüstungen.
London, 9. Februar. Es verlautet, die Regierung
plane die Beschaffung t«on 37 neuen Battc-i
rien und die Bildung von dritten Bataillonen für zahl»
reiche Regimenter.
Ein Nachtragsetat für Kriegskosten.
London» 9. Februar. Tem Parlamente ist ein Nach-
tragsctat zugegangen, in welchem dreizehn Millionen Pfund
Sterling zur Bestreitung der Kosten für die 120.000 Mann,
welche infolge des Krieges in dem mit dem 31. März d. I.
schließenden Finanzjahr mehr ausgehoben werden, sowie zur
Bestreitung anderer einschlägiger Ausgaben für militärische
Zwecke verlangt werden.
Tr. Leyds über den Krieg.
Brüssel» 9. Februar. Ter Gesandte der Südafrika-
nischen Republik Tr. Leyds dcmentirt in
formeller Weise die gestern von Londoner Blättern ver­
öffentlichte Nachricht bezüglich einer Intervention der
Mächte, falls die englische Armee in die Bocrenrcpubliken
eindringen sollte. Ohne vorzeitig triumphiren zu wollen,
hältTr. Leyds dieLage sür dieBoeren
als sehr günstig und glaubt nicht, daß
es den Engländern gelingen werde,
Ladysmith zu erreichen. Tr. Leyds ist davon
überzeugt, daß der Krieg noch lange dauern
werde, er ist auch davon überzeugt, daß die
Boeren aus dem Kampfe siegreich hervorgehen
werden. Waffen und Munition seien reichlich vor­
handen. Tr. Leyds hegt keinerlei Be­
fürchtung, daß die E n gländer in den
Oranje-Freistaat eindringen werden,
da die Boeren alle Maßnahmen getroffen haben, um dem
Eindringen der Engländer einen kräsiigen Widerstand ent­
gegenzusetzen.
London, 9. Februar. Tas „Reuler'sche Bureau"
meldet aus E a p st a d t vom: T t c freniden
Militärattaches verlassen morgen
C a p st a d t.
London, 9. Februar. Ter deutsche Kreuzer
„Schwalbe" ist in Port Elisabeth eingetroffen.
*
**
Tie Waffen der Boeren und Engländer.
Ein im Boerenheere wirkender Arzt schildert seine Er­
fahrungen in der »Rcvalischen Zeitung", wie folgt:
„Die e n g l i f d) e n fi a n o n ü und Gewehre
sind recht »linde rwerthig uuö ihre Geichosie haben
nurin nach st er Nähe ei »ige Durch schlag s-
kraft, daher erinnern die Verwundungen menrens an
Pistolenschüsse. Die Kugel durchdringt selten &ri Körper, oft
geht sie nur einige Centimeter hinein und bleibt am ersten
Knochen, selbst an Fascieu, Sehnen und Muskeln hängen;
daher finö die Verletzungen a:: ch selten
schwere. Von all' den Verwundeten. die ich bis jetzt gesehen
habe, kann ich dreist sagen, daß ich Ne in kürzester Frist ganz
curirt hätte, wenn ich die Verwundung nur sofort unter ine
Hände bekommen hätte. Aber in vielen Fällen hat es mehrere
Stunden gedauert, bis die armen Kerls den ersten Verband
erhielte» und dann mehrere Tage, bis ne hierher in's Hospital
gebracht wurden. Daher eitern die Wunden auch fält alle.
Ganz interessant ist es mir. die Verwundungen der
Boeren und der Engländer ;u vergleichen. Aus den ersten
Blick fallt auf, daß die B o c r e» fast alle durch
Kanonenschüsse verletzt sind, und zwar durch
Shrapnels, Bomben, die in der Lust erolodiren und Garden
von kleineren Kugeln, etwa Ealiber 16, hernmstrenen. Die
meisten Wunde!» sitzen an Nacken und Armen. Tie Flirtten-
schüsie haben mein die Deine, und zwar die Oberschenkel, ge­
troffen.— Tie Engländer baden meist V e r-
I e tz n n g e n durch F I i n t e n k u g e l », sehr viele
an Brust und Kopf. Tas charakieriiirt sehr die verschiedene
Eefechtsweise. Die Engländer haben verhältnismäßig eine
kolossal starke Artillerie, aber schlechte Geschütze (Armstrong).
Sie überschütten die Boeren mit Geschossen, die ober nur
schaden, wenn sie ganz genau einschlagen, was aber sehr selten
der Fall ist; meist exvlodirc» sie zu früh oder zu spät, und
ihr E x p I o s i v st o f f, von dem ne so viel Lesen gemacht,
ist zu s ch w a ch.
Tas F n i a n t e r i e i e u e r der Eng­
länder in f a ft ganz wirkungslos,
denn ihr Gewehr trägt nicht. so weit wie unseres— wir
haben hier das deutsche— und auf nähere Distanz kommen
die Engländer nur. wenn sie in etwa zehnfacher liebermacht
sind: sonst wird eben abaezogen.
Tie B o e r e n- A r t i l l c r i e ist viel schwächer,
hat aber bedeutend überlegene fran­
zösische und deutsche Geschütze, mit denen sie bequem den
Kamps gegen einen doppelt und breifadi überlegenen^ Gegner
anmehmen kan», zumal sie zweimal so schnell zu schießen ver
mögen. Das Gewehr ist vortreplich. und da der Boere so
gut schießt, macht er eben einen ausgiebigen Gebrauch von
demselben.
Französische Freiwillige im deutschen CorpS.
Tie vom französischen Jugendbundc nach Transvaal
gesendeien Freiwilligen haben an den Vorsitzenden Georges
Bern« ein Tankschreiben gerichtet, worin sie mittheilen,
daß sie glücklich in Prätoria angelangt und in's deutsche
Corps eingestellt sind.
Kindermund.
Aus Berlin wird gemeldet: Tie Berliner Jugend
spielt jetzt nur noch „Doerenkrieg". So gab cs kürzlich
aus dem Stesansplatz in Moabit eine Schlacht auf dein
Spionskop, wobei ein Sandhügel den Berg bildete. Aber
die Sache schien nicht recht klappen zu «vollen, «vemgstens
ries einer der Rangen vom „Spionskop" der Feindesichaar
zu: „Ihr seid ja keine richtigen Engländcr, Ihr lovft ja
nicht schnell genug iveg."
MazzcS für die jüdischen Soldaten.
Tas „Jüdische Volksblatt" meldet: „ZcilungSlcr-chlcn
zufolge hat Sir Samuel M o««t a g u versprochen, sür die
jüdischen Soldaten, welche in Südafrika kämpfen, 3000


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 10 ]
i
Seite 10
Wien, Samstag
uDerrifthe« Volksdlatt"
10. Februar 1900
Nr. 3989
Pfund Mazzoth auf die kommenden jüdischen acht Ostertage
zn schicken." Wenn die Engländer nicht siegen, nachdem die
paar jüdischen Soldaten in ihren Reihen die 3000 Pfund
MazzrS im Leibe haben, dann ist ihnen nicht mehr zn
helfen.
Die deutsche Flottenvortage.
(Deutscher Reichstag.)
Berlin, 9. Februar. j
Das Haus setzt die Berathung der F l o t t e n-\
Novelle fort. Abg. A mim «Rcickspartci) tritt für
die Borlage ein. Redner vergleicht die fetzige Laqe mit
jener, welche vor der Durchführung der preußischen Militär-
organifation bestand. Jetzt feien die Junker eher für die
Flotte zu haben als die demokratischen Parteien. Die
Agraner zeigen hier, daß sie nickt verkchrsfeindlich seien.
Staarsjecrctär Graf P o s a d o >v s l y führt
aus, der Spott über die Flottcnschwärmcrci fei
unberechtigt; alle großen nationalen Bcivcgnngcn
feien aus einer solchen Schwärmerei hervorgegangen.
Es sei nur die Frage, ob die Vermehrung der
Flotte nothwendig fei und ob das deutsche Volk diese tragen
rönne. Tie Ein-und die Ausfuhr Deutschlands seien in den
letzten zehn Jahren um 900 Millionen gestiegen, von welchen
70 Percent auf den Seeverkehr entfallen. Süddeutsch-
l a n d sei an dem Exporte sehr stark b c-
t h e i l i g t. Ein ausreichender Schutz der Nhcdcrci
durch die Kriegsmarine sei nur durch eine Vcr-
Mehrung der "Flotte möglich. Ter zunehmende
Wohlstand des Volkes kläre über dessen Leistungsfähigkeit
auf. Gegenüber der Behauptung, daß eine Anzahl
von Bundesregierungen der Vorlage dissentirend gegen­
übergestanden wären, müsse Redner bemerken, daß die Vor­
lage in der ersten und zweiten Berathung einstimmig ange­
nommen worden fei.
Abg. Richter erklärt, daß Bedenken conslitutio-
«eller und finanzieller Art es feiner Fractioil unmöglich
machen, auf den Boden der vorliegenden Novelle zu
treten.
Staatssecrctär v. T i r p i tz erklärt, er werde die
Detailaussührungcn des Abgeordneten Richter in der
Budgetcommission beantworten. Ter Abgeordnete Richter
habe seine Kenntnisie jahrelang dazu verwendet, um die
Marine klein zu hallen.
Abg. R i ü e r t erklärt, seine Partei erkenne die
Nothwendigkeit der Flvttenvcrnichrung an, ebenso, daß die
Verhältnisse sich gründlich geändert haben.
"Abg. Motty (Pole) spricht sich gegen die Vor-
lüge aus.
^ Abg. Lieber in a nn v. Sonnenberg (Anti­
semit) spricht für die Vorlage.
Tie Bcratlmng wird morgen fortgesetzt.
Drahtnachrichten
des „D e ntschen Volksblatte s".
Der ungarische Katdolikcircongrrß.
Ofen-Pest, 9. Februar. Graf Ferdinand Zichy
erklärte in der gestrigen Sitzung, daß er den
Majoritütsentwnrf annehme. Nachdem noch mehrere
Redner gesprochen hatten, wurde die allgemeine
Debatte geschlossen und die Abstimmung auf morgen
anberaumt.
Der italienische Lcnat.
Nom, 9. Februar. Der Senat verhandelt das Budget
des Ministeriums des Acußern. Minister des Acnßern
Visconti V c n o st a constatirt in Erwiderung auf die
Ausführungen des Senators Vitcllcschi, daß die Beziehungen
zwischen Italien und England stets den Charakter
der Freundschaft und des gegenseitigen Vertrauens trugen,
und drückt die Zuversicht aus, daß die Ereignisse
in Südafrika keine Com plicationen
allge ui einer Natur nach sich ziehen
w e r d c n. Was die italienische Negierung anbelangt, so
ist sie weit cutseriit davon, eine Politik des Berzichtens zu
treiben: sie wird unaufhörlich über die das Land am
meisten berührenden Interessen ivachcn. Ihre Aufgabe wird
überdies durch ihre guten Beziehungen mit den anderen
Staaten erleichtert.
Petersburg, 0. Februar. Kaiser Nikolaus
genehmigte auf Antrag deS Finanzministers Witte bis
1. September d. I. die z o l l s r e i c K o h l e u e i n f u h r
über alle Reichsgrenzeu für die Bedürfnisse aller Reichs­
eisenbahnen. Die Kohlen dürfen nur für die Bedürfnisse
der Eisenbahnen verwendet werden.
Sport.
(Generalversammlung deS Jockcyclubs.s Gestern
Abends fand im Jockeyclub für Oesterreich die diesjährige
Generalversammlung statt, welche einen besonders wichtigen
Bunkt auf der Tagesordnung hatte. Zunächst wurde der
Rechenschaftsbericht erledigt und der Voranschlag für 1900 vom
Ausschuß vorgelegt. Darnach stellt sich der Gewinn der Ab­
theilung für Rennwesen in der abgelaufenen Saison ans
27.931 kl., nachdem 30.000 fl. Zinsen und 50.000 fl. Capitals*
rückzahlung auf Subscripttouen und Hypotheken bereits in Ab­
zug gelangten. Die Abtheilung für Hauswesen schloß gleichfalls
mit einem ansehnlichen Gewinn. Die zum Ausbau des Kottina-
brunner Schlosses genehmigte Summe von 25.000 fl.
wurde nur in der Höhe von 17.903 fl. verausgabt, während
der Rest für den gleichen Zweck pro 1900 vorgetragen wurde.
Der lleberkchuß dieser Abtheilung betrug 107.569 fl., von
denen 35.000 fl. aus den Reservesond, 6000 fl. auf den Unter-
siütznngssond, 16.509 fl. auf den Tispositionsfond und
50.000 fl. aus den Bausand übertragen werden. Ter Gewinn
der Ablhcilnng für Rennwesen wird dem Reserveconto über­
wiesen. Dem Voranschläge gemäß slcllcn sich in der Abtheilung
Reunwesen die zu erwartenden Einnahmen auf 2,355.400 Kr.,
die Ausgaben aus 2.2-13.200 Kr. Unter den Einnabmen
sind die höchsten Posten: Freudenau: Rcnngebühren
59.00-9 Kr., Rennplatzeinnahmen 480.000 Kr.. Tolaiisateiir
420.1)00 Kr., Bnchmacherstandgeld 228.000, Zuchirond-; 150.000
Kronen. Kottiiiqbrn.nn: Rcnngebühren 100.000, Rennplatzein­
nahmen 70.000, Totalnatenr 60.000, Bnchmacherstandgeld
54.000 Kr.: allgemeine Conti: die halben Jahresbeiträge und
Eintrittsgelder 1O2.000 Kr. Ben.crkenswerth ist nock, daß durch
die Stallvcrmietbung in der Freudenau und in Kottingbrunn
ein Erlas von 46.800 ftr. erzielt wird und daß die Wirthschaft
in Kottingbrunn ein Erträgnis von 25.000 Kr. abwirsk. Unter
den Ausgaben stehen natürlich die Rennvreise obenan, und zwar
1.429.400 ft'r. für die Freudenau «die Kosten des wahrscheinlichen
November-Meetings und nicht mitgerechnet) und 296.800 Kr.
für Kottingbrunn Tie Regie bei den vier Mcettnas wird mit
114.400 Kr., bio_ Regie beim Kottingbrunncr Meeting mit
21.000 Kr. bezinert. An Stenern zahlt der Jockepclub nicht
weniger als 56.000 Kr., an Dotationen gibt er 29.270 Kr.,
und zwar 8000 Kr. für Saraiewo. je 6000 Kr. für Krakau
und Oedcnbuig. 4000 Kr. für Lemberg. 1620 Kr. für die
VI. Scctton der k. k. Landwirthschastsgesellschast. 1500 Kr. für
den galimschen Herrenreiterelub, 1000 Kr. für Pardubitz,
800 Kr. für die Campagne-ReitcrgeseUschaft und 550 Kr. für
die Regatta.— Weiter standen aus der Tagesordnung der Ab­
schluß mit dem böhmischen Rcnnvercinc, rcjpcctivo der Stadt
Karlsbad dahingehend, die dortige Rennbahn in die Regie des
JockeyclubS auf zehn Jahre übergehen zu lasten, sowie Rcu-
wablcn in das Comite. Ans letzterem schieden aus die Fürsten
Earl Trauttmansdorfs und Nikolaus P a l s f y,
die Grafen Kalinan H u :> y a d y, Heinrich L a r i s ch-
‘JJi öIInich, Elenier Batthyany. Earl K i n s k n.
Roman P o t o c k i, Zsiga B e r ch l o l d, Rudolf
Hardegg und Baron Leo G u d e n u 3.
(Der Wöß'schc Trabrcnnstall.s Tic für Montag auf
dem Drabrcunplatze angesetzte Anction des Rennstallcs
Weidin ger-Wöß scheint kein Verschwinden der be­
kannten grünen Jacke von den Trabrcnnbabncn zu bedeuten.
Wie es heißt, handelt es stch um eine Separirung der Com­
pagnons, die getrennt auf ilir Rennmaterial bieten dürften.
Auf den Preis der besten Inländerin „Prmceste Nefla", sowie
aus den der Derbysavorltin „Mary C." ist man besonders
gespannt.
ZäUe und Kriinxchrii.
Ball der Handclsangcstclltcn.
In den Sälen dcr Gartenbangesellschast, fand am letzten
Sonntag der Ball des Vereines der österreichischen Handels­
angestellten statt, der sich, wie schon seit Langem nicht, eines
Mastenbcsuches zu erfreuen hatte. Die Beliebtheit dieses vor­
nehmen Ballfestes, an dem sich die Blüthe unserer Kaufmann-
schaft siet? gerne ein Stelldichein zu geben pflegte, hatte sich
somit auf's Neue documcntirt und cs verdient hervorgehoben
zu werden, daß die Damenwelt ihre anmnthigsten Vertreterinnen
zu dem schönen Feste entsendet batte. Seit jeher erfreute sich
dieses Ballsest des Rufes, daß sich zu demselben nicht nur die
liebenswürdigsten, sondern anck die entzückendsten Repräsen­
tantinnen der Wiener Frauen schönheit eiiizufindcn pflegen, und
so ist cs denn wohl selbstverständlick, daß dieses reizende
Ballsest zu jenen Carnevalsscstcn gehört, an denen Alles dem
Tanzvergnügen huldigt. Unter den erschienenen Ehrengästen
bemerkte man Prinz Alois L i e ch t e n si e i n, Viccbürgcr-
mcister Dr. N e u m a y e r, die Reichsrathsabgeordnetcn Ä x-
m a n n sammt Gemalin und B i e l o I; l a w e k, Stadtrath
Fiedler, ferner Vertreter des Vereines dcr Specerei- und
Vermischttvaarenhändler, des Vereines gelernter Kaufleute,
des Vereines deutscher Kanslcute. des katholischen HandelS-
casinos, des Radsahrclubs „Blitz", des Oesterrcichisch-belgisckcn
RadfadrctlibS, des Gesclligkeitsclubs dcr Haiidelsangestcllien
Favoritcns, des Kaufmännischen Losvcreines „Eiserner Anker",
des „Kaufmannsheims", des Krankenvereincs „Eollegialität",
ferner eine große Anzahl von Principalen, Ehess und selbst­
ständigen Kaufleuten.
Den Tanz crösinetcn die nachstehenden Paare: Fräulein
Armanii, das Töchtcrchen des Abgeordneten, mit .Herrn
Hrdlitschka, Frau Armann init Herrn Miescziakowsky, Frau
Fraß mir Herrn Aichinger, Fräulein Vollhofer niit Herrn
Flenner, Fräulein Burger mit Herrn Pazdcrn, Fräulein
Lichtiak mit Herrn Bernhofer', Frau Stadler mit Herrn Melker,
Frau Hrdlitschka mit Herrn Scholz, Fräulein Eteinbereiter mit
Herr» Jos. Hönigschiind, Frau Scholz mit Herrn König,
Fräulein Bauer mit Herrn Brandstedtcr, Fräulein Huber mit
Herrn Kailer, Fräulein Stepanek mit Herrn Jacob, Fräulein
Györi mit Herrn Weinzierl, Frünlein Linlschi Beck mit Herrn
Pospischil, Fräulein Joscsinc Beck mit Herrn Hepnar, Fräulein
Anna Bucetz mit Herrn Grubcr, Fräulein Gusti Hönigschmid
mit Herren Richard Hönigschmid, Fräulein Drapala mit Herrn
Albin Hönigschmid.
Herr F r a ß, der hochverdiente Obmann des Vereines,
der dem Balle sammt seiner liebenswürdigen Gcmali»
anwohnte, machte die Honneurs. Ihm, sowie dem nufnicrk-
sanicn E o m i t i gebührt das große Verdienst am Gelingen
des ebenso animirten als distinguirten BallicsteS. Das EoniitS
bestand aus den nachstehenden Herren: Richard Herdlitscdka
(Obmann), Rudolf Aichinger, Carl Hacke, Franz Kuba, Franz
Scholz, Rudolf Schipp, Jacques Poppera, Ignaz Brandstetter,
Hugo Bernhoscr, Adolf Flenner, Adolf Gruder, Adolf König,
Robert Kailer, Alois Melker, Leopold Silberbauer, Earl
Walister, Joses Weinzierl, Josef Jakob, Franz Pospischil,
Fritz Hepnar, Mar Spieler, Erwin Hönigschmid, Joses Hönig-
schnild, fliichard Hönigschmid. Als T a n z a r r a n g e u r e
fungirten die Herren Johann Nirschl und Rudolf Pazdera ivie
in den Vorjahren auch heuer in dcr verdienstpollsten Weise.
sTonan-DampfschifffahrtSball.s Für den unter dicscin
Namen am Dienstag, den 13. d. M., in den Sofien-
s ä l c n slatlfindeiiden Ball gibt sich das Comite alle Mühe,
denselben so glanzvoll als nur möglich auszugestalten. Dcr
Versandt an Karten ist beendet und ist aus allen Kreisen der
Residenz ein lebhaftes Interesse für dieses Ballsest wahr­
zunehmen. Rücksichtlich der Hauptdecoration, das ist des
Prospektes dieses Balles, sind wir in der Lage, einiges
sckon jetzt verrathen zu können. Auch heuer ist eS wieder dem
unermüdlichen Comite gelungen, eine Scenerie im oberen
Stromgebiete der Donau" ausfindig zu machen und
künstlerisch wiederzugeben, welcke gewöbnlich den
EchistSreisenden durch ihre besondere Naturschönheitt
das höchste Entzücken entlockt. Es ist dies die beim Greiner-
^chivall beginnende, bei Hirschau und Freucnstcin auslaufende
und berguinrahmte Tonaucnge, deren Ufer die imposante
Grcinburg, dem Siruden und den piltorcskcn Ortschaften
Sct. Nckola und Sarniingstein seltenen Reiz verleihen! Eine
plastische Gebirgsbrcttcrsäge, aus deren Fluder
wirkliches Wasser brausend berabstürzen wird, wird den Vorder-,
gründ des Prospeetes wahrheitsgetreu abschtießen.
sE.rstes Kränzchen des Christlichen Wiener Frauen-
bnudcS, Ortsgruppe „flkeubau".) Am 7. d. M. fand in
Wimberger's Saallocalitäten das Erste Neubauer Frauenbund-
kränzchen statt, das üch eines äußerst zahlreichen Besuches er­
freute. Die Vorsitzende Frau Caroline Singer begrüßte in
einer Ansprache die Herren: Stadtrarh Weitmann, Gcmeinde-
raih Grcgorig. Gemeinderath Pichler, kais. Rath Wciainger,
Bezirksvorsteher-Stellverttetcr Zeininger, Obmann des Annen-
institutes Franz Strobl sammt Gemalinnen, Bezirks­
ausschuß Beigl, Armenräthe Völkl, .Komnowsky, Rejdinger.
Czerny, Müller. Hinkelmann, Dr. Stock, Mr. Hay und Andere
mehr. Die Eröffnungs-Polonaise, an welcher nicht weniger als
100 Paare theilnahmen, wurde durch Herrn Gregorig s»n. mit
Fräulein Fabigan an der Spitze, nachfolgend das Junge-
herrcncomltö mit seinen Damen, eröffnet. Unter den Klängen
der Milstkcapelle des Infanterieregimentes Nr. 64 wurde bald von
Alt und Jung lustig getanzt und gaben sich insbesondere die
zahlreich erschienenen jungen, hübschen „Frauenbündlerinnen"mit
schier unverwüstlicher Ausdauer dem Tanzvergnügen hin,
trotzdem der Saal kaum mehr der Menge von Tanzenden
genügend Platz bieten konnte. Zum Schluffe sei noch des durch
Herrn Armcnrath P e k vorzüglich geleiteten Tanzarrangcments
gedacht, welches speciell eine hübsche Polonaise und einen
äußerst originellen Cotillon brachte. 'Alles in Allem.war der
Verlaus deS Kränzchens ein äußerst animirter und gebührt dem
Eomittz olles Lob für die fachkundige Leitung. Atif's Jahr
dürfte der Saal freilich zu klein werden.
sDaS Costümkränzchcn des Vereines der Ocster-
rcichisch-Schlcfier in Wiens findet heute Samstag im
Cursalon statt und verspricht auch Heuer einen günstiaen
Verlauf zu nehmen. Das Rcinerträgnis ist dem Stinendien-
fondc des Vereines gewidmet und sind Karten in der Vereins-
känzlei, I. Bez., Gisclastraße 5, sowie bei den Comitemitgliedcrn
erhältlich.
sOestcrrcichifchcr Sängerbund „Haydn"J Am-
Montag findet in Rappel's Rosensälen (10. Bez.) das große
Coslümfcst dieses Vereines statt, wozu über Einladung des
Comites unser verehrter Viccbürgermeister Sttobüd) sein
Erscheinen gütigst in Aussicht gestellt hat. Auch andere be­
kannte Persönlichkeiten unserer Partei werden sich bei diesem
Feste einffnden. Während dcr Tanzpause wird die beliebte
Kinderoper „Der kleine Mozart" von Hermann
O-utquerez zur Aufführung gelangen.
sRichtigftcllung.s In unserem Ballberichte unter dem
Titel .'Transvaal in H e r n a l s, soll es richtig statt
„Weihcfcst"— 29 e r b_c f e ft beißen, ein Irrthum, dcr dem
betautsten Kobold des Setzkastens zuzuschreiben ist.
Wo tanzt man heute?
Kaiser Franz Joiess-Ainbulatoriumball (Musikvereinssäle).
Eoslümkränzchen (Militäreasino), Kränzchen dcr Papieriabuks-
beamtsn (Ronacher), Verein „Porrok" (Kaufmännischer waal),-
Ball der Deutschen aus Böhmen („Hotel Savoy"). Kränzchen
des Touristensüngcrchors („Goldenes Kreuz"), Costüinball des
Wiedener Mannerchors („Drei Engel"-Säle), Holzkncchtball
«..Grünes Thor"), Ball de-Z Beamtenverbandes („Wilder Mann"),
Ball des Katholischen Gcsellcnvereines (Zweites Kaffeehaus),
Ball dcr Schuhplattler (Dreher-Park), Ball des Militär-'
veterancnvercines Erzherzog Friedrich (Mariensälc), Eostüm-
kränzchen der Gesellschaft „Kicnlhaler" (Wimberger), Kränzchen
der „Kronsteiner" zGschwandner), Ball der Briefttäger
«..Baicrischcr Hoi"), Großes Costümkränzchcn des Christlichen
Arbeiterbildungsvereines „Einigkeit", Ortsgruppe „Favoriten"
(„zuin großen Cbristovh", Raincrgaffe), Ball des Mililär-
peteranenvcreincs Philippovich (Stalehner), Kahlenberger
Kränzchen („Rose". Nußdorf), Ball dcr Lithographen (Tökes),
Maskenball iSofiensäle. Bliimensäle)^
Mit Vergnügen theile Ihnen mit, dass ich Ihr
Kosmin-Mundwasser seit längerer Zeit gebrauche,
es ausgezeichnet finde und daher Jedermann
auf’s Beste empfehlen kann.
lü&Seine Odilon,
Deutsches Volkstheater,
Kosrnin Mundwasser, Flasche fl. 1.—
Geld-«. Handelsverkehr.
jErste österrcichischc SparcasseF Die Bilanzdaten
mit 31. Deeemder 1899 sind: Activa: Eaffcstand
fl. 1,412.191'96 (gegen das Vorjahr— fl. 184.330'7I), Giro-
guthaben bei der k. k. Postiparcasje der Oestcrrcichisch-ungari-
schcn Bank uud deni Wiener Giro- und Eaffciivcreinc
fl. 778.710-53 «-;- fl. 257.037-81), Hypothekardarlehen
fl. 139,249.135-06 (-Z fl. 8.866.501-26). Forderungen an Ee-
incinden ohne ^pecialhnpothck fl. 84.625-55 (— fl. 3284-88),
Darlehen an den Wiener f. k. Krankenanflaltensond
fl. 1,244.727-21 (— fl. 24.958-81), Escoinptirte Lvechsel
fl. 1t»,986.768-81 (--fl.6,423.313-32), Effectcnbesitzfl.ck3,495st»05-95
(— sl. 381.567-81), Guthaben^ bei der Piandbricfanstalt


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 11 ]
vcr. 3989 Wien. Samstag ..Druck sch cs Notksdlati- 10. Februar 1900 Seite 11
Einlagscapita! sammt capitalisirten Zinsen, und zwar
k 3 3. Percent fl. 141.832.430-75 (+ fl. 3.146.760 83),
k 3 1 ', Percent fl. 50,845.260-38 (- fl. 162.604-15), ä drei
Percent fl. 24.958.767-37), (- fl. 2,154.715-96), Rest­
liche Reingewinne aus den Vorjahren fl. 246.956-71
(-{- fl 60.758-71), Altersparcasse-Reserve fl. 10.974-13
(— fl. 3754 36), Wohllhäligkeilsgabcn-Restreserve fl. 25.035'—
(4- fl. 8350-—), Laufende Rechnungen fl. 226.946-89
(-j- fl. 15.158-31), Vorhinein Zinsen pro 1900 fl. 1.457.941-43
(-P fl. 47.055-18), Deponenten fl. 23.705-74 (— fl. 2750 34),
Reservefonds fl. 8,084.000-— (+ fl. 484.000'—), Specialreserve
für Cursdifferenzen fl. 2,197.439-27 (— fl. 804.366 67), Rein­
gewinn fl. 1.005.096-18 (-f- fl. 280.065-96). Gewinn- und
Verlustconto. Gewinne: Zinsenüberschüsse fl.2,032.174-20
(-1- fl. 369.424-67), Erträgnisse der Sparcaffebäuser
fl. 257.667-83 (-j- fl. 6502-34), Trncksortengeminn fl. 800'36
(—fl. 703-24), zusammen fl. 2,290.642-39. Hiervon ab: 'An
Steuern und Gebühren fl. 286.59464 (— fl. 5264 61), Un­
kosten fl. 848.994-61 (-j- fl. 76.647-50), Kaiserjubiläumsspende
vom Jahre 1888 fl. 12.000 (0). Svende a» die durch Ueber-
schwemmung verunglückten Bewohner von Ricderöslerreich
fl. 6000 (-P fl. 6000), Aunualquote an die Allgemeine
Dersorgungsanstalt fl. 40.0M (0), Sonstiges fl. 91.956.96
(-j- fl. 47.337-90), verbleibt Reingewinn pro 1899
fl. 1,005.096-18 (+ fl. 280.065-96).
jWiedcr ei« neues jüdisches Unternehrnen.j Eine der
ältesten Tuchfabriken Oesterreichs, und zwar jene der Firma Johann
Bochner in Brünn, hat ihre Thätigkeit eingestellt und ist durch
Kauf in den Besitz der indischen Ledersadrikanten Sinaiberger
in Eibenschitz übergegangen. Tas Fabrikgebäude liegt in der
Schüttgasse im jüdischen Krönaviertel. Tie Stadt tnird. falls sie
die Genehmigung zur Jnbetriebietznng einer neuen Lederfabrik
ertheilt, um eine große Judenfamitic reicher. Tie Bevölkerung bat
beim Magistrate bereits Borstetlungen gegen das Projeer bezüglich
der Gründung der Sinaiberger'fchen Lederfabrik eingebracht.
fNeue Loeolbahncu. Tas von der Staktbalterei in Prag
mitgetheilte Ergebnis der in der Zeit vom 4. bis 5. Lerober 1899
durchgeführten Tracenrevifion und Slationseommiiiion, sowie der
Volitiichen Begehung und Enteignungsverhandlung rückiichtlich de-S
Prosectes für eine Variante vom Kilometer 110.2 bis Kilometer
115.3 im Zuge der Tbcilstrccke Nienies—Gabel der Localbabn
Tevlid Sektenzj —Neichciibcrg wurde zur Kenntnis genommen und
der von der Statthalterei im Namen des Eisenbahnministeriums er­
theilte Bauconsens bestätigt.— Das Eisenbahnministerium hat
der Stadtgemeinde Tobruska die Bewilligung zur Bornahme tech­
nischer Vorarbeiten nir eine normaiipurige Localbahn von der
Station Tvoeno der k. k. vrivilegirtli, österreichisch-ungarischen
StaatSeiienbahngesellichai: nach Tobruska auf die Tauer eines
Jahres ertheilt.— Tie von der Aussig--Tevliger Eisenbahn vor­
gelegten Situalions- und Geleifepläne mehrerer in der Theil-
strecke Böbm.-Lewa—Reichenberg der Loealbabn Tevtitz (Setlenz)—
Neichenberg vrojectirten Stationen und daltestelten, sowie der Plan
für den LocalfraMten- und Kohlenbabnhof der Aussig—Teplitzcr
Eisenbahn im Zuge der vom Betriebsbahiihoie Reichenberg ab­
zweigende» Tchlevpbalm wurden zur Ausführung genehmigt.
fEmiffionsbeweguug auf der Petersburger Börse.!
Im Jahre 1899 haben aus der Petersburger Bör)e 30 Unter­
nehmungen neu eniiltirle Actien im Nominalbeträge von
74,884.000 Rubel in Verkehr gesetzt. Hiervon entfallen
35 Millionen aui Petroleuinuntsrnehm ungen.
fInsolvenzj Vom Ha"del?gerichte in Wien wurde der
Concurs eröffnet über das Verniögen des unter der Firma
Wilhelni Grünes vrotokollirten Herrn Wilhelm Grünes,
Gemischtwaarenverschleißers in Wien, 3. Bez., Hauptstraße 33.
Zum Concurscommiflär wurde Laudesgcrichtsrath Friedrich
Petichachcr und zum einstweiligen Masseverwalter Tr. Hermann
§ olles. Hos- unb Gerichtsadvocat in Wie». 1. Bez., Franz
osefs-Quai 11, bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschuffes,
des definitiven Masseve-wnlters, foiuie dessen Stcllvertret.ns
findet am 19. d. M., Borniittags 10 Uhr. statt. Der An-
meldungslermin ist für den 19. Mär; und die allgemeine
Liguidirungstagfahrt für den 26. März, Vormittags 10 Uhr,
anberaumt.
rvanrenbörsr.
LLten, 9, Februar. Zucker, per 1 Kilo. Rohzucker,
fest, prompt, Frachtbans ab Aussig 26.25 G. 26.35 W..
Raffinade, Prima, ruhig, vromvt ab Wien 84.25 G.
8b.— W., dclto Cecuiida, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 E..
84.50 D., Würfelzucker. Prima, ruhig, vrovtpt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, piompi, ab Wien
86.25 E., 86.50 W.— Melis, pron.pr. ab 'Wien —G..
—W.— Pf 14s. Centritugal, Prima, behauptet, prompt ab
Triest tranfito 26.50 G., 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), p-n 100 Kilogramm, fest, galizt-
scheS, Standart White stllark Gartsnberg-Schreier, pronrpl
und Lieferung ab Wien— -.— ffi —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— W. ab Trieft; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisch s Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Schweinfett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, 7. Koste« ab Wien 52.50 G., ‘3.— W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
45.— G., 46.— W., U n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 36.— G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 47.— G..
51.— W.; detto Good Average 45.— G.. 46.— W.,
detto Fair Average —.— G., —3B.; detto Re­
gular 41.— G., 42.— W.; detto Crbinnr 39.— G.,
40.- W.: Java, gelb, mittet, 76.- G.. 120.- W.
Menado 155.— G- 198.— W.. prompt ab Triest.--
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.- 74.- W., detto weiß. 110.- G.,
111.— W., detto Penang 67.— G., 68.— W., Piment 43.— G.,
44.— W-, Caffia lignea 51.— G-, 55.— D., Nelken Sansibar
45.— G., 46.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 57.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 34.— G., 35.— W., Macisblüte
260.— G.. 280.— W., Macisnüffe 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., steigend,
4er Abfallgarne Ila 44.— bis 46.— W.; 4er Streichgarn Ia 52.—
dis 54.— W-, 6,8er Abfallgarn na 50.— bis 54.— W-, detto Ia
62.- bis 64.— W.; 20er Mittelkette 78.— bis 82.— W., 24er
detto 82.— bis 86.— W.: 30er detto 90.— bis 94.— W-, ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ila 73.— bis
75.— W.. 16 24 detto mittel 78.- bis 80.— detto Ia
82.— bis 85.- W. ab Fabriks-Station per Dir. 20. 36er
Warpcops Ila 94.— bis 96.— W.; detto Ia 98.— bis 1.06 W.;
42er Pincops II» 94.—bis 96.— W.; detto I» 98.— bis 1.02.
Getrei-emiirktr.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wie», 9. Februar. Tie Festigkeit im Terminhandel
verhalf dem Effectivgetreide wieder zu einer schwache Avance.
Einige kleine Posten Weizen wurden bis zu 2'/, h höheren
Preis aus dein Markte genommen, die Stimviung ist jedoch
trotzdem ohne Animo. Ter Terminverkebr konnte die auf­
steigende Richtung nicht weiter einhalten und notirt Weizen
wieder 2 b niedriger. Es fehlte jede Kauflust. Umgesetzt
wurde nur Frühjahrsweizen zu X 7.92 bis K 7.90'/, und
Mais zu K 5.30 bis K 5.29. Anderes nur nominell.
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.90 bis X 7.91,
per Mai-Juni K 7.98 bis K 8. —. per Herbst K 8.08 bis
K 8.09, 'Roggen per Frühjahr X 6.80 bis K 6.81, per Herbst
K 6.86 bis K 6.81, Mais per Mai-Juni X 5.29 bis K 5.30,
Hafer per Frühjahr K 5.37 bis K 5,38, per Mai-Juui
X 5.47 bis K 5.49, Reps per August-September K 12.55 bis
K 12.65.
Wien, 9. Februar. Spiritus geschäftslos nominell
unverändert. Contingentirt prompt K 40.— Geld,
K 40.40 Brief.
Ofen-Pest, 9. Februar. Wetzen per April 7.75 bis
7.76, per October 7.89 bis 7.90, Roggen per April 6.45
bis 6.46. Haler per Avril 5.04 bis 5.05. Mais per Mai 4.98
bis 4.98, Knblrevs per August 12.05 bis 121.0.
Weizenofferte genügend, Kauflust besser, fest. 25.0(0 Meter-
centiier Umsatz, 2'/? bis 5 h höher. Gerste ruhig, Mais fest,
Hafer preisbaltend. Termine aus mäßig höheres Ausland Preise
fest behauptet. Beivöikt.
Theißwetzen 77- bis LOpsd.: 7.65 bis 7.75, 7.75 bis 7.65,
7.85 bis 7.95. 8.— bis 8.80, Revroggen 6.15 bis 6.35. Gerste
5.70 bis 6.75.-, er 4.90 bis 5 35, Mais 5.70 bis 5.85,
Hirse 5.60 bis 5.70. Kohtrcvs 12.— dis —.— Notiruiig
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwähvung.
BrcSkau, 9. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.70, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin» 9. Februar. (Preis der Eursmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 46.90. (fünfziger) —.
Hamburg, 9. Februar. Weizen, loco, behauptet. Hol-
steun-cher, loco, neuer 147.— biS 150.—, Roggen, tvco, Meck­
lenburger, loco, behauptet, neuer 140.— biS 144.—. Süd­
ruffischer, neuer, ruhig, 105.— bis 106.—, Rüböl, fest,
loco 53.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
Iirungsvreis) per Februar 20.50, per Februar-März
19.50 ruhig, per April-Mai 19" v per Mai-Juni- .—,
Petroleum tocr 8.35, fest. Schön.
Paris, 9. Februar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lauienden Monat 26.30, per
März 26.45, per 4 Monate vom Mä^ 26.90, per 4 Monate
vom Mai 27.50, träge. Weizen per laufenden Monat 20.—, per
März 20,3», per vier Monate vom März 20.75, per vier
Mo, ate vom Mai 21.15, träge, Roggen per lauienden Monat
14.—, per März 14.25, ver 4 Monate vom März 14.25, per
4 Monate voni Mai 14.—, ruhig. Kalt.
London, 9. Februar. Tendenz im Allgemeinen fest. Mais
3 6, Geiste 6 ck. Hofer 3 ck höher. Landmärkte theilweise 6 ck
höher. Stadtmehl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl 25 sh. 6 d. Ver­
käufer, Mais fehlt. Import: Hafer 30.000. Ziemlich schön,
aber bewölkt.
Liverpool, 9. Februar. Amerikanischer Weizen l /j d höher,
Mais und Mehl unverändert. Bewölkt.
Wochenmärkte.
Gentralmarkt in Rudolfsheim.
Wie«, 9. Februar. Tie heutige Zufuhr belief sich ant
233 Wagen Heu und Klee, voni 7. Februar bis 9. Februar aus
38 Wagen Stroh, 38 Wagen Erdäpfel, 14 Wagen Eier,
192 Wagen Grünwaaren, 26 Wagen Obst, 16 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K 5.—
bis K 7.40, Klee (frisch) X —.— bis K —, Bergheu von
K 5.40 bis 7.60, frisches von K —.— bis K —, Wiesenheu
von K 5.— bis K 7.40. frisches von K —bis K,
Grummet von K 4.60 bis fl. 5.80. Schaubstroh von X 3.20 bis
K 3.80 per Metercentn er und von K 12.— bis X 17.— per
Schober. Erdäpfel von K 5.60 bis K 6.— per Meter-
centner und von X —bis K —.— per Butte, Kipfler von
X —bis K —, und von K —.— bis K —per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von IC —.— bis K —,
Moosbrunner von K bis K —.—, Tullner von K—
bis K—.— per Schilling.— Dom 7. Februar bis 9. Februar
wurden zu Markte gebracht: 210.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 25 bis 26 Stück; Secu»da-Eier von
27 bis 28 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tendenz: Preise unverändert. Markt lebhaft.
Heu- und Strohmarkt iu Margarethe».
Wie», 9. Februar. Tie dieswöchentlichen Zufuhren
beliefen sich auf 54 Wagen Heu, 19 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut,— Wagen Robrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Berghcu K —.— bis X —.—
(Durchschnittspreis K —.—),— Wagen Wiesenheu fl. 5.40
bis KB.- (Durchschnittspreis X 5.-->>),— Wagen slovakisches
Heu K 5.20 bis X 6.40 (Durchschnittspreis X 5.72),— Wagen
ungarisches Heu K 4.60 bis X 5.20 (Durchschnittspreis
K 4.76),— Wagen Schaubstroh K 3.60 bis K 5.—
(Durchschnittspreis k 3.36).— Magen Stroh, per Schober
fl. —bis K 19.— (Durchschnittspreis K 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 31'8 h,— Wagen Kraut, vor Schilling
von X —.— bis X —.— (Durchschni ttsp reis K —.—),
mittel K —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —bis X —, mittel X —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.—_ Tendenz:
Zufuhr nach mehreren schwächeren Märkten besser, Bedarf
reger, daher Markwerkehr lebhafter; Preise seitens der Eigner
fester behauptet.
Niuder- und Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest, 9. Februar. (B o r st e n v i e b m a t ft.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 88 b,S
90 h, all? mittlere von 99 bls 100 h, imitiere von
98 biS 100 h, junge schwere von 98 bis 100 h,
leichte von— bis— h; 'erb. schwere von— bis— h.
mittlere von— bis— h. leichte von- bis— h.
Vorrath an, 7. Februar 16.581 Stück; Austrieb am
8. Februar 266, Abtrieb 212 Stück; es verblieben somit
16.635 Stück.
Lnrs- nnd Handrlebrrichle.
Prag» 9. Februar. (Zucksrm a r kt.) Fest.^ Rohzucker
ab Praa prompt 25.65, ab Kolin 25.05, ab Austig 26.25,
per März 26.35, Raffinade Prima prompt und
Februar 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 111.20 bis 111.60. Rüböl prompt 29.50 bis 30.—.
Hamburg, 9. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 37.50. per Mai 38.—,
per September 39.—. per December 39.75 Geld.
Bremen» 9. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 9. Februar. (Eröffnuna). Kaffee. Santos
good average per Februar 46.50, per Juni 47.50.
Liverpool, 9. Februar. (B a u m w o 1 1 m a r k t.)
Stetig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 6000. Deliveries American
any Port 9. P. C. per Februar 4^/»*, Februar-
März 4 59 /, 4, März-April 4 57, 64, April-Mai 4 53 64, Mai-Juni
4"/,„ Juni-Juli 4 47/ 64, Juli-August 4 45; 61, August-September
4 39 ,6i, Sevtember-Ocrober 4 73 P 4, Lclober-November 4' 7 P 4,
November-December 4° 3 g 4.— Wochenbericht: Import
19.000 Ballen. Export 10.000 Ballen. Umsatz 67.000 Ballen.
Wirklicher Consum nnd Forwarded 68.000 Ballen. Wirk­
licher Vorrath 640.060 Ballen.
Berlin, 9. Februar. (Schluß.) Lesterr. Pavierrents
99.50, österr. Silberrente 99.30. österr. Goldrente 100.75,
ung. Goldrente 99.40, Creditaclien 238.80, Unionbank —.—,
4'/,percentigeS Ungar. Eifenbabn-Anleben in Gold (Caffa)
101.80, Bufchtiehrader-Actien 307.40. Böbm. Nordbahn —,
Lombarden 27.80, Staatöbabn 140.50. Galizier, Kaschau«
UderbergerBahn —, Pardubitzer —, Abrechtsbahn —,
österreichische Banknoten 84.65. Wien (lange Sicht)
83.95, Wien (kurze Sicht) 84.55, Paris (kurze Siöbi) 81.40,
Amsterdam (kurze Sicht) 169.50, London (lange Srcht> 20.33,
London (kurze Sicht) 20.49, Conv. türk. Coniols 23.10, Neue
4percentige rutzische Anleihe 100.—. Wiener Bankverein —,
Gotthardbabn 142.50, Alpine- .—, Mittelmeerbahn-Acliea/
99.—. Tabakactien (neue Usance) —, M-ridionalbahir-
135.25, Wechsel auf Italien 76.—, Laurobütte 267.90 Türken»!
löse 122.66, Mexikaner —.—. Handeisgesellschatt 172.50/
Bochumer 286.75, Harpener 228.75, Gelsenkrrchener 201.10,.
3perc. ungarisches Goldanleihe —, 3percentige deutsche
ConsolS 68.60, 3'/,percentige deutsche Consols 99.75, Schweiz.
Nordostbahnactien 93.30, Neue 3'/,percenttge ungarisch«
Staatsrentenanleibe —.
Paris, 9. Februar. (Schluß.) StaotSbahn —,
Lombarden 15 5.—, Neue türkische Consols 23.35, Wechsel auf
London 25.19, Egyptischek Rente 105.—, österreichische.
Goldrente 100.05, unaar.' Goldrente —.—, Länderbauk
—, Türkenlose 127.25, Banque de Paris 1103 Dieri»-
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 100.65, 4perc. italienische
Rente 93.30, 4perc. span. Exterieur 68.57, Banane Ottomane
572.—, Neue 3perc. amortifirbare Anteive 99.70. 3'/,perc.
Rente 102.55, Credit Foncier de France 703.—, öfir. Boden»
creditonstalt 1240, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
352.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant)—
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechisches
Anleihe, Tabak 288.—, Wechsel aus Italien 6 3/ 4 0/^'.
Wechsel aus Wien (kurz) 102.81. Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 266.25, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel aus Brüffel s/ 32 %, överc. bulg. Lblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank 515.—. Ruhig.
London» 9. Februar. (Schluß.) Consoles 101'/^...
Lombarden 6.—, Neue Spanier 67'/Italiener 92 3 /4,<
ung. Goldrente 98.50, österr. Goldrente —, 4verc. Ruvien'
64'Z, Canada Pacific 99.50. Platzdiscont 3',/ Silber Tr\ m
Wechsel aus Wien —. Matt.
LörsederiÄt.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Tie Berliner Börse brachte so ziemlich Eurse, die mit
denen unserer Vorbörse harmomrten, Ercdil allein etwas bester
238.90, beim Markcnstande 118.12, gleich 238.73 Wien. Es
fehlte also von dieser Seite an Anregung. R/ndcrscits macht
das Ausbleiben englischer Siegesberichte aus Südafrika jene
Speculanten nachdenklich, welche der Meinung find, daß nur
ein eclatanter Sieg der Briten bic’eiben zu Friedensunter-
handiungen bereitfinden ließe. Tie Mittagbörsc erönnetc denn
auch zu meist unveränderten Nolirungcn. Es kam keine weitere
Besserung aus, nachdem die einqclaiiüten Dc:-eschen nur voir
hartnäckraen, lange andauernden Kämpfen zu benckien missen,
und nichts von englischen Siegen, obwohl seit deni Ueber-aiigo
der Briten über den Tugela schon vier Tage versirichcii nnd.
Geiiuinsame und österreichische Renten waren seit. Mmrente
streifte zur Erklärungszeit (mit 99.95> den Parikurs. Weniger
vernachlässigt waren heute Bau-und Betrieb (Siraßeubabnen K
und K). Türkeiilose slagnirteii bei dem schiväckflen Curie. Die
Mlttaaböise wurde gescbästslos. Dre srelc Kohlen»
einfuhr nach Rußland, nur zum Eisenbahn»
d i e n st e, könnte als Vorsteht für kriegerische Ewentualitäteir
betrachtet werden. Der Schluß der Mittagbörse schloß behauptet.
In, Schranken gewannen Dampfschiff 1 Percent, Brurer
4 Percent, Hirtenbcrger I Percent. .Höuio boror 1 Percent.
Es verloren Prager Elsen 8 Percent, Böhmische Montan
3 Percent.
C ursbeweaungen: 12 Ustr 30 Minuten t
Feit, ruhig. Oesterr. Credit 238.40. unaar. Credit 189.50,
Änglo 124.—, Union 156.—. Bankverein 137.—, Länder»
bank 118.75, Tabakactien 139.25, Alpine 275.50, Rima 325.75,
Mairente 99.90, österr. Kronenrcnle 99.50. ungar. Kronen­
rente 94.25, unaar. Goldrente 98.65, Staatsbabn 138.20,
Lombarden 25.—, Elbeihalbabn 126.—, Türkenlose 125.50,
Rubel 256.—, Atarknoten 113.12, Napoleons 19.25.
Amtliche Erklärung scurie: 1 lltir:
Nlai-Rente 99.95, unaarische Goldrente 98.90, Credit 238.20,
Crebrtdank 189.—, Staatsbahn 137.4«), Loiiibarden 25.10,
Alpine 274.50.
1 Hat 30 Min.: Ziemlich fest, doch still. Oesierreichischer
Credit 238.40, ungarischer Credit 1s9.50, Angis 124.50,
Union 156.25. Bankverein 137.—, Landerbank 11^.60,
Boden 247.50, ungarische Escoiiiple 126.—, ungarische
Hypotheken 194.50, Contmerzlalbank 2d>7.—. Staatsbahir
137.50, Lombarden 25.—. Elbetbai 126.—. Nord»
westbahi- 120.—, Kasch au er 91.50, Buschtiehrader^ B
308 50 Buschtiedrader 4 321.— L--»dccg-Crernom-tzer 145.—,
Nordbabn 299.75, Straßeiibahu.4 142.—,6 137.—, Neu- Wiener
Trcmlway 98.—, Adria 251.—»Dampfschw 73.20 Lloyd 79.—,
Prag-Duxer 94.50, Böhm. Nordb. 158.50, Graz-Köflacher


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
«Deutsches NoUrsdlatt-
10. Februar 190V
Nr. 3989
134.—, Alpine Mont. 275.2b, Brürer Koble 402.—. Nordunyar.
Kodle 132.50, Allq. ung. Kohle 89 50. Weltdödn!. 'lohte 154.—,
Prager Eisen 605.—, 'Jitnta 324.50 Irifailer 305.—, labti?«
actien 139.25, Waffen österr. 187.— Wiener Bau 99.50,
tsüflern. Bau 99.50, Wiener Z'ege! 239.50, Allg. Slcftviidje
142.—, Intern (Elektrische 145.— Ung. Elektrische 138.25,
Communallose 391.75 Ungartok 163.— Tbeißlose 141.50,
Türkenlose 125.25, btien. Krnnenreiiie 99.50, unoar Krone»«
rente 94.25, '"ai-Renle 99.90, Silberrente 99.85, österr.
Goldrent» 99.20 Ungar. (Solörente 98 85 rlkubel 2.56,
Marknoten 118.12 bis —.—, Napoleons 1H.25, Egvdi —.—,
Vareser —, Auffig-Teplitzcr —, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegs —, Nesselsdorfer —.—, Böhmische Montan 414.—,
Rudolf —.—, Poldl —, Königshoser Cement —,
Eisenbahnverkehr —.
2 Uhr 30 Miiintcn: Schluß fest. Credit 238.40,
unoar. Credit 189.25, Lnalo 124.50, Union 156.50. Bankverein
136.75. Länderbank 116.25, Boden 248.50 ung. Escompte 126.50,
Ungar. Hypothek 194.50, Commerzialbank 287.—, Staats-
bahn 137.70. Lombarden 25.—, Eldethal 126.—, Nordwest«
bahn 120.—, Kaschauer 91.50, Buschtichrader B 308L0.
Buschtiehrader^ 321.— Lemberg-Ciernowitzer 145.—.Nordbadn
299.75 Straßenbahn 2.142.75, B 138.—.NeueWiener Tramwav
98.—, Elbemühi- .—, Adria 251.—, Dampfschiff 73.20, Lloyd
79.—. Prag-Duxer 94.50. Böhm. Nord 158.50. Gro,.
Köstacher 134.—, Böhm. West —.—. Alpine Montan 275.25,
.Italiener —, Brüxer Kohle 401.50, Nordungarische Kohle
132.50, ungarische allgemeine Kohlen 89.50, Westböhmische
Kohle 154.—, Braaer Eisen 600.—, Rima 325.—. Trifailc:
305.—, Tobak 139.50 österreichische Waffen 167.— Wiener
Bau 99.50, Allg. Bau 99.50, Wiener Ziegel 239.50, Allg.
Elektrische 142.—, Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elektrische
138.—, Communallose 392.—, Ungarlose 163.—, Theißlose
141.50, Türkenlose 125.75, österr. Kronenrentc 99.70, Ungar.
Kronenrente 94.25. Mai-Rente 99.95. Silberrente 99 90
österr. Goldrente 99.20, ungarische Goldrente 98.90, Rubel
2.56. Marknoten 118.12, Napoleons 19.25. Bankactiei'
—.—, Union Bau —, Liestnger —.—, Eisenbahnverkehr
220.50 II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. —, Salgo 319.50. Rontzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher—.—. Limmerrnger—, Egydier 98.—. Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 149.50, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 412.—.
Industrie 96.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramwav»
Prioritäten —. Brünner Maschin —.—, Rudolsbütte
147.—, Hirtenberger 194.—. Schodnica 390.—, Kaltenleut»
gebener —, Auffia-Teplitzer 319,-. Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer 219.—, Königshoser 174.50, Dareser —.—.
Nachbörse: Creditactten 238.50, ungarische Credit»
ictien 189.75, Anglobank-AcNen 124.50, BankvereinS-Act><>»
136.75, Univubank-Acrien 156.50, Länderbank-Actien 118.50^
Ltaatsbabn-Actien 137.75. Lombarden 25.—, Elbethalbahn«
Ilctien 126.--, Nordwes:bahn-Acticn 120.—. Tabak-Bctie«
139.50, Rima-Muranuer-Actron 325.—, Alpine Montan-Actien
274.50, Mai-Rente 99.95 Ungar. Goldrciile —.—. unaa»
rische Kronenrente 94L5, Türkenlose 125.50. Marknote»:
118.12. Fest.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Seid Waare Wao»
20-FrancS-Stücke —.— —.— Paris... 96.05 96.15
Rübe!... -.- Türk.E.-A.-P.D. -.- -.-
London Cbeck. 242.15 242.25 Morknoten. —.——
beste Alpemnilch enthaltend.
AllbefrShrtvitr \nhrun; für
Säuglinge M WMWtz,
Approhir« van den ersten medicinisehen Capaeltäten, »eit
30 Jahren In allen Kinderapitalern In Verwendung.
Musterdost-n von Kinderniehl auf Veih.ugen gratis uud franco
Central-Depot: M'» JEBMüJgt&ILiWWien, U.« r^sacg-IL^Ärjf »ss® L»
Nestle'? cODdensirte Milch mit Zucker per Pote 1 Kr., ubne Zucker ,.Viking:*‘ (Xeuhrit) per Doce l Kr.
3074
Wiener Radfnhrer-Gluv „Fahrlust.^
Geggsiindet am 1. März 1894. Gründung-?-6lub deS
„Wi-mer Rennverband für Radfaürsport". Ehren­
präsident und I. Obmann: si!corg KieLl. 7. Be,..
Zieglergasse 24. Obmann-Stellvertreter: Fron;
Baar. 16. Be,.. Brunne'gaste 1. 1. Schri^imari:
Ferdinand Marchart. 16. Bez.. Gablenigasie 2.
2. Schi:*lw5in: M. 6. Ianisch. 13. Dez., Reubau.
gaste.33. Redaeteur: HanS G ü n t n t r, 16. Dez.-
Oiebbonsgaste 4. Sackelwarr: Joief Ztsser,
16. Bez.. LiebbarrSgaste 10. Säckclwart-'Ltellver.
treter: Eduard Dell. 16. Bez., Ganllachergaste 15-
1. Fabrwart: Friedrich Tara schka. IS. Bez.
Gehschlägergasse 14. 2. Fabrwart: Jos. Sicharr,
D^., Lkasterstraße 23. Touren-Fabrwart: Ferdinand Hanak, 6. Bet..
Mrttelgasie 13. Revisoren: Johann Ra2ka, 16. Dc;., L-urzvachsian'c 24, und
Friedrich Feiler, 4. Bez., Favorncnstraße 17. Dc:ro:he: ZuUu2! fl n ms
rov- ktz, Anlon Schenkl. I. Vcnirschka. C?iubheint: Restauration
Sailer, 16. Bez., Lercheisieldergurlelll. Sommer-Fabrvloy (400 O.uadrauntr.):
Dez., Kaiserirraße 30. (slnbadend: Jeden TonncrLlag um 8 Übt Abend?.
MonarSveriommlung: Jeden ersten Donnerstag int Monate. Zuschritten werden
an den Obmann Franz Daar erbeten. Arische toaste steril willkommen.
Radfahr-Club „Fünthaafer Tbcliften
Gcumrdei am IS. 2?iat Obmann:
^Ern Mann, ein Lorr.
<:LeiS treu deut 3poii./*
Vtänner Itadfahr-Perein
(Gegründet 4. Juni 1694.) Gninder-Derein
deS Wiener NennverbandeS strr Radiabiivort.
^hren-Obmann: Gustav Stadler. 1. Obinann:
Sigmund Eckerl jtin. 2. Obunmn: Dlsco>doc"
Kästner. 1. Schristwarl: Karl Fiala. 2. Scfirifts j
warr u. Archivar: JosestF icbe r.,au. 1.-Ln'l-lwart:
Johann llstühlner, 18. Be;., Wcihrinaer ^'.nrrel 11
lstleldsendunge:!'». 2. Cäckcstoarl: ^reb. Bo sau.
1. Fahrwarl: Anton Kaitnoosli. 2. (Touren».
Fahrwart: Augni: B a^ l e r. .Zengwart: 2lloiS Stilipec. .stornwan: Ludwig|
Schindler. Rechnungourükcr: Rudolf Jelinek und Jgnai M a r ä'e i.!
Elubredaekeur: Joici F i c o c r Vcrein^lieini: Restaurant 3 ch r e g l m a n n.!
6. Dez.. W'üdmudlgaü'c 1, Ecke der Marialusierstraste. VereinS-Eafc:^
Pedrerii, 7. Bez.. ^icoensterngas'c. Ecke ^listgasse und Ea^c E ckrvmm.'
5. Bez., Ratuocesroistetaasse. ^cieiucabend: Dienolag 8 llvr.— MonalSver-
sammluug iedrn ersten Dienstag im Monate (Feiertage anSgenomvien). Gaste!
viükommeul!
—— i
Wiener Radfahrcrlub <9i B j
gründet Juli 1898. Obnrann: Ferdinand T o e;
nt u s o v i ch, 4. Bet.. Lckönbruniterslrane P»,
(Zuschriilen an denselben erbeten.) Obmann.
Stellvertreter: Lauren; S t e i n i n g e r, b. Dez..
Schloßgassc ö. Schriflwan: Franz Tomecet.
1. Fahrwart: Franz S ch ä f e r: 2. Fabrwartt
Unbese^t. 1. Sacketlvart: Gottlieb Jäger.
2. Säckelwarl: I. Dekan. Zeugwarl: Earl
S ch ö v v c l. ^oniwarl: Mar E c p i c k a. Club-
heim: ft u rRestaurant, 5. Bcz., Griesgaste 9.
Elub-E-aiü: Cafä Schramm. 0. Der..
Dacherplatz. Clubabend jeden Dienstag halb
0 llhr. Monatsnci'antntlung jeden ersten
TienSlag im Moiuile. Elnblarbe: Wciß-blau
Club-Dreß: <Ärau. Craste stets willkommen
*7 Derband christlicher ösiadfahrer !5esterretchS.
b. Dez., (Zartengasse 1ö. Gegründet 1396 unter dem Protcc-
torate Sänct Durchlaucht deS Fürsten 2llois von und zu
Liechtenstein. Derbandsleirung: I. Präsident: JobannMaver,
LandtogSabgeordneter in Bockflietz. 2. Präsident: Franz
Pfeils/''r -S c 1 n' n n e r. 3. Präsident: Wilhelm Belim. Secrelär:
t-V^ a 'h Aiüller. 1. Schriftführer: Anton Diehsl. 2. Schrift-
fahret: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: Ambros BarreiS.
-• Zahlmeister: August Fink. 1. Fahrineister: Earl Scheiber.
Fahrmeifter: Frr. Hoffmann. 1. Beisitzer: Ignaz
Lcisiner. 2. Dciützer: Rud. Kral. 3. Beisitzer: Rud.
Heninütt'er. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler. 5. Beisitzer: Josef fl u n j.
6. Beisitzer: Georg wirrer. 1. Revisor: FritzGilln. 2. Revisor: Wilhelm
Kor sch.— Der Lerband gliedert sich in die Derbandsleirung und 33 in
den Kronländeni Oesterreichs vertheilte selbständige Derband^bcnrke.— Bei-
triUsgebuhr 1 ss. &0 kr., Einschreibaedüsir Sst kr. Die Unfallverskchcrung-5prämie
beträgt per Monat 13 kr. und erbost das Mitglied bei einer Verunglückung m't
dem Rade durch 200 Tage täglich 1 ft. im JnvaliditätSfalle 2000 ft., im
Slerbefalle dessen Familie 1000 fl. Tie Dcrbandskanzlei, wohin auch alle
Zuschriften zu richten sind, befindet sich in Wien. 0. De;., Gartcugasse 1b
Derba'.lds'''adtvlätze: 5. Be-,.. Matzlein^dorscrstraste 32 und 7. Bez., Hermann-
gasse2v.— Ter Verband richtet sein Hauvtaugcnmerk daraus, seinen Mitgliedern
die denkbar mbglicsiten wirtkichaitlichen Lorweile zu bieten und nach jeder Rich­
tung bin für die Hebung und Forderung de- Radfahr'vortcs zu wirken. Er
bietet^seinen Mitgliedetii Begünstigungen in Thealern, Bädern, bei Elsenbahn-
und Damuf'chlsiahnrn, Photographen, Hotels rc. rc. Im Derbande besteht auch
der Toureubewerb.
Radfahrberein „Teutsche- Volks­
blatt". Obniann: Heinrich Äaiser,
18. Dez., Gentzgassc 128. Odmanu-Stell­
vertreter: HanS P u ch ft ei n, 8. Bez., Jo-
scfSgassc 4. 1. Fahrwart: Alfred Neu«
dorfer, 9. Bez.. Wasagasse 2. 2. Fahr­
wart: Edmund Balln bau sen., 8. Dez.,
JosefSg. 4. Cassier: C.Nohrer, 7.Bez.,
Herniannaasse 10 (alle Geldsendungen).
Schriftführer: Edmund B a l l a b a n jun.,
8. Bez., Josefsg. 4, (alle Zuschriften
sowie Anmeldungen sind an diesen zu
richten). Schriftführer-Stellvertreter: Rud.
Hille, 6. Dez., Sandwirthgasse 9.
... Deirälüe: Julius Patzelt. 2. Bez.,
Lhutzutsirsh» ö. Io,e> f tut ab, 7, Le,., 27. CIub-Rkstauraiil
»am, 8. Be,.. ter(fiente[berstra6e 46; Klubabend jeden 1. u. 3. Mittwoch
im Monat. CIutn(iafd: ©retUitflet, 8. Bez.. Jalesstadterstratze 13. 38 Mit-
zlleder.
Sounloit de« 11. Februar 1830, Vormittags aemiithNche Svailer,
kehrt nach Ueblrcmtommcn. «end«» von» S Uhr Sormittag» im »uulsemiwnhof.
Machnik, 15. Der., Mari2lsit»erstraste 17ll.
Obmann-stellvertreter: n-ron; Del ticher. 14. Dr..
Arnsteingasie 30. Schriitwart: AloiS Sattler,
Der.. Tingelstedlgane 15. «chriitwan- Stcll-
venreror: I. Zchairinger, l-i. Der., Dost-
gaste 3. Sacketwart: Heinrich T e l t i ch c t, 15. D;.,
'Arnfteingasie ^0. Sackelwart-Stellverlrerer: Franz
I u 2 l. 15. Der., Är.rnzga'ke 17. 1. FanrwaN:
Rudolf Valmn. 15. Dez., Oestcrleingaste 4. 2.
Fabrwart: Emil Mamie, Fahrräder.Erzeuger,
15. Bez., Elemcntinenpastc 27. Zeuqwart: CriritC
M amie. 16. Dcz., El.'nicnnncngaste 27. Horn,
wart: Frau; Danidula. 7. D:.. 'Reussiftgasie 94.
st-cv'ioien: Oab Ebrenntitglied 2tlbert Stenber,
lsi. Der. 2'iarzstratze 21 und Wilhelm MobS-
15. Der.. Donnengasie 15. Eludhetmr Hotel
Holzwartb. 15. Der. 2'loriabilfersrrasu- 158. Elnb-Ea^ö: Oindermann,
15. De;., Elemeunnengaste 4. Eludadend: Irden Mittwoch \\m 8 llhr Abend?-.
Monatbvetiarninlung: Jeden ersten llsiiuwoch im Monate. Neuanmeldungen
werden jeoen Mi!.wach int ElubbciNi n cnigegengenommen. Uiucindr gratis.
lltadfabrvereitt ^Schwechat^. begründe
1>stbt. o.;..Mrauiig: Odmanu: Joi.st Hofer-
O bmann- St.'lloern e:et: Fntz N a n> r a t i l.
Schnfrwarl: Janann M a q t r. Sockelwart
ELM
^.umuivau. .uimiwi ;m g c t. «naciivor:»
Johann Hoffmann. Fahrwatt: Alois Kaget:
.stcngwar:: Frau; 25eife. Fahrmcister: Ade.
'.Vi a r f I und Han-Z <2 t r o imii (tu e r. Revisoren f
?Uoiv- Rinqho» er uud Iran; M a ch l n. Bet:
rmd-;i:it: Pooptichtll's Restauration in -klein- I
3iTut>ecfMt. 2-crcui-7allend seoen Oo>!nerSt:g. Alle>
Sendn.tgcir nt'-? 2^7e:n-beim etbekcn. Die ll'sti-^
'li.dkt werden ewnt't. rn den Klubabenden ru
i-trwetne.t. f'ist- stcl-.- bertliwst iriUkelnuien.
Tuchversandt nur für Private.
Eia Coupon 3 10m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 80 Xus jrat^r
fl. 310 aus guter
fl. 1*0 aus guter
fl. 7 .so aus feiner
fl. 5'70 aus feiner
fl. lo-.wi aus fernster
fl. 12 40 aus engUecber
fl. 13 9ö aus Kammgarn
Ein Coupon bu aebwanem Salon-Anzug fl. 10.—.
t'cberzieher-Stoffe von fl. 3 25 per Meter aufwUrta; Loden in reiaenden
Farben von l Coupon fl 6‘—, 1 Coupon fl. 9 95; Pernvienne und
Doekingt, Staat«-, Bahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne und Cheviot«, eewie Uttifonu-Stoffe für die Finanzwache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikpreisen die als reell
und »oljd bestbekannte
Tuchfabriks-
Niederlage
Muster gratis und franco.— Muttergetreoc Lieferung.
Zur Beachtung! Daa p. t. Publicum wird besonders darauf auf-
merkam ge macht, das« «ich Stoffe bei divectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, alt die von den Zwischenhändlern be*tellten. Die Firma-
Kiesd-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe tu wirklichen
Fnhrilvsprciseü ohn»? Anfschlag eines Rabattes. 8292
oiia DefeioeKannte
KiesGl-Aißlios ii Brüm
jdiüKrt Rochabmnng uiiierer Inster biiten
wir ster- dicst Schutzmarke «u deachlcn.
Brina«s-Y»»ltt»t, mit £>dU-, Horn-, 3?einheften. 1 JuS. Paar sf. ?..6d,
4.30. 5.S0, 6.30, 7.20, 8.40, 0.00, 12.—, 1 Lug. Phöni.- (JfclMrcl 0. 1.S0,
2.—, 2.20, 2 10, 1 Lutz. Piwuix Jiarfeeli'üi-l fL —.00, 1.—, 1.20, rtiid'tn--
melier, 1 Stiid f>. —.40, —.60, —.SO, 1.—, 1.20.
Ersalz fair Otiemslllicr
rum halben Preis vielen die neuen Patent-Thlo-Beeteoke eto,
l Eßiöst'el fl. 0.40. b.—, si.'Xst 1 Dutz. Astgabeln st. .',.40, iS.—, 6.60.
1 Outz. PaienuTafelmesier st. o.—, 6.80, 7.2*.*. 1 Duy. r-asteeloftel fl. 2.40,
3.—, 3.60.
Prima ChisaasSIher-IjüircB
ararantlrt schwerst versilbert, 1 Tuy. Eßlöstel st. 12.—. 15.—.
1 Lutz. Estgabeln fl. 12.—, 15.—. 1 Tuy. Patent-Takelmesfer fl. 12.—,
13.20. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Elsig», Oelgestelle und
Taselgeräthe.
AltmannSdorser Metallwaaren- Fabrik
O«LL«»»«LLaLLL«A« «L Co.
Niederlage: Wien, VI., ßohleifaöhlgraeso 6.
Preisblätter gratis.— Fobrik-vreife.
Local-Veränderung.
Die DcrkaufSlocale und Comptoirs der seit ihrem
Bestände I., Tiefer Graben 4, befindlichen
W emgfrossliandlimg 1
WILHELI STIFFT
werden von heute ab nach
i« 9 Am imojr^
(neben dem Hauptgebäude der k. k. priv. Oesterr. Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe)
verlegt.
Prof. F. Glasser« Privat-
Eandelsschnlo
vormals
Wien, la, Salvatorgasse Nr. 10.
festeste Kandelsschule Wiens.
Separal-Cnrs
über HandelSfächer, Schreiben «. Stenographie.
Eröffnung K3. Februar l. I. Unterrichtszeit von
2—6 Uhr Nachmittags.
Einschreibung täglich von 8—12 «. 3—6 Uhr.
Prospecte verabfolgt die Tirectionskanzlei sowie die
Buchhandlung Lerolcl L Ci«. (I., Stephansplatz 8).
si™ F. Gla-ser, 11 Professor o. kaiserl. Rail.
VA-ujjt^criLi uiwsji io ui
frfl ff 1 *TbiiYe iri «in
^erzclchmß der B erslvrücncll.
4. Aebniar.
Sauer Josefa, TiichlerSgattin. 45 I.. 5.. Heinegasse 38. Lungentitberculose.
Bltlner Margaretha. Hausbesorgerin, 61 I., 2.. Herminengast'c 8. Neudildg.
llühitcl Fransiska, Flurenwächterswitwc, 66 I.. 12.» Brciteniurrerstr. 83. Reubda.
Schneider' Anna. Schuhmad-ergehilst-nsgattin, 29 I.» 14.» Märzstr. 74. Bauch«
fellenrznndnng.
Komar Michael, Aothgerbergebilfe. 66 I.. 14., Ullmannstrastc 45. r?ungenentz.
Stockreiter Alois, Dcanuer, 51 I., 14., Schweglcrsn. 1l/l>^. .Hcrtstrischentzdg.
r^eiul Josef, Musiker, 2st I.. 14., Frentlgast'e 7. Lnngentuberrnlose.
Stockinfler Marin, Haubesiscrin, 71 I., 14.. 2t0bileg. 56. Hercklavvensehler«
Nütz! Josef. Bahnbedienstetcr. 76 I., 15.. FuckSgasie 6, L'ungcntilbeis'nlo'e.
Maiimanek Caroline, Handarbeiterin, 25 I.. 16., .^oppstraste d4. ^ungcntnfl.
Kaspar Joses. DrechHlergelsilfe, 36 I., 16., Kulmg. 2, ^ungentubcnulc-se.
8. Februar.
Mäher Julie. Agentenswilwe, 65 I.. 2., Springergaflc 3, Zuckeorudr.
Schneider Joscfine, Näherin, 24 I.. 2.. Rauschc'rstraste 17. ^ungeiliuderculose.
Brandt Franz, k. u. k. Hauptmann d. R. 73 I., 4., .Hcutuüvlgast'e 2 a, Her-»
klappenfebler.
Vetrzik Franz. Beamter. 34 I.. 8.. Piarisrenaasie 2, Lungentubereuloie-
k^ouril Antonia, Ardeiterogattin. 31 I.. Ist.. Siendclgasie 7, Lnngentnberail.
Ltalfar Josefa, Ti'chlergelsilfen>?gatliu. 67 I., 10.. Artbaderpl. 1. Alterdickw.
UOcicv Anna, Wächlctoga.in. r»3 I.. 11.. ll'iUblsangetgasic 84. ^edetellnirlung.
Ö>lbricht Franz. Gerber. .54 I., 12., Scvonbnlnneistrave 183, Lungentuhercul,
Brückelmayer Heinrich. Taglöhner, 52 I.. 18.. Krcutzgasie 46. Ssidn-lft.
^lein Johann, Werkmeister. 70 I., 18., Antonigasie 70, Lungcnlalimung.
fl, Februar
Furina Friedrich, Stationsanfseber. 56 I.. L.. Hillerslr. 5, LungenschwindMcht.
«witil Franziska, Bedienerin, 66 I., 3.. Kbumtgasie 3, Altersschwäche.
Böhm Johanna, Geschäft^dienerSgattin, 32 I.. 14.. Arnsteing. 12. Lungenüch.
Rtegler Matbia-. Privat. 72 I., ... Buraaofle 42. Ad ernverkalstt na.
fürn»


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 13 ]
ffliigemeigi© Sp0Pt=E3a©tipi©iit@ii B
Padfahrsport.
Gemeinschaftliche Äusfiüge.
Sonntag, denll. Februar.
[V. Verbaudöbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs. 1 Nachmittags bei günstiger Witterung kleine Spritz-
faiirt a>n Spitz im Prater, Zieger's Restaurant. Ab l /i2 Uhr
vom Clubcafe Schramm. Führer I. Domusovich. Laternen
mitnehmen.
[IX. Verband Sb ezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.! Nachmittagspartie nach Uebereinkomme». Abfahrt um
l /,2 UKr vom Gase Schönbach.
(Wiener Radfahr-Club „Bahufrci" 1895! Gemüth­
liche Partie zum Pratersvitz. Abfahrt 2 Uhr Praterstern.
Führung erster Fahrwart Kaiser.
sWiencr Radfahr-Club „Restdenz- Cyclisten
1898".] Im Falle günstiger Witterung Nachmittags, Prater­
fahrt zum Spitz. Zusammenkunft um i lß Uhr bet der
Franzensbrücke.
[Wiener Radfahrclub „Ena"-! Tie Mitglieder
treffen sich zu einem Radausflug zum Spitz im Cafe Schramm,
5. Bez.. Bacherplatz.
sRadfahrvercin „Alt-Wicn".s Bei günstiger Witte­
rung gemeinsame Auslahrt nach Uebereilikomnien. Zusammen­
kunft 2 Uhr Nachmittags im Clubcafe. Führung erster Fahr­
wart Neidholdt.
|X. Wiener Kaufmännischer Radfahrrlub „Blitz".!
Anschließend an unseren letztbin veröffentlichten Bericht über
das Gründungsfest obigen Clubs ergänzen ivir >ioch nach­
träglich denselben. Nachstehende Ehrengäste wurden von
Obmann Schönfellinger begrüßt: Landtagsabgeordneter Pirr-
hofer, Vorsitzender des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder-
österrcichs, Pibus, Rethey und Hackenberg von der Leitung des
Landesverbandes, Stauda. Obmann des Sportausichuffes,
Bebm, dritter Präsident des Verbandes christlicher Radfahrer,
Oesterreichs. Winkler, ehemaliger Präsident des B. d. R. Le.
Tr. Sonntag sen.. Tr. Sonntag jun„ Fraß, Vorstand des
Vereines österreichischer Handelsangestellter: weiter die Ver­
treter der Preffe: Heinnch Kaiser «„Teutsches Volksdlott"),
„Ostdeutsche Rundschau". „Wiener Tagblatt", „Traisena",
und nachstehende Radsabrclubs: Aar, Alt-Wien, Arm-
binde, Bernhardsthal, Radsahrvcrein Bruck an der Leitha,
Teutsches Volksblati, Electra 1895, Electra Favoriten, Favo-
ritenerHerrenfabrer, Ftdelio. Frischauf, Gna, Eregerrad. Firma
Greger, Grinzinger, Helios, Leoveldstädter Bicycleelub, Männer­
radfahrverein Wien, Magarelhener Cycltsten, Erster Mar-
garethner Cyclisten, Nachtfalter, Neulerchenfelder Cyclisten,
Lesterr.-Belg. R.-CI-, Pfeil, Pneumatik, Radtouristen, Renn-
weger, Rudolfshügel, Rund um Wien, Simmeringer R. Cl.,
Süd-Wien, Stahlrad, Velo, Velocilas, Vindobona, Volksrad-
fahrverein, Wanderfahrer. Wanderer 1883, Weana Edelknaben,
Wiener Club, Wiener Derby, D'Wiedner Radler, Wiener Rad­
fahrclub 1884, Wiener Radsahrverein vom 9. Bezirk. Wiedner
Radler 1899, Wiener Schwalben, mehrere Verbandsbezirke des
V. ch. R. Oe., Internationaler Sportclub. Ferner: Verein
österreichischer Handelsangestellter, Magarelhener Männer­
gesangverein, Männerchor der Firma Siemens und Halske,
Hetzendorfer, Männcrgcsangverein „Janqessreunde", Zither­
club Austria, Geselligkeilsverein „Lustige Brüder", Röffelbund.
Herr Pirrhofer nahm nach der Begrüßung der Festgäste die
Preisvertheilung des ClubS im Tourenwettbewerb pro 1899
vor. Auch im Vorjahre war dem damaligen Präsidenten Carl
Falk des B. d. R. Oest. Gelegenheit gegeben, bei demselben
Feste des Clubs einige Worte an die Versammelten zu richten.
Es ist wohl noch in Aller Erinnerung, wie es Herr Carl Falk
damals für gut fand, einzelne Personen anzurempeln, und
welch' schriller Mißton in die bereits animitte Stimmung ge­
bracht wurde. Heuer war das anders. Mit wirklich sympathi­
schen Worten und anspruchsloser Bescheidenheit widmete der
Vorsitzende des B. d. R. Oest. eintge Wort« dem Verbände.
Man kann dies nicht einmal agitiren nennen. Er beleuchtete
die Vortheile der Radfahrerschaft, wenn eS gelinge, den
V. d. R. N.-Oest. groß und stark zu machen, und nicht nur
sein Wunsch, sondern auch unserer und wohl der eines jeden
deutschen Radfahrers ist es. daß die Worte, die zum Einttitte
in den neuen Verband auffordern, auf fruchtbaren Boden ge­
fallen sein mögen. Hierauf fand die Preisvertheilung statt, die
nachfolgende Resultate aufwies: a) Sonntagstouren: I. Preis
Herr Wanecek, 1l. Preis Herr Jg. Brandstetter; 6) allgemeiner
Bewerb: 1. Preis Herr Heppe. II. Preis Herr Ankersdorfer,
III. Preis Herr Jatosch e) meistgefahrene Clübpartien: I. Preis
t err Jarosch, II. Preis Herr Wanecek, III. Preis Hr. Ankersdorfer.
err Noltze ergriff als Ehrenmitglied des Clubs das Wort
und überreichte im Namen des Clubs dem Odmanne Schön-
fellinger für sein verdienstliches Wirken daS goldene Ehren­
abzeichen. Bei dieser Gelegenheit spielte Herr Noltze in humor­
voller, zarter Weise auf den „Abblitzabend" vom Vorjahre an,
indem er die Anwesenden versicherte, nicht durch eine
längere Rede zu stören, da er weder
ein guter Redner sei. noch Besitzer
einer Schreibmaschine. Stürmischer Beifall folgte
der Rede, woraus Herr Schönfellinger sichtlich gerührt in ein­
facher Weise dankte und versprach, auch in Zukunft seine Kraft
für den „Blitz" einzusetzen. Mit Freude kann die Radfahrer-
schaft auf diesen Verein blicken, er bildet einen Grundstock für
die Wiener Radfabrerschaft in sportlicher und gesellschaftlicher
Beziehung und daher kann kein Zweifel walten, daß unser
Wunsch ehrlich gemeint ist, daß auch in diesem und den
kommenden Jahren der Erste Wiener kaufmännische Radfahr­
club „Blitz" dos bleibe, was er ist.
(Der Radfahrclub „Hoppauf", Alt-Erlaa 1899!
hatte am 2. d. M. in Franz Fuka's Restaurant in Alt-Erlaa
seine Generalversammlung abgehalten, in welcher nachstehende
Herren in den Ausschuß gewählt wurden: Erster Obmann
Carl Cihlarz. Oekonomiebeamter; zweiter Obmann Franz
Fuka, Eastwirth; Schriftwart Fritz Dreyer, Buchhalter; erster
f ahrwart Johann Poppenberger jun.; zweiter Fahrwnrk Josef
ampel: Säckelwart Joses Lehner; Zeugwart Earl Brehm;
Revisor Johann Poppenberger -eo.
sWicner Radfahrclub „Residenz Cyclisten".! Die
Schlußsitzung des Vergnügungscomitss findet nächsten Frei­
tag statt. Der letzte Clubabend, an weichein der Club die Ehre
hatte, die „Oesterreich-Belgier" und „Wanderlust" als Gäste zu
begrüßen, nahm einen sehr schönen Verlaus. Besonders hat
hierzu das Mitglied H. Honig beigetragen und sich dadurch
die Clubleitung zu besonderem Danke verpflichtet.
sTer IX. VerbandSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs! ersucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz:
Donnerstag, den 1. d. M.. fand in Schumann" Restauration
ein Tanzkränzchen unseres Bezirkes statt, welches einen ungeniein
schönen Verlaus nahm. Das Local war bereits in den Abend­
stunden dichtgesüllt. Tie ersten Klänge der Musik ertönten und
es fanden sich schon beim ersten Walzer ziemlich viele Paare
zum Tanze ein. Ter Jurbazar und auch die Blumen fanden
so eine reißende Abnahme, so daß in einer halben Stunde der
ziemlich große Borrath gänzlich ausverkauft war und sehr viele
unserer lieben Damen aus ein Blumenbouguet verzichten
mußten. Das Tanzarrangcment wurde in vortrenlichstcr Weiie
von unserem zweiten Säckelwart Herrn Ed. Rambarter geleitet.
Unter den vielen Gästen und Freunden unseres Beurkes waren
unter Anderen erschienen: Ter Verdandssahrineistcr Herr
C. Schreiber. Verbandszahlnieister Herr F. Bartheis, der Sport-
redacteur des „Teutschen Volksblattes" Herr Heinrich Kaiser,
der Verein „Christliche Familie" mit feinem Obmanne Herrn
M. Heumüller sammt Familie und dem Schriftführer Herrn
I. Honeck und viele Andere. Mit Rücksicht auf die stramme
Betheiligung bei diesem schönen Feste kann die Bezirksleitung
mit Stolz bebaupten, daß dieser Abend als einer der schönsten
bisher vom Bezirke veranstalteten bezeichnet werden kann und
gedenkt an dieser Stelle aller Jener, welche diesen Abend so
kräftig unterstützt haven, mit einem kräftigen „All Heil".
Ueremsnachrichten.
(Verein christliche Familie.! Mittwoch, den 14. d. M.,
um 8 Uhr Abends, in V. Licht's Gasthaus, 16. Bez.,
Neulcrchenreldcrüraße 73, Jahresversammlung (General­
versammlung). Tagesordnung: I. Verlesung des vorjährigen
Jahresoersammlungsprotokollcs. 2. Jahresbericht des Ob-
mannes. 3 Rechnungsausweis des Cassiers. 4. Neuwahl der
Ortsgruvpenleitung. 5. Vortrag des Bezirksausschusses Herrn
Josef Raniharter über gewerbliche Angelegenheiten. 6.Anträge und
Anfragen. Nach Schluß des officiellen Theiles der Ver­
sammlung gemüthliche Unlcrhaltung. Um zahlreiches Erscheinen
der Vereinsmrtglieder wird freundlichst ersucht. Christliche
Gäste sind stets willkommen. Mitglreder werden aufgenommen.
Einzahlungen angenommen.
[Ter Beamtenverband für den 9. Bezirk Wiens,!
ivelcher vermöge reiner Förderung der materielle» und Standcs-
fnteresscn, sowie der Pflege des Zuiammcngedörigkeitsgciühls und
der Geselligkeit in weiten Beanilcnkrciien hochgeschätzt wirb, ver­
anstaltete am Toniiersrag, den 1. d. Ä., in den Saattocaliiäten
^,zur schönen Schäferin" in dieser Saison den ersten llnter-
haltungsabend. Tas Ergebnis dcrielbcn war niefit nur ein all­
gemein hochbefricdigtcs, sondern geradezu ein überraschendes. So
Verstand cs Frau Kraiochwila die Znhörerichasr durch ihre wahrlich
trefflichen Gcsangsvorlrögc unter Begleitung der anerkannt tüch­
tigen Clavierme,sterin Fräulein Rena Luv, gauz besonders zu
Cseffeln, und Fräulein Rosa Actrim versetzte die Anwesenden
durch ihre bewunderungswürdige Leistung in eine dcrait heitere
Stimmung, daß der Fubel nicht enden wollte. Tici'ein folgte der
tüchtige Violinvirtuose Herr Joses Knauer, sowie der nimmer­
müde und vielbcgchric Eouvletsängcr allerneuestcn Genres, Herr F.
Ualdau, sowie der Musikimitator Herr Hans Busch, welch' alle drei
rauschenden Avvlaus ernteten. Geradem frenetischer Beifall kam
dem k. k. Hosburgichausvieler Herrn Wilhelm Müller zugute, welcher
durch seine humoristischen Vortrage den Anwesenden eine Lachsalve
um die andere tu entreißen vermochte. Es darf hier nichi vergessen
Vierden, daß sich der Letter des Vergnügungsconiites Herr Fosef
Knauer um das außergewöhnliche Gelingen des Abends und das an-
imithige Fräulein Tclinger um die kunstsinnig und vrachtooll er­
stellten Bouauets hcroorraogend verdient gemacht haben. Mit einer
gemüthlichen Tanzuntcrhaliung, der die Taincii in hohem Maße
huldigten, schloß der— auch von Herrn Bicebürgermeister Stro-
bach besuchte— Abend, welcher allen Thcilnehmern sicherlich noch
lange in Erinnerung bleiben wird.
Ter christliche Geselligkcits- «nd Wohlthätigkeit»
9min „Patria'ft hielt am 2. d. M. seine Generalversammlung
in Herrn F. Ncunieistcr's Gasthaus, 3. Bez., Streichcrgaiic 7, ab,
wohin von nun an alle Eorreivondenzen und Mittheilungen er­
deten werden. Trotz des kurten Bestandes des Vereines, der mini­
malen Miigliederanzadl und des kleinen Beitrages derselben, war cs
dem Vereine doch möglich, sieben arme Kinder mit voüüändiger
Minterkleidnng zu versehen. Ter Ausschuß des Vereins hält cs
NUN für seine Pslicht, allen, VJJttgliebern, Gönnern und Freunden
d«S Vereines, seinen innigsten Tank für die lebhafte Theilnahme
an allen lluiernehmungeu des Vereines, als Bereinsabenden, Aus­
flügen it. s. w. auszudrücken. Am 4. d. M. jond der erste dies­
jährige Vereinsabend stall, der sehr tahlrcich besucht ivar. und bei
vrimirtester Stimmung verbracht wurde. Besonders beroorgetban
und zum Gelingen^ des wirklich hübschen Progranims beigelragen
haben: Fräulein Soest durch ihr Claviersvicst Herr Maytan der
die Lachinuskeln der Gesellschaft in höchstem Maße in Ansvruch
nahm: weiters die Herren Mayr, Savatil, Lasnosskn, .sioch, Bock,
durch komische Borträge und Gesang, nicht zu vergessen das uner­
müdliche Mitglied Kovstchek und des ausdauernden Herrn Eaoell-
meisters Borst.— Faschingsamstag, den 2s. d. M., hält der Verein
fit Herrn F. Jäger s Restauration, 3. Bez., Heumarkt Nr. 5, ein
kleines Costümkränzchen ab, zu dem höflichst eingeladen wird. Gäste
willkommen. Ebendaselbst jeden ersten Sonntag im Monate Vereins-
adend. In den Sommermonaten werden Ausflüge stattfinden
internationaler tckgraph. Wctitrbmchl
der k. k. Centralcmstalt für Meteorologie in Wien vom
9. Februar 7 Uhr Morgens.
Tem i
|
Station
: pera-!
tur:
Celsius
Wrndrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag ....
: 1-9
NNW
1
bewölkt
Znaim....
- 2-8
NNE
5
bewölkt
Brünn....
- 3-0
NNE
3
, viertel bewölkt
Krakau ....
- 46
NNW
1
i bewölkt
Ezernowitz..
2-4
W
3
! bewöltt
Bregen;...
- 0-8
SE
1
bewölkt
Innsbruck..
Salzburg...
- 11
08
W
0
2
beivölkt
dreiviertel bewölkt
Wien ....
—
0
bewölkt
Klagcnfurt..
- 1-2
SE
I
bewölkt
Graz...
; 15
E
2
Nebel
Triest ....
! 7-0
ENE
b
halb bewölkt
Pola ....
66
NE
3;
viertel bewölkt
Lsen-Pest..
1-5
NE
halb bewölkt
Sarajevo...
0-3
N
i
bewölkt
Rom ....
8-5
N
3
bewölkt
Livorno...
7-8
E
4
bewölkt
Biarritz...
7-8
WSW
3
bewölkt
Paris ....
NE
3
halb bewölkt
Genf ....
!, -2-0
st(E
2
klar
München...
f- 2-5
NE
2,
Nebel
Berlin ....
.— ö'S'
W
1
Nebel
Hamburg...
- 6-0
W
1
viertel bewölkt
Kopcnbaqen.
■1—
—
—
Petersburg
- 6-8
ESE
3
Schnee
Constantinopcl
' 9-'.
SD
1
bewölkt
Athen ....
—
0
bewölkt
Klimatische Curortc und Gebirgtzstatioucn.
Rlva ....
3-5
N
1
bewölkt
Ischl ....
E
2 j
dreiviertel bewölkt
Glcichenberg.
1-4
NE
4
dreiviertel bewölkt
Görz ....
4-4
ENE
2
viertel bewölkt
Abbazta...
6-0
0(
viertel bewölkt
Luffinpiccolo.
8-0
—
0
viertel beivölkt
Raqusa...
13-4
—
0
halb bewölkt
Neapel....
10-0
—
0,
Regen
N'rzza ....
1
—
—
Pilatus...
- 8-6
—
0’
dreiviertel bewölkt
Wendelstein
- 86
E
i:
viertel bewölkt
Schmittenhöhe
!
—
—
Glocknerhaus.
—
—
—
Sonnblick..
-13-8
SW
3
viertel beivölkt
a. Schneeberg.
j;—
—
!
—
Semmering..
j:— 5*0’
—
0!
bewölkt
A
gemeine Uebersicht:
An der Stelle des
gestern
über Norddeutschland
bestandenen Minimums ist
etwas
südlicher ein Marimum
getreten, während
sie im Südweuen gelegene Depression gegen
Italien vorgerück
st. Das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd
bewölkt, stellenweise neblig und Morgens ohne Niederschläge.
Die Temperatur ist meist gesunken.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederö'lerretch: Wechselnd bcwölft, stellenweise
neblig, kalt.
2. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Lsigalizien und Bukowina: Wie I.
4. Salzburg und Oberöslerreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Die 1.
7. Südtirol: Meist heiter, kalt.
8. Süd-Kärnten, Süd-Steiermark: Wie I.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Bora.
10. Dalmatien: Wie 9.
Versammlungs-Anzeigen.
Landwirthschaftliche Versammlung.
Sonntag, I I. Fcbrnar: Versammlung der VI. Scetion
(für Pferdezucht) der k. k. Landwirthschaftsgcsellschaft in Wien.
'/.II Uhr Vormittags, in Wien, I. Bez.. Herrengane 13
(n'iederösterr. Landhaus), Rittersaal, I. Stock rechts. Tages­
ordnung: 1. Begrüßung der Versammlung durch den Präsi­
denten. 2. Berichte über die Thätigkeit der Tistrictsleitungen
für das Jahr 1899. 3. „Ueber die zu errichtende niederösier-
retchische Landesanstalt für Pseideversicherung." (Reter.nt:
Franz W i l d n« r, Vorstand der niederosterreichischen Vandes-
Biehversicherung.) 4. Programm der Thätigkeit der VI. Section
für das Jahr i960. (Referent: Licepräsidcnt Landesausschuß
Franz v. P i r k o). 5. Fachlicher Vortrag, gehalten vom k. k.
Landes-Thierarzte Earl D i t t m a n n. 6. Anfragen und
Dünsche der Beiräthe und Züchter.
Gewerbliche.
Souutag» 11. Februar, 3 Uhr Nachmittag?, in
I. Schreder's Restauration, 3. Bez., Un> araasic 52, General-
Versammlung der Genoffenschast der F a ß b i n d e r :c., mit
folgender Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht und Rechnungs­
abschluß pro 1899. 2. Wahl des Vorstandsslellvertrefers itnd
4 Ausschüssen in die Eenost'enschastsvertrstimo, 1 Ausschuß für
dos Schiedsgericht der Lehrlings-Krankencasse. 3. Regelung
und Erhöhung der Umlage. 4. Statutenänderung der Lehrlings-
Krankencasse.' betreffend den Anspruch aus Krankengeld.
5. Lohntaris der Gehilfen. In Anbetracht der großen Wichtig-
kett der Tagesordnung weiden die Herren Mitglieder ersucht,
bestimmt und pünktlich erscheinen zu wollen. Ter Vorsteher
bittet seine Eollcgen. in die Pcrsonaleinkommen-
st e u e r- C o m m i s s i o n e tt nur solchen Herren ihre
Stimmen zu geben, von welchen sie überzeugt sind, daß selbe
für das Kleingewerbe eintreten.
!ln1erha!tnirg fixr dru Familieutisch.
Füllräthsel.
A—i—i juristischer Ausdruck.
H—b—1 Werkzeug.
17—»—t Erziehungsfehler.
A —e—« Borname.
K—1—n Stadt an der Elbe.
A— o— a Fruchtbaum in Amerika.
Statt der Gedankenstriche sind paffende Buchstaben
fegen, so daß Wörter von der beigefügten Bedeutune enn.t.
Senkrecht gelesen ergeben die beiden eingefügten B-ä "i
reihen die Namen zweier Hauptstädte.
Auflösung aus Hr. 39SS.
Zahleuräthfel: Lefftng (Leine. E>','-
Nestel, GleiS).


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Samsteg
.Drtcksches Nolksblatt«
10. Februar 1900
Nr. 0983
ZlmrelZllSsgsMic für Laprtak «. Zinsen: 1 fl. S. Zk. oder Silber— 2 K, 1 fl. ß.-ZL.= 2 K 10 h, 1 HokdgiN-en= 2 K 40 b, 1 WarK= 1 K 18 h, 1 Aranc oder 1 ^ira— 96 b,
1 Livre Sterling— 24 It.
Di« Rattrung fiimmll. Effecten, >nit Au»nahmc der ver Stück notieten „Diversen Lose" Uttb der Senußicheine, versteht sich für le 100 Kronen der Nominales. Um den Wertst eines Effecte! ree Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Krone»
«otirte Cour! mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Tittes zu inulltPliciren, dar Resultat durch IVO zu dividiren.— Bei den nicht voilgczahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Brttag in Abzug >u bringen.
ßurse an der Wiener HZörse vom 9. Jeöruar 1900.
ecDiuRcnm
(Hclb! Waare!
S5
A. Mgem. Staatsschuld.>
fln Noten Mai-Ncv. pr. tfstffa
„„ ?(rr.
„ Fcbr.-Aug.
!
99.9. r> l"O.Ui
99.95! 100 15!
V> 95:100.15’
99.9. *,' UXt. 1 r»
^5.9'
99,9 11
99 OKlOO.lol
95 «OiiOUtO
(>arfa
.. .. .. >lrr.*
» Sild. Iäirn.-Iuli„ o'otfcr
»-- VIVT. S
»* AprU-Ocr. .. O^ia
■ 9 i' m tt ^lrr.,
Lose v. 1.1«.>i ,u übst fl. -- 5M,r7>61 -jlsiü—
„„„ 18O't H r,00„— l!»X)„ '-'7 75 I.V'.VO
»„„ I °60„ loo„= ufl» 1 1 s 9 .- 2 .v 1 6a 50;
„„„ Iff.it„ Km„— 'jno '*'2>.fl...S0<>."»l.5C>!
„„ 1S*H„ M.- 100„ (201.—
StaarSdom.-Pfbr. 120 fl.— üSSllsli't.LL. —.—
i I
B. Staatsschuld der im;;
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder. J;
CefL(3ofl>rente srfr. 100 ft. *4.50
105,-50
dt0.
Lemberg
1 ego.
4°»i 91.40
91.00
dto.
Pilsen
4V|
dtp.
Smichow
18^8
*%’•—
05.50
bto.
Tevtty
1^7
«V! —.—
dto.
2 rieft
1 ^>'.
»>% —.—
dto.
dto.
1879
6 %„-—
4%! 96.20
dto.
n. Hdlök.
Trieft
97—
M?.
79ieu..
5», 101 25
104.75
dto.
1^74iZlb.
o.oÜö
9
b», 10J Vf,
—
stljenbahn-Steatssckmldverfchr. 5
«wrechtdahn«. ®.1W>. 1000K.4v! 98.20! 9S.R0
Elis.-B.l. <9. fb. St.l 1OO ft. Oi. 4 V 9/.—I 67.be'
Nranz Zolefb. i. S.(d. Sr.) 13.1.0» 124.61
Mls.-Prles.-S. 200 im ff. '«?;/. »7.71; 98.25
■Xnliolfb. i. *(TT3. ,'t°r. <'b. St.M'ii 97.2*11 OS.—
Borarlb.-B. i ürw. s:fr. «OO14 4^ 98.25t 6V.7S
97.40
98.20,
98.10,
!■« —'
Zu Staateichnldv-'.schreibiinaen '•
abgestemdclte Oisendaha-Zietteii. i
Elii.-B. 2 OOft.E.-M. UV.K v. 200 11 9.- -In».50|
„Lint-Bdw.20Oil. B.Ü3.S.5«-'*113.--,115,
„ Salzd.-TirolDwil. H.W.S.5«; llO.rMjllrt.SO'
Gal. a.fc.».2U0 N.C.-M.6^ B.2iW:i00.8o!l(,i.4i)|
Vom Staate z. Zahlung übern.,
Eiscnb.-Priontala-L'Iigationen. g^
Mbrechtb. MN fl. S.--6S0« 5,<-4rS.S0INS.5Ol
„ 299„ Oi. --- «SO„ S-*'
„ 2OO n. 1000 fl. S. 4*.
äB.2Sejtfi.200,10nOu.5000fI.a.«-’ 1
„ 8.Xi Mart ....«*
„ «00, ^000 u. 10000 K «%,
Czrrn.-Nov. (Buk.-k.) 400K «»;,
i'nsen.rrz-Vorbdg. Cb. 4d. St.s 4%
bto. Ein. 1SK 200 b. 1000 fl. 4%
Elis.lD. 000 u. 3000 M.« ab lOV
„ «00 u. 2C*oO St... 4“„,
>ffr.-Iolb. CS.lSfH (bin. St.)
*«al. siarl-Cwd. (dio. St.) S. «t„O 97.60! 08.7.0
Oaib.-Zt. Cd. 200 u. Iw»kl. 4*i'| 99.501100.50
Ccmb.-ll.-Z.-Ea. E.O«ld. Zt.14*4s 97.27? 98.20
Coc.-ll-ii.-shes. oit. (div.
Main. Otrrntb. s4OO u. 2O!>O K>4’,t
JJ!n!jr.*fcf)f.=66.460'1u.30sWK) 4«4;
Dil,'.-Pr.-B.lbOfl.S.^ 700144°,'
Rib. (S;lg.)«»l.lO*Xi,20OnW. «-^
E.lSit ld. St.i S.«S4'
»rlb.B. E. 1884 (div. Sl.) S .«%’
98.70|
97—
96.—:
96.40
98.-98. 80]
98.—1 9.8.80
95.30: 96..-
99.30 100.—
97.80! 98.60
77 G0|
98.- •,
97 50
97 60
99. —j
97.?0|
97.90'
C. Staatsschuld der Länder'
der ungar. Krone. !'
Ung.Rtc.i.E. 10.000 ft. vr.E. 4-,l
dto. 100 ft. <3.= 240 K„ «°„!
dto. dto. pr. ult. !hcb. «°.?
dto. i. Kr.-W. stfr. pr. Eaffa 4^4
dto. dto. pr. Arrang. 4%,
dto. dto.. Dt. Calla 3'
dio. dto. pr. »lt. Dec. 3*'
78.20!
98.80!
98. 2 t* 1
98 20!
98^5!
98.50!
98.90'
98 90!
94 25 j 94 45
94.25! 94 45
sä—
85.—
100.75'
Urg. Staatr-E.-A. 1899 E. +',,%! 1 101...
. Z. 4*;,% j 99..0 JOo.4*
Ung. Ostb. St.-Obl. 1876 ®. 99.40 100.2'
--® S ... f-ty-r. rl! ,^tr A4! ms f*U 'iflo /1 I
Ung. Schankr.-Ablös.-Obl. 4 1, 1 %\ 99 50
Ung. EiI.THor-Reg.G.-St.-O.2d«" 80.25,
Ung. Pr.-Anl. i. 100 fl.— 200 kM68 25
.,„ a 50. =100 „l'iei 76
LTHcIs-R.ii.Szeg.-Pr.-Obl.4^!44I.—
Er.-slad. hnv. tftr.-Abl.-Lbl. 5%ii 98 75
Cr.-flav. Schanlr.-lSnt.-L. 4',,^;) 99—
Ungar. Erunbenllast.-Lblig. *%;: 93.70!
Eroat.-slav.
«%'! in.--
H
v. Andere öfsentl. Anlehen.!!
85.20!
86 20l
101.75'
4*7
: 0|
11/ 0.10
80.75
163 25,
162.7ä|
142.
99 251
94*40
95.—
m.-'j 92.-
100 .—
98.50|
96.—|
103.56*
Boön. Landes-Anl. (div.). 4%l
Boön^-Herc. Efb.-Ld».-Anl. 4*/,^!! 98.75, 96.L>!
Don.-Rrglll.-Anl. 1878 Verl. r>edül07,50' lOSS.öO
1»90• -'* ""'
Wiener Verk.-Anl.-Anl.
Buk, Landedanl. 18S3
„ Prov---schuldvschr.
Talm. Land.-Anl. 1863
„„„ 1886
Dlm.-Lds.-M.-Fd. 1893
Gal. Landcd-Anl. 1873
„„. 1893
Gal. Prov.-Scho. 1889
Görz. Ld.-7l. A. B 1888
«rainisched Cds.-A.1886
Mährilchcb„ 1599
biiederösterr.„ 1896
Qbcröstcrr.„ 1887
Stcu.L.-E.-A. 1.1891
» TI. 1803
„ 111.1896„
Tirvler LdS.-Anl. 1»95„
r-m. B. DH. W. R. 1897„
A. d. St. Auff. a*E. 1890 ul.
«*'i 99-
4%': 97.60
4%' 95.—
5%,;103.—i
5*1
«%':
6%!l
4%,|
4%’i
4%’i
4T
„ 4%
93.80 94.40
07 —! 97.40
99 26 9li.7o
98.35
4*/«l 96.40! 97.40
4%ü 97.5/0 9K'äO|
4%| !>9.5,0! 100-
98 .—
«*.; 98—
1 98--
dto.
dio.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Brünn
dto.
Budapeü
Budwcis
1S94
1898
1876
1883
1890
1886
1803
4%
«%;; f>8—
4%:! 92— 1
dio. Lien.. 1 8,14„ 4%i 96 —| 96 70|
dto. d'.o.. ISO.«. 4V’! 97.40! 98.20
Mo. Sara.. 1694„ 4’ J; 99.75—
!29r. Dörscv.-Slnt. b. 97.50'
4% bfitd i. 67 I. pcrL' 97.50
3«s* 0 bftto i. 60V’? X b.|; 91.*Q
.1 SÜlim.Landb.rI-ondiämldsä^, 99.—
4*< ,M.(5om.5 5cüuIöjd).503.betl.|; 96 r»C»
l *' 9 dl. MelioraülTNSsch. 503. vert.' 96.35
i° 9 dl. ab.-Schuldsch. 78 3*° bnl.!' 96. bi:
97.10!
101.50
103.50
98.—|
98.-
92.40|
100 .-
97. 54)1
07.36
97.50;
%2hifoiriiiJöobcncr.5?lnfi. berL; .103.20!l03.7o|
s betto bcrto. Verl.■ 95.—! 95.40,
o Aukownraer Swtrcaff? vcrl?! 96.50! 9t.
>*.» (>.»Bobencr.-B. 6.i.45I.v. 10Ö.40jl01.—I
» bctio In 50 I. verl. s. 200 Y.!, 98.^0
» bello iu 65 I. Verl. ü. W.,! 98.60'
|3S detto in 94 I. Verl. ö. W.i' 69 50!
1*9 beno in A I. Verl.; 78 7ö|
[2*<,% detto in 84 I. verl. ö. 76.—I
*20 ,% detto in 34 I. Verl. C51osbJ* 76.— ■—.*
* ^al.Ncl.-Hyp.-B.m. 10-,Pr^:03.—!ll0—
■>% btiiOr Inncrh. 50 I. wrlJi 98 50] 99.
4% bctio in tiO I. Verl j; V2.10j 92ü<>|
4% (8al. Dob.-Orrbitv. i. 56 I. v. I 94.25
4** detto inntrb. 41 I. verl.
Galiz. Boben-l'redirverc'ln.
(6a1. '*o> fna.-'41. f. 200>fr.
*4 ,, s" fl Lanb.-B.d.>7^n.0)al.v.Lod.
5% bcito O-oJu.sOW. IL 0*m..
kf,,bk.imch.57»;*I. verl. f.2ov.^j 95.50' 96.50
Iitt.Bobencr.^lnsralt u.ö2öJ;104.—«105.—
H 5 ®#2Jlabr.£)t)D.e33.i.363. verl2i
beno innerst. 30 Z. verl 1
4 6 h» detto verlr>5bar .....
99.501
99.56'!
70.5U|
79.45!
94. H 94.701
94.601 95 50
94.W.H 95.--
92.70.1V) 10!
90.251
96.101
4 d i Mädr.Sparccnle. erire. pcrlJ 90.16] 96 60
4S detto. bct:o f. 200 ctrJ 96.4"' 96.5.'
—.— 4% R.-o. Landev-Hvv.-?l. DcrlJ 98.2o! 99.20
99 05 2',,°» dto.L.1912incl.2-, Pr.vrl.s 93.69 94.IX'
99.05 dto. aoin.-scduld><5. dt. V! 92.— 94.-
4*» L7b.-Üs:. Lt.nd.-ä?do.'.^'l. v-.'tl.'j 98.10
4 a oCc»i. Mt)DotIifhnbQnt, veri-ji 92.-1
5% Left.-sckles.B.-ar..'2Ursl. verl. l —.—
4V;% detto detto l'crl.]*i"l.—|
4% detto brtto DcrL) 96.60. 96.80
4«^ Lest.-nng.Bank 40", I. derlei 99.25l1Vi.L5
\4% detto 50 I. v. ü. W.N 99 25U00.25
k*/. SchlenicheYom.-l5red.-Änst.i* 95.10- 95.80
\4% Spare.. (Hfic i^ft. i. 00 3. d.! 99.15111)0.16
!l% Steicrm. Soarc. t. 54 I. veriuj 27.60: 97.90
SLwar«b.A.iürstt.i.3>tI.verl.' —.— —.—
4'/z% u. Sv. I 60 I. v.i|
4‘i,%6'om.»23..lieft.anß.u4m.b.i 99.—j 99.7.6
f4% detto detto. i. 50 I. 95.—I 96.
dt. tv.otB.sCb. mi 10-» ührJ 10:'Ä)1103.60
detto 50‘/ii- m. 5% Pr.» 96—| 97.—
. Heim. Ä.-0r.:A. u 27 2° &^i ——.—
.st,®; detto i. 31 I. t».|H06.- 106.—
5%' detto t. 38 2. &-101.7s»!
4' r*» detto i. 460, 2. v.^ 29 25!l00.25>
5»/dr. Spare. 10*»Pr. i. 31 I. b.UlO.—' —j
6*0 detto !ür. i. 40 2. pJ.iö L—|—
:»% detto ni. F-m.i.44) 2. üj lOi.frt)’
40,*; detto IV. l5-m.i.3:>2. oJl 99.50'100.50
Kr.-slav.L.L.D. i. 45 2- bJUOO .—*101—
96.
96.40]
96 50|
96.5'
94.-
99.10'
98.40
F. Eisenbahn-
PrioritätZ-Obligationen.
97.50]
94.
90.50 97.—
96.60
76.20
97.4°)
'0.80
F; c ^os.sOT»T^.20(ht.l0n0fL».23.i 96.50
4",*,.Bud.-?rünfe.B.^m.l^9 2V>1.' 23.60
Snich:edrnderBal)n 150 fl. S.' 103 40^104—
betto Otn. 1871 l&Ofl. e. tlOO.lul 104.—
bcao (nn. 1K72 IM.» ru ©-! ly3.40il04.--
4*fl detto (xnu 1S96 (biö. 3t .) 1 97.50J 98.30|
4°^ Deutschb.(b. St.>,
.^^Dur S9ob.r^.L(J.lS bctio CL1893 (b.2 1 .) f. 230Irr.
4"'»Fcrd.-Ndb.E.86(d.St.)100il.,! 99.60‘l00 30|
|4 0. o detto E. 87 (d. Stt) S.
detto 0^. 87 (d. Sl.) S. g. 10
>4-,'. detto 9. 18*8 (d. 2t.)| 9
4% betto (5. 1891 (d. St.)! 9
4*9 detto (y. 1S9S (D. 2t.) 10
! 4•/, ^friaiilrr Eisend. Om. 93. J,‘-
4% detto Om. 97 .!>-
5°( -rt2'ünff.=iöarclcrl0abn2OOfl. 3.10
4*V».j f4ravctiJ?lstdi'*r 150 fL 0J10
15«; detto II. (nn. 1871 150 fl. 1
:t\ detto IIL Om. 1872 150 ff. 3.'1U3.- I
# Ä.s£b.*(v. 0'. 1*89 3. (b. 97.50| 98—j
l 4%bto.(MSS90LCö.3t.)1002K.
4 °;,, detto (5.1891 S. (d.St
,4».,dto. b-1891 G. sd. Stil»"
!^*.dto. (d. ;t.)0*.1^'2.200*1.1 98 39 1
k^oC.-CFv^G-^.^Ö.O-.lS^l 3002.1 SS.60
detto (^.18843002.
(R.1S98 (b.3t.>. ...,
Lest. 2torvwesibabn ]107.40108.20]
detto lii.v '2009. 3.107.20 K)7.8m'
5®/« dto. P. 1874600 17L=708K.; 109.75,110.75
4% dto. (y.]SS5 200u.l000flL 2-j 98.-- 98 80]
4° aPraa^D.E.^.86300M. 354K I 77.50] 73 .—
4")«, Reich.-sviad.-Tw.-0-. (b. 2r.)| 95.40| 96.—,
3 e; Staai-sbabn 500 fvr.—480k t 87.60) 88.4
, btO. (>m.l877;-i0O7(T.~480K'—
, bto.X.^m.l8S55*jir^r.—-l^OKi So.
bto.OTg.-8!rtj’Ot^r. =rr4S0Ki S6—
100 50
ICK, ,5
80
105.30
CO
1*70 30
50
100 5*1
10
103^
CO
102.20
82 —1
"I
OC’bOl 97.50 1
69.SO] 7o5()|
b9.7oi 70.25!
bto.lSm. 95(d.St-)M. 100M
■5sMo. I. Cm. 20 i'fL -- 480 K.
dto. n. Om. 1674 2» fl. (6.
dto. sBrunn.-R.) l^-> (L o>.,
\4% dto. (5m. 18S3 400it.2000 JJL 1
«'oStrek.'Winterd.Lb.20^t"00fi.
Subb.'-s^.. I^n.-Inti 500 ^r.
% bto.2lbnUCa.50o ^r^=4Sü k
♦„bto.^sKlfl. 2 üb. 0 .^.— 480k 101.—j
%bto.400lL20o0 4 .’W.—472ii.23»K! 95.-! 9s,.f,
%3üdnd.-D.20L».I000n5*ioon.3.1 98. .. »s.90|
^sUng.-aaU;.(ns.(«. 1870200s! 3-50,107.
*510.1671» 200 fl. <2.... 1106.—106.50,
dto. 1887 200 fL 3....| 97 20* 98.—
N.Wefrv.(3r.-N.--'^r.)2Y0kl,3.16>6.--'ll.'7.—]
dro. 0m. 18901000 6..; 9U.25 1 —.—]
% Unreell'. Babncn (d. St.).^ 92.s->'10s».—
2)aliußstrst (^l'cnb.-i^. 200K- 95.75! 96 25
*, Bcr.P.-Ä.unfl.(5l.tt-.400M. l0i'.1010I.U
o Wlcnl'lsp..l.rtienb. 2u'; ft. 3.,’ 97 —| 97. 50]
, Wien'Von.eWr.N.B.200sl.2. 106.2" 107.—|
93.—
0\
Wr. l ib. X.-.U.... 4o0 K i 92 :V)
JbM’i'.isllb. 20o u.lOOOR. ö.üB.ij 96.50;
G- Obligationen von fonftJj
Transport-Nntcrnehm. j||
. 9 4 M Übr.*L Sefftfj.rOJri.(b.3.)i!üO.—j
4 ^Dud.Srr.-l».-"l St.y 96 .—1 96. 60]
t ou.; J 100a.20Öfi.|101.49 105.40
ettiUBQine| 1; todHUBcun*
]l Otelb| 2Uaarr| j. Öielb! Waare
Sal)k>. Drämlen-Anl. 20 fl. 0. 6'».—, 62^
3t. Oier.oiö.. 40rl. $. 26. 176.— jl78.—
3tani4I.(2tstbt) Pr.-A.2."'r.o.2S.-'l29
Waldttein 20 n. OM. i,178.— 1184- —,
ZU. Oomm.:2. v. 1874 loo fL 26.1*334.— }31*C.—
Oiewinnsrsch.d.3«;Pram.-Schuld-^
verschr. d. Bodcncr.-2I. 0. 188 ^, 31 —1 33,--
detto detto I^-.IS-S? 50.50! 52 5'
Gewinmlschrtne ber4*^ Prämien--
chulbv. b. ung. Lnvotbckcnd.'i 25.50^ 26.60!
IC. Actien von Transport-,
Unternehmungen. i!
^?ldria", k.ung. Sceicd.-Gcs.^^251.&(»[2o2.50]
Ausieq-Tcpliker Eisend... ^378.—;320.--
IO"» Vlustro-delg. Eisend.-Kef. .'! ——.—
U Barr>rPattLe;crO.Pn>?i-'lct.',:O2.7OilO3.l9]
’® Bekricdoq. d. Orient, (hieni). ‘142.50!l45.--
*o ^übciücüc Norddabn.. 1,157.—! 1 ö8
U Bo-icn-Meran. Dabn k. L pr. 0 71.— 172.—
% Drimner loc.-0*nend.-<^ei.!162.— i!65.--
% BukounnaerLocald. P.-2l.. ],10S.—'l‘>6.—]
U bto. Stamm-A. i 76.—] —.—-!
'» Daschteliraber kttfendabn .'326.— 322.—j
'» dio. lir. B. per Oslim-. I' —.—!
|5# dro. bro. p. Ult. TTcb. >,.'>36.50*308.—]
' y o Don.-Dampfsch.-Oi. i.f k.pr.! 72 75! 73 2
'» Dur'Bodenba(*der Oiiend. ./I36—|l38.—
'» itcrdinandZ-^ordbadll.. V299 80|3'H).—.
’•© onanier (s-iicub.-Prior.-?la.) 96— t 97.—|
’*9 cUtnftircheN'B trcicr (5*iicnü. ]iu6.50,107.50
5% "taUber^dadNtrAcs. Pr.-Äct.!—
O a» dto. SiTinm-Art lf—
ras*«oft. 6. u.Bertil'.-O'cs. 134—
0% SMblcnb. (nfcnb.-.OL ^3. N.)] 4^.501
.s7a>Änu:Cbcrbr.{icr Oncnb. |. 91.—°
0% 5-olomeoer ^ocald. Dr.-A.', —.—
1/cnlbera-Belzcc Pr.-A... 1.—
9elnb.-0iern.-Ii.iny E. G.. (44.50 145.—j
^eodrtr-Pordcrnd. Oifenb.. !!4S0.—~
i^lonb. üfterr!: 79.—> 73 s>-)|
J^orbrucftbabn, btterr.... ,119.261119
0% dro. io. B. p. <>ano! '!-—
bto. dto. p. 11.>vfb. 125./o'126.--
“>% 9JcrbiD.:2:nnun'dj.:0).. oft. ]—I —.
OS Ct'ürrr. Cmindn-UOfes.. .{ —.--] —.
1% CnqQii;. 3ocalb. P.-2l... 98.—100.—]
') 0 9 Cftran^Yricfc^nbcr C^ifcnb. 26<).— 225 —I
]4% Prasi-Turer (.nfendalm.. >l 94*--! 95.
% bto. Prior.l'lclien! 93.23; --—j
% Neichend. Ofablon^ Pr.-.'l, 105.» 1N>.—j
\'>% 2nnnronrbci*\ Sk.-2l. lit. A6 74.—! 77.
|ü% UOciibahu S 2t.-2t. lit. B. —.—|-
% Salffdura. Oisb. it. St.-lÄ. 75.— 79.
S 3kaar?'^.-'0). p. (Saffa. i: —.—j —.
•/i dto. ur. UlL Seeeiud... 1 137 50 137 70]
•* Sudbabn-tälcscilich. vr. (>alsa' -— 1 —.
*i bto. pr. IU:. Jod., 25.—j 25.2o]
% rübnoröb. 'rnTbinbunfl^b. 1 94.--; 95—
% S^amoetda!- ^ifend.-Pr.-A. 9 ".—1 93.-
*U Trarnw.-tAes., n.29r., P.--r.nl 18.— 119.--j
% bto. bto. «».—;loi—
*9 llMiiar.-oaliv Oiienb., erste 105.50 106.50
•» tlnfl. 29cüb. iNaav-0>ro;> .' 107.— 108.—
% 29ien-Vottenb.-29r.-2«cnsl. B; 103 —,104.—
u% S9c. irccalb.sil.s®....^.
L. Actien von Banken.!
.06.70' 97.30
St.l, 97.50, —.—
IM.. 97.50 96.—
99.—
6!'.«0
97.—! 1*7 6
9S.40,< 19. 10!
86 .—!
8 *;//
52 5o
bto. 44K)u.
S bto.Om. 1S>>6 lOo?.V.... \\
'r. L'IoPb, dfterr. 0'. iwti C>OOfi.OtJ;
!o IMobb, bstrtT. 0'. 16825» sl.Ot.;
+ ,, ,®ol:lonb, ö|t. 0.1884;»00ft.(8j]
Vf.
32.53
92.30,
93—
wparc.-51.38. Grober dql.! 91.5-n
0% betto m. 10 e tf Pr.! 9.5.75,—
detto 40 I. ptrlJ. 94.75! 96.-
*HV S% Spare.Budap.h.o.4)9/.I.v.> 98 s>ol 93.50)
4*0 betn» 50 I. verl.'. 92.-- 93.—
] 4 '/.*^s Spare. I.. N.r( 8. i. ^udap-' 93 —] 39. 90]
4% detto i. ^»0 I. perl.! 93—! 99...53
] 5 ^.Tnne 2 v.Svare.L^.. 4 i. 38 I.v. 10 l.—' 102—
4 ‘/ a-
brttO
i:i.49I.v.]]
39.
99.—'
99 .—!
92 !:i
95.s>0|
4% j 95.50t 95.75U /,
4% 97.75' 98.50
„ 6% flOi «”)9 ——
„ 49, 101.20—
„ 4'*g 96.25! 9P.75
. *’Ü— 9 ß—
„ «%!| —! 96.60
4*9 Ung. ?Igr. u. SRentb. Wemb.
i4 */..% detto Rentensch.!
!4'/^» Ung. Äodenerebit-I. 0. W.!
4*9 betto tu 41 I. Perl. ö. Ul'J
|4% detto in 50 I. Perl. t. 2» sfr.!
4^/ 0 bt. Nea.u.Bod.-P'b i.'l'I. p.;
]j e 0 Ung,.'önp.siS.i. Pest i.4<)I. v.l
492 '/. detto I. 429 °. I. u«
detto
98.251 93.25
95.5-] 96.sH)
98.5";
IN,. 75]
93.9').
93 75-
93.—:
93.50
94.10
94.—!
dto.
5(1 p. 1
50 .•
99.—.100-
96 —! 97.—
36.50, 97.M
l 4 1 ,, ,,/ n bf.0Jm.7/ ^^^^lbC.I.:^o v Lu. i 98.—! 99—
*M. (5-om.-Od. 10».i„Pr.i.50I.v.!stO,.—!U)0.l^]
>. detto in 5(> I. trrl‘ 96.25! 97.—
*ö^U.L.:B.-0r.-I.s. Kl.i.31I.v. ,102.25!l'.)2.75l
betto in 5"' *. I. P. 1 9>..—! 9S :V;
)4‘ I.tzUng.L.-t.».'2l.-0-.i.'-9V* I.v.! 96.—t 9ü.5(.)|
^lopb, öfterr. 1'". 18>*75»fT.(M.!! 96 5(*j
N- dko. (». 1835 l»0u. 5000fl. G.!', 95.50| 96.50
N.Obligationen industriell]
Gesellschaften. ]■
4*sMontang.bölim.(*. 1896500Io! 95.--I 56.—
Montt-G. oft.-olp. 500 ^vr.ii 99.-
^'iz^Pott. B.-Sv.u. Ztv. 97.50 98.50]
Vr.(4lseninb.-»Vtcs. Oin. 1973,101.5,0] —.—|
Stcir. (^»fnittbuftr.sW. 200fl.(! i06.—j 107.—
5°v T'rtL<1obl.-OUs.6.I875>50oIr/. —.— —.—
blo.P. 1 *<80 500 ivr.—200fL">.: l—
5-» dto.(5-. LvStt 590 Ir.-20V ft.Ol.-| —.—
4* 0 dto.(». 1889569Je.-2»sl.(»'.-> —.—
btoA'-. 1^3350" .\r.—2UüfL«.!j—
Unton.9-is.r u.Bl.-tis. 0'. 18791—
% Mo. tzmiff. 1MJ4 200 fl. ö.W?' —.—]
1. Diverse Lose.! j
Per Stil cf.]
a) '.Pcniuc'irtK Lose.
Bodrt.-'ll.. allg. oft., 1*80, loo ft4,259..'»(»,2-11
bto. dto. l^, 1(*)„, 235»— 230.50
onau-T.-O'. 1*10fl. OM. ab lOv'310.-. 350.-
, onan-^egul.-3oic 1870, IOO fl. 257.—]25»9.--
-Oyptb.-Bk.. una., Pr.-Scl». HX)fL!243.—3245—
neftcr Stadt-c'lnl. 100 ft. O.'.l’i. 37«)—j
bto. bro. >0fl. ö. 26.! 160.— 17J.—
erd. Prun:.«i'llil. n l^j Fra-. *. 72.9:, 72. 9'.
iir(. 0ifb.'-V(nl.,4O) Jyre-?. pr. —,
Mo. dto. pv. '.Web. 125,50126.50!
8) Ihiper.iiK-Udic l'ofe. *!
Bnd.-Bnnlicrcbl:anft. f. H. u O) iMft.ö.28.^335.6<>ftl96.5o
C^larn.... 46fl. (^1U. 1*29.i'>0)131
Innsb. Studt-Aul. 20 fl. 0. W5. 65.- -j 67.-
>rta!auerpottca»'-2l.irl. 2oft. 0.26.;! 55 50 5-6 5,0
P'alb Praiiiteil-2U:l. 2u fl b. J-2.1 49.— 1 5>1.—
Cfen. StaM^elnelnde40 ft 0. 5'0>i.'t.L--
Paltty 40 fl. 132.—-135.51
3h'[hni.c.-n.9'reche*Icrd.ll5.- -] —.—|
Bobencr.-2lnft.. «Ug. bfterr. 248.25,'249.2
Bukowinaer Bctbenei.-tftntt. ,117 —118-
O'cnttaldodcn-Orcditdl.. oft. 142.—; 1-13.50
Ocnu.-Hyp.-B.n.Sv.a.TI.'ft. U>2.—103.—
5% O'ommcrrtalb.inL Peftev ung. 287— j'287.75
' ''o f. H. Ä: 6i. per Olijsa' —.—,--—
*o Mo. per Ult. Jänner.. .236 15 238.45*
% bto. o.m. 1839...’ —.— I— .*'
e 0 Oredit.Batik, ungar. alsgem. 189.25il89.75)
% Ored. I. 0. f. V^-ll. u. 0. Ä. ,U.'5 —>107.50]
Tepositenbank. allgemeine. '113.—'113.50]
*0 ^-icomptedank, böhmische. ,44^. —j --
*0 bto. inalmfche. 106— 107.—>
*o dto. ntarbiiVkier.' j• -.—
*0 bto. steiermärli'che 147 50,-
0- °jcDiuptfi(M-.fcIlfct)., n.-o.. ]144.—1145—
5% C't'somptc- u.26echsv. Ungar. l25.—
127—
175.10)
<8ali;. Act.-^)ypOldckenbanll75.
tHaliz.Dt.s.Hanbeln.Inbnftrl —.—|
Oiiro; ii. Oasscnver.. 26icner *126.—]l'23.5oI
.Onporlirteiibank, öfterr.. 12t 60122.5v»j
Mo. ungar... .195.—] 195.50
tfroar.-iiao. Lanb.-* 0 Np.-Bk.• 12 .—113 •-]
LänberdauL oftcir... I1-. 1 0*11S.-V
L9»nbc7d. s.Bo-7n. u.Hcrc. vr^ 1 1^.5,0i Li3.5o]
9anbw. brebikbanki. Badm.] 93 9"] 94.
l'ouib.s u. (S-cfouTptrb., 29r. .—;—
„2)!ercur", 28cchiclft.-'.'l.'G. 215.—;217.
Cbrrbft. u. Sal;buiger Bau! 125.-- 130.—
. 5»jOcftfiT.::!iuiar. Bank. 127 4" i28—
■>*(, Ung. B. f. Iild. u. a>. 93 7.5, 96 25]
•’»"*» Utrg.^anb.-Oentr.-Sptireass^,2!8 —125>0.—
5»*i Uuionbonf ;jl5.6...0157.—
UntonUstiif, bblitnildif. 134.50 135—
Vcrkedr->banL allgemeine. ^123.- -125.—
/.ivnostfiiska ban1v:i...; 1 5 l 2 ,|l 35.2:,]
ersichernngo-Nnstaltcii.|
Allianz, <.'.= 11. R.-S.-A.-«/!NL.Sc>'—
.Luter, 11. R.-L.-A..Ei.'6-*«>..,-!v4c>.-
As>icHr;,/-»oni f:cuer:.li.. 465.25,—
„Donau". Colt. P.-2l.-'U.. 190.—195-
..Kou^i/T''*“, Peft.-B.-l?l.-0^.' 96 —| 98.-
i>vig. ltUfiulP. 21.-00.nngav., 108.—1"9.-
„Vlonb", »mg. 90tckP.-2l.-oi.] —.—)—
..Mrtlbirnalc". H.- n. N.-t>».!122.— s 125>.-
„Ci’ff. Pilonir". k. k.p. B.-Oi.H 85,.—] 9;}.-
UOickv.-oici., Wiener...; —.—159.-
...Sc^uriiLfcs“, tKiirfp.'OlcL. 163.—165.-
Ili0.-Pen."^es.i. bfterr. nltgJI6»»o.—j —.-
26r. i^eb.s n. 1){cntcno.s2litir. |135.—
Wr. Vcnichenmg.?-Gcs.. ..>103.— :U)5.-
M. Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Dau-Ges., allaem. österr..
^ b. 1. allg. B.-D.
5/4 BauPerein. nleder-cüerr..
^ Xcr\ -U.S.-H.-2L-G
w Maichincnf.-Gn.
5% m 23a»ierwerk?-cÄes..
%„ Wollwaarc i.d.-l9.
% Brürcr Xodleubergb.-0>cs..^
h*A Brunner Brauer..
>5-4 Tnriamit Nobel, 2let.-0ies.!
'0*A O'anb.Sls.-u.Staftl.-Inb.-G.
% 0 l'cnb.-Berkel»r^-5lnft.ofterr5
% O-lienbabnw.-Leihg., erste. 1
i5% Oldem., Ptivierf. u.Derlgsg.)
04ekrrictt.-'.9es. aUq.-öftcrr. j
',3*4 m iturrnQUon. j
'■'*» Wiener. .|
^ecouiRoiffc
(»; a^inbuf:rif=C8., Wiener
0'* 0 »'ser Brauer.-2let.-<9cf.
'*% ^unglni:r,l. >Lp.u.ch.(Z-
'•% o’*tte-rp. it. 2'8e1'., 1. i
OciitJiiimdten. B.-Lp. u. 26.^ 69.—,
5o" .VconiijMi. Oi:u.*,vcib.. TI.sliJ. ,175.—
l.v.Oonnp. xoblciu-ÖcniP..! —.—
y 0 Leion.-Lunbettb. ^.sSl.sÖ.. 1 16<>.—
Itenlam-Ioiefötyal .... 1 62.50
Liennger Brauerei... .^169—
Linier üictieirbr. u. Ma1,f.) 65.—
Lodoütz. Zuckerfabr.- 2 l.-^. p ——,
LocomotiP-seabr.-2l.-0). Wr. 192.50
3o7 Mp. v. ft. Siql 26r. Ncuft.^183.-•
0,7 Maich.-2l.-0l. v. Br.& Lb.'—
'ii/ N!.- 21 .- 1 ^. i.Pr. v. Sanek Sc 0. 238--
Bt 6 tropole. Hote 1- 2 !enengci.! 70.—
ho ‘lUomang. bäum. v. Ti-. F. BO 412°•
/0 detto ofterr.-alpiue.. ^274 75
'*; ?'adr'igcr (5äsen-I'.ibust.-Gks.* 80 .—1
\ Ne-srt lborfer 23agcnv.-,e.-0l., 219.—
‘>* 9 2 torbdbbm. }tfpli5cmp.:0ki.. 165.—
l'iorbung. Per. .vtohlcnbcrgb. 132.50
' o 9 Obentng. ,s?.-u. Bb.-?I.-G. .'118.—
% L?e!-^nbuftrre-lfteieUs3iaO.'
Perlmooier bybr. xalk u. Ptl. '241.- -]
» 9 „•l'jlbiliiittc",. 152—
i'MtenPpncr B.-Sp. u. Lw.) 74 .—-
io«; detto P^ar.- 2 let. 78—
• 9 Präger 0:,'eu- 60 i,.—|
Nima!nur:Ow-Sälgp-Sari.l'
Geld
Waare
09.—
99.5*»
121—
128—
124.—
129.50
14<)!—
144—
144.—
146—
206.--
268.50
165.—
170.—
110 --
402.—
404—
Uö.—
117
340—
346.—
, 99.25 100.25
220.50
221.50
*181.25
182 25
I 84.-•
86.—
142.~
144.-
'145.—
146—
1116.--
111.—
'157.50,138.—
20 s!—
210.—
687.—
855.—
460.—
ö*X>.—
166.—
166.—
107.—
)10.—
148°—
149.—
156!—
157i—
166.--
170.—
126 50
127.50
70—
177.—
165—
63.50
171.—
70—
197^50
192...
239 !-!
6 .—
414—
275 25
85.—
220 .—
463.—
134.—
114—
243'—
154.—
7b.—
601.50
4.76,325.75
116.50
147.25
319.—
7 7 .—
390 50
185.40
172.—
40
308 60
:»•' Ofofftper Bergl'au-mesellfchtt.l 15'.50
6«^ ^Nubolfsdütte", 7veinblechw.146.75»
•9 S-Ugo-Taiiäncr S teink.-Bb. ;313.—
•< >-ch!og'.m., Papiers.-A.-Ole'.-I 76—
^Ltchoduiea". 21 .- 01. s. P.I. 3' 69 .—.
•' 9 Simuter. Match-- und Wag. 184.4»)]
* Sleurerm.,Pap.-u. Berl.-Oi. 171.—I
+ 9 Sepp.- tu M.-F. v.Pb.xo.k S.], 38.—[
*,.; Jnfailcr tvkohlcnioerks- t8ei. 335.50^
>*; Tiirk. Tadakregie-Gcs. pr. —.—!
dto. dto. vr. ult. Dec.139 50 159.75
\*A Una. allg. Kpbleudergb.-O)., 83.— 91.—
't% Nnion-Bauge'elltchatt.. |116.— |lJ8.-—
Unipu-Baumaicnalten»(ftet. 114.—115,30
Union, bis.- n. Blcäif.-L^ci.]] —.—I—
4'\# Bare'er Oifeninb.-.'l.-Gei. 186 —°!l88—
2t>aneufadrik-^ "ief.. bfterr. 1186.—1187 50
% 2vaggon-3cil»-2l.-68., intern. 272 .—:274.—
*i 26aga.-Lei!»-<8., allg. i. Pest >82.- )284.>—
Weftvolun. Bcrgb.-Net.-Per. 154 .-- 155.60
% 'Hiener Bau-Gesellschaft.. ll 39.- -ilOO—
h% Wienerd. Ziegel- u. Bau-G.!i23ü.— 239.76
Wiener Zeitttngs-(. 8 es.. erste^i23.50]l23.—
s«; 58uckcrindusrrie-(^ef., bbhni. ui*» 8 .— 128.50
)% 'Znckertnbnftrie- 2 l.- 6 ^., ung. 1 172 —1173.—
N. Devisen.
2linflcrdam s. lOOlioll. GUtlb. vi5ta 200.JK)I
200.70
118ÜÖ
242.46
89.96
96*30
Brilsfl f. 100 Francs.
cuiielteBankplätzef. 100Mk.^ jN8.1Ü
Bonbon f. 10 Pf. St ]>242.20
'lew-Bork f. 1CK3 Dollars.„
s '>tal. Baukplatze f. 100 Lire„ ll 89.75
^ranu Baukplätze f. 100 Zrs*.,
Pari°> L KK» franco 56.20]
Pcterclutrg für 100 Rubel.
Russische Plätze f. 100 Rudel ..
Zürich f. 100 TvrancS...„ I 95.60
Schweizer Platzes. lOOftrc».„ ]! 95.50
O. Valuten.
^aiterl. Mnnzdneaten.. p. St.!
casictt. Randdniatcil.
7 csl.-llng. 6 fl,-tftMdü>lcke. p. Sl.!
.ftwa:izut-,ffcancL.'-Llticte. v-St-,
^!>r>miz!*i-?Inar-Stülte. -v-Sts
(wn!!Li*t-t!ci-Stücte... v.Sl.!
''.>vailZig--'tlttk-Snlcke.. p.St.!
Rusüsibc 5>-R»b--0toIbslLickc i>. St.',
ot'ctcign-z v. St.*
T»rlisa,c tftoldlirc...- p.St-!!
Maria Sl*crci-(t-'cv.)TliaI. v. St.
~ cuticb-Rcibiöbsit.f.tOO'Os. P.E.' t18 10*!t8.25
dctia v. LIlt.D>c.!äl8.05!1I8.2*>
Otat. Bantaoten.. f. 1<^*it.0ire> 89 80! 00.—
adcl-Natc».... p. Rubcs! 2.55^! 2.56»
Aufgeld siir Silbcr bci Zoll-!
zahlnugcn 20°,-, H>
11.43
11 38
19.25
23~62
24.15
05.6b
05.65
N 17
11.42
19*23
23.TO
24>23
Zur cuulanten Beserpng aller im Ooursklatfe notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. i. Ger., Stefaesnlatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 15 ]
Nr. 3989
Wien, Samstag
.Deutsches Notksdlatt"
10. Februar 1900
Seile 18
Theater vonHeute. Lz Künklerstaus
w/^  Knulsllüsrorisc'le? .<^of-L'ruscttm i Bttrgring). von 1'» bis 4 Uhr. Eintritt 50 kr.
, Gräflich .Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Ubr.
Josefs-Äkademie (vatbolcgiicheS Nlu'enm). 9. Bez., Wabringersiraße, von 11
\ bis 1 Ubr, gegen am Donnerstag von 11 bis 1 Uhr bebovene.KaNeu.
j S. n. k. Heeresmrrsenm im Artillerie-Arsenale, von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich.
An Feiertagen gesailossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Btbliothck, Ioscs>;rl»tz. voe S bis 4»hr.— Aligustiner-Hof-
Pfarrkirche mit den «Grabmälern der Erzherzogin Ebristine und des Feld-
marschalls Taun. -- ftanevgtuft bet den fiaimjiitcni (mit Slnsnahme von
Sonn- und Fciertagcn), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammrr und Hof-Marstakl unsrer dein Burgthore.— Oefterreichifches
Museum aiu Stnbenring. Pernmneute 2!'tSüellung von Eizeugnisicn der Knnst-
ind.rskrie.— iOrnräldegalcrre der k. k. ittkadenrie der bildeirden Künste»
Stadt. Schillerplatz 3, Sanisrag. Sonn- uitd Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Nlrldnng beim Ensios.^— Museum der
Cppcabgrme der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schiller-
plan 3. Montag bis Freitag von 9 bis 1 Uhr. Samstag, Soun- und Feiertag
geschlossen.— Vewerbe-Hygienitchcs Mnseum, Stadl, Reichsratbü'rratze 23,
mit 2lnsnahme von Montag und Fre.iag. von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Bcz.. Wäoringerfrraße vO, au Wochen­
tagen (mir Ausnahme Samstags) vott 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. Att Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlossen,
an ollen übrigen Tagen (auch Feicr:ageit> Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- nnd Msl^industrie, 18. Be;., Michaelerstraße 25,
au 'Wochettlagen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Einttitr
stet.— Krasses Lchlachtgemälde im Invaltvenhause, 3. Bez., Landstraße
Hanptüraßc.— Snmntluuqen der techuischen Hochschule. Vormittag»,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein fche
Gemäldegalerie. 9. Bez., Fürftengasie 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthnrm, täglich (mit 2lusnabme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr. gegen bei dem Kircheumeiüeramte
gelöste Karten.— K. k. österreichisches HaudclSmuseum, jetzt 9. Bez.,
verggasse 16, von 10 bis 5 Ubr.— lr. k. Geologische NeichSanstalt, 3. Bez.,
Ralumoffskugane 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöttnet, Mnseu»
während des Winters geschlonen.— Musennr für österreichische Volks«
künde täglich (ntü Ausnahme Dienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von XB
dis 8 Uhr, an Sonn- und Feierraaen von 9 bis 6 Ubr.
Drin; Egon
Frau von Divora
. Hr. Winh
. Frl. Nuckcr
s°l,nlin.» j Hr on
F. Radler.
Tiger, Fabrikant.. t'runav Biaran
Eiuüi, d. Tochter. H-nsi 21 ieie
Fabian Tiger, Eomvag. Earl Schmidl
Sntrm, Tbcrü i. P. Earl Toor
Friederike, d. Tochter Mini Palme
Lrlli Sturm.... B. Pobl-Mesier
Honnann, Ingenieur Oskar Beraun
Ella, Chansonnette. Adele Moraw
Säi'.dor Paulay.. Josef Jarno
Bendelmayer.... Carl Ttttchl
Llattn, SlubenmadchettEmuih Schleinitz
Urania-Theater.
1. B.. Wollzeilc 34, Urauiahof.
Nachmittags' ,5 Uhr:
Nach Transvaal.
Tropenzaubcr.
Abends *',4 Uhr:
Eine Stunde in dcrGräber-
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
SECESSION
Schluss
15. Februar
Dinier Carl Bisset
Heute Samstag halb 8 Uhr Abends:
IUob-i.ifs-Lbentj
Rendez vous der feilten Well k Ist
Circus Franconi in Paris.
Sensationell! Zum 1. Male in Dien: Die schöne Löwenbändigerin
W Miss Cisire Heiiot
mit ihrer weltberühmten Lowengruvoc. 2Funder der Dressur, einzig dastehend.
2'ußerdem 16 ersiclasiige Programmnummern. SO*'.
Neu!
Danzer’* Orpiieum.
IX., Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieoh. 14166.
kl LU. üüiss Ssmona fJEll.
unverbrennbarc Feuer-'Amazone, ^chlangon- u. Löwenbändigerin.
Les Decapusos, Starley Brothers
komische Radiahr-Akrobaten.
3 Schwestern Ernesto.
sronzon'cuc Sttaßcni'äugcr.
4 Hatcaps,
Damen- Quartett.
die Wunder aus dem Drahtseile.
£ma Golfz
und weitere 10 neue Nummern.
8057
Sofisn-Siüe.
Heute und jeden Samstag
a s Is© ii b a 1
isi
xtur Waske, Mall- oder Soiree-Toilette.
Näheres siehe die Attichen oder „Fremdenblatt"- Beilage.
Hvtet n. Restaurant Statehner
17. Bez., Jörgerstratzc 26 (Tramway-Haltestelle).
des
Militarvetcranen- Nerernes
von phiUppovic".
Morgen Militär-Concert.
„Freiherr
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Das sensationelle
Progpamm.
Normütags io Uhr und nach der Vorstellung: „T'Schrammeln^. 8067
TageItzossen: IX.. Nußdorsersir. 4, Telepb. 8-ztzg; i t Rotbenthurmstr. 16 lBazar).
Restaurant H. Bischoff.— Landstraße Hauptstraße 97.
8056
Heute Samstag sowie jeden folgenden Samstag:
§ MHrt-Rstsktnbllll
unter Mitwirkung von drei Musik Eapcllcn
Im Prachtsaale Ballnmsik von der Capelle des k. u. k. J. N. tllr.
Alfred Herzog zu LachscnXLoburg u. (rZotha.
Im syortunasaate Ballmunk von einer Regiments-Capelle.
In der Frobnnnsballe Wiener gemüthl.Musik „Oiellsnämsober".
'Anfang 9Nhr. Pcrmancnzkarten giltig. Eintritt lK 60 h.
Voranzeige: so o
Morgen Sonntag großes Concert.— Nächster Maskenball
! Samstaa den 17. sZebruar.— Sonntag den 18. Februar groper
Hausball.— Dienstag den 20. Februar^ Costüm-Krän-chen des
Tanz-Jnslituts Löw.— Freitag de» 23. Februar Lumvenball.—
Donnerstag den 1. März Woblthätigkeils-Fiaker-soiree von den
Gebrüdern Scheithauer.— Sonntag den 16. und 25. Mürz
findet ausnahmsweise kein Concert statt.
für *43ramau?ftnttmigen, ttrst-
3 BKiai im iiji iHTsT kwnrwr*
5 eschenke, Tecorations-irrige.
Matten und Gebrauchsgeschirre
öfler Slrt bet lernst
Blmaensäle
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
1. Bez., Parkring.
810»
Heute sowie jeden TicnStag und Donnerstag
r^a$l^enbeill.
Um 11 Uhr und 1 Uhr große Ballctaufsührungen.
CC
Wierstallc ..zur Wehtgrube
1. Der., wiener Mar-Kt Itv. 3.
^räcniiste. rauclösrcre Focakilaten.
Original Budweiser B..rgerbräil uno Münchener Franziskaner»
Leistc-rstu.
Ö3T Nur vom Fass!
—^ Bürgerliche 5inche nnd Vreise.
Erößtc AuswahlH
pieleEA
■caaad. $”"* 3.35 5» en
bei
Ant. €• i\ic$sncr
riredsR. Sc. 9a.Eckeö. Linäeaiasse,
'thwe '*1 hf llf'i fltltrt tin* *noAy/>y f un>,
Besondere ^iDtiiciIung für inechan. und opt.
'V' Spiclwaren. Bilderbücher, Gesellschafts- und
U■ ■'!%.' s' ■’ Bc>chäsi!gungs-Spielc
^ 9:8, Itirelieiijrasse 1®.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
der 2761
Franz Swoboda, Schahmacliermeister
j: Wien, L, Käratestrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhivaren sür Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhast und
billig.
Illustrirte Preis,
courante grans
und franco.
Provinzaui-
träge prompt.
D,lir xiri oei trrnr
2'len7^. ^.^Drariahttferstratze 10-1^.
Wäsche-Waarenhaus
Jossf Grogorsg
W H E 3
Mnria!iiSicrsi rassc ]^ T r. 21
Stifts oaaem«.
Damenhemden
ans Chiffon, Leinen, Battist und Sets»
prrStQekS. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 6.— bis 12-
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80. 2.—, 2.50, 3 -, 4.—. 6.— bis 10.—.
B einkleidet
aus Chiffon, Battist und Barchent
ei Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3— bis 6.—
Damenschlafhemden.
Anstandsrö cke.
Costümröcke.
Riesig« Auswahl, billigste feste Preis«.
Kaffee-Special-Gsschäft
C. Hüftel, Wien, I., Neuer Markt 12
8^" Täglich frisch geröstete Kakfeesorten.- W
Nsueües und bestes Nöstvenabreu.
2fi-,thlsiat- Mocca-Mischung fl. 2.S0 per Kilo.
. Wr. Fausen-Mclanne fi. 2.— per Kt,o.


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Samstag
„gguifnft» -paUteMtttt“
!0. Februar 1900
r 30*9
Kleine Anzeigen.
Ein Wort% h, iri fetter Schrift 8
^rtel^k'ne si.
..<;e>.nen An^igcu. welcbe mir gcsii’r Fcrhsrig? 2*cubfuiig dngcMiiltct we
: ••" n:Ir uub im:: vibr.^’c frfdinnr.i ui;5 wird i’iuelur’r in untere: Aiiv-aadkltcllc
;©e«ir!, Lomier^r :inr.::; .».. cm^ Ubr krülkist.— 0>fjnirebr?cfc
werden nur gegen Vorweif u>»g be* ^nfersttenftf;eine& ausgefolgt.
..'it'erau’ u'frcrr au' oerforu.
Mu i '.^uu 'Ji:ict[en::u:(-
gen ai:?ge?dji:tctc Uhien
nur bei
Wifh. Köllmer
Wien
9. 2?c;., -rnrlteng. 1
1 k. donddöfl. rrrt.
♦ ;» K.,rcu-
OT-cujiU’.fl nub '’iepa-
fotur. £?.encr
Ulire;ilit!cr. ^rei^otjrc
Garaurie. Raubtet 3 0”.,.
Uhrfln-.^amloge t. ffin-
senduuZ cinerokr.Murke
grariö und franco.
Ktelirrrgeluü
Zlbfolvi-.-rcr Handelsschüler j
3 te:;n:j r oo!\ 17 all.
du Z 3 .:rcau al? r. >" 2:1 die E- t'.
Sehr guter Stutzflügel
k 7 etau. um zu verkauic
.."c;
Langcgüüe 42,
6 'latt;cr= 0 “'sn= uitb Verkauf
2 o?iMi u/.ö nv.crbc;^ i'c is^a' 11 n.;^ rr.
’Albm Joi'ftt/ 1. Ü?cUcL;'."i;vc:;c 1.
Drrkäufe.
21) II. Suimsc»!
erst» SS*» s«4>weitr SSk
tu ösi tcu
f*still LL. IMöeli
Wariakitferltraße 70
Trierdon SSL».
^iuiür>t LauiMhngcr ,,
SS Privatdetektive i KW ‘MllMl
Im n t fr fl! i f c >> u 11* c. J^ IV HIV tittUl» l-;^ ^...^
tt( 7 r .‘ ?, 5, öc n;'.,’':! l.,. L ,V^T:. 15 ^f .1: -r'“' 0' «ar«»!,!. SMiifin«, Xifrtj»
1
\i
ftuuji neu, öirtiirlfi« GaralUie, Original«
iitlilg'.cur'i Höst., .ibernäiile Viascvuteu
«, 9 uuD 12 st. 'su daven 'b'carlabttst
ua unicuü 6 ii c 2 L.
t/yy 'u^/zyZfjyy^
Fabrik Yon RiGiiard LieMiig
> bffi>ctCi Sacüv::', ::T't,
' mai-iv tc* t. k. iMiiDel
nnb
Mädchen für Alles
sehr steinig, suckt Stelle durch Znsrimü s
Odlv.
Inilg-s
1 jcüy^n/7”
FESTE PREISE
Ehepaar|
bin-! um fine Hauodeioracr-'x-L«: bio' äffte WdBfMtfSCl
Zr-u -.»rfteftt fentn...;«» i Swf»». L°.--i',o-!bL»n° lunflcf.
JXntofi^aitäcl», *. ^JC3., .^oUerfluMe i4, i 2j :ii jc :c. billig zu verkauiei!.
«n 11. Bc;.. Dollzcile llS. vötzl.
ßffmt HtrAsZs.
Ein jungeS Mädchen
der c>!'u:''chen unb bolu.niicucu Sr>r^chc
mächuo. nn ^>chncn bewanderi.
als d!-- 7~’V.i, bauru'iuiN'lli ini
ßeiAvv:*, ru:: ^rouiuy
statt fahren? 2 u^?nllun:ie^. ^nrrage
bneflic't d'> 12. Frbru^r ru tianeu
unter „?c. 7 '," an die E'v.
tzehrliüg
wird auigenor.l'nen bei R. idesiing.
JüiinnunLcmabii! u. mechanische 2i>erb
starte. 13. 2*:-., 2vctnn<:(TfrraH^ ^6.
sC^rbast Vervstegnng und Cu^rucr.')
2702
Junges, solides Mädchen
Von io d:ö lö Jachen aub puteui >>ause
wird als Anianü'-r'n in cü'.er Backerei
neben Frau ousgenommen. (^rp-
f l»V23
!
p o 1» n n« g s-
Anreigem
:i 'Wohnungen
licht und geiaunng. vestenent« au^ 2
^irilnrern.( 5 abme:. Borzimniir und
di'che nn 1. und 3. Stock vcr s)edruor-
Termin (jene im 1. Stocke event, ver
sofort) zu verw.ierdcn. ö. Be;., S.üou-
bruluicrnraüe 4 -l.
Wird zu
Br:..
Mädchen
Leuten tu 27 :ciiü nnt^
'?l'nn 2 "> 7- 7 i-'ir 23,
BriJfsUenfler
ZSVfoeiBTrs'däenfct
wird von rr:ri« 2 r 2 'c't''cherungs-Aclieu-
gr-
(Mcs
Gcsou.schait Dainen und Herren
wäbrr, die entweder penönltcil di
schifte abschließen oder auch nur
N:imk->t non Dernchircen an die Hand
geben. Offerte unter „L. 8271" an
; Ecohes «outcrraiiilocal
i alS Oiagazin $ut verwendbar. per
! sofort -!' v^riuiekhen. ö. Be;., Schön-
I brunnernraße 44. 2391
Pracht Wohnungen
in jeder r-Sronc. 2. Bez., Valerieüranc 2
I (nanc »vrQitÄenS&rucsf) und o. Brz.,
J Nasumc-s-^kngane 16. O-Sul
Zn vcrmicthen
I im 5. Bez.. Dicdigasse 28, 8. Stock,
'noruncn. Zimmer und Cabinet, varouenirt und
1. Stock» j tavezin. Küche, Boden. .>,eller, Zinr
j 08 fl. viertelst. ;um B'ouerruin. '.'. 3 ^'
\ nbos. 9387
Die Cxp.
8271
Aansrr und
GeschMe.
Tchönes Gasthaus
ist wegen Uebcrnedlui'g zu verlaufen.
Adr. Crv. 97 -. l 4
^SemifchtwaarengesHäft
ist wegen Krankheit der Frau sofort
-u verkaufen. Auskunft im Geschäft
selbst. 6. Bez., Grabnergasse 14, nächst
der Gumpendorferirraßc. 9496
Jaw.Uienhaus
Hochparterre» vom Besitzer Winter
uub 3 t>mm*T beroofmt, gut heizbar,
bcstedend au& 3 Zimmern, 1 Cabincr,
groster Veranda in den (Karten hinaus.
Im Souterrain große Küche, 1 Wasch­
raum. 1 Keller, Spiegelfenster mir
Sualettläden und Holzverkleidung,
hoho s>itügellbüren, Telegraph im
ganzen Hause, im Garten alte, schattige
Bäume und Sitzplätze, ferner zwei
große, gedeckte Pavillons mit Flügel­
thüren und Spiegelfenster, 3 Man­
sardenzimmer und Boden, schöner,
viereckiger Hos mit wasserreichem
Brunnen, 5 Minuten vom Bahnhof
per Promenade-Weg, Preis 11.000 fl.
Zu besichtigen nur am Dienstag,
Donnerstag und Sonntag in der
Weidliugerltraße 36, Station der
Franz Zosefsbahn: Tlosterncuburg-
Weidling. 8212
Jcihreswohnullg» 1. Ltock
selrenfchon, Gassenauösicht Schloßpark
Gernhof. rückwärtiger AuSgaitg eben
in varkabulichem Garten, bestehend aus
Balcouzimmer. kleines Zimmer, großem
Salon, geschlossener Veranda, Vor-
timmer, Badecabine. große lickte Küche,
Wasserteilung, eigenem Glasgan^.^drei
Eingäiig.'. Preis 600 fl.. Mailermin zu
vermierden. 18. Bez., Gcrsihoser-
straße 114. 9588
Geschöftslocäl
Margarethenitrahe 50, vom Mai
ttrmin z» vermicthen. 2721
Ein nett möblirtcs
ieparirtes Cabinet an eine» Herrn zu
vcrmietben. S. Bez,, Rogcrgasie 2 g,
3. Stock, Thür 30. «570
Sclchersiliale
dringend zu verlausen. 7. Dez., Neo-
stiftgasse 5. 9592
Kaffeehaus 2 Billard
nachweisbar gut, zu verkaufen. Auskunft
täglich 10 bis 12 Uhr, Hotel Wcstbahn.
Specerci- und Deliratcsfen-
Handlung, (^ckvosten. nahe der Stadt,
nachweisbar 44.000 Kronen Jahres­
umsatz, billiger Zins, anstoßende Woh­
nung, ist wegen Einberufung in amt­
liche Stellung sofort zu verkaufen.
Unter* 91. G.' an die C^f. 9591
yinsth-
Irrstrumenle.
Sommerwohnung
zu vermielben. in Weidling, bei Kloster­
neuburg. Dilla zum Alleinbewohneu:
3 Zimmer, Äabinel, Küche, Veranda,
großer schattiger Garten. Näheres
Wien, 8. Bez., Strozzigasse 47, 1. St.,
Thür 10. 2722
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovv. (Auswärtige brieflich).
Rechtfchrciben und Ncchnen für Damen
und Herren ((^inzelnuntcrrichl). ferner
Volks- und Biirgerfchulgegeustände,
sowie Ghmnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 8/ 2, Srolzemhalerg. 15,
3. Stock. Thür 22. Nudols L.
Vermischtes.
Billigste Maskencostümc
geschmacüoll und nett, für Domert und
Herren, zu Ifl.. 1 fl. 50 kr. und 2 fl.
Leihansrolt. Amalie Rausch, 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 91^ 8894
Kür jede
>:r und Sckä:>-
!g?rick:c> ll 6 :cii
dcS i. k. Oiiöt.
dcl. Beürlsgc'.ickttT
Wieu. 13 .' Bez.
Tüten, 13 io.
Tpeistngerflr. 06
erzeugt aueilluw'ßi.
nur Tlmrm. 11 ür>.n
für riircüen. Nack-
bauier, Scklöüci.
Ka'crnen. Schulen.
Fabriken. :c. tu neu­
ester. bester( 5 on-
slrncnon u. soltder
'Ausführung. sowie
leve welche Neparo-
turn. Tnurnl-Uhron.
Kircken u. Gemciti-
den liefere ich auch
auf Theililavlungcn.
.-.iosrenvoranschl^gc
kostenlos.
und gewandt, .'lntragc
säeten unter ..Dciet.'wc" an die^ ?.
Kgenteu mtjT" tzer^
mittler
i:i der Volks- und ^ebenSperückrruu/s»
brauche, die gute Aczievuugen zn bur-^
gerlickeu-kreiifn !>adeu. lverden. orfii.v:.
Verweiiddarteir G-ehalt naa> k.:ncr!
Probezeit. Offene unter *L. 1000" au>
die t^xveb. 8271
^armmren, HandtttLer, Sacktncker,
Lervieueu, Ven-i^armturert, Vorhänge,
Teppiche, ferner 'ernge Herren« und
Tamenkletder, rnewerstoiie, dann
chendei« und Tasa,ell-Uoren, 2awprauenakntcrröckc mit fcf-,S-
| iter Bordüre, Neicheilsmuner,
verschiedene Sorten, ein T»h,
fl, 6.80 franco. Tamcu--Schür-
ree»« u. KnahenKleifter,
bei AUS* Hecker,£
VII., tyestbabr.fttrAsa* 4. j■
Ue2:ru-.’iicr... pon. 9 st.'^
Au'ttgk 14 il .1;
iM’.ielof, louiicrOiitt.., m A,'i.,■
>'i;ci 5 ti'.«£st)UlaiijHae .... ti tl.j!
ichlaitide ....... 8 fl.i|
Schn »ne Aniüfce «. rruck»,:
lacrbenor^cjjiuiüg a»»g«lie»en.|
i ¥/ä sche^eä«
; »tnrichtungcn i» iebem Maßstabe
! Eamillo Gärdtner's Fabrik
Wie», 13. Bc>., Pruznij,. küizerm. 8. i
PrciSilüen!
9
i Stall. Garten, Bau-Geräthe■
Aloiü Haiiei'
I V|., RJollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403.
Unmu t *LftTOLgga
straße ^9
Ilers:ton: 20.
Bezirk. Slaulur'::- sie 8
50 SfTiit» itiolmiijT
j; Dachshund. Männchen, auf bett
; flianieil „23a!M" hörend, mit
’ Marke Nr. 93". hat sich Mitt»
^ woch den 7. d. M. in der Maria»
> hilfenirafleverlausen. Abzugeben
; gegen 50 Kronen Belobnung im
!> Caid Ladislaus Schneider,
' Ecke Maria Therciienikrafle und
\: Schottcngai'se. 8318
Vtlltli' ilfiö
‘is::l tisöflciDrr
fertig ober nach Maaß.
‘ Gute Stoffs für Bestellungen tiaitf ich
zcn, groß und sehr weit, _füt| u^abenl
~ £tpiber werben bisl,7>r
Dcrrcuf'. Joses Brara'ä Nachs.
Joses «rat, Wie», r. tze,.. vrcilc-!
gas?» «4.!
ledcn Gebrauch, ein Tug. fl. 5.
Damen- Träger- Schurzen,
hochfein, je ein Stuck zu 65 kr..
70 kr., 80 kr., fl. I, fl. 1.10,
versendet per Nachnahme Nnna
Rudiich in s^erdinandsdors.
Pofl Gradlitz, Böhmen. 83io
Mev, IX., LeLeigs 88 e 11 A 7et8
(Seitengasse der Svitalgane).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Ilhr
flkachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
Brctfchneider
SNttzNueel ist um Sv fl. ju verlausen,
b. Be,.. Ioseisgasic 4- 0, 3. Stock,
1 ^, 12, 2 S 27
Clavier-Dccasions-
veelauir. mir in Nvmunssio» fltfttOtc
«b> ]•!-fit 6 ickaeloste Iustrumeuie, neue
'Mb iijtrit)ielt<, werden Oillifllt ver-
J*fr. aibln izärftl. klavicr-iüiport,
1. ... Bcllaiiastratze 4. 03,0
V V
Unentbehrlich ist mein Deilchen-Vnravt.
eS ist da- beste und unschädlichste
Schönyeilsmillel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint, es nimmt alle Schäden der
Genchtshaut. Sommersprossen.
Winunerln. Leberflecke, zieht die
Poren zusammen und verleiht der
Haut bei paarmaligem Gebrauche einen
blendend jugendfrischen Tcittt. Preis
per Flacon 1 ft. 50 kr., per Post
20 kr. für Emballage. Versandt diScret
per Anweisung oder Nachnahme.
Alleiniger Erzeuger
Julius BraunciS
Wien. 4/ 2, Allecgasse 55. DerkaufS-
stelleu in der Provinz werden überall
ernchtet. Bewerber wollen sich melden.
ÖJcgcn Verdauungsbeschwerden, Magen- und Darmkatarrh,
Hämorhoiden. Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
Scherlng’s Pepsin-Essenz
(nach Vorschrift v. Geb. Nach Profeffor Dr. O. Liebreichl mit gläuzeudstem
Erfolge ärztlich verordnet. Lic wirkt in hohem Maße appetitanregend,
magenstärkend und vor allen Dingen verdauend.
Sphei injs’s Gi iiiie Apotheke. Berlin. A.
tuedikAy/gaJis?,
WIEN*'
■?1ic3crta()en ??icn: S. ?Äoll iJuc^Caußcn; Lnacl-Apoiücke. Am Aof «.
Zähne"-
ohne die^Äurzel zu entfernen!!
Durch einen günstigen GelegenbeitSkaiif I
aus der Dcrlaffensckafr cincö Colleges!|
bm ich in der Lage, die schättsteu\
Aähne, welche trüber 5 fl. kosteten, nt.^
Älusgezeichnet auf 16 Ausstellungen
stctS allein mit den höchsten Preisen.
3,
8
nur S fl.
Wien, 4.
übjiiflclien. 5 3 e ich die Versicherung
geben zu können, daß ich auch in meinem neuen Unternehmen bestrebt sein werde, »ur
die vollste Zufriedenheit meiner P. T. Gäste zu erringen.
Hochachtungsvoll
Franz J. Tirmann
Curbaus in Beldeö am Veldefcr See Oftabliffcment ft.. 1. Tirmann in
in Lberkrain unD
D^- (Eröffnung am 16. Tkebrnar 1900.
BBBgBamefflBSBeQSSOaBEgBB
Druck von Crnst Pergani £^dwd. an !>vorsst"Hcltcr: Cdmi BaUäbau).


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
2a Wies: 4 h; in brr Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1378.
Adend-Ansgake.
Erscheirrt 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
sammt Pofweriendung: monatl. K. 1.—. 2. sonntags-Nummer mit Beüagen sammt Postversendung: viertelj. L. ILO, halbj. K. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schrisileitüng,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VTTT, Josessgage 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und
Cdisfrebriefe und Auskünfte: I- Sch Nierstraß e 22.— Telegramm-Adresie: „Lergani, Wien."— Postsparcassen-Amveisungs-Nr. 8I6L6S.
monatl.
ganzj.
>ür dem
Beilagen)
, Verwaltung.
Kanzlei kür
Jlt. 3989.
Wien, Zamstag, 10. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
Waa gehl in Egypten vor?
„An dem Tage, an welchem Ladysmith in die Hände
der Boercn fällt, "werden wir einen Kriegsschauplatz auch
hier haben." Mit diesen Worten soll, nach englischen
Blättern, ein hoher englischer Würdenträger in Egypten
die dortige Lage gekennzeichnet haben. Tie Meldungen
über den Ausruhr unter den eingeborenen egyptischen
Truppen machen es nun allerdings höchst wahrscheinlich,
daß die so charakterisirte Lage in der That gefahrdrohend
ist, namentlich mit Rücksicht auf den Umstand, daß die
Meldungen über London kommen, tvo man sie gewiß in
der Weise zuschneidet, daß sie England am wenigsten
schaden. Für England wäre momentan ein Ausstand in
Egypten von geradezu verhängnisvollen Folgen.
An englischen Truppen stehen in Egypten und
im Sudan nicht einmal ganz 3000 Mann,
mit denen selbst ein erfahrener Führer, wie Wyngate, kaum
etwas gegen die Aufständischen auszurichten vermöchte.
Landtruppen könnte England zur Niederwerfung eines
solchen Ausstandes kaum entsenden, es müßte sich wahr­
scheinlich auf ein Bombardement der Küftcnstädte und auf
die Blockade der Hafenplätze beschränken.
Wie aus türUschen Quellen verlautet, sei der Sultan
beim Khedivc im englischen Sinne thätig und es sei zu er­
warten, daß er sich vorerst denk Ausstande ilichr anschließen
würde. Wäre ihm dies jedoch au» cksts Tauer möglich?
Würde nicht gerade der Ümstaitd, l-ß ’j« Khedive daran
nicht theilnehmen sollte, die Aufständischen dazu bewegen,
sich des Suezcanals zu bemächtigen und ihn für England
za sperren? Aufständische aller Länder pflegen sehr wenig
auf internationale Verträge zu geben und so wurden es
wahrscheinlich auch die aufständischen Egypter thun. Was
könnte dann geschehen? Doch nur, daß sich mehrere intcr-
effirte Mächte entschließen würden, eine Militärmacht zum
Schutze des Canals zu entsenden, wa» allerdings vornehm­
lich Frankreich sehr gelegen käme, als Revanche für Fa-
schoda. Ein internationales Schutzcorps ivürde aber auch für
dir Zukunst die englische Qccupation Egyptens unmöglich
machen, denn die beati possidentes Pflegen in solchen Fällen
auch nicht besonders scrupulüs vorzugehen. Qb England
aber unter den gegenwärtigen Umständen einen großen,
eventuell einen Weltkrieg aus diesem Grunde entfachen
würde, erscheint trotz aller Großmäuligkeit im britischen
Parlament mehr als staglich, denn in Indien würde die
verzweifelte Bevölkerung sofort bereit sein, den, Beispiele
Egyptens zu folgen.
Was den Sudan anbelangt, so berichten französische
Blätter, daß der König Menelik nicht übel Lust habe, sich
den Südweften desselben anzueignen, und er dürste voraus­
sichtlich die allgemeinen Wirren benützen, diesen seinen
Plan durchzuführen, und Italien dürfte in Erinnerung an
die blutigen Niederlagen, die es sich in diesen Gegenden
geholt, kaum einen ernsten Einspruch dagegen erheben. Daß
die Engländer trotz aller ihrer parlamentarischen Fansaro-
naden die blasse Furcht beschleicht, ersieht man übrigens
aus den Combinationen, zu denen zum Beispiel der „Daily
News" die telegraphische Berufung des Generals Tukowski,
Oberbefehlshabers in Russisch-Centralasien, und des Generals
' Fürsten Galyzin, Oberbefehlshabers im Kaukasus,
nach Petersburg Anlaß gibt. Zugleich wurde ja auch das
ganze VII. Armeecorps nach dem Kaukasus expedirt, was
man in London dahin erklärt, baß ein weiteres russisches
Armeecorps nach Turkcstan verlegt wird. Tie nach Kuscht
entsendete Tivision würde dort nicht nur verbleiben, sondern
soll noch weiter successive vernarrt werden. Diese an sich
nicht gefahrdrohenden milirariichc» Tislocationen werden
aber alle Kräfte Englands in Indien binden. Nach alledem
verdienen die Vorfälle in Egypten die größte Anfmerkfamkeit.
Commentar zu den heule
Nachrichten lassen wir die-
Drr Krieg in Südafrika.
In London fetzt man die hinterhältige Berichterstattung
über die Ereignisse aus dem Kriegsschauplätze fort, und
man weiß nicht, wem man den Preis größter Ver­
logenheit zuerkennen soll, den Zeitungen, dem Kriegs-
I amt oder den Regierungsveriretern im Parlament. Bali'onr
- erklärt ungenirt, zu einer Zeit, da alle Blätter bereits den
! Rückzug Macdonald's und die neue Niederlage Bullcr's
i melden, ihm sei von diesen Ereignissen nichts bekannt,
macht dabei aber zugleich den zweideutigen Borhalt.
man würde, selbst wenn man Nachrichten hätte, sie nicht
publiciren, bevor die Action abgeschlossen sei. Das ist also
der Lügner Nr. 1. Tas Kriegsaml beharrt, diesem
> Beispiele folgend, dabei, von Buller und Macdonald nichts
! zu wissen. Lügner Nr. 2. Tie englischen Blätter erklären,
obwohl Roberts in seinem Berichte als Zweck der Be­
wegung Macdonald's ausdrücklich bezeichnet, dem
Feinde den Rückzug abzuschneiden, Macdonald habe
sich zurückgezogen, „nachdem erseineRecognoScirung ausgeführt
habe". Tatz er zurückging, als die Boeren seinen Rück-
! zug bedrohten, wird natürlich verschwiegen. (Lügner-
fategorie Nr. 3.'
■ Nach diei t nothwendigen
| vorliegenden englischen N
! selben nunmehr folgen:
; London, 10. Februar. Tie „Times" melden aus
iLouren^o-Marques vom 8. d. M.: Leute, die
j von Jnhambane kommen, berichten, daß die portugiesische
■ Zollbehörde eine große Menge vonWasfcn und
' M n n i t i 0 n, welche unrichtig dcclarirt waren, in i t
Beschlag belegt habe.— Dasselbe Blatt meldet
■ ans K i in b c r l evom 8. d. M.: Tie Boercn beschossen
1 gestern die Stadt während des ganze» Tages mit schwere»
! Geschütze». Gegen Abend brachte die englische Artillerie die
> Geschütze der Boeren zum Schweigen. Drei Personen
j wurden verwundet.
Paris, 10. Februar. „Eclair" verzeichnet die That-
j sache, daß der Minister des Acußern, D e l c a s s«, die
! Beantwortung der Interpellation des Tepulirten Firinin
! Faure über eine eventuelle Intervention Italiens im süd-
< afrikanischen Kriege abgelehnt habe, und glaubt zu wissen,
1 daß ein hoher Beamter des Ministeriums des Äcußer» vor
' tuet Tagen mit besonderen I n st r n c t i 0 n c»
j f ü r den r r a 11 zösi s ch cn Botschafter nach
■ R 0 r.: abgereist fei.
Nachdruck verbalen.
Der Advoratenlmurr.
[29] Criminalroman von Dietrich T h e d e n.
Der Winter hatte nach den aus der Rolle gesallcnen.
verspäteten Sommertagen plötzlich und energisch eingesetzt,
zu Anfang November Felder und Wege mit einer dicken
Schneedecke überzogen und den Häusern die weiße Winter-
kappe aufgesetzt. Oldekop schritt über den knirschenden Schnee
und schaute nach dem Wagen, den er telegraphisch an die
Bahn beordert hatte, aus. Er zog die Brauen hoch, als
er den ihm bekannten Korbwagen vom Sod nicht entdeckte,
und knurrte, zu seinem Anhange gewendet: „Ob das Pack
sich nicht in aller Form auflehnt? Aber ich werde drein­
fahren, daß sie die Beine unicr die Arme nehmen und
die Nacken beugen sollen ... Diener, Schlüter ..
Der Gruß galt einem Manne, der dicht an den An­
gekommenen vorüberging. Ter Angerufene zog die in die
Hosentasche versenkte Rechte und tupfte flüchtig an die
Mütze, ohne sich aufhalten zu lasten.
„Ein herzlicher Empfang", zischelte die Frau.
„Warten wir's ab! Der Schlüter ist Rademacher, und
Wenn er aui meine Kundschaft verzichten will— mir soll'»
recht sein. Soll ich mich aufdrängen— ihm oder den
anderen Lassen?" Er suhlte doch manchen Blick aus
sich und die Seinen gerichtet und that. als ob er sich
In eistiger Unterhaltung befände und aus die sich fern
haltenden Leute nicht achte. Er reichte seiner Frau den
Arm, redete aus sie ein und schien mit der kurzen, runden,
tn nagelneue Winterkleider gehüllten Person ein Herz und
eine Seele.
„Der Krug hier," erklärte er, „gehört auch einem
Schlüter; ich glaube aber nicht, daß er mit dem Rade-
macher verwandt ist. Tie Schlüter sind in Reickendors
so dicht gesäct, wie in Hamburg die Meier und Müller.
Ter hier ist übrigens vielseitig: Gastwirth, Krämer, Braun­
bierbrauer, Landwirth und Kornhändler. Und im Torf
ein Bruder von ihm: Landwirth. Gastwirth, Krämer und
Bäcker.— Ter Holzplatz rechter Hand— na, die Firma
Martin Blank und Sohn steht ja protzig genug auf dem
Rieienschild! Emporkömmlinge, früher nichts, jetzt reich
— oder auch nicht. Ter Puppcnkasten von Villa, was?
Ist ja jetzt auch die Heimat der Wichbcrn-Anna. Schad,
daß wir die nicht noch aus dem Hause complimentiren
können." Und er lachte, da gerade Bekannte vorüber­
gingen, gemüthlich. „Weißt Tn, warum die Kerle einen
ansehen und wie vor den Kops geschlagen voriiberdnscn?
Weil ich einen Pelz trage, den sie nicht gewohnt sind.
Ten tragen sonst in Reickendors nur die paar alten Fabriks-
bcsitzer und Hochwürden der Pastor. Man wird sich noch
an Verschiedenes gewöhnen müssen in Reickendors und auf
dem Grünen Sod!— Der Bauernhof linker Hand gehört
seit Men'chenaltcrn den Tuggen. Als Kind überkam mich
immer ein Graulen, wenn die Eltern Besuch machten und
uns Iungcns mitnahmen. Ta ist noch heute ein Unglück­
licher im Hause, ein Irrsinniger, den sie eingeschlossen
und verborgen halten. Es ist ein Wunder, das; sich da
die Behörden nickst cinincnaen, die doch sonst die Nase in
Alles stecken und sicher jetzt den Sod vom Keller bis zum
Heuboden durchwühlt haben. Tic lange Rübe
von Kathen: die Colonie der Fabriksitlaven.— Ter rothe
Sitrict: das Schulbau?. Seine Gelahrtheit Herr Wich-
bern hauste noch im alrcn Kasten, weiter im Torf drin."
Er fuhr in seinen bissigen Glossen fort und ver­
schonte auch das Heim des RoßkammS Tao:d Rrecken
nicht, das über den Fenstern ein neuangebrachtts Schild
j mit der Antichrist „Zur Weintraube" trug. „Wirth. Pferde-
gauncr und Junge nie Alles," erläuterte er boshaft und
' grüßte durch lauten Zuruf, als der Roßkanun lebhaft
: durch das Fenster winkte und sich beeilte, aus die Straße
zu kommen. „Nicht zu vertraulich," tui'chclie Oldekcv
: 0
schnell, „der Goliathfrcsscr steht nicht im besten Rute, und
i die Herrschaft vom Sod kann sich ein bischen reservirk
i halten.— Na, David— 'n Tag! Deine Trauben sind
! mir zu sauer, wenigstens heute... Meine Frau...
mein Sohn... David Riccken.
Ja, David, wsse
ein paar Wochen die Welt auf den Kopf stellen können,
nicht wahr? Tu mußt mir noch erzählen— morgen,
übermorgen, ich komm' schon vor bei Dir. Weiß Gvit,
nahe gegangen in mir Hans' Ende— -- aber: hab' ich s
nicht gesagt, daß er nicht daran dachte, die Dirn an meine
Stelle zu setzen?—— Hm'? Ach so, Tu meinst das
Gerede, das den alten Imstzrath zum Vater hat —. Bist
Tn dabei geweien? Na, ich auch nicht. Und in die Lust
> laßt sich viel behaupte».— Meine Frau drängt, David.
1 sie kennt io den Sod noch nicht und ist neugierig——
1 Kunst, was? Adjüs. David, »nd lass' Dich 'mal bucken
: bei uns..
! Tie Drei schoben Weiler.
„Seine Inlimiiät werde ich schon abivchrcn", >'ag!c
• Oldekov geringschätzig, als sie außer Hörweite waren.
Oie Leuie aiss dem Grünen Sod waren über die
bevorstehende Ankunft Teiles Lidckop's und seiner Familie
unlerrichtet. Tas irüh an den Vorknccht Christian Summer*
selb eingeworfene Telegramm hatte zwar als unbestellbar
zurückgehen müssen, weil der Adressat seinen ^Dienst
verlassen balle, aber der Postbote hatte von dem Inhalte
i Keimlist-r gehabt und ihn gefällig angedeutet.
, sAprt fesur'fl focht.)


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 18 ]
«feite 2 Wien. Samstag
London, 9. Februar. Ein Telegramm Lord Roberts'
vom 8. d. M. bestätigt, daß die B o e r c n von General
G a t a c r e am 3. d. M. bei P e n h ö k und Vogel­
fluß zurückgeworfen worden seien. Gatacre
fügte seiner Meldung au Lord Robert« hinzu, daß
beide Außenposten völlig gesichert seien. Roberts
legt sodann dar, daß der Zweck der Be-
w e g u n g M a c d o n a l d's nach dem Koodoes-
Berge gewesen sei, den Feind abzuschneiden,
welcher die Bahnlinie bei Belmont bedrohte, sich aber vor
den Hochländern unter Oberst Broadwood zurückzog. Die
Stellung beherrschte die Furth über den Rietfluß. Ter
Feind versuchte vergebens, die Hochländer aus ihrer
Stellung zu drängen. Auf Ansuchen Macdonald's brachte
General B a d i n g t o n am 7. d. M. Verstärkungen,
um die Hochländer zu unterstützen. Der Feind wurde zurück­
getrieben und räumte später die Stellung.
London, 10. Februar. In der gestrigen Sitzung des
Unterhauses erklärte der Erste Lord des Schatzes Balfour:
Unsere Information vom Kriegstheater weist auf die That­
sache hin, doß General B u l l e r seinen V o r-
marsch aus der Stellung, die er am Mittwoch
besetzte, nicht f o r c i r t. Wir haben es nicht
sür* richtig gehalten, in ihn wegen einer detaillirten
Information über seine gegenwärtigen Operationen
zu dringen und würden, falls er uns eine solche Information
gibt, sie zupubliciren nicht für geeignet halten,
bis die Operationen abgeschlossen seien. Aus eine fernere
Anfrage, ob General Macdonald zurück­
beordert wurde, erklärt Balfour, er habe
keine diesbezügliche Information.
London, 10. Februar. Die Morgenblätter bestätigen
die Meldung, daß General Macdonald, nach-
dem er eine Recognoscirung ausgeführt hatte, den
Befehl erhalten habe, sich nach dem Modder
River zurückzuziehen.
London, 10. Februar. Das Unterhaus berieth und
verwarf verschiedene zur Adresse eingebrachte Unteranträge.
Hierauf wurde der von Balfour gestellte Antrag auf
Schluß der Debatte mit 215 gegen 64 und sodann die
Adresse selbst mit 229 gegen 39 Stimmen angenommen.
Die Minorität bestand aus Irländern.
Die Registrirung der Erwerbs- und
Uirth sch afts grno sten sch aften.
Das Justizministerium hat an alle Präsidien der
Oberlandesgerichte und an alle zur Ausübung der Gerichts­
barkeit in Handelssachen berusenen Gerichtshöfe eine die
Handhabung der Bestimmungen über die Rcgistrirung von
Erwerbs, und Wirthschastsgenossenschasten betreffende Ver­
ordnung gerichtet, die insbesondere daraus hinweist, daß sich
nicht selten Zweifel über die Gesetzmäßigkeit der erfolgten
Registrirung ergaben. Die Verordnung besagt, daß es nicht
als dem Genossenschaftsgesetze entsprechend angesehen werden
könne, wenn versucht wird, auf Grund dieses Gesetzes Unter-
nehmungen zu constituiren, die sich, wie zum Beispiel
reine Dividendengenossenschasten, als selbständige, von der
Wirthschaft der Genossenschafter vollkommen losgelöste
Unternehmen darstellen und bei denen nicht durch gemein­
schaftliche Geschäftsführung, sondern nur durch die Erträg-
niffe der im Unternehmen investirten Capitalien die materielle
Förderung der einzelnen Genossenschaften erfolgen soll. Das
Justizministerium empfiehlt deshalb den Gerichten, bei Be-
willigung der Registrirung, durch die nach ß 3 des Ge-
nossenschaftsgesetzes die Gründung der Genossenschaft voll­
zogen ist, speciell den Bestimmungen der Statuten über den
Wirkungskreis der Genossenschaft ihre volle Aufmerksamkeit
zuzuwenden.
Tagesneuigkriteu.
* (Vom «ugarifchsu Ministeriums Wie das
ungarische Amtsblatt mittheilt, hat der Kaiser mit Aller-
höchster Entschließung vom 7. d. M. dem Ministerialsecretär
im königlich ungarischen Ministerium am Allerhöchsten Hof­
lager Nikolaus W o ch e r den Titel und Charakter eines
Sectionsrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
* Katharina Herzog p.j Laut der ausgegebenen
Parte stand die verblichene Schauspielerin Katharina
Herzog im achtzig st e u Lebensjahre. Am
20. August dieses Jahres hätte sic das 80. Lebensjahr er-
reicht. Die Parte wurde von Katharina Schmidt, der
Nichte der Verstorbenen, ausgegeben.
* (Ferdinand Graf Teym tz.j Die Leiche des Herren­
hausmitgliedes Ferdinand Grafe» D e y m wird heute Nach­
mittags in seiner Wohnung ausgebahrt. Montag, Vormittags
ym 11 Uhr, wird dieselbe i» der Pfarrkirche zu St. Augustin
eingesegnet und kodann von der Beslattungsunternehmung
„Concordia" nach Böhmen überführt, um in der Familiengruft
rn Neustadl beigesetzt zu werden.
* (Die geistlichen Volksschauspiclc in Eibcsthals
bieten sür das heurige Jahr etwas ganz Neues, eigenartig in
Darstellung, Musik und Gesang. Der bekannte Wiener Autor
Tr. Richard Kralik, Ritter v. Meyrswaldcn, dessen Be­
arbeitungen der Weihnachtsspiele und einiger Calderon'scher
Festspiele seit Jahren in Wien mit größerem Aufwaude aus­
geführt wurden, hat für die Eibeslhaler Volksbühne ein neues
Spiel verfaßt, welches sich vornehmlich mit der Jugendzeit des
Heilands beschäftigt. Das Spiel umfaßt folgende drei Scenen:
1. Die Geburt Christi, 2. der zwölfjährige Jesus im Tempel,
3. der Tod St. Josess. Alle drei Scenen, welche die Auf­
führungszeit von vier Stunden beanspruchen, sind in reicher
dramatischer Handlung ausgeführt m,t großen prächtigen
Chören, voll der reichhaltigsten, stilvollsten Musik, etwa im
„Peirtfches N-ldsblatt«
Stile der Autos oder Sacramentsspiele Calderon's, so daß
jede Scene sür sich allein ein kleines spannendes Drama
bildet. Ebenso sind diese Acte voll der überwältigendsten
Momente von hinreißender Wirkung und reich an zarten,
Gemüth und Herz ansprechenden Bildern voll tiefer
Frömmigkeit.— Wenn auch die Eibesthaler nicht mit dem
berühmten Oberammergau sich mesien können, was den Reich­
thum der Ausstattung und die längere Tradition und die
schauspielerische Uebung betrifft, so wollen sie doch wenigstens
diesen Nachtheil dadurch ausgleiche», daß sie auch andere
als die gewohnten Scenen und dieselben in einer
dem heiligen Gegenstände möglichst gerecht werdenden
Kunstform zu bieten suchen, um so, wenn auch
nur mit bescheidenen Mitten, allmälig jenem Ideal
einer geistlichen Bühne sich zu nähern, die unserer Cultur als
die Ergänzung der zahlreichen weltlichen Bühnen vorschweben
muß.— Die Aufführungen finden an den Sonn- und Fest­
tagen der Monate Mai, Juni, Juli, August und September
d. I. statt, mit Ausnahme des 14. Juni, 22. und 29. Juli.
Ueber 200 Personen, nur aus dem Orte Eibesthal, wirken
mit. Das Reinerträgnis wird zur Schaffung eines Kirchenbau-
fondes verwendet.
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Ter Justiz-
minister hat den Kanzleiofficial beim Kreisgerichte in
Roverelo Eamill R o s a n e l l i zum Kanzleivorsteher daselbst
und den Kanzlisten bei dem Kreisqerichte in Steyr Ferdinand
K o z a k zum Kanzleivorsteher bei diesem Gerichtshöfe ernannt.
* (Zur Bewegung unter den Landpostange-
stellten.) Der vor Kurzem in Triest stattgcfundenc Post-
collegentag aus dem Bereiche der Triestcr Postdirection hat
folgende Resolution beschlossen: Der Postcollegentag protcstirt
gegen die vom Handelsministerium eingeführte Reorganisation
der Landpost und bittet, die diesbezüglich erlafienen Ver­
ordnungen zu widerrufen. Behufs der Fortsetzung der be­
gonnenen Action zur Erreichung einer Verbesserung
der Lage der Landpostangestellten, möge ein allge­
meiner österreichjjcher Postmeistertag bald nach Wien
einberufen werden. Ter Postcollegentag fordert eine gerechte
Behandlung der Landpostangestclltcn, die unverzügliche Auf­
stellung eines Concretualstatus der Landpostmeister, die
Regelung der Verhältnisse der Postexpeditoren, höhere
Gehalte und denselben entsprechende Ouinqucnnalzulagen."
Die Minorität des Postcollegentages beantragte dagegen,
daß der Postverwaltung telegraphisch angezeigt werden
möge, sie solle die Postbediensteten mit nächstem
Ersten in eigene Regie übernehmen und sür sie auch
die Verantwortung tragen. Der allgemeine Postmeistertag
in Wien möge schleunigst einberufen und jenen Blättern, die
sich der Sache derselben angenommen haben, der Dank aus-
gesprochen werden. Wie kopflos mit der Einführung der
Reform vorgegangen wurde, ersieht man am besten daraus,
daß die Postverwaltung »ach den mit den Postmeistern
abgeschlossenen Verträgen hierzu erst einer sechsmonatlichen
Kündigung bedurft hätte. Tie Verträge der Postmeister sind
rechtskräftig, und wenn die letzteren den Rechtsweg be­
treten, so könnte es der Postverwaltung »och geschehen, daß
sie— einige hunderttausend Gulden Entschädigung zahlen
müßte. Die schleunige Rückkehr diesbezüglich in
den Status guo ante 1. Januar 1900 wäre noch für das
Handelsministerium der einzig mögliche Ausweg, mit nur
einem blauen Auge aus dem unerquicklichen Interessen-
streite davonzukommen.
* (Neue Apotheken in Wien.) Wie die „Pharma­
ceutische Post" erfährt, hat der Bezirksausschuß de? 13. Be­
zirkes beim Magistrat die Errichtung einer neuen Apotheke in
der Linzerstraße im 13. Bezirke, zwischen den ehemaligen Ge­
meinden Penzing und Baumgarten liegend, in Antrag ge­
bracht. Diesem dürfte denn auch mit Rücksicht auf die Be­
dürfnisse der betreffenden Bevölkerung Folge gegeben werden,
* (Ter Tod eines Mädchens.) Gestern, Abends
um ',,7 Uhr, stürzte im Stiegenhausc, Himbergerstraße
Nr. 49, ein circa 18jähriges Mädchen bewußtlos zusammen.
Tie Freiwillige Rettungsgesellschast wurde rasch requirirt,
doch war das junge Mädchen bereits todt. Es zeigte
Symptome einer Erstickung und thatsächlich ist auch der
Tod hierdurch erfolgt. Die Unbekannte wies am Halse
einen Luftröhrenschnitt auf und in die vernarbte Wunde,
die auf eine Operation zurückzuführen ist, war eine Canüle
eingeführt. Diese war nun in die Luftröhre hinabgcrutscht
und dadurch war das Mädchen erstickt. In, Hause war es
unbekannt und wollte daselbst einen practischen Arzt auf­
suchen, der aber nicht zu Hause war.
* (Allgemeiner österreichischer Naturheilvcrein,
Ortsgruppe Rudolssheim- FiiufhauS.) Montag, den
12. d. M., 8 Uhr Abends, im Ortsgruppenlocale: Rlttler's
Gasthaus. 14. Bez., Grenzgasse Nr. 1, Vortrag des städtischen
Lehrers Arthur Pollak. Thema: „Laiengedanken über Natur­
heilkunde". Eintritt frei. Gäste willkommen.
* (Ein unverbesserlicher Einbrecher.) Am 4. d. M.
wurde im Hause, Währing, Carl Beckgassc 14, ein Mann in
dem Augenblicke überrascht, als er im Begriffe war, eine
Wohnung zu erbrechen. Er wurde festgenommen und auf das
Polizeicommissariat Währing gebracht. Dort nannte er sich
Earl K o l a r i k. Er ist aber als der bereits abgestrafte und
von Wien abgeschaffte 30jährige Schuhmachergchilfe Ignaz
S t u d l i k angnoscirt morden. S t u d I i k, der, wie fest­
gestellt wurde, unmittelbar vor seiner Verhaftmig im Hause
Währiiigerstraße 126 gleichfalls einen Einbruch in "einer
Wohnung versucht hatte, jedoch verscheucht wurde, ist dem
Landesgerichte eingeliefert ivorden.
* (Kleine Chronik.) Am 8. d. M. Abends wurde die
Bronzearbeitersgattin Marie I in in e r v o l l in einem Gast­
hause in Favoriten von einem Bierglase, das der Metallgießer
Jakob Schwarz geschleudert hatte, getroffen und ani rechten
Auge schwer verletzt. Gegen Jakob Schwarz wurde die Straf­
amtshandlung eingeleitet.— Die im 2. Bezirke, Nestroygasse
10. Februar 1900 Nr. 3989
Nr. 3 wohnhafte 48jährige Apollonia P o h I ist gestern nach
starken lleblichkeiten gestorben, bevor ihr noch ärztliche
Hilfe geleistet werden konnte. Zur Feststellung der
Todesursache durch Obduction wurde die Leiche in
das gerichtsmedicinische Nniversitätsinstitut gebracht.—
Gestern. Nachmittags um 2 Uhr. wollte der iin 16. Bezirke.
Stlllsriedplatz 13 wohnhafte, 44jährige Hilfsarbeiter Paul
H e i g l einen in der Thaliastraße steckengebliebenen Sand»
wagen mit niehreren anderen Männern weiterschieben Helsen.
AIs der Wagen flott gemacht wurde und in's Rollen kam,
glitt H c i g I aus und stürzte unter das rückwärtige Rad,
welches ihm über die Brust ging. Der Unglückliche erlitt einen
Bruck des Brustkorbes, sowie innere schwere Verletzungen.
Ter Bedauernswerthe wurde von der Sanilätsabtheiinng der
freiwilligen Feuerwehr Lerchenfeld im hoffnungslosen Zustande
in das Stesaniespital gebracht.— In derselben Stunde wurde
im 17. Bezirk, Ecke der Gebier- und Weißgasse, die 84jährige
Pfründnerin Barbara Steiger, von einem Fiaker über­
fahren und erlitt einen Knöchelbruch des linken Fußes.—
Heute Nachts hat der aus Guntramsdors zugereiste Selcher»
gebilfe Julius Sch. in Mariahilf wegen Kränklichkeit eine
Lösung von zwei Päckchen Phosphorzüiidhölzchen getrunken.
Sch. wurde in's Allgemeine Krankenhaus transportirt.
* (Thcosophischer Verein in Wien.) Bei dem am
12. d. M. stattfindenden XX. öffentlichen Vortragsabend spricht
Herr Edwin Böhme, Schriftsteller aus Leipzig, über „Morgen­
ländische Weisheitslehren als Schlüyel zum Verständnis de!
Christenthums". Der Bortrag findet präcise 1,8 Uhr Abend-
ini Festsaale des Ingenieur- und Architektenvereines, 1. Bez..
Eschenbachgaffe 9, I. Stock, statt. Zur Vertheilung der Koste»
dieser Veranstaltung wird ein Eintrittsgeld von 50 Heller»
erhoben. Kartenvorverkauf: Buchhandlung F. Lang, 1. Bez.»
Neuer Markt 17.
* (Wiener Nealitätenvcrkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer" über«.
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 4. Bezirk
(W ieden): Das Hans G. E. Z. 1167, Johann Strauß­
gaffe 26, an Carl und Marie Theimer von Carl Baron (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 392, Klagbaumgaffe, an Michael Laurer
Laurer von Theresia Laurer (Erbschaft).— Im 5. BeziiD-
(Margarethen): Das Haus G. E. Z. 81. Untere Bräuhaus»
gaffe 37. an Johann und Dorothea Maximilian von Emil und
Marie Bayer (Kauf); das Haus G. E. Z. 2057, Kohlgaffe 17,
an Leo Frciberrn v. Belinsky von Tr. Moriz Anton Polacsek
(Kaut);die Baustelle GE.Z.1935, Schallergasie, an Maximilian
Droßmann von Hugo Specht «Kaust»: die Baustelle G. E. 8.'
1988, Schallcrgaffe, an Franziska Plauner von Vicenz Smrva
(Kaust: die G. E. Z. 2l75, Gartengasse, an Johanna Herezka
von Alfred Waagner und Helene Fleischhacker und Joseftne
Dunlop (Kauf).
Kirchenmusik.
Sonntag,den 11. Februar.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt
um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Meffe in F
von Palestrina, Graduale (Adjutor), Offertorium (Bonum est
coiifiterO, Choral.
In der landesfürftIichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Ausführung: Missa in
hon. S. Lueiae von Fi4 nz Witt, „Os profundis“ von Carl
Greith und „Bonum es< von Caspar Ett. 1
In der D o m i n i k a n e r- P s a r r k i r ch e gelangt um:
’/ 2 10 Uhr zur Ausführung: Asperges. Introitus (Circum-
dederunt me), Communio (Olumina taciem), Choral, Missa
Angelica von Fr. Schöpf, Graduale (Adjutor), Offertorium
(Bonum sst) von Dr. Fr. Witt.
In der griechisch- katholischen P f a r r k i r ch e.
zur heiligen Barbara, I. Bez., Postgaffe, kommt
um halb ll Uhr zur Aufführung: Die Liturgie
des heiligen Johannes Chrysostomus in Es- und As-dur von
Webickij-Sadowskij, Concert Nr. 29 in C-dur von D. Bortn»
janskij, aufgeführt vom gemischten Chor zur heiligen Barbara.
In der B o t i v k i r ch e komnit um 10 Uhr zur Auf­
führung: M^sa in C op. 22 von Rudolf Bibl, Graduale
(Adjutor) von U. Kornmuller, Offertorium (Bonum est ooiiL-
teri) von I. Hoffniann.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenniusikoerein um II Uhr zur Aufführung: Messe in P
von Sechter, Graduale von Boschetti, Offertorium von
Langwara.
Der Mariahilfer Kirchen in usikverein
bringt um 10 Uhr unter der Leitung des Chordirectors
Hans Urban zur Anfsührung: Asperges me von Hackensöllner,
Messe in C von Kcmpter, Offertorium von Schöps.
In der Gunipendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd komnit um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges me von Alfred Szupper, Messe in Es von Carl
Kcmpter und Offertorium (Bonum est) von C. R. Kristinus.•
In der Josef st ädter P i a r i st e n k i r ch e
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor»
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in A von
G. Albrechtsberger, Offertorium (Bonum est) von G. Reuter«
In der L i e ch t e n t h a l e r Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Orgelsolomesse von
Josef Haydn, Graduale von Kothe und Offertorium von Witt.
In der A n t o n i u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperges me von
Anton Förster, Introitus und Conimunio "(Choral), Messe in B
von Franz Schöpf, Graduale (Adjutor) von Franz Krenn und
Osfertorium (Bonum est) von Robert Führer.
Theater» Kunst und Literatur.
— Die nächste Neuheit des K a i s e r j u b i l ä u m 3»
Stadttheatcrs Hedberg's poetisches Schauspiel „Die
Hochzeit zu Ulfosa", geht am Montag zum erstenmale in Scene,
und zwar i» großer neuer Ausstattung. Der akademische Maler
Leopold Burger hat die Figurinen für die Costüme gezeichnet
und die Decorationen ivurden in dem Atelier des Hoftheater­
malers Biirghart hergestellt. Die Hauptrollen befinden sich irt
den Händen der Damen Faßer, Körner. Mansfeld, Rötel,
Sandrock und der Herren Brüggcr, Faber, Leicht, Nowak,
Pohler, Schmidt und Stöhr.— Der Spielplau der nächsten
Woche bringt drei Aufführungen des Volksstückes „Der Recht­
schaffene" von Theodor Taube, dessen Zugkraft mit jeder Vor»
stellung wächst.— „Sneewittchen" gelangt auch am nächsten


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 19 ]
Nr. 3989
Serie 3
Wien, Samstag .Deutsches golkablatf** 10. Februar 1900
Mittwoch Nachmittags wieder zur Aufführung.— Herr
L e n o r, der sich von seinem Unwohlsein bereits erholt
hat, wird am 20. d. M. anläßlich der Erstaufführung
des Schwankes „Der wilde Ritlmeister",■ die Titelrolle
spielen. Die nächste Novität wird sodann der Schwank „Tie
eigene Schlinge" von Fritz M a i sein. Herr Pohler gastirt an­
fangs März am Staüttheater in Brünn in Fr. W o 1 f's
„Kinder der Großstadt". Er wird in dem Stücke die von
Fröden gespielte Rolle darstellen.
Spielpläne.
— Hofbnrgtheater. Vom II. bis 20. Februar:
Sonntag, den II., Mittags halb 2 Uhr: „Dallensteins Lager.
„Die Piccolomini". Abends: „Wilddiebe".— Montag, den 12.:
^Jugendfreunde".— Dienstag, den 13.: „Agnes Jordan".—
Mittwoch, den 14.: „Die alten Junggesellen".— Donnerstag,
den 15.: „Letzte Liebe".— Freitag, den 16.: „Das Erbe".—
Samstag, den 17: „Krieg im Frieden".— Sonntag, den
18., Mittags halb 2 Uhr: „Wallenstein'-Z Tod". Abends:
„Die Schmetterlingsschlacht".— Montag, den 19., bei erhöhten
Preisen, zum erstenmal: „Cyprienne".— Dienstag, den 20.:
„Cyprienne".
— Kaiserjubiläums- Stadttheater.
Vom Sonntag, den II.. bis Dienstag, den 20. Februar.
Sonntag, den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und die sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr: „Der Recht­
schaffene".— Montag, den 12., Abends 7 Uhr, zum ersten­
male: „Die Hochzeit zu Ulfosa". Schauspiel in 4 Auszügen
von F. Hedberg.— Dienstag, den 13., Abends halb 8 Uhr:
„Der Rechtschaffene".— Mittwoch, den 14., Nachmittags halb
halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge". Abends halb
8 Uhr: „Josef Lanner".— Donnerstag, den 15., Abends halb
8 Uhr: „Die Hochzeit zu Ulfosa".— Freitag, den 16.,
Abends halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene".— Samstag, den
17., Nachmittags halb 3 Uhr, Schüleroorstellung: „Wehe dem,
der lügt". Abends halb 8 Uhr: „Josef Lanner".— Sonntag,
den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die
sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit zu Ulfosa".
— Montag, den 19., Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn im
Korb".— Dienstag, den 20., Abends 7 Uhr zuni erstenmale:
„Der wilde Rittmeister". Lustspiel in 4 Acten von Thilo
v. Trotha und Gustav v. Moser.
— Deutsches Volkstheater. Vom 11. Februar
bis einschließlich 19. Februar. Sonntag, den II., Nachmittags
V,3 Uhr: „Tie Kreuzeischreiber". Abends 'jfi Uhr: „Onkel
Toni".— Montag, den 12.: „Auf der Sonnenseite".—
Dienstag, den 13.: „Auf der Sonnenseite".— Mittwoch,
den 14.: „Onkel Toni".— Donnerstag, den 15. (ermäßigte
Preise): „Der Verschwender".— Freitag, den 16.: „Aus der
Sonnenseite".— Samstag, den 17., zum erstenmale: „Tie
Lügnerin".— Sonntag, den 18., Nachmittags' ,3 Uhr:
„Das fünfte Rad". Abends ’/,8 Uhr: „Tie Lügnerin"'
— Montag, den 12.: „Auf der Sonnenseite".
— Raimund-Theater. Vom Sonntag, den II.,
bis inclusive Mittwoch, den 21. Februar: Sonntag, den 11.:
Nachmittags 'Iß Uhr: „Robert und Bertram" oder „Die
lustigen Vagabunden". Abends' W Uhr: „Tie dritte
Escadron".— Montag, den 12.: Gaüspicl des Herrn Ferdinand
Bonn: „Kiwito".— Dienstag, den 13: „Tie dritte Escadron".
— Mittwoch, den 14., und Donnerstag, den 15.: Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn: „Kiivito".— Freitag, den 16.:
„Boubouroche". Hierauf: Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn (zum erstenmale): „Der Geigcnmacher von Cremona".
Drama in einem Aufzug frei nach Coppe von Ferdinand
Bonn".— Samstag, den 17.: Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn: „Kiwtto".— Sonntag, den 18.: 'Nachmittags': ß
Uhr: „Das Mädchen aus der Feenwelt" oder „Der Bauer als
Millionär". Abends 'Iß Uhr: „Die dritte Escadron".—
Montag, den 19.: „Dolly".— Dienstag, den 20.: Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn: „Kiwito".— Mittwoch, den 21.:
Gaststpiel des Herrn Ferdinand Bonn (znm erstenmale): „Kean"
oder „Genie und Leidenschaft". Lustspiel in fünf Aufzügen,
frei nach dem Französischen des Alexander Dumas (Vater).
— Theateran der Wien. Montag, den 12. bis
incl. Sonntag, den 18. Februar:Montag,den 12.: „DerSechsuhr-
zug".— Dienstag, den 13.. Autorenbenefice, zum 25. Male:
„Der Sechsuhrzug".— Mittwoch, den 14.: „Der Sechsuhr­
zug".— Donnerstag, den 15.: „Der griechische Sklave".—
Freitag, den 16., und Samstag, den 17.: Gastspiel der
australischen Concertsängerin Frau Ada Colley: „Die Fleder­
maus".— Sonntag, den 18., 'Nachmittags um’ ,3 Uhr, bei
bis über die Hälfte ermäßigten Preisen: „Mamsell 'Nitouche".
Abends Vj8 Uhr, Gastspiel der austtalischen Concertsängerin
Frau Ada Colley: „Die Fledermaus".
— Carl-Theater. Montag, den 12. bis inclusive
Samstag, den 17. Februar (Gastspiel Miß Mary Halten):
„Rhodope".— Sonntag, den 18., Nachmittags '-,3 Uhr
(bei ermäßigten Preisen): „Die Geisha". Abends ',.8 Uhr:
„Rhodope".
— Theater in der Iosefstadt. Sonntag,
den 11., Nachmittags ’/,3 Uhr: „Herr und Frau Hippo-
krates" (dargestellt von'den Mitgliedern der „Gemüthlichen
f armonie"). Abends' ,8 Uhr: „Unsere Gusti" (Gusti—
anfi Niese).— Montag, den 12. bis inclusive Samstag, den
17.: „Unsere Gusti" (Gusti— Hansi Niese).— Sonntag,
den 18., Nachmittags 'Iß Uhr, bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen: „Ich bin so frei". Abends '!ß Uhr:
„Unsere Gusti" (Gusti— Hansi Niese).— Montag, de» !9.
und Dienstag, den 20.: „Unsere Gusti" (Gusti— Hansi 'Niese).
— In einer ersten öffentlichen Vorstellung wurde den
Schülern Professor Friedrich's Gelegenheit geboten, sich einem
geladenen Publikum der besten Kreise, welches den Saal des
Kaufmännilchen Vereines füllte, in einer trotz seiner Länge
sehr ammirten Aufführung vorzustellen. Fragmente aus
„Egmont", „Maria Magdalena", das Lustspiel „Ich
heirate meine Tochter" und der Schwank „Er will
nicht sterben" machten durch die correcten Leistungen
der Damen Colmar, Berge, Denner, Fellnigg, Marko, Mehler,
Silaa, Zehngraf und der Herren Berndt, Clemens Huttig,
Tellheim und Weiß den besten Eindruck und wurden für ihre
fleißig vorbereiteten Darbietungen lebhaft applaudirt. Den
größten Beifall erzielte Fräulein Hedda Wagner «Schule
Professor Habäck) als „Arda" durch ihre glänzenden Stimm­
mittel und temperamentvolle Darstellung.
— Ernefto Saffre, ein jugendlicher Violinvirtuose aus
Trieft, gibt Dienstag, den 13. d. M., im Saale Ehrbar sein
erstes Concert in Wen. Karten bei Rose.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zu den perloniüeinkommenlleuerwlililen ans dem
IIL Wahlkörper.
Im morgigen Sonntagsblalte veröffentlichen wir
dievollständigeListe der Eandidaten
für die am nächsten Montag stattfindenden Wahlen in
die Personaleinkommensteucrcommissionen ans dem dritten
Wahlkörpcr.
Drahtttachrtchten
des „D c n t{ d) e n Bolksblatte s".
Die Herrschaft -er Dreyflilards.
Paris, 9. Februar. Ter Dcvittirtc Rouanct
wird Montag den Ministerpräsidenten über die
Maffnahmcn intcrpellircn, die er zur U n t c r-
d r ii ck n n g a n t i r e p u b l i k a n i s ch e r K u n d-
ge b u n g c n seitens geistlicher Würdenträger zu er­
greifen gedenke.
London, 10. Februar.. Tic „Times" melden
aus B u c n o s- A y r e s vom Gestrigen: Infolge
des augenblicklich herrschenden Sturmes ist hier ein
Umschlag der Witterung eingetreten.
Conftnntinopcl, 9. Februar. Ter monte­
negrinische Gesandte Basic machte bei der
Pforte B o r st c l l u n g c n wegen des Einfalles
einer albanesischen Bande, welche einen Montenegriner
getödtet und einen Gendarmen verwundcl haben soll.
Madrid, 9. Februar. Die Kammer ver­
handelt das E i n n a h m c n-B u d g e t. Finanzministcr
B i l l a o c r d a stellt zu dem Amendement betreffend
den Verzehrungssteuerzuschlag die Vertraucnsftage. Tic
Abstimmung über das Amendement ergibt 88 Stimmen
für und 88 gegen dasselbe. Tie Opposition protestirt
gegen die Abstimmung und apostrophirtc den Finanz-
minister in heftiger Weise. Es entsteht ein ungeheurer
Lärm.
Arbeiter-Zeitung.
s Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße 9ielkc".j Eentralvereinslocal, 16. Bez., Oltakringer-
straße 128. -- Heute, Samstag, findet in G. Feigl's
Saallocalitäten, 17. Bez., Dornerplatz 9, ein Costümkränzchen
statt. Während den Ruhepausen kommen folgende Schautänze
zur Aufführung: Spanischer Walzer, Svornostenka. eine
Nationalguadrille, Pas de Quarte, Cszardas.—
„Zwei Kinder aus den Alpen", in Lied und
Tanz, ausgeführt von Fräulein Johanna Weber und
Herrn Joses Schröder. Juxpost, Jurbazar, Serpentinen- und
Eoriandoligefccht. Anfang 8 Uhr Abends. Eintritt 30 kr.
— Tanzunterricht findet jeden Moniag und Dienstag
im Centralvereinslocale von ',.,8 bis 1 „10 Uhr Abends statt.
— Gejangübungen für Männerchöre jeden Donnerstag,
von '/ 2 8 bis hi, 10 Uhr Abends in Mayerhoser's Gasthaus
XVI/,, Nep. Bergerplatz unter bewährter Leitung des Ehren-
chormeistcrs Carl L. Heidenreich.
Urreinsnachrichten»
jTer Verein zur Crüuduug vou Asylen für Er­
ziehung und Pflege schwachsinniger Kruder „Ttefanic-
stiftuug's hält morgen, Vormittags lOUdr. im Präiatenfaale
des niederösterreichischen Landhauses, Wien, I. Bez., Herren-
gasse 13, seine Generalversammlung ab. Tagesordnung:
1. Entgegennahme des Jahresberichtes. 2. Bericht der Rech­
nungsrevisoren über die Rcchnnnq für daS Verivaltiingsjahr
1898 und Ertheilung des Absolutoriums an beit Ver-
waltungsausschuß. 3. Wahl der Rechnungsrevisoren.
4. Ersatzwahlen in den Verivaltungsausschuß. 5. Bericht und
Antrag wegen der nothivendigen baulichen Herstellungen in der
Vereinsanslalt. 6. Genehmigung des Präliminäres des Vereines
und der Vereinsanstalt. 7. Anträge. Um zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder wird höflichst gebeten. Jni Falle bei
obiger Generalversammlung, sie gemäß P8 der Vereiiisuatnten
erforderliche Anzahl von 30 Veremsmitgliedern nicht anwesend
sein sollte, findet um S 11 Uhr eine zweite Generalversamm­
lung statt, welche ohne Rücklicht ans ü,e Zahl der anwesenden
Vereinsmitglieder beschlußfähig in «rs 8).
Wetterbericht vom 10. /ebrunr.
Ter niedrige Barometerstand <750 Millimeter) liegt
heute über der Ädria, der hohe (765 Millimeter) in Dst-
galizien. Das Wetter ist mein trüb und zu Niederschlägen
geneigt. Tie uemveratnr ist vorwiegend gestiegen.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag —1-2, Leinberg —0'4, Bregenz
— 1-6. Ischl —0-7, Wien —0-2, Graz 0'3, Klaoeiisnrt- 14,
Lsen-Pest 2'2, Ungvar 0- 3, Hermannstadt 5-8. Szegedin 2-8,
Lesina 11'8, Triest 6 2. Cbir —6 0, Sonnblick —10-5. Sem­
mering— 2-4 Grad Celsius. Im Süden fielen stellenweise
ergiebige Regenmengen. An der nördlichen Adria herrscht
starke Bora, im Süden stürmischer Scirocco. Meist trüb,
stellenweise neblig, zu Niederschlägen geneigt, Temperatur nahe
bei Null.
Wetteranssichten für Sonntag, den 1l. d. M. in«
Semmering-, Rar-, Tchncebcrg- und Wcchselgebiete: Vorhcrschend
trüb, zunehmende Bewölkung, zu 'N'tederschlügen geneigt.
Temperatur nahe 0 Grad.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter,
reichischeii Staatsbahnen.
T a r n 0 w:— 0-7 Grad, windstill, bewölkt; P r z e-
mysl:— O'O Grad, ESE 2, bewölkt; Muscina:
— 3 5 Grad. S2E 2, halb bewölkt; Ncu- Zag 0 rz:
— 3 0 Grad, SE 2, halb bewölkt; C z c r 11 0 w i tz: 10 Grad,
N 4, bewölkt: Mäh r.-S ch ö n b e r g:— 3'5 Grad, wind­
still, Schneefall; Eger:— 54 Grad, E 2, bewölkt;
Bud we is:— 2'5 Grad, NW 3, Schneefall; Tabor:
— 1'8 Grad, NNE I, 'Nebel; Neumarkt:— 3 0 Grad,
windstill. 'Nebel: P r ä b i ch l:— 0-2 Grad, W 2, Nebel;
i a t ui ä:— 40 Grad, windstill, SchneesaU; Scheibbs:
- 0-6 Grad. E 1. 'Nebel.
Jt>
•k
♦
IJnsolVenzen.j Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Niff'im A. Sazan, Colonial- und Nürn-
bergerwaarenhandlung in Widdin: Adolf Bcrgl, Kaufmann
in Kis-Marton; Gabor Böhm, Kaufmann in Szent-Lörincz-
Kata: Leopold Netter, Schuhmacher in Vitis; Robert Mayer,
Protokoll,rle Firma nt Prag; Joies Cikanek, Schuhmacher in
St. GeorgcnthalF Mathilde Singer, Handelsirau in
Schwarzan a.^ St.; Gvula Schiller, Handelsfirma in
Nyiregvhäza: Samn Knnstädter, Handelsfirma in Preßburg;
Heinrich Ciriinbaum, Kaufmann in Somogy-Szeiil-Balasz;
Marcus Landau in Bojan.
ßövscberiiiit.
Tie Ausiandbörscn gcriethcn geilern wieder in's
Schwanken. Eine 'Neigung zu Rcalisirunaen hemmte die Hausse»
beitrebunge». Der Schluß^ erfolgte meist zu gedrückten Cursen.
Bezeichnend und überaus traurig iit das fortwährende steigen
der Kohlenactien. und nur geeignet, die Erbitterung der
Ardeiterschait und der Bevölkerungen zu steigern. Tic Vor«
börsc eröffnete etwas matter. Doch hielten trotz eriichllicher Ver­
stimmung die Curse noch ziemlich stand. Alvine zogen sogar
int ersten Verlause an. Rima folgten nach; auch Prager Etsen
setzten fest ein. Tic Londoner Depeschen melden vom Kriegs-
schauvlatz sehr viel, um die Hauptsache zu verschleiern. Mark-
noten veriteisten. Der Schluß tvar unverändert, still, reservirt.
10 llhr: Platter. Oesterr. Credit 237.90. Ungar. Credit
189.50, Anglo 124.50, Union 156.—, Bankverein 136.75,
Länderbatik 118 25, Boden 248.50, Prager Eiien «i02.—, Alpine
273.75, Rima 325.—, Alairente 99.95, österr. Kronenrente
99.65, ungnr. Kronenrente 94.25, ungarische Goldrente 98.90,
Staatsbahn 137.20, Lombarden 25.—, Dainpsschtff 73.50,
Elbelhalbnhn 126.—, Straßenbahn A 142.—, B 137.—,
Türkenlose 125.75, Rubel 2.56, Mar knoten 118.12, Napoleons
19.26.
II Uhr: «chluß abwartend.
C'citevu..
:
4 rauer.
600.—
Ungar. Credit...
189.—t
;)i ;mn
324.50
Anglo
124.25
Trisailer
1.
Union
156.—
Tabak-Aetie».,.
139.-
Bankverein....
136.75
Wasseii'nbrik..,
- 186.—
Länderb,»it....
118.25
Wiener Bail...
—.
Celten. Boden..
247.50
Allg. Ban....
ZIaaisbahn....
137.30
WKener Ziegel...
239.-
Lombarden ....
24.60
Türkenlose....
125.-
Elbethai
126.-j
Localbahn...
—.
'Notdiveslbahn...
120.- 1
Dnr-Bvden...
!—
Kaschgiter ....
— i
'Wiener Waggon..
1—
Bnschtielirgder lit. b.
307.50
Oesterr. Kroiiciirente.
99.65
Leinberg-Czernoioip.
! 144.- 1
Ungar. Kronenrente.
‘ 94.25
'Ji'orbbahu ....
,'
Mai-Rente....
: 99.95
Straßenbau A...
140.75-
Silbevrente....
99.90
„ B...
136.-
Oesterr. Goldrenle
i 99.20
Tainpsschi,, ....
73.50
Ungnr, Goldrente..
! 98.90
Llovd
I 79.25 1
IHubel
2.56
Bölnu. Nordbahn..
'. 1
Plarknoteii....
118.12
Alpine
274.25!
„ per lllt..
1—
'Briirer
402.- f
Napoleons....
19.26
Adria 252.—, Böhm,
Montan
413.-, Poldi 153.-
. Eisen-
bahnverkehr 220.50, Wesiböhmische Kohle 154.75, Schodnica
389.—, Hirtenberger 194. -, Salgo 3I<8.—, Rudolf 147.—,
Zucker 126.—.
12 Nhr 15 Miuiitei!: (Taxali 0 n.) Oesterr. Credit
238.—, Mairente 09.95, ungarische Goldrente 98 90,
Länderbank 118.25, Staalsbahn 137.30, Lotnbarden 24.80,
Alpine 274.25.
Börte tut lin!dwtrlhltt>«ifllttt>c fftodiicic.
SLicn, 10. Februar. E t s e c l i v g «> k r e 1 d e notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.80 bis K 8.85,
Roggen K 6.65 bis K 7.05, Gerile, mittet, K 6.40 dis X8.50,
Rollgerste X 5.60 Rs X 6.20, Futlergerste X 5.««5 dis X5.15,
Mais, alter, X 5.80 bis X 6.—, neuer X 5.33 bis X 5.45. Cin-
qiinitt'.iimaiS alter X 6.15 bis X 6.35, neuer X 5.95 b:s X 6.15,
Hafer, mittel, X 5.40 bis X 5.60, Prima X 5.65 bis X 5.85,
Ausstichhaler X 6.— laS X 6.85. tlicvs X 12.15 bis X 12.30,
Rüböl X 32.50 bis X 33.50.— Eiscetivmarkt bis jetzt schwach
besucht,Preise undAngebothöher, tlie-lecianten ablehnend. Termin­
verkehr nahezu kein Geschäft. Frübjabrswetzen X7.90 bis X 7.91.
— Um 11 Uhr notiri: Weizen per Frühjahr X 7.90 bis
X 7.91, Roggen per Frübiahr X «l,78 bis- X 6.80, Plais per
Mal-Juni X 5.i9 bis X 5.3o. Hafer per Frühjahr X 5,35
bis X 5.38, Reps ver Augiist-Septettiher X 12.55 bis X 12.65.
Wien, 10. Februar. Svrrttiis keine Veränderung.
Coitliiigeiitirl prompt X 40.— «fielt, K 40.49 Briet.
€urs- und Sandcisbrnckiie.
Havre, 9. Februar. «Schluß.« Kaffee Sanlos good
'Average ver Februar Frcs. 45.75, per Inns Frcs. 46.75.
London, 9. Februar. 'Rffibentncker 10s/,. Javazucker
11 sll. 9 d. /ye».
Manchester, 9. Februar. >G a r n m a r k t.) Sehr fest.
Nciv-?)ork, 9. Februar, (l'idtniueii m a r k t.)
Baniiuoolle in Oien-«^)ore loco 5 111 Ncw-OrleanS loco
S'- llti, m Neiv-Pork per Februar 8.24, ver Mai 8.22,
Ratfin. Petroleum Standard Wbite i:t 'Netv-Ijor: 9.90,
Standard Whüe in Philadelphia !».8.5 (in eases), in 'New-
Pork 11.10, Petroliiiii^ Credit Balanccs at Oil Cito 1.68,
Pichl 2.75 (Marke „«spruig Ele-nS"), Wetzen loco 77'/,,
per Plär; 76'/. ver Mai 74--^, per Jul« 7 4 1’ 2,
Mais per Mai 30.50, per Juli —. Zucker Fair
Refiiiing PlnScovndoS 4.—. Raw C.entriiugal 4H.,. Rio«
Kaffee Nr. 7 d-' «Setreideiracht 3 ,, Schmalz Mark«
Wilcon per Febr. 6.6-0 prompt, Schmalz P«arke Western Steam
6.37'',. Baunlwolle- Kuinbren ?I.«<.0 Ballen. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.64' S.
Netv-Pork, 9. Februar. (K a b e I t e l e g r a in m.)
(Schluß.) Wechsel ant London Cable Transfers 4.87'/,,
Wechsel anr London <60 Tage Sicht) 4N4' z. Wechsel aus
Paris 5.16',,, Wechsel au," Berlin 95.-, Silber (per
Unze) 59-/,, Denver& Rio Grande Pre'ered 71.—, Erie
Rmlroad 36', «ist prelerenee, Illinois Centralbaht, 112.50,
Lake Sbore-Acuen 204.—, LouiSville 5: kliashville 80*/„
Union Pacific 30'/..


[ 2023-06-29 10:36:02.868 - 19000210 - Seite 20 ]
Seite 4 g?tcn, SamLtag ^Drstsche* N«UesdUrtt- 10. Februar 1900 Nr. 3989
Gemorste.
(Erwerbsteuerregister.j Die Steueradministration
für den 18. und 19. Bezirk theilt uns mit: „Unter Bezug-
nähme aus den§ 58 des Gesetzes vom 25. October 1896,
R. G. Bl. Nr. 220 und Art. 38 der Vollzugsvorschrift
zum bezogenen Gesetze, enthalten im R. G. Bl. Nr. 35 ex 1897,
wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß die Erwcrbsteuer-
register pro 1900/1901 der Sleuergeiellschaften der llll und
IV. Classe des 24. Veranlagungsbezirkes in Wien fertig­
gestellt sind und in der Zeit vom 13. Februar 1890 bis
inclusive 26. Februar 1900 zur Einsichtnahme der Erwerb-
steuerträger und deren Vertreter im Amtsorte, 18. Bezirk.
Währingerstraße Nr. 124 (Rechnungsdepartement) zur Ein-
ficht aufliegen."
(Sitzung der Wiener Gewerbeschnleommisssou.)
In der vorgestern Abends im alten Rathhause unter dem
Vorsitze des Obmannstclloertreters, Abgeordneten Dr. Weis­
kirchner, stattgefundenen Sitzung der Gewerbeschul-
eommission für Wien gelangte unter Anderem eine Eingabe
der Nähmaschinensirma singerLComp., 1. Bez., zur
Berathung, in welcher die genannte Firma um Zuweisung
eines Locales ansucht, um ihre Fabricate für di« Besichti­
gung der Gewerbeschüler zugänglich zu machen. Aus
Mangel an Localitäten wurde dieses Ansuchen ab­
gewiesen. der Ankauf der Fabricate dieser Firma
für die Fortbildungsschulen hingegen im Princip beschlosien.
Weiter wurde beschlossen, gegen einige Gewerbetreibende und
Firmen wegen Schulversäumnis ihrer Lehrlinge die Strafamts-
bandlung einzuleiten. Ferner wurde eine Aenderung der
Ferialordnung an den Fortbildungsschulen und an den
Fachschulen in dem Sinne beschlossen, daß der Oster­
dienstag und Pfingstdienstag als Ferialtage zu gelten
haben. Schließlich wurde eine Petition an die Re­
gierung durchberathen, in welcher um eine entsprechende
Subvention für den Fort ildungsunterricht und den
fachlichen Fortbildungsunterricht mit der Motivirung angesucht
wird, daß diese Art der Fortbildung die einzige Möglichkeit
der Concurrenzsähigkeit mit dem Auslande biete. In der
Petition wird weiter darauf hingewiesen, daß die Subvention
der Bedeutung Wiens und der Steuerleistung des Landes
Niederösterreich entsprechend sein sollte und dies umsomehr,
als andere Kronländer, so Böhmen und Mähre», weit größere
Subventionen erhalten.
jCinc Entscheidung des Ministeriums deS Inner»
bezüglich Apothekercouceffionen.) Der Apolhekenpächter
iu Larnow Johann Niefiolowski hatte von der
Schwester des früheren Apothekenbesitzers in Skole während
der Lerlasienschaftsabhandlung das Etablissement der dortigen
Apotheke gekauft und um die Verleihung der Concesiion an­
gesucht. Die Bezirkshauptmannschast schrieb aber den Concurs
für diese Concession aus und verlieh dieselbe Herrn Piepes-
P i Ve w s k i. der sie auch trotz des Necurses Niesiolowski's
in zweiter Instanz erhielt. Diese Entscheidung wurde damals
vvm Ministerium aufgehoben mit der Begründung, daß rn diesem
Falle die Concursausschreibung nicht statthaft gewesen sei und
die galizische Statthalterei zu einer anderen Entscheidung auf­
gefordert. Nun erfolgte auf Grund des Gutachtens des
galizischen Landessanitätsrathes und des ostgalizischcn
Apothekergremiums die neuerliche Verweigerung der Concessions-
eriheilung an Niesiolowski. der nunmehr an das Ministerium
deS Innern recurrirte. Dieses entschied vor Kurzem miitelst
Erlasses (22. v. M.s, daß „dem Magister Johann von
Niesiolowski als Besitzer des Apothekeretablissenients in
Skole unbenommen bleibt, neuerlich um die Verleihung
der Apothikerconcession in Skole bei der Bezirks-
hauptmannschaft Strnj anzusuchen". In dem Erlaße heißt es:
„Zur eigenen Wissenschaft (der Statthalterei) und zur In­
formation der gedachten Bezirksbehördc wird bemerkt, daß im
Falle eines neuerlichen bezüglichen Einschreitens des gedachten
Magisters grundsätzlich daran festzuhalten sein wird, daß einem
Concessionswerber, welcher das Etablissement einer bereits be­
stehenden Apotheke, sei es auch von der Verlassenschaftsmasse,
rechtskräftig erworben hat, die zur Fortführung der Apotheke
erforderliche neue Concession unter Hinweis auf die Bestim­
mungen des Hofkanzleidecretcs vom 11. Mai 1832, Z. 9558,
nichtzu verweigern ist, wenn der Käufer des Eta-
blisiements jenen gesetzlichen Erfordernissen genügt, die zur
selbständigen Führung einer öffentlichen Apotheke vor­
geschrieben sind."
Zorse-Wocherrlrrricht.
Als vor wenigen Tagen der jetzt so hartnäckig ge­
leugnete neuerliche Uebergang Buller's über den Tugela aus
Lorchon gemeldet wurde, nahm sich das „Correspondenz-
bureau" nicht einmal Zeit, den gelben Zettel fertigzustellen,
sondern benützte das Telephon, um die wichtige Nachricht in
möglichster Eile an die richtige Stelle zu übermitteln. Ja,
die irren, die der Meinung sind, daß die Börse nur für rein
wirtschaftliche Fragen Interesse habe.
Eine wichtige Rolle spielt die Kohlenaffaire. Die Frage
wird nicht gelöst werden, solange nicht die Regierung zu
einem Machtworle den Muth findet. Tic Aufhebung der
Cartelle, die Verstaatlichung der Kohlengewerke sind aller­
dings Maßnahmen, die Zeit und Erwägungen beanspruchen.
Doch die Sequestration der Kohlcnwerkc wäre sofort in's
Werk zu setzen, und diese, wie die Sachen in dem Momente
liegen, könnte allein die Katastrophe abivendeu, die alle
Welt bedroht, lönnte die schwere Calamität abwenden, die
in letzter Linie doch nur auf die wehrlosen Consumenten
überwälzt wird, und gerade die breitesten Schichten der
Steuerträger in ihrer Existenz schwer schädigt, und damit
auch den Staat.—
Was sollen wir von der Woche sagen? Unsere Vorher­
sage, daß die Banken sich ausrassen werden, ist eingetroffen,
wohl nicht mühelos, vielmehr unter Anstrengungen. Credit
haben wohl seit kurzer Frist circa 4 Percent gewonnen.
Doch nach jedem Aufschwünge stellten sich Realisirungen
ein, und die Börsenschlüssc lauteten zumeist „rescrviri", „ab­
wartend". Ein Ende des Krieges würde wohl die Physiog­
nomie der Börse mit einem Schlage umwandeln. Doch so
lange der Krieg fortwüthct, und europäische Conflagrationen
im Gefolge haben könnte, ist der Börse ein herzhaftes
Lerantwortltcher Schriftleiter: Georg Ruhsarn.
Steigen nicht zuzumuthen. Man hat noch nicht 1866 und
1870 vergessen und die Cursstürze von zehn und zwanzig bis
dreißig Gulden, welche die einzelnen Phasen dieser Äriegs-
affairen über Nacht, im Jahre 1866 sogar einmal aus dem
Wege über die Straße herbeiführten.—
Eine Rolle spielten in der Bcrichtswochc die Staats-
bahnactien, eine ausfallende Rolle. Längste Zeit vernach­
lässigt, fingen sie sozusagen im Handumdrehen zu steigen
an. Sie wurden von Wien in Berlin, und von Berlin in
Wien poussirt. Jedermann fragte warum? Nur Einer fragte
nicht! Allerdings hieß es, die buchhalterische Richtigstellung
der Septembereinnahmen ergab ein Plus von 191.906
Gulden. Aber diese Mehreinnahme war für die stets nach­
rechnende Speculation keine besondere Ueberraschung. Auch
wurde dieses Bene von einem starken Male weit überwogen,
nämlich durch die drohende Strikebewegung der Eisen- und
vielleicht auch der Kohlenarbeitcr in Reschitza. Auch die
Reise des Herrn v. Taussig nach Ofen-Pest, angeblich zu
dem Zwecke, um den Sitzungen der ungarischen Tomänen-
direction der Staatsbahn beizuwohnen, wurde von einer
Ueberzahl von Sveculanten nebenbei auch als Angst- und
Beschwichtigungsreise in das Ausstandsgebiet betrachtet.
Daher, und trotz der Gefährlichkeit der politischen und wirth-
schafilichen Lage, welche auch die Staatsbahn nicht ver­
schont, mußte die Sicherheit auffallen, mit welcher diese
Staatsbahnhausse in Scene gesetzt wurde. Es gibt auch an
der Wiener Börse sogenannte P o s i t i o n s s p i c l e r.
Das sind solche, die sich weniger um die Vorgänge in der
Welt kümmern, als darum, ob in einen: Effect eine starke
Ueberspeculation existirt, oder ein bedeutendes Tecouvert.
Darnach treffen sie ihre Maßnahmen. Tic Frage ist, wie
der Positionsspieler zu dieser Weisheit gelangt? Ten Mit­
gliedern des Giro- und Cassenvereines ist strengste Geheim­
haltung zur Pflicht gemacht. Auch ist bisher keiner dieser
Beamten einer diesbezüglichen Pflichtverletzung überwiesen
worden. Und doch spricht man am Schottenring wieder viel
von dem Positionsspieler!— Aus der Verständigungs-
conferenz hat die Börse wohl kaum einen Antrieb zu weiterem
Haussiren zu erwarten. Unter den 40 Mitgliedern— ein­
schließlich der Regierungsvertreter— befinden sich wohl­
gezählte 28 Toctoren! Diese Toctoren werden den Staats­
körper ebensowenig gesund machen, wie die derzeitigen Medi-
ciner ihre Patienten. Das erste Resultat der Conferenz ist
die Einsetzung eines Subco'mites. Wenn wir von
einem Subcomitö hören, erblicken wir auch schon d i c
lange Bank!
Entsprechend der Unsicherheit oller Verhältnisse schließt
die Berichtswoche in wenig zuversichtlichem
Abwarten.
Im Nachstehenden die CurSbewegungen der letzten Woche:
2. IN./ Cursstand
Febr., Febr. «.höchst, nieder.
4'2°/ 0 Papierrente
4°,, Oesterr. Kronenrente
Oesterr. Goldrente
en
4 sl // 0 Ungar. Goldrente
4°/ 0 Ungar. Kronenrent
1860er Lose.
1864er Lose.
Bankactien.
Creditactien
Bodcncredit
Bankverein.
Länderbank.
Anglobank.
Uuioubank.
Ungar. Creditacti
Nordbahn.
Staatsbahnactien..
Südbahnaetien...
Oesterr. Nordwestbahn
Lesterreichischer Lloyd
Dampfschiff ....
Tramway
Tabakactien
Alpine Montan-Gesellschast
Prager Eisen-Industrie
Sovereigns
Zwanzig Francs..
Ducaten
Deutsche Reichsbanknotc
Papierrubel
99.75
98.95
99.15
I 99.05
I 94.45
1,139.-
l 200.50
lj 131.80
;'235.-
i; 242.50
\ 136.75
t; 117.70
1:124.--
155.50
j 188.25
1 287.30
| 133.50
n 25.-
! 119.-
, 77.-
IS 71.70
1:118.-
1:138.75
) 271.35
■■602.—
ü 24.15
I: 19.23
li 11.43
i 118.10
I 2.55
! l 99.95
|i 99.65
99.201
|i 98.901
:: 94.25 i
137.751
: 200.50
127.40
238.151
,248.251]
136.85
(118.10,,
'124.251:
156.50 !:
'189.25 '«
,299.801
;i -Jo.
;1 i 9.25lj
79.- I
72.75,!
'118.- I!
139.5011
274.75«;
'600.-
24.15
; 19.25
:! 11.43
118.10
!j 2.502,'!
II ll
99.95 H
99.65!«
99.30,
99.05i;
94.45
139.-
200.50'
132.-
238.15;
248.25!:
137. -!
118.751:
124.25,
156.75;
189.50;
299.80;
138.-
25.-;!
119.50
79.—I
72.751
118.-1:
139.50,
215.75
607.-T
24.15.
19.25
11.43
118.15;
2.56
— '! 25
99.70
98.95
99.15
98.85
94.25
137.75
200.50
127.40
235.-
242.50
136.85
111.70
123.90
155.50
188.25
287.30
133.20
24.50
119.25
77.—
71.25
118.-
138.50
271.35
600.-
24.15
19.23
11.43
118.05
2.55
i
Zällr und Kriin;chrn.
(Bauernkirta.j Unter diesem Titel veranstalteten die
Ortsgruppe» „Fünfhaus" und „Mariahilf" des Vereines
„Christliche Familie" in den Saallocalitäten des „Hotel Wim­
berger" ein Faschingsfest, welches in jeder Beziehung als ge­
lungen bezeichnet werden muß. Ter „Kirta" ivar von circa
700 Personen besucht und bemerkten wir unter der Menge der
Erschienenen: Herrn Stadtrath Schreiner, die Gemeinde-
räthe Baumgartner und P r o s ch e k samnit Frau,
die Bezirksausswüsse üolzwart, Kraus und Scholz,
den Bezirksvorsteherstellvertreler E n d r e ß sammt Frau, die
Annenräthe Haube, Lieberwein und H a m e l mit
Gemalin, den Präsidenten des Vereines „Chrisitichc Familie"
Herrn P r U t s ch e r, den Obmann der Ortsgruppe „Fünf-
baus" Herrn S k o r e p a. die Herren Franz K a n t n e r,
Obmann, und A. Gaßlberger, Obmannstellvertreler der
Ortsgruppe „Mariahils" u. s. w. u. s. iv. Der Radfahrclub
„Fünfhauser Eyclisten" hatte eine Deputation entsendet, welche
eine Gruppe von originellen polnischen Juden darstellte, die
in den Pausen für H ü l s n e r absammeln ging, um die
Million zu ergänzen. Ebenso war vom Oesterreichischen Jugend­
bund eine „Boerengrupve" erschienen. Die Ballmusik besorgte
das Vereinsmitglied Capellmerster W. C h o ch o l I a. Im
Gemüthlichen unterhielt das beliebte Quartett K o p p mit
seinen Sängern die Tanzmüden. Das Tanzarrangement hatte
Herr A. Freudenreich in liebenswürdigster Weise
übernommen. Ein reichhaltig ausgestatteter Zurbazar war biß
zur Ruhe total ausverkauft. Für die zahlreichen schönen Spenden,
die dem Bazare zugekommen waren, dankt der Verein allen
Gebern auf diesem Wege herzlichst. Nachstehend nennen wir
noch die Damen Katzer, Weißenberger, Müller, Huber, Gaßl»
cherger, Zwittil und die Herren Gebhart, Marksteiner, Skorepa,
Th. Krans, Krevelka, Zirvs. Kirschner, Liebewein, Matzka,
A. Kraus, Kiffer. Hamei, Fellner, Glauschek, Gily und Fruh-
wirth, welche sich für das Gelingen dieses so gemüthlichen
Abends besonders verdient gemacht haben. Das Fest endete erst
in früher Morgenstunde und dürste allen Anwesenden, inS-
besoiiders den in Massen erschienenen Tänzerinnen in steter
Erinnerung bleiben.
(Das VI. Costümkränzcheu des kaufmännische«
Längerchorcs „EngelSberg Bund",) welches am 1. d. M.
in den Sälen des „Hotel Wimberger" abgehalten wurde, gab
neuerdings Zeugnis von der großen Beliebtheit, deren sich
dieses Ballsest in de» weitesten Kreisen zu erfreuen hat. Obne
Anwendung großer Reclamemiktel und ohne pompöse An­
kündigungen in's Werk gesetzt, hatte auch diese BeranstaHung
des beliebten Vereines einen überaus zablreichen Besuch aus
den besten Familien der Wiener christlichen Geschäftswelt
auszuweisen. I» besonders großer Anzahl und unter Entfaltung
geschmackvollster Costümpracdt hatte sich die junge Damenwelt
eingesunden, so daß „Jung-Engelsberg" alle Mühe hatte, die
Tanzlust zu befriedigen. Es sei jedoch gleich feikgesiellt. daß
Alle, Alle reichlich aus rbre Kosten kamen, denn unermüdlich
spielte die vortreffliche Cavelle Sitter die ffottesten Weisen und
ebenso unermüdlich buldigten die Sangesbrüder und an­
wesenden Herren dem Tanze. Die Tanzleitung war abermals
den bestbewährtcn Händen des Herrn 0/ ’r>dil anvertraut, der
in seinem bereits traditionell gewordenen rothen Frack mit
gewohnter Meisterschaft seines schwierigen Amtes waltete. Ter
südafrikanischeKrieg hatte zudiesem Feste gleichfalls seine Vertreter
entsendet. Bocren und Engländer, Männlein, wie Weiblein,
drehten sich im lustigen Wirbeltanze. ohne sich gegenseitig ein
Leid anzuthun. Wenn Verwundungen vorgekommen sind, so
bat diese nur Schelm Amor auf dem Gewiffen. Einen großen
Heiterkeitsersolg errang die von, Vereine zur Tariiellung ge­
brachte humoriltische Scene: „Eine ländliche Concertprobe" von
Suppe-Simon, cinitudirt und inscenirt vonr Ehe '".einer
Stopfer, in welcher der sonst gewöhnlich ernN ver­
anlagte Vereinsvorstand Thomasberger in der Maske
des Torsschulmeisterdirigenten eine" urkomische Figur
schuf, die viel belacht wurde. Den größten Beifall jedoch fand
die vom Vereine diesmal ausgegebene, ebenso reizende als
praktische Damenspende, ein niedlicher Federnfächer, von der
Firma Ernst Döhle beigestellt, die als eine sehr geschmackvolle
Arbeit der Federnschmückerindustrie zu bezeichnen ist. Die Ver­
einsleitung, die sich alle Mühe gab, dieses Ballsest gleich seinen
Vorgängern zu einem der gemüthlichsten Abende des heurigen
Faschings zu gestalten, kann mit Befriedigung auf einen vollen
Erfolg zurückblicken.
sTer Wohlthätigkeitsball der Wiener Lchlofser-
genossenschaftj unter dem Protectorate Erzherzog OltoS fand
L-amstag, den 3. d. M., im Ballsaale des Etablissements
Ronacher uiiler außergewöhnlich zahlreicher Betheiligung statt
und gestaltete sich zu einem Eliteball ersten Ranges. Leider
war der hohe Protectvr am Erscheinen verhindert und langte
ein Entschuldigungsschreiben des Obersthofmeisters ei». Kurz
nach 9 llbr erschienen: Handclsminister Freiher v. Call, die
Herren Sectionsrath Breycha, Hofrath Hascnörl, Hof-
secretär Fuchs, Ministerialsecretär Graf Chorinsky, Ge-
noffenschaslsinüiuctor Michael Adler, Bicebürgermcisier
Dr. Neumayer. Vicepräsident der Handelskammer kais. Rath
Kitschelt, Präsident des nicderösterreichffchen Gcwerbevercines
von Harpke, Genossenschastscommiffär Tr. Hecke, Tirector der
Fachschule Professor Hoffniann und wurden von den beiden
Herren Vorstehern und dem Empsangscomitö zur Estrade ge­
leitet, die mit der Büste Sr. Majestät und der allen Genosten-
schattsfahne, sowie lebenden Pffanzen reich geschmückt und mit
kostbaren Teppichen belegt war. Nach den üblichen Vorstellungen
blieben der Minister, sowie die anderen Ehrengäste »r lebhafter
Convcrsation nnd bester Stimmuna dis (.11 llbr. Der
Ball wurde mit einer hübsche» Polonaise' eröffnet, an
der sich nachstebende Herren und Damen betheiligten:
Rosa Äriszt mit Emil Küblcr. Paula Toman mit Franz
Leithner, (Lvsie Hebbel mit Eduard Zclenka. Fannn Mergler
mit Eduard Weber, Thilde Kriszt mit R. Hauausta, Marie
Kloß mit Earl Zelenka, Mizzi Schuster mit H. Schwarz, Rosa
Schuster mit K. Schmutzer, M. Prrch mit I. Pfau, M. Ha-
nauska mit Rudolf Kubier, Magdalena Heinrich mit H. Fiedler,
Bertha Fiedler mit Carl Mens, Bett! Mergler mit K. Ruschka,
Mizzi Nawratil mit H. Hanslik, Sanna Mergler mit H. Budcr-
nik, Amalia Schlucker mit Oscar Kowarsch, Elise Dtusil mit
H. Freiberg, Faun» Mazanck mit H. Gruber, Poldi Diazanek
mit H. Tesar: die Herren Bauer jun., Motfd) und
Woitech sammt Frauen :e. Besonders schön wurde
der Cotillon von, Tanzarrangeur Hochiletter gefübrt,
dessen Figur eine» lebenden Stern bildete. Als Patroneffe»
fungirten die Damen Hebbel, Mergler, Nowotny und Toman',
diese sowie das Ballcomrtö mit Herrn Vorsteher Ferdiirand
Bauer als Obmann und das Jungherrencomile können mit
dem Erfolge vollauf zufrieden fei», der das alte Renomms
dieses Ballfestes noch erhöhte, und auch dem wohlthätigen
Zwecke ist ein n,imbastes Crrtränni-S iirfifr.
(Tljcsttn' von Heute:
ft. k. Hof Burgthcatcr. „Hans". „1 lov« ^ou". Anfang
7 Ubr.
ft. k. Sof-Qpcr»theatcr. „TcrEvangelimann". „Pan". ?lickang
7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Ltadttheatcr. „Joses Lanner". Anfang
'/.,8 Uhr.
Teutsches VolkStheatcr, „Auf der Sonnenseite". Ansang
- ,8 Uhr.
Jiainlnndtheatcr. Zum l. Male: „Xi'-ii-,". Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien. „Ter Scchs-Uhr-Zug". 'Ansang 7 Uhr.
Carl-Theater „Rhodopc". Arrsang '.,,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Unsere 'Guili". Ansang' .ß HOr.
Jantsch-Theater. „Fäustling und INarqaretbl".Ansang' ,6Uhr.
Urania-Theater. „Eine Stunde Gräberstaol Pompeji". „Ter
Kreislauf des W a ssers". Ans an g' ,8 Uhr.
Heidelbeermein.
('litt« dcwädrlc». biätdiidir« i’MitcI bei Siifreltrif, ■Jflrutfaian'ljt imb Bkkch-
Turqsallc. Zu haben in ollen
IheheM»
Druck von Ernst Beraani& Comv. (verantwortl. Leiter: Cdm. BallabanJ

