
[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 1 ]
Vrei« dieser Urrmmer:
In Wien: 8 h; in kr proow): 10 h.
Morgen-Ausgabe. Erscheint G Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Dcle-ho» der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bczngöbcdinginise: Für Wie«. Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank ab zu holen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. &20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 13.80, ganzj. K. 37.80.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70. 'halbs. K. 19.10 camj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vicrielj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au s g ab e (Tonnentag- und Sonntag-Nummer der tägl. AuSa. ,rn Bc,!aocn>
sammt Bostverlendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. L. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. E. 5.—.— Schriftleitung. B-nvallüng.
Ankündigunaskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIE, QofefSgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseratcn-Aiijnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und 3tan;l:i für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-ÄiiweisungS-Nr. 816.888.
Dr. 3960.' Mien, Freitag, 12. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Das selbständige Ungarn und seine
Zukunft. *)
Mit dem Wachsen der Schwierigkeiten, aus die
die Erhaltung des 1867er-Au§gleiches in Oesterreich
stößt, haben auch die Pester Machthaber ihre duali­
stische Taktik ändern und eingestehcn müssen, daß im
Rahmen des 1867nr-D!!alismuL Oesterreich der gebende
und Ungarn der empfangende Theil und darum auch
das letztere den größten Wunsch auf die Erhaltung der
1867er dualistischen Gesetzgebung hegen müsse.
Das stimmt, allein das Eingeständnis ist noch kein
vollständiges, denn in der That beruht die
Existenz dcS heutigen Ungarn geradezu auf dem
1867 geschaffenen dualistischen Systeme. Nur das
unglückselige Zusammentrcst'en einer maßlosen Ueber-
hebung jenseits der Leitha und einer unbegreiflichen
Schwäche der österreichischen Staatsmänner hat die
dreimalige Erneuerung des wirthschaftlichen Ausgleiches
unter den drückendsten Bedingungen für Oesterreich
möglich gemacht, trotzdem, vom militärischen und poli­
tischen Standpunkte ans beurtheilt, die unerbittliche
Logik der Existenzfrage Ungarn auf die Zusammen­
gehörigkeit mit dem cisleithanischen Theile der
Monarchie anweist und zu jedem halbwegs erträg­
lichen Aus-gleiche zwingt.
Cisleithanien kann ohne Ungarn existiren, wenn
cs auch, besonders im Ansauge, mit so mancher
Schwierigkeit zu kämpfen haben wird, Ungarn aber
kann für sich allein nicht bestehen, muß sich in seine
*) Von dem Verfcllscr deI in der Nummer vom 7. December
1899 des „T. V." veröffentlichten und vielbeachteten Artikels:
„Ungarn, der Dualismus und die Armee" gehenunS imAnschlüsse
daran die hochinteressanten, auf genauest» Kenntnis der ein-
fdjläaiccu Talen baürenden Ausführungen zu, die wir hier­
mit veröffentlichen. T. Schft'g.
Atome auflösen. Nehmen wir also an, das Ideal der
ungarischen Unabhängigkeitspartei wäre erreicht. Ungarn
vollkommen selbständig und nur durch das äußerst lose
Band des gemeinschaftlichen Herrschers mit Oesterreich
verbunden. Das marianische Königreich würde sich so­
dann darstellen als ein dualistisches Staatsgcbilde,
bestehend aus einem national fall homogenen oder doch
mit geringer Mühe homogen zu machenden Theile, dem
Königreich Kroatien-Slavonien, und einem größeren
polyglotten, außerdem in zwei ganz verschiedene, Un­
garn und Siebenbürgen, zerfallende Theile.
Wenn auch die Staatsraison die politische Ver­
einigung Ungarns und Siebenbürgens durchgesetzt hat.
so ziehen doch geographische und ethnographische Be­
sonderheiten, geschichtliche Tradition :c. eine so scharf
ausgesprochene Grenze zwischen beiden, daß die Ver­
einigung beider Länder stets nur eine gezwungene,
nicht in der Nothwendigkeir begründete bleiben, die
Eigenart stets erhalten bleiben wird. Sind doch schon
Magyaren und Szeklcr bereits so grundverschieden,
daß sich letztere als etwas aa>; Anderes betrachten und
'ich durchaus nicht mit ersteren amaigamiren.— Die
Länder der ungarischen Kwne besitzen einen Flächen­
inhalt von 325.325 Ouadratkilomcter und eine Ein­
wohnerzahl von 18.450.000 Seelen. Hiervon ent­
fallen aus Kroatien-Slavonien 42.501 Quadratkilo­
meter mit 2,570.000 Einwohnern, auf Siebenbürgen
rund 54.600 Quadratkilometer und 2,400.000 Ein­
wohner, aus Fiume und Gebiet 20 Quadratkilometer
und 50.000 Bewohner.
Es bleibt daher für den eigentlichen Kern das
Königreich Ungarn mit rund 13'/, Millionen Einwohnern.
Nun wird wohl Niemand so naiv sein, zu glauben,
daß die Perjonalunion ein besonders einiges Gefühl
der Zusammengehörigkeit zwischen beiden Staaten
zeitigen werde. Im Gegentheile konnten schon jetzt, zur
Zeit des unglücklichen Dualismus, die Gegensätze nur
mit äußerster Mühe, mit einer geradezu bemitleidens-
werthen Nachgiebigkeit von unserer Seite verkleistert
werden, so werden sie natürlich im Momente der
Trennung mit elementarer Gewalt erwachen und einen
vorerst wirthschaftlichen Kampf zwischen den beiden
Nachbarn Hervorrufen, von dessen Intensität man sich
drüben Wohl kaum einen Begriff macht, weil man dort
überhaupt die durch die unerhörten Uebergriffe Ungarns
diesseits der Leitha hervorgerufene Reaction mit ge­
wohnter Ueberlegenheit unterschätzt. Doch hiervon
später.
Die erste Wirkung der Selbständigkeit wird sich
auf finanziellem Gebiete geltend machen. Die geo­
graphische Lage Ungarns mit seinen langgestreckten,
größtentheilS ungeschützten Grenzen, die isolirtc Stel­
lung der herrschenden magyarischen Nation, die, um
doch wenigstens irgend einen Verwandten zu haben,
Türken und Juden als Brudernationen reclamirt, die
Nachbarschaft der im Aufftreben begriffenen Balkan-
llaaten, die alle in Ungarn unzustiedcne, abgetrennte
Glieder ihrer eigenen Nationalität vorfinden, die
Nähe und Einwirkung so großer Militärmächte, wie
Deutschland und Rußland, welche ebenfalls bedeutende
Theile ihrer Völker innerhalb des Territoriums der
Stesanskrone erblicken und wichtige Handclswege in
dem Besitze derselben wissen— zwingen den unga­
rischen Staat, soll er nicht gleich zum Untergange
verurtheilt sein, zur Erhaltung einer großen, schlag­
fertigen Armee und der möglichsten Hebung
seiner Defensivkraft. Es wstd also mindestens
eine Militärmacht erhalten müssen, wie dieselbe
seinem jetzigen Antheile am gemeinsamen Heere, ver­
mehrt um die Honveds, entspricht. Nimmt man das
österreichisch-ungarische Armeebudget ohne die
Kriegsmarine mit rund 260 Millionen Kronen an,
Das neue Jahrbuch dcr Grillparzer-Gesell schalt.
Vor einiger Zeit ist der IX. Jahrgang eines Jahr-
buche? erschienen, welches, einer nie versiegenden Quelle
vergleichbar, für die Geschichte dcr deulschösterreichsschen
Literatur ebenso wichtig ist, wie das Goethe-Jahrbuch für
die Geschichte der deutschen Literatur überhaupt. Eine stattliche
Rühe von Arbeiten, welche das Herz eines jeden Literatur­
historikers erfreuen werden, zieren da-s vorliegende, von
K. Glossy rcdigirte Jahrbuch der Grillparzer-Gesellschaft.
Ten Reigen eröffnet die Abhandlung „Zur Geschichte
der deutschen Schickialstragödie und zu Grillparzer's „Ahn­
frau", in der I. Minor dem lctzgenannten, seinerzeit so
widerspruchsvoll aufgenommenen Drama Gerechtigkeit zu
verschaffen sucht. Ter V-rsasser gibt zunächst einen kurzen
Ueberblick über das Auskommen der fatalistischen Ideen, die
selbst der moderne Dramatiker nicht ganz misten kann, und
beleuchtet den Widerstreit zwischen den Ideen des „Schicksals"
— der (äußeren) Nothwendigkeit— und der „Leidenschaft"
— der (inneren) Freiheit.— Einen genauen Entwicklungs­
gang, einen „Stammbaum" der fatalistischen Ideen
aufzustellen, ist schwer möglich, sicher aber ist, daß dieselben
Hand in Hand gehen mit der Romantik; daher die Blüthe-
zeit beider im Jahrzehnt 1815 bis 1825, in der durch
Napoleon erzeugten Noth, der sich selbst als Vollstrecker
dcS Schicksals ansah. Tie Unmöglichkeit eines „Stamm­
baums" weist Minor auch an den Dramen von den „Mord-
eltern" nach, einem Stoffe, der, der Kricgsnoth entsprungen,
vielfach bearbeitet wurde, zuerst bei den Engländern, dann
auch in Deutschland, immer ober unabhängig von anderen
Bearbeitungen. Erst mit Z. Werner begann die literarische
Tradition. In dieser steht auch Grillparzer's „Ahnsrau".
Ist diese eine Schicksalstragödie? Minor beantwortet diese
Frage im historischen Sinne mit Ja, bespricht dann in
anschaulich geistreicher Weise das Wesen der Schicksals-
tragödie und bejaht die Frage auch in dieser letzteren
Hinsicht. Tie Frage, ob derlei Dramen berechligt seien, falle
weniger in's Gewicht als die Frage nach dem künst­
lerischen Können des Dichters. Grillparzer hat mit der
„Ahnfrau" diese Frage befriedigend beantwortet und darum
soll sie, wenn sie auch ein Schicksalsdrama sei, nicht
weiterhin verketzert werden.
W. v. Wurzbach's Arbeit „Die Jüdin von Toledo in
Geschichte und Dichtung" schält auS der in Spanien gang­
baren Erzählung oder Geschichtslüge von der siebenjährigen
Liebe Alfons VIII. zur Jüdin Fermosa und deren Er­
mordung durch die erbitterten Granden den historischen
Kern heraus, der allerdings gering ist. Thatsache ist eine
1180 zu Toledo stattgehabte Judenverfolgung, vielleicht mit
veranlaßt durch eine Liebelei des Königs. Dieser Stoff
wurde unzähligemalc bearbeitet und erlitt Veränderungen,
welche eingehend besprochen werden. Die spanische Romanze
(in der Arbeit übersetzt) gibt den Stoff, wie erzählt. Lope
de Bega nennt die Jüdin Rahel, des ehrlichen David
Tochter, und macht sie zur Liebesheldin, die der Eifer­
sucht der Königin zum Opfer fällt, während ein
, Engel den König zur Buße mahnt. Bei Tiamante
ist sie eine für ihren verfolgten Stamm bittende
Tochter und schließlich eine ehrgeizige Hofdame, die
von den Granden ermordet wird; ein Racheichwur des!
Königs schließt das Stück. Huerta macht aus ihr eine dem'
König durch ihren Vater, den verschmitzten Jmprffario j
Rüben, zugekuppclte Maitreise, die vom Höre verbannt,;
wieder zurückgerufen und von den Großen ermordet wird, j
während der König Rüben erdolcht. Brandes wäscht Rahel
rein, indem er Rüben belastet und denselben nach Eazottc's
französischer Novelle zum Zauberer stempelt, der den König
durch Rahel umgarnen läßt und das Land mit seinen
StammeSgenoffen beherrscht, bis ein Aufstand Beide ver­
dirbt. Pfeffel's lächerliche Umdichtung des Franzosen macht
den Schluß. In echt classische Formen hat erst Grillparzer
den Stoff gekleidet. Er schildert den König mit tragischer
Schuld beladen, Rahel als unergründliches, dämonisches
Wesen, die Königin als mitten zwischen der Rächerin und
Märtyrerin stehend, den Vater als hililose,
halb komische Figur, welche alle Schwächen ihres
Stammes verkörpert. Ter Schluß befriedigt allerdings
nicht, jedenfalls aber ist Grillvarzer's Drama, in dein sim
die Handluug auS sich selbst und aus dem meisterhast
geschilderten Seelenleben der Betheiligten innerlich wahr
entwickelt, die vollendetste Bearbeitung dieses uralten
Stoffes.
„Bauernfcld's Fortunat" gilt E. Horner's Aussatz.
Ausgehend von Grillparzer's Urtheil über Bauerweld.
dessen „Talent vom Gemüthe" ausgehe, bemerkt der Ver­
fasser, daß Baucrnfeld mit dcr Romantik liebäugle, aber
auch in innigem Zufammhange mit der „lebendigen Bünne"
bleibe. Daraus erkläre sich seine ungleich bessere Bearbei­
tung des Fortunatusstoffcs im Vergleiche zu Ticck. Nach
einem kurzen Ueberblicke über die Entstehung des Stückes,
zweimalige Ablehnung am Burgiheater und feinen halben
Durchfall im— Josesstädtcr Theater besprich: Horner die
einander widersprechenden Urtheile selbst der Freunde
des Dichters und die vorhergegangenen Bearbei­
tungen desselben Stoffes durch Teller, Tieck, Collin, Steg-
mayer und Lcmbert. Von dem Ersteren, einem Zciigenossen
MM" Karrst nur de! Gestrrrrmrgs-Gensffen.


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 3960
Wien. Freitag
so zahlte Ungarn bisher, die Quote zu 34 4 ge­
rechnet und bei Verminderung derselben durch das
famose Ueberweisungsgesetz, doch nur wenig mehr als
30 Pcrccnt (Viele behaupten, es zahlt noch bedeutend
weniger), das ist 78 Millionen Kronen, für das
gemeinsame Heer. Rechnet man das Budget für die
Houveds mit rund 35 Millionen Kronen dazu, so
ergiebt dies im Ganzen 113 Millionen Kronen.
Aach erfolgter Selbständigkeit müßte die neue Hceres-
macht aus dem jetzigen, auf die Länder der ungarischen
Krvue entfallenden Theile der gemeinsamen Armee
und einem entsprechenden Aequivalent der ungarischen
Landwehr geschaffen werden. Die übernommenen
Abtheilungen der gemeinsamen Armee genügen nicht,
denn die Organisation derselben ist eben auf die Mit­
hilfe der starken und kriegsbereiten Landwehren berechnet
und daher ohne dieselben in vieler Beziehung
ergänzungsbcdürftig.
Sehen wir von einer Correctur der durch die
Gemeinsamkeit der Heereskraft bedingten Ungleichheit
in der nationalen und landerweisen Zusammensetzung
der verschiedenen Waffengattungen ab und bleiben wir
nur bei der allgemeinen perccntualcn Berechnung
der Kosten, so würde Ungarn (der Vereinfachung
wegen Cisleithanien mit 25V- 2» Ungarn mit
18 'Vj Millionen Einwohner gerechnet) ungefähr
42 Percent des Hecresbudgets, vermehrt um
mindestens die Hälfte seiner jetzigen Ausgaben für die
Landwehr, also im Ganzen rund 127 M i l l i o n e n
Kronen jährlich zu bezahlen haben. Diese Summe
erscheint eher zu niedrig als zu hoch gegriffen, wenn
man bedenkt, was für Adaptirungen nothwendig sein
würden, um nur den Mechanismus des Heeres in
Gang zu bringen. Tic Betheiligung der Anstalten,
Institute und Manipulationsobjecte für Hecreszwccke
ist in Eis- und Transleithanien eine im Großen und
Ganzen ziemlich gleichwerthige und wäre außerdem
auch mit Rücksicht auf die großen 30jährigcn Quoteu-
lcistungcn der diesseitigen Reichshälfte gar kein Grunde
vorhanden, im Falle der Vortheil des diesbezüglichen
Mehrbesitzcs auf die österreichischen Länder entfiele,
irgend eine Ersatzzahlung zu leisten.
Jetzt aber mehren sich außerhalb der reinen
Arme, engen den die militärischen
A u s,g a b e n für Ungarn in erschreckendem .fDcaßc.
Alle.operativen Vorkehrungen der österreichisch-
ungarischen Monarchie gegen die Balkansraateu und
Rumänien waren bisher von dem Gedanken beherrscht,
daß diese letzteren einen Kriegsfall mit dem mächtigen
Nachbar wohl kaum herbeiführen dürften, weshalb
keine besonderen Dcfensivmaßregeln gegen Süden und
im Innern Ungarns getroffen wurden. Ter Umstand,
daß in einem Kriege mit Rußland alle diese kleinen
Reiche gewaffnet in unserem Rücken stehen könnten,;
wurde entweder gar nicht in Rechnung gezogen, oder,
hauptsächlich Serbien gegenüber, wahrscheinlich mit
Rücksicht auf unsere Flankcnstellung in Bosnien, oder
vielleicht um sich nicht zu zersplittern, vernachlässigt.
Mit der S e l b st ä n d i g k e i t Ungarns
und der Beschränkung desselben auf seine eigenen
Machtmittel, verschieben sich die Kräfteverhältnisse in
derartig ausgedehntem Maße, daß dieses
..Derrll'che« Volk-blatt«
Land auf einen Angriff der ffüher so vornehm igno-
rirten Gegner gefaßt sein und seine Vorkehrungen
sowohl gegen Osten, als auch gegen Süden treffen,
sowie günstige Rokadeverhältnisse im Innern schaffen
muß. Es wird daher zur Befestigung der Gebirgspässe
in Siebenbürgen schreiten, den Bau eines Central­
platzes in diesem Lande, Manövrirbrückenköpfe an der
Donau (etwa Peterwardein), au der Maros (Arad),
an der Theiß (etwa Szegedin, Poroszlo oder Tokayy
an der Trau (Essegg und Legrad) schaffen. Ofen-Pest
als Landescentralplatz befestigen, mit Rücksicht auf die
günstigen Flußübergangsverhältnisse aus Serbien die
fortificatorische Sicherung der wichtigsten Flußpassagen
an der Save, zum Beispiel Milrovitza, durchführen
müssen. Nimmt man hierzu die eventuelle Neuschaffung
der auswärtigen Vertretungen, die massenhaften An­
schaffungen an Artillerie, Train, Telegraphen, Pionnier-
und Eisenbahnmaterial, das ja an das selbständige
Ungarn doch nur im Verhältnisse seiner Beitrags­
leistung, also zwischen 30 und 34 Percent überlassen
werden konnte, die Ergänzung des östlichen Bahnnetzes,
den Bau der für eine Mobilisirung gegen Osten so
wichtigen Donaubrücke bei Baja, Umwandlung des
Trajectes bei Dalya in eine permanente Brücke ec.,
Bauten, Arbeiten, die unaufschiebbar sind— so würde
der Geldbedarf in ganz ungeheurer
Weise wachsen und die Staatssiuanzcn umso
unangenehmer belasten, als nur die in ganz uner­
hörter Weise zu Gunsten Ungarns geschaffenen Bank­
verträge demselben bisher einen so billigen Credit
verschafften. Im Momente, wo die Gemeinsamkeit
aufhört, dürfte unser translcithanischer Nachbar
sofort mindestens fünf Percent Zinsen zahlen
müssen, und die Goldwährung würde das klebrige
thun, um die Finanzkraft des Landes unheilbar zu
zerrütten. Man sieht ja doch, wie sehr die ungarischen
Papiere gefallen sind, als der Ausgleich in Frage
stand. Auch dürften dessen Obligationen massenweise
sofort in's Land zurückströmen.
Tie zweite Folge der Selbständigkeit
Ungarns wäre der w i r t h s ch a s t l i ch e Kamps
zwischen beiden R e i ch s h ä l f t e n. Das
diesbezügliche Bild näher auszuführen, wäre eine
dankbare Aufgabe für Nationalökonomen. Hier mag
nur im Allgemeinen erwähnt werden, daß der Gedanke
einer durch entsprechende.Handelsverträge erleichterten
Ausfuhr ungarischer Cerealien nach Deutschland
einerseits an der deutschen Agrarpartei ein sehr maß­
gebendes' Hindernis finden, anderseits aber die hoch­
entwickelte deutsche Industrie bald den ganzen in­
ländischen Markt des Königreiches beherrschen .und
dessen eigene.Fabriksthätigkeit gänzlich unterbinden
würde. Die österreichischen Mauufacturen aber könnten,
unterstützt durch Concurreuzbahnen, zum Beispiel die
Tauernbahn, deren Bau bisher ungarischer Einfluß
verhinderte, durch eine nicht mehr von jenseits der
Leitha beeinflußte Tarifpolitik, durch die günstigen
Flußläufe nach Osten, durch zweckmäßige. Handels­
verträge. mit den Tonauuferstaaten, klug benützte
nationale Sympathien und. Antipathien, die besonders
in Serbien. Rumänien und Bulgarien einen beinahe
ausschlaggebenden Einfluß ausüben ec., den leider
12. Januar 1900
bereits zum Theile verlorenen Markt auf der Balkan-
halbinsel in kurzer Zeit vollkommen zurückerobern und
Ungarn gänzlich aus die Agrikultur allein
verweisen, woran es wahrscheinlich ersticken müßte.
Auch die Verbindung der .Hansastädte mit Wien
durch den Tonau-Oder-Canal würde wahrscheinlich bald
zur Wahrheit und wäre der weitere Anschluß gegen
Triest nur eine Frage des Tarifes, die leichte Com-
municalion zwischen Ost- und Nordsee und dem
A d r i a t i s ch e n Meere ein ungeheuerer Vortheil.
Diese Ziele wären auf Seite Oesterreichs umso leichter
zu erreichen, als die pekuniären Schwierigkeiten den
Machthabern in Osen-Pcst nicht mehr gestatten dürften,
auf ihren Bahnen.die fetzigen Tarife festzuhalten und
auch keine Gelegenheit, mehr wäre, auf Grund des
dualistischen Verhältnisses die österreichische Landwirth­
schaft zu schädigen.
Die d r i t t e F o l. g c der vollen Selbständig­
keit unserer Freunde östlich der Leitha würde sich auf
dem Gebiete der inneren Politik äußern.
Jahrhundertelange Bande fesseln die einzelnen
Nationen der Stefanskrone an die ö st e r r c i ch i-
s ch e n Farben und Feldzeichen, an den
ö st e r r e i ch i s ch e n G e s a m m t st a a t. Diese
Anhänglichkeit einerseits, das ungeheure Gewicht der
Großmonarchie anderseits, machten bisher nicht nur
alle Agitationen von Außen unwirksam, sondern ver­
hinderten in Anbetracht der hiermit verbundenen Gefahr
ein offenes Auftreten derartiger Bestrebungen. Ganz
anders verhält sich dies jedoch in dem Momente, in
welchem der roth-weiß grürw Chauvinismus. nur allein
auf seine eigene Kraft angewiesen, des ö st c r-
r e i ch i s ch- ungarisch-dynastisch-patriotischen Mäniel-
chens entkleidet, seinen ganzen jüdischmagyarischen
Egoismus hervorkehrt.
Ungarn besitzt unter seinen 18,450.000 Ein­
wohnern laut officiellcn Angaben 8,200.000 Magyaren
und Szckler, 2,800.000 Serbokroaten, 2,000.000
Teutsche, 2,650.000• Rumänen, 1,900,000 Slovakcn,
369.000 Ruthenen und den Rest Zigeuner, Juden ec.
Bcmcrkcnswerth hierbei ist. daß die Juden im Großen
und Ganzen unter den Magyaren ausgeführt und daß
trotz der sattsam bekannten Mittel doch mit Einrechnung
von mindestens l u; Millionen Juden die Ziffer für
die herrschende Nation nicht einmal auf die Hälfte der
Bewohner gebracht werden konnte. In Wahrheit dürften
also wirklich jene Stimmen Reckt haben, die die Zahl
der eigentlichen Magyaren und Szeklcr zusammen aus
wenig mehr als sechs Millionen veranschlagen. Hört
also der Truck deS Großstaates auf. ist das Magyaren
thun: nur auf seine eigenen Mittel beschränkt, die An­
ziehungskraft der Nachbarstaaten nicht mehr durch den
Einfluß des Gesammtreiches zurückgedrängt, so werden
alle centrisugalcn Tendenzen und durch einen bei­
spiellosen Druck großgezogenen Sonderinteressen
in elementarer Weise wirksam, die Cohäsion, dies
einigende Moment, im selben Maße schwächen. Da
wird cs keine Regimenter aus Galizien und Oester­
reich mehr geben, die, um andere gefährdete Punkte
nicht zu entblößen, behufs Schutz der Wahlfälschung
zu Hilfe gerufen werden können. Für die Wahlfonds
werden nicht mehr so leicht stets neue Quellen eröffnet.
Shakespeares, und von Collin hat Bauernfeld manches!
Motiv abgelauscht. Mit Lembcrt hat er— aber unbewußt
— die Tendenz gemein. In Wahrheit lehnt er sich an
Grillparzer an. Auch Anklänge an Raimund ließen sich
vermuthen, aber nicht glaubbar erweisen. Jedenfalls hat
er den Stoff verinnerlicht durch die Vereinfachung der
Fabel, durch Uebertragung der Handlung aus eine»
Helden, durch Weglassung verzögernder Elemente, Auf­
nahme nur kennzeichnender Motive, allerdings auch neuer
Gestalten und Verwebung neuer Fäden. Horner weist dies
in einer Besprechung der Handlung unter ständigem Ver­
gleichen mit anderen Bearbeitungen treffend nach und
schließt mit dem Wunsche, es möge ein Director mit
dem halbvergessenen Stücke es versuchen, da doch unsere
Zeit das dramatische Märchen wieder in Mode gebracht
habe.
„Ungedrnckte Briefe A. Stister's" gibt weiter
A. Schlossar heraus. Vier davon sind, wahrscheinlich infolge
eines Versehens, schon anderswo erschienen. Alle 25 Briese
aber bilden, wenn auch nicht alle gleichwerlhig, eine schätz­
bare Ergänzung der Aprent'schen Sammlung und liefern
Bausteine zu einer noch nicht geschriebenen Lcbensschilderung
des Dichters. Die Briefe sind größtentheils an Stister's
Jugendfreund Türk, zum Theile auch an Statthaltereirath
Fritsch gerichtet. Stifter gibt darin seiner patriotischen
Besorgnis über die Revolutionszeit Ausdruck. Er bedauert
die „Zügellosigkeit der Presse" und im fünften Briefe sagt
er: „Wir haben sogar hier (Linz) Kossuth'sche
Emissäre und, wie man sagt, sind es lauter
Juden. Ein schöner Dank für die Emancipation." Auch
die französischen Verhältnisse der Jahre 1851/52
bespricht er, allerdings etwas sanguinisch. Ein trauriger
Faden, der diese Briefe durchzieht, ist eine Geldvcrpflichtung
Türk gegenüber, die ihn sehr bedrückt und zum Verkauf
seiner „Studien" an Heckenasi veranlaßt. Ucbcrhaupt
berichtete er fleißig über seine Schriften und sein Amt, das
ihm anfangs Freude macht, spater aber die Stimmung zur
Arbeit raubt, so daß er sich bei den Assisen „dramatische
Eindrücke" holen muß und sich nach dem Ruhestände sehnt.
Vereinzelte Briefe sind an den Dichter Seidl, Baroneffc
Eichendorff, an Truska, den Herausgeber des „Oester.
Frühlingsalbums", an die Schriftstellerin Hrussoczy
(Mariam Tenger) und seinen Micthhcrr». Rosenberger
gerichtet. Ein kurzer Lebeusabriß bildet den Abschluß dieser
überaus dankenswerthen Veröffentlichung neuen Quellen-
Materials.
Zur Geschichte deS Trauerspieles „König Ottokars
Glück und Ende" liefert K. Glossy einige neue, sehr wichtige
Momente. In der Einleitung bespricht der Verfasser die
seit 1785 eingereichten Bearbeitungen dieses Stoffes, beson­
ders die Kotzebue's, und die damaligen literarischen Zu-
stände, namentlich das historische Drama, das— weil die
Wiener Alles gerne aus die gefährliche Gegenwart bezogen
— massenhaft verboten wurde. Schließlich wurde sogar das
Lustspiel verdächtig und die Folge war, daß das, was
durchschlüpfte, erst recht zu Demonstrationen benützt wurde.
Dabei konnte man trotz allen Hasses Napoleon die Be­
wunderung nicht versagen und ein solcher Bewunderer war
auch Grillparzer. Aber seinen Plan, ein Napoleou-Drama
zu schreiben, mußte cr ausgebe» und er wandte sich dem
ähnlichen Ottokar-Stoffe zu. Nach vierjähriger eifriger
Arbeit reichte er sein Stück ein, lvurde aber trotz
Schreyvogcl's warmer Befürwortung abgewiesen. Alle
seine Gegenversuche waren vergeblich, erst die Kaiserin habe
ihm geholfen, so schreibt er in seiner Selbstbiographie. Aber
Grillparzer' hat eben nicht Alles- erfahren. Schon früher
hatte der Kaiser einen Bericht über die Angelegenheit ab-
verlangt und denselben dem Leibarzte Trifft übergeben, der
sich des Dichters warm annahm. Diese ganze, von Oben
ans eingeleitete Bewegung gegen die Censur spielte' das
Stück der Kaiserin in. die Hände, deren Einfluß jedenfalls
viel zur Freigabe des Stückes beigetragen hat. Die
Spannung vor der ersten Aufführung, der Zudrang zu der­
selben war beispiellos,.-unerhört. Dennoch befriedigte der
Erfolg den Dichter nicht, da „der Eindruck nicht lebendig
in's Innere gedrungen war". Erst allmälig lebte sich das
Stück ein und als es hieß, der Kaiser habe die Angelegen­
heit zu einer Familicnsache gemacht, war das Feld ge­
wonnen. Auch die Drucklegung bereitete viel Aerger; erst
mit Pyrker's „RudolfiaS", der man die Erlaubnis zum
Drucke nicht versage» konnte, ging das Stück durch. Selbst
die Aufführung■ an anderen Bühnen wollte Graf Czernin
verhindern, aber der Kaiser entschied gegen ihn. So erlitt
Grillparzer durch das Stück viel Schaden, einen noch
größeren aber die Censur.
Die Frage, ob zwischen Grillparzer und Hamerliug
persönliche Beziehungen bestanden, verneint Dr. Raben-
lechner in seinem Aussätze: „Grillparzer über Hamcrling und
Hamerliug über Grillparzer." Aber wie der Eine über den
Anderen dachte, darüber ist Manches überliefert. Aus einem
Briese Dr. Pollhammer's, des jetzt in KremS lebenden
Freundes Grillparzer's, erfahren wir, daß dieser mit Hamcr-
ling zusriedcn war. Zahlreicher sind des Letzteren Urtheile
über den Ersteren, niedergelegt in seinen Tagebüchern. Die
„Ahnfrau" hat ihn nicht sonderlich gerührt, erst später ge­
fällt sie ihm besser, scheint ihm aber an Uebcrmäßigkcit der


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 3 ]
ifo. 3960
Die», Freitag
jnttxisäjeä Nolksdlittt«
12. Januar 1900
Seite 3
die Indignation und Antheilnahme der den unter­
drückten Stammesgenossen verwandten Nachbarvölker
wird nicht wie jetzt mit Hinweis aus die ungeheuere
Kraftüberlegenheit derösterrcichisch-ungarischenMonarchie
so brüsk abgewiesen werden können. Auch etwaige
wirchschastlichc Streitigkeiten und politische Zwischen­
fälle werden keine derartig rasche, für Ungarn so
günstige Erledigung finden wie einst, wo außer der
eigenen Wehrkraft noch 300.000 bis 600.000 öster­
reichische Soldaten, unter dem treuen, altbewährten,
schwarzgelben Lanner, für oft allein und speciell
magyarische Interessen zur Verfügung standen.
Tie Chauvinisten jenseits der Leitha wurden schon
mehrfach durch deutsche Stimmen aufmerksam gemacht,
daß das roth-weiß-grüne Fähnchen durchaus nicht das­
selbe bedeute, wie das große schwarzgelbe Kaiserbanner
— und hiermit kommen wir aus die vierte Folge,
worin nch die Souveränität des ungarischen Staates
in hockst ungünstiger Weist geltend macken würde.
Tas ist die ä u ß c r e P o l i t i k. die sich in ver­
hängnisvoller Weist mit den traurigen innerpolitischen
Verhältnissen verauicken. die ohnehin beschränkte ActionS-
!rcft des Staates lahmlegen und ganz gewiß zu einem
traurigen Ende fuhren müßte. Beide lassen sich nicht
trennen, mögen sie daher zusammen besprochen werden.
Es scheint, daß man über den gewaltigen Größen­
wahn jenseits der Leitha ganz die Lehren der Geschickte
vergessen, ha:. Man vergaß aui die Ereignisse des
Jahres 1848, auf 1859 und 1866, die mit einer,
jedem Laien verständlichen• Sprache redend, die
kommenden Ereignisse prophetisch verkünden. Im Jahre
1848 standen die übrigen Nationen gegen das
magyarische Ungarn in Waffen, und wenn dieses nicht
sofort vernichtet wurde, so hat diese von Anhängern
des selbständigen Ungarn so oft triumvhirend
vorgebrachte Thatsache ihren Grund darin, daß die
„W a l a ch e n"— in Siebenbürgen damals erst zum
Bewußtsein ihrer Existenz, man möchte sagen mit Ge­
walt, erweckt/— ohne Unterstützung zu schwach zum
Widerstande waren. Toch zeigt der Haß des jetzigen
officiellen Ungarn gegen den damaligen Führer der­
selben, Jancu, zur Genüge, daß die rumänische Be­
wegung schon zu dieser Zeit einen sehr ernsten Charakter
hatte. In der Thar baden die „Moczen" auch alle
in ihr Gebiet eingedrungenen ungarischen Colonnen
mit blutigen Köpfen heimgeschickt. Tre Kroaten
und Serben waren ebenfalls' zu schwach, die
Slovaken ohne Führung und Nationalbewußtsein, die
österreichische Armee aber, nachdem alle ungarischen
Regimenter übergegangen, der Ausstand eben erst in
Wien und Prag niedergeschlagen, der Krieg in der
Lombardie entbrannt war, numerisch ungenügend.
Ungarn hatte damals die Ueberlegenheit in Zahl und
Organisation für sich. Tie Zeiten haben sich jedoch
heute vollkommen geändert.
Tie einstigen verachteten, in Elend und Leib­
eigenschaft'verkommenen „Walachen" sind zu den
dem ungarischen Elemente in jeder Beziehung über­
legenen selbstbewußten Rumänen geworden, die an
dem freien, ausblühenden, auf eine glänzende militärische
Vergangenheit gestützten Königreiche Rumänien eine
kräftige Hilfe finden würden. Kroatien-Slavonien
ist ein autonomes Gebiet mit eigener Verwaltung, die
Slovaken sind, wenn auch verhältnismäßig am
wenigsten vorgeschritten, doch ebenfalls zu ihrem Volks­
bewußtsein gekommen, und an der südlichen Grenze
Ungarns haben sich selbständige, den eigenen unter­
drückten Nationen stammverwandte Staaten gebildet,
deren Bevölkerungen, dem herrschenden Systeme auf
dem Gebiete der Stefaiiskrone abgeneigt, in dem
Augenblicke activ eingreiien würden, in welchem Ungarn,
nur aus seine eigene Kraft allein angewiesen, mit einer
seiner inländischen, nichtmagharischen Nationalitäten in
Conflict gericthc. Man vergaß auf die Ereignisse von
1859 und 1866, wo Oesterreich zweimal Frieden schloß,
weil im Rücken der Armee von Seite der sich unter­
drückt haltenden Ungarn der Aufstand drohte.
(Ein Schlußartikel folgt.).•
Zis Dorraulhalbahii Krems—Grein. j®<
In der gestrigen Sitzung des niederösterreichischcn
Landesausschuffes wurde der Beschluß gefaßt, dem
Landtage nachstehenden Antrag vorzulegen: „Tic
Regierung wird aufgefordert, die linksseitige Donau-
thalbahn Krems—Grein ehestens auszubauen, und ver­
pflichtet sich der Landtag, Stammactien im Betrage
von einer Million Kronen zu übernehmen." Landes-
aus'chuß Richter wurde cri'uckt, baldigst nach Lin;
zu reisen, um bezüglich dieses Bahnunternehmens mit
dem/ oberöstevvcichis'chen Landeshauptmanne und dem
oberösterreichischen Landesausschusse in Verhandlung
zu treten.
Mit diesem Bcscklufie hat der nicderösterreichiiche
Landesausichuß den Beweis erbrackt, daß cs ihm
vollständig ernst ist mit der Realisirung dieses für
Niederösterreich so hockwichtigen Bahnprojectcs und
daß- die ungeschickten Angriffe der Loealblätter in
Krems ganz unberechtigt sind, und dies umsomehr, als
gerade diese Blältcr selbst und vor allen das schönerianische
Hetzblättchcn, die „Oesterrcichische Land-Zeitung", das
Meiste dazu beigetragen haben, daß dieser Bahnbau
nicht.schon längst in Angriff genommen wurde. Seit
mehr als 20 Jahren ist der frühere Abgeordnete der
Wachau, Herr V e r g a n i. für den Bau der Donau-
thalbahn Krems—Grein eingetreten und er war es auch,
welcher säst sämmtliche antisemitischen Abgeordneten filv j
dieses Projcct zu interestiren wußte. Er hätte bald das\
Ziel seiner Bestrebungen erreicht, wenn nickt im letzten
Augenblicke der frühere liberale Landesanssckuß Tocror
W e 1 11 D f mit dem Pro>ect der Bahn nach Gutten-
brunn, welche vor Allem dem jüdischen Holzsägebesitzer
M unk zugute kommen würde, aus den Plan getreten
wäre Tr. P o s p i s ch i l, der Leiter der Kaltwaner-
heilanstält in Hartenstein, leitete eine rege Agita­
tion im Kremsthale ein und, wie es unseren
Lesern'noch erinnerlich sein wird, führte dieser Herr in
den früheren Landtagssesstonen von Zeit zu Zeit ganze
Schaaren als Bittsteller für die Guttenbrunncr Bahn
in's Landhaus. Tamil wurde den: Abgeordneten V e r-
g a n i die Arbeit für die Tonaüuferbahn außerordentlich
erschwert, und seine Erklärung, man müsse doch das
betreffende, bis heule noch unaufgescklossene Gebiet von
unten, von der Donau aus, ausschließen und dahtt
zuerst die Donauuferbahn bauen und dann erst die
Zweigbahnen in's Waldviertel hinaufführen, wurde
ihm sowohl von der „Land-Zeitung" als auch von der libe­
ralen „Niederösterrcichischen Presse" als Verbrechen an-
gerccknet und diente insbesondere bei seiner letzten Wahl
al-s Agitationsmittel gegen ihn.
Änffallenderweise hat sich zu denBlättern. welche au-s
Parteigründen nun den niederösterrcichischen Landesous-
schuß und die antisemitischen Abgeordneten ganz miberech-
ligterweifeangreisen,auch diekatbolische..KremsecZeiti:ng"
gesellt, indem sie schreibt: „An unsere Abgeordneten
richten wir heule schon die dringende Mabnung. sich
der Sache besser anzunehmen, al-5 bisher. Wir müßten
sonst das Vertrauen zu ihnen verlieren!" Ein solcher
Appell an die antisemitischen, insbesondere christlich-
soeialen Abgeordneten hat gar keine Berechtigung, da
dieselben sa von allem Anfange an für diese Bahn
waten Wie bekannt, ist sogar der Abgeordnete
ch n e l d e r. ein Gegner der Kremsthalbahn, zum-
Rcfercnten für diese Angelegenheit bestimmt worden,
damit eben die Tonauuserbahn nicht beeinträcktigt wird..
Nach dem gestrigen Beschlusse de-S LandeSaus-
schusses ist es festgestellt, daß vom Lande alles
M ö g l i ch e gethan wird, um das Project zur
Durchführung zu bringen. Es ist nur noch einzig und
allein die Regierung, 'welche das entscheidende Work zu
sprechen har. Wenn auch der Landesausschuß die Re­
gierung auffordert, den Bau in die Hand zu nehmen, so
wäre dies nach unseren Informationen nickt einmal
nothwendig und es würde sich eine Privatgesellschaft
finden (ja. sie ist bereits gefunden), welche diesen
Bahnbau augenblicklich durchführen würde, wenn
Eisenbahnminister v. W i t t e k nur die bindende Er­
klärung abgäbe, täglich einen Zug von Krems nach
Lin; und umgekehrt auf dieser Bahn verkehren zu
lasten, womit die Rentabilitär dieser Strecke schon ge-
stcherr wäre. Daß eine solche Zusicherung dem Staate
gar kein Ovfer auferlegt, kann wohl Jedermann be­
stätigen, welcher den ungeheueren Verkehr aus der
rechtsseitigen Parallelbahn, der Westbahn, kennt. Es
wäre daher nun Aufgabe der Interessenten— und wir
wisten. daß der rege Agitator für die Donauuferbahn.
Herr Bürgermeister Jedek von Spitz, das sicher nicht
venäumen wird— bei der Regierung dringende Vor­
stellungen diesbezüglich zu erheben. Alle Vorarbeiten
in technischer und mercantiler Beziehung, die Tracen
revifion. die Rentabilitätsberecknung sind fertig, das
Intcrestentencomitv ist für die Ausarbeitung des
Dctailvrojeetcs auch schon finanziell gedeckt und diese
könnte schon im Frühjahre erfolgen, wenn die Regierung
die schon erwähnte Zusage machen würde.
Wir können nur noch den Wunsch aussprechen,
daß eine derartige wirthschastliche Frage von den ver­
schiedenen Blättern nicht auch zur Agilations- und
Parteisrage gemacht, sondern rein vom sachlichen
Standpunkte ruhig besprochen werde. Aus unsere Ab­
geordneten können sich die Interessenten der Tonminfer-
bahn sicher verlassen'.
Handlung und Sprache zu leiden. „Sappho" nennt er „klar
und wahr— meisterhaft durchgeführt". Tie Tendenz in
„Traum, ein Leben" kann cr nicht billigen. „Des Meeres
und der Liebe Wellen" erfüllen ihn mit ticstm Wohlgefallen.
Tic „Selbstbiographie" befriedigt ihn aber nicht und gibt
ihm Gelegenheit zu einer „Rangordnung des deuffchen
Parnasses", bei der Grillparzer nicht am besten weg­
kommt.
„TerRoman meines Lebens" ist Schreyvogel's letzte Arbeit,
wie Grillparzer ielbst aut dem Manuscrivk vermerkt. Tie
Arbeit, von K. Glosty herausgegeben. rührt uns durch
Brink s Kindesalter, schildert seine erste Freundschaft, seinen
ersten Ausflug nach Berlin, des Freundes Verbannung
infolge denen, seine hofmcistcrliche Erziehung und bricht
beim Wiedersehen des Fremrdcs ab. Wie inan sieht, liegt
nur ein Hragmciu vor, da Schreyvogcl bald nach Beginn
der Arbeit starb: cs liefert aber einen Beitrag zu seiner
Lebensgeschichte, gleichwie seine „Bilder aus dem Leben",
wiewohl cr selbst gegen solche Annahmen protestirre.
Ein "Neudruck der 18st8 im „Telegraph" (Hamburg)
erschienenen Schrift Tmgelstedl's „Tie Poeste in Oester­
reich" bildet die Fvrn'etzung. Selber wird eingelestet mit
eineui Vorworte von dl. Glonn, worin das Entstehen des
„Telegraph", Tingelnedt's Mitarbeiterschaft, sein Ucbcr-
tritt von der Lehr- zur Jonrnalisrenlauibahn> bei Cotta s
„Allgemeiner Zeitung"). sein erster Aufenthalt in
Wien mrd sein Verhältnis zur literarischen Gesellschaft
dortselbst besprochen werden. Tie erwähnte Schrift ist für
damals und auch später noch die beste Tarstellung der
literarischen Verhältnisse Oesterreichs und daher dcs Neu­
druckes werth, der nach dem Exemplar der Frankfurter
Stadtbibliorhck erfolgte. Sie besteht aus zwei Auffätzen, der
erste der Lyrik, der zweite dem Trama gewidmet. „Ter
Musenalmanach, österreichische Lyrik" heißt der erste Aufsatz.
Tingclstcdt liebt die Musenalmanache nicht, weil sie Zer­
splitterung und Poctasicrei befördern. Tas sei für Oesterreich
um so bcklageuSwerther, als dort gute, echte Lyrik blühe,
wie dies Castelli, Seidl und Vogl beweisen, und als Teutsch­
land von Oesterreich neue lyrische Anregung empfange, wie
zmu Beispiel von Grün, der eine neue Bahn ge­
brochen. oder von Horn, dem stürmifchen Vertreter
der neueren Literatur; die Musenalmanach-Tichrer
seien eben im „lyrischen Knabenalter" befangen.—
Ter zweite Aussatz „Dramaturgisches und Tramaturgik"
j bemerkt, daß Oesterreich im Trauerspiel zurückgeblieben
sei. dagegen im Lust'piel noch Erkleckliches leiste und
charaktenfstt die zeilgcnösiischen Dramatiker: Grillparzer
und Raimund seien ganze Tichter, Teinhardstein und
Zedlitz seien eingebürgerte Literaten, Bauernield, Halm und
Horn seien eine vielversprechende Trias. Immerhin müßten
erst verschiedene die Tramaturgik beengende Schranken
fallen und auch dann noch fehle das— Genie. Auch die
Kritik sei mangelhaft: Bäuerle's Kritiken seien befangen,
Winhaucr sei vorurtheilevoll, bei Saphir wiste man nie,
woran 7 man sei.
Ter Nachruf an R. Zimmermann ist schon seinerzeit
besprochen worden. Den Abschluß des Jahrbuches bildet der
Bericht über- die letzte Jahresversammlung und über die
Thätigkeit der Gesellschaft bis Juni 1899. Ter Literar-
Historiker wird auch dieses neue Jahrbuch mit Freuden
begrüßen. Abgesehen von bisher unzugänglichen Quellen
bietet cs so manches neue Ergebnis unermüdlicher
Forschung und werihvolle Beiträge zur Richtigstellung
mancher eingebürgerten und, wie sich herausstellt, doch
unrichtigen Anschauung und Meinung. B.
Inland.
* Wien» 11. Januar. (23 o m Tag c.) Tic Iuden-
blätter zerbrechen sich fortgesetzt den Kops darüber, wie
eine der gegenwärtigen Partcigruppirung der Linken ent­
sprechende Minisiercombination n i ch t zu Stande gebracht
werden kann, -iie dürsten sich aber diesmal doch über­
zeugen. daß die endgiltige Entscheidung nicht mehr bei
ihnen liegt. Ebenso hat auch Herr v. Cblumectv, denen
Wühlereien in den letzten Tagen bereits an gewissen
Stellen auszufallen begannen, sich mit Rücksicht auf die
Butter» die er als Verwaltungsrathspräsident der Südbabn
u. i. w. am Kopfe hat, scheinbar zurückaezogen, indem er
sich in den Judenblättern krank nieldcn ließ.
Es wäre ihm indessen zu rathen, sich wirklich znrückzuziehen,
damit die Oeffcntlichkcft >'o wenig als möglich in die Lage
käme, üch mit seiner Thätigkeit bei der Südbahn und beim
„Janus" zu beschäftigen.— Ter Abgeordnete Pradc
evnferirte gestern noch mit mehreren seiner in Wien weilenden
Parteigenossen und reiste Nachmittags nach Reichenberg
zurück.— Hinsichtlich der nächsten Sitzung der Clubobmänner-
conserenz ist zu bemerken, daß der Tag der Sitzung noch
nicht bestimmt ist.— "Abgeordneter Tr. v. Hocke n-
b u r g e r ist für Samstag telegraphisch nach Wien be­
rufen worden, um an einer wichtigen volitö'chen Be­
sprechung tbeilzunehmcn.— In einer Be'prechnna. die
gestern zwöchen den "Abgeordneten Kaizl, Tipaul i,
Icndrzejowicz, Kathrein, Paeak,
Kaftan, Ebenhoch und M e t t a l im "Abgeordneten-
bam'e stattfand, wurde angeregt, mit Rücksicht auf die Un­
klarheit der Verhältnisse dieLiedcreinbcrufnng
der L a n d t a g e für den 20. Januar zu verlangen.— Ter
Krakauer „CzaS" spricht sich gegen den Eintritt eines
Mitgliedes des P o l e n c l u b s in das zu bildende
C a b i n e t aus. Tiefes Eabinet solle bekanntermaßen die
Verständigung zwischen den Tschechen und Teutschen herbei­
führen, also eine Aetion, die den Polenclub in kciner
Weise tangirt; deshalb sei cS auch nicht angezeigt durch
den Eintritt eines polnischen Parlamentariers die Mit­
verantwortung für diese Nation zu übernehmen.


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 4 ]
I
Nr. 3960
Seite 4 Wien. Freitag „Deutsches Dolksblntt" 12. Januar 1900
Wien» 11. Januar. (Das neue niedcröster-
r e i ch i s ch e Jagdgesetz.) Der neue Entwurf eines
Jagdgesetzes für Mcderösterreich wurde von der Regierung
der Allerhöchsten Lanction nicht vorgelegt. Indem Entwürfe
wurde eine ganze Reihe von Punkten beanstandet.
* Lemberg, 10. Januar. «Jüdische „Agrarier"
in Galizien.» Tie Agrarverhältnisse in Galizien stellen
leider ein von Jahr zu Jahr düstereres Bild dar. Ter Groß­
grundbesitz klagt über Mangel an Arbeitskräften nnd über
die Unmöglichkeit der Erfchwingung solcher Einnahmen,
womit wenigstens die Zinsen von den auf seinem Besitze
lastenden Hypothekardarlehen pünktlich bezahlt werden
tonnten. Tic Bauern aber erheben sehr berechtigte Klagen
darüber, das; sie ganz einfach nicht existiren können, obwohl
sie in ihren Ansprüchen an das Leben mehr als bescheiden
ünd. Schwarzes Brot nnd Kartoffeln, das ist die ganze
Nahrung des galizischcn Bancrm. In Gegenden, wo Eisen-
bahnen gebaut werden, ist die Lage der Bauern wenigstens
teilweise noch eine erträglichere, da sie bei den Erdarbcitcn
sich etwas verdienen. Ist aber die Bahn einmal fertig,
stürzen sie wieder in ihr früheres Elend zurück. Am schreck-
tichstcn ist jedoch die Lage der Bauern dort, wo Juden
Eigenthümer oder Pächter des Grundbesitzes ssttd. Tort
gerathen sie in eine förmliche Sklaverei der Juden. Seit
einiger Zeit circnliren Klagen über folgende Praktiken der
jüdischen Großgrundbesitzer: In der schweren VorfrnhlingS-
zeit geben sic den Bauern kleine Darlehen von 3, 4 oder 5 fl.
unter der Bedingung, dag die Bauern ihnen dieselben durch
ihrer Hände Arbeit abzahlen, und das; sich der Bauer an
dem Tage, an welchem es der Jude verlangt, unbedingt
zur Arbeit stellen niuß. In der Regel ruft dann der Jude
die Bauern zur Arbeit an einem solchen Tage, an welchem
es demselben unmöglich ist, seine Wirthschaft zu verlassen,
indem er seinen eigenen Streifen Bodens zu bearbeiten be­
gonnen hat nnd dergleichen. Stellt sich aber der Bauer
nicht zur Arbeit, so wird er schon am nächsten Tage
gerichtlich geklagt, binnen einigen Wochen erhält er schon
ein gerichtliches Urtheil, wonach er dem Inden anstatt 5 fl.,
sammt Kosten 10, 12, 15 oder gar 20 Gulden zu zahlen
hat. Solche Urtheile werden von den Inden mit unerbitt­
licher strenge cxeqnirt, die Gerichtskosten vergrößern die
Schuld ins Unendliche, so daß nicht selten die Fälle vor­
kommen, wo ein Bauer, welcher blos 5 Gulden vom Juden
sich ausgclichen hat, jetzt 30 oder 35 Gulden demselben
schuldig ist. Wieso cs dazu kommen konnte, das kann sich!
der Bauer nicht zurechtlegen, nnd auf diese Weise entsteht
in seiner Seele ein Mißtrauen gegen die ganze Welt. Und
da wpüdert man sich angesichts solcher Vorkommnisse noch,
warum die Bauern aus Galizien auswandern!
* Hermannstadt, 9. Januar. (Magyarische
Gendarmen und rumänische Bauern.)
Ter unauslöschliche Haß der Magyaren gegen die Nationali­
täten ist abermals in cclatanter Weise znm Ausdrucke ge­
langt. Es genügte nicht, daß ein Staatsanwalt Janen im
Grabe insultirte, weil er im Jahre 1848 gegen die auf­
ständischen Magparen für Thron und Vaterland mit sieg­
reicher Waffe gefochten hat; cs genügte nicht, daß als
Antwort auf die berechtigte Entrüstung der Rumänen die
magyarische Presse, gleichsam zur Vertheidigung des Staats-
anwaltes von Karlsburg, Gift und Galle spie und den
kaisertreuen General Janen öffentlich als „lmramia
die loyale rumänische Nation als „Banditcnpack" dem Spott
nnd Hohn eines Volkes von Chauvinisten preisgab.
Tie Beschützer der Staatsordnung sind bei der
ersten besten Gelegenheit geneigt, ihren traditionellen
Racenhaß, eingedenk ihrer herkömmlichen „Tapferkeit",
mit unschuldigem Blut zu nähren und zu schüren. Tas
Blutbad von G o s ch t i l a (G o m b a s) gibt ein
empörendes Beispiel davon. Tas friedliche Banernvolk
ivurdc ohne jede Rücksicht niedergemetzelt und erschossen,
weil zwei Tclcgirte zu den Stufen des geheiligten Thrones
des Kaisers nach Wien geeilt sind, um den Schutz des
Herrschers gegen die Bedrücker zu erflehen. Tie Sache ver-
hält sich also: Tie armen Bauern von Goschtila vermochten
die Last der Steuern nicht mehr zu ertragen. Dazu kam, daß
ihnen schon im Herbste Vieh und Oekonomicgeräthe zur
Eintreibung der Eoiuniassirungsgebührcn cxeqnirt wurden.
Aber da die Ernte schwach war nnd sie infolgedessen weder
ihre häuslichen Bedürfnisse decken, noch die schweren Steuern
entrichten konnten, jo wandten sic sich an die zuständigen
Behörden mit der Bitte um Aufschub, ohne jedoch ein
günstiges Resultat erzielen zu können. In dieser peinlichen
Lage erwachte in ihnen das unerschütterliche Vertrauen zum
Throne des Kaisers, und, kurz entschlossen, faßten sic den
Plan, sich an den Herrscher um Erleichterung und
Schutz in der Roth zu wenden. In der That langten am
8. Tceembcr zwei Bauern, Julius P i n t e a und Basilika
S p r e a, __ in der Hojbnrg an. Sic wurden erhört und
kehrten hoffnungsvoll nach Siebenbürgen zurück. Es heißt,
daß auch die Finanzdirection ihnen inzwischen eine Frist
bis zum 30. December bewilligt hatte. Nichtsdestoweniger
leitet der Stnhlrichtcr, der von der Beschwerde der Bauern
Kunde erhalten hat, eine tolle Verfolgung ein und ver­
ordnet, die Verfügung der Behörde gänzlich niißachtend
oder vielleicht in hcinilichem Einverständnisse mit derselben,
die sofortige Eintreibung der rückständigen Steuern durch
Gei'darmc». Tic Leute hofften auf Erlösung von Wien
oder hielten sich wenigstens, gemäß der Versicherung des
Notars, an den Termin vom 30. December. Aber der Stuhl-
richtcr und die Gendarmen wußten, was sie thaten. Sie
beschleunigten ihr unrechtmäßiges Vorgehen in der offen-
baren Absicht, das Volk zur Verzweiilung zu bringen und
in's Elend zu stürzen. Vergeblich waren alle Bitten, ver-
geblich das Wehklagen der Weiber und Kinder, sowie die
Hinweisungen der Männer auf die Verfügung der
Finanzdirection. Das Vieh wurde aus den Stallungen ge-
trieben. Die Wehklagen der verarmten Bauern, durch
welche offenbar die Sicherheit der magyarischen Gendarmen
„gefährdet" wurde, wurden durch einige Kugeln beant­
wortet. Für zwei Bauern, welche sich unterstanden hatten,
gegen die Behörden Beschwerde zu führen, mußten vier
mit dem Leben büßen und ein Dutzend Anderer hat
schwerere und leichtere Verwundungen davongetragen. TaS
ist das Ganze. Eine gerechte und unparteiische Untersuchung
wird wohl kaum stattfinden.— Tie magyarische Gerechtigkeit
nnd Humanität hat sich wieder einmal im schönsten Lichte
gezeigt.
Ausland.
* Paris, 9. Januar. «Diplomatie und
Reclame.— D i e GeschworenenimPro-
c e s s e D e r o u l c b c.— „Freiheit, Gleich­
heit. Brüderl ichkei t.") Ein Arzt, der die von ihm
erfundenen Pillen in den Handel bringen will und daran
von der Polizei verhindert ivird, ans Anlaß des— süd­
afrikanischen Krieges, ist die neueste Pariser Sensation.
Dieser mehr komisch, als ernste Vorfall hat sich in der
That in den letzten Tagen in Paris zugetragen. Seit kurzer
Zeit konnte man in den Straßen von Paris ein Plakat
sehen mit folgender Caricatur: Tie Königin von England
sitzt auf ihrem Throne und scheint an einem Husten zu
leiden. Ihr naht sich der Präsident Krüger und
bietet ihr eine Pille an, für welche auch aus dem übrigen
Theil der Affichc als vorzügliches Mittel gegen Ver-
fchnupfnng Reclame gemacht wird. Seit einigen Tagen sah
der Erfinder der Pillen mit Entrüstung, daß seine Äfficheu
sofort nach dem Aufkleben zerrissen wurden. Vorgestern
wollte er sich selbst überzeugen, wer die Schuld an diesem
Vorgänge trage. Er ließ drei seiner Asfichcn in der Rue
des Francs-Bourgeois aufkleben und versteckte sich mit
einigen Freunden in der Nähe, um die Nacht zu durch­
wählen. Um Mitternacht näherte sich ein Polizeibrigadicr,
begleitet von einem Agenten dem Plakate, ans dem
Präsident Krüger der Königin Victoria eine Pille
gegen ihre Verschnnpfung anbot. Ter Brigadier befahl
dem Agenten, eine Leiter zu holen und Beide schickten sich
eben an, die Affickie zu zerreißen, als der Arzt mit seinen
Freunden bervorstürzte und die beiden Polizisten—
arretirte. Brigadier und Agent hatten eine Handlung be-
! gangen, welche nach dem Gesetze bestraft werden muß und
mußten daher den Civilisten auf die nächste Wachstube
folgen. Das Erstaunen des dienstthuenden Beamten war
groß, als man von ihm verlangte, gegen einen College»
eine Amtshandlung einzuleiten. Ta er aber die berechtigte
Klage vornehmen mußte, fragte er telephonisch bei der
Polizeipräfectur um Rath an. Am nächsten Morgen erschien
der Polizeicommissär Leproust— bekannt durch seine
Vernehmung vor dem Staatsgerichtshofe— in der Wohnung
des Klägers und setzte ihm auseinander, daß seine Reclame-
asfichcn'mit Wissen der Polizeipräfectur aus diplomatischen
Rücksichten zerrissen wurden und offerirte dem Arzte einen
Schadenersatz. Leproust bat den Arzt, auf die Reclame
seiner Pillen wenigstens so lange zu verzichten, bis— Eng-
land einen Sieg in Transvaal errungen haben werde. Statt
aller Antwort ließ der Arzt die Verstümmelung seiner Affichcn
durch einen Huissier constatiren und hat gegen die Polizei-
präfcctur eine Klage angestrengt. Es bleibt nun abzuwarten,
wer daS letzte Wort haben wird. Am Ende dürfte sich noch
Telcaffs mit dem Falle beschäftigen und die behördliche
Zersetzung der Plakate durch die „Staatsraison" begründen.
— Tie Geschworenen ans dem Processe D e r o u l e b e,
welche denselben seiner Zeit wegen der Affaire »in der
Kaserne von R e u i l l y einstimmig freisprachen, vereinigten
sich gestern, um über die Form eines Protestes zu berathen,
welcher die Antwort zwölf freier Richter aus dem Volke
gegen dar Urtheil der Regierungsrichtcr des Senates sein
soll. Bekanntlich stützte sich die Anklage gegen Teroulöde
hauptsächlich auf die Affaire in der Kaserne von Reuilly,.
welche aber durch den Freispruch des Schivurgerichtes
als erledigt zu betrachten war.—
„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit". Das ist die
Devise, die man an allen öffentlichen Gebäuden Frankreichs
sehen kann. Diese Devise klingt wie Hohn auf das gegen­
wärtige Regime. Bezeichnend dafür ist folgender Vorfall:
Tas 17. Arrondissement besitzt eine Kinderklinik sür arme
Kinder, auch Arzneimittel werden gratis verabreicht.
Die Klinik wird von der Wohlthätigkeitscasse „Caisses des
Ecoles" unterhalten, die Aerzte versehen unentgeltlich ihren
Dienst. Gestern haben nun sämmtliche dreizehn Aerzte ihre
Demission gegeben, weil der Maire ihnen bekanntgegeben
hatte, daß fortan nur jene armen Kinder die Hilfe der
Klinik in Anspruch nehmen dürfen, welche eine staatliche,
das heißt konfessionslose Schule besuchen.
Taraushin haben sämmtliche Aerzte ihre
Demission gegeben mit der Begründung, daß
ihr Wirken ein philanthropisches sei und sie sich nicht damit
zu befassen haben, welcher politischer und religiöser Rich-
tung die Eltern ihrer Pfleglinge angehören. Ihre Pflicht
ist, die Leiden der Menschheit zu lindern ohne Unterschied
des Glaubens An der Klinik prangt in großen
Lettern obgcnannte Devise. Aber der Maire des 17. Arron­
dissements ist der Jude Level, Freimaurer und Anhänger
der socialistischen Umsturzpartei. Ein ähnlicher Fall er-
eignete sich in einem anderen Bezirke, wo eine Mutter von
sechs Kindern im amtlichen Armenbureau um Hilfe flehte,
aber zurückgewiesen wurde, weil die Kinder eine
' Klostcrschule besuchen. Durch Hunger und Leiden wollen
' die jetzigen Machthaber daS Christenthum im Staate be-
' kämpscn.
Ungarische Delegation.
(Siebente Plenarsitzung.)
Präsident Graf Desider Szilagyi eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr.
Zur Verhandlung gelangt das Marinebudget.
Referent Graf Tcleki verweist darauf, daß in dem vom
Ausschüsse vorgelegten Bericht der Standpunkt desselben ein-
gehend dargelegt sei. Er könne sich aus diesem Anlane darauf
beschräuken, bas Budget im Allgemeinen, wie auch jenen
Antrag des Ansschusies zur Annahme zu empfehlen, nach
welchem der Marineleitung sür deren unermüdliche und
erfolgreiche Thätigkeit Vertrauen und Anerkennung aus­
gedrückt werde. Ter Referent verweist ferner darauf, daß die
Betheiligung der ungarischen Industrie an den Bestellungen
der Marine insoserne Fortschritte macht, als diese Betheiligung
im Jahre 1897 12 p 3 Percent, im Jahre 1898 bereits 14’56
Percent betrug. Auch empsiehlt der Ausschuß die Erneuerung
des Beschlußantrages, nach welchem die Marineleitung ange­
wiesen wird, die ungarische Production
womöglich im Quotenverhältnisse in
Anspruch z u nehmen und über ihre bezüglichen
Verfügungen, wie auch über deren Ergebniffe der Delegation
alljährlich Bericht zu erstatten.
Telegirtcr Rosenbcrg: Das vorliegende Budget enthält
die ersten Raten für zwei neue Kriegsschiffe, sür ivelche
20,900,000 K präliminirt werden. Er möchte nun auch im
Plenum sein Votum kurz mot,viren. Die europäischen Groß­
mächte haben in den letzten Jahren riesige Opfer für die
Entwicklung ihrer Marine gebracht. Wenn auch wir im
Vergleiche zu unseren materiellen Kräften auf diesem Gebiete
große Opfer brachten— haben wir doch seit dem Jahre 1866
den Bau von Schiffen im Kostenbeträge von 63 Millionen
beschlossen— so haben wir doch niit den übrigen Staaten
keinen Schritt gehalten. Was hat nun bei den übrigen
Mächten diese außerordentliche Kraftentfaltung nothwendig
gemacht? Es galt, überseeische Colonien zu erwerben, cs
galt. einer aus neue Coniumplätze angewiesenen hochent-
wickelteir Industrie die Möglichkeit zu schassen, außer­
halb der Laudesgrenze zur Geltung zu komme». All'
diese Beweggründe, welche geeignet sind, die auf
die Kriegsmarine verwendete» Summe» auch wirthschastlich
productiv zu gestalten, gehen uns leider ab. Bei der Gestaltung
unserer Kriegsmarine dürfen daher einzig und allein unsere
materielle Leistungskraft und unsere finanzielle Lage von
entscheidendem Einfluß sein. Neben dem rapiden Steigen
unseres HecresbudgetS, vor welchem wir uns vermöge der
vitalen Wichtigkeit der Landesvertheidigung bi? zu einem
gewissen Maße nicht verschließen können, könnten wir eine
bedeutende Zunahme unseres Marincbndgets nicht erschwingen,
sollen nnseren inneren und cnlturcllcn Aufgaben nicht die
liöthigsten Mittel entzogen werden, soll das Gleichgewicht im
Staaishausdalt nicht gestört werden.
Das Budget nimmt Redner an.
Delegirter Ugron erhebt die Forderung, daß ein
dctaillirtes Programm der Entwicklung der Marine vorgelegt
werde. Die Defensive unserer Küste ist wesentlich erleichtert,
seildeui ivir das Hinterland von Dalmcitwn und Istrien,
nämlich Bosiiien und die Herzegowina, occuvirt haben. Auch
vom Staudpuiikt unseres überseeischen Handels ist die Ver­
mehrung nicht nothwendig. Ugron lehnt das Budget ob, weil
im Bereich der Marine der ungarische Staatsgedanke nichr
zur Geltung kommt, ivie die Anwendung der österreichischen
Flagge beweist. Die gemeinsame Marine ist nicht gemeinsam,
sondern ausschließlich österreichisch. Auch deckt die Marine ihren
Bedarf ausschließlich in Oesterreich. Ter Percentsatz von 14,
welcher als ungarische Anschaffung ansgewiesen ist, ist blos
scheinbar.
Delegirter Bolgar erklärt sich gegen die Vermehrung
der Flotte, wenn diese der Colomalpolitik dienen soll, kann
aber die Vermehrung, insoweit diese ini Interesse der Defensive
liegt, nicht bekämpfen. Seiner Ansicht nach ist gerade die
Occupatio» von Bosnien und der Herzegowina ein Grund,
um die Entwicklung der Flotte mit der größten Sorgfalt im
Auge zu behalten.
Ter Vertreter der Marinescction. Linienschiffslielltcnant
v. Laßlo, sagt: Es wurden sür Schiffsbauten nur jene
Forderuiigen gemacht, welche im Interesse der Küsten-
v^rtheidigung unerläßlich sind. Gegenüber der Bemerkung
Ugron's hebt Redner hervor, daß die Vertheidigung der Küste
nur durch maritime Mittel, nicht auf dem Landwege, möglich
I ist. Er empsiehlt das Budget zur Annahme.
Ministerpräsident v. Szell rcflectirt aus die Bemerkung
Ugron's bezüglich der Flagge. Was die Kriegsflagge betrifft,
so ist diese von Maria Theresia festgesetzt worden, sie besteht
aus drei Streifen, in der Mitte eine ideale Krone; die Farben
sind roth-weiß-roth. Bezüglich der Handelsflagge find gesetzliche
Bestimmungen vorhanden. Es ist also nicht richtig, daß die
Marine ausschließlich di« österreichische Flagge benützt.
Hierauf wird das Budget Im Allgemeinen
angenommen.
In der Specialdebatte polemisirt Ugron mit den
Erklärungen Szell's in der Flagge,ifrage und sagt, di«
rolh-weiß-rothe Flagge könne nicht als gemeinsam anerkannt
werden.
Die Delegation zog hieraus das Budget dc§
Ministeriums d e S A e u ß e r n in Verhandlung.
Delegirter Falk empsiehlt das Budget zur Annahme.
Delegirter E. Flügger drückt die Billigung der aus­
wärtigen Politik aus, deren Leitung unter dem Druck der
inneren Wirren und trotz der sich daraus ergebenden Schwierig­
keiten immer auf der Höhe der Situation gewesen.
Delegirter L. Hollo findet, daß die auswärtige Ver­
tretung iii den Abzeichen und Wappen den Dualismus nicht
berücksichtige. Tie Eigenschaft des Königs von Ungarn gelte
nicht höher alS der Titel deS Königs von Jerusalem, den der
Kaiser von Oesterreich ebenfalls führe. Redner beanstandet,
daß bei der Consutarprüfung die Kenntnis der ungarischen
Sprache nicht gefordert werde. ES sei auch nicht im
Interesse Oesterreichs, daß der andere Staat der Monarchie
zurückgedrängt werde. Redner lehnt das Budget auch
schon a»S dem Grund« ab, weil der Organismus deS
Auswärtigen AmteS gegenüber ungerechte» Angriffen,
die vom Auslande her gegen Ungarn gerichtet
werden, keinen eiitprechendcn Schutz gewähre. Bei der Eröff­
nung des Eiserne» Thores wurden zum Beispiel die unga­
rischen Abgeordneten in den Hintergrund gedrängt. Hollo
beantragt eine Resolution, dny der durch Gesetzanikel XU
vom Jahre 1867 verbürgten Parität in den Abzeichen, Wappen
und Aufschriften der auswärtigen Vertretungen Geltung ver»


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 5 ]
Nr. 3960 Wien, Freitag, »Deutsches Dolksblatt^ 12. Januar 1900 Seite 5
fdinfft werde, daß bei den auswärtigen Konsulaten der unga­
rischen Spräche mächtige Beamte angestellt werden, daß die
Kenntnis der ungarischen Svroche für die konsularische Cuali«
fication gefordert werde, daß eu, Verzeichnis der im Auslande
lebenden unaari'chen Staatsbürger bei den auswärtigen Ver-
trelungcn geführt werde.
Teiegirier Geza Papp bespricht die Wappenfrage
und bedauert, daß die dualistische Form der Monarchie
im Auslande an den Gebäuden der Eonsulate
und Eesandrschasten nirgends zum Ausdruck kommt.
Telegirter Graf Zicht, bespricht die Haager Eonserenz,
deren Tendenz überall Begeisterung erwecke. Es muffe jedoch
beklagt werden, daß man den Papst nicht dazu geladen habe,>
und es wäre die Püicht des Auswärtigen Amtes gewesen, im
Vereine mit dem Teutschen Reiche aus den dritten Alliirten,
aus Italien, einzuwirken, daß er von seinem Widerstande;
gegen die Einladung des Heiligen Bakers abgehalten werde.>
Er fracit. wie sich der Minister des Aeußern zur „Los von
Rom"-Aewegung verhalte, und ob das Bundcsverbältnis zu!
Italien unsere Politik zu einer dem Papstthuine nachthciligen i
und gegnerischen Haltung verpflichte.,^ j
Telegirter Papp benierkl in Ergänzung seiner früheren j
Bemerkung, daß die Eonsulate in Batuni, Kiew, Ldeffa und l
Moskau keine ruigarischen Auiichrislen haben, überhaupt sönne j
er auch andere Eonsulate ini Westen neunen, in welchen weder
in Wappen, noch in Ausschrliten der ungarische ^taat zur
Geltung gelange.
Minister v. Kallay will hervorheben, daß Ungarn, wie
aus den Aeußerungen der Parteien hervorgeht, fast einstimmig
sich zur Anbängerjchasl an den Dreibund bekenne, nämlich die
liberale ParteiZdie Bolkepartei. auch die Kossitth-Partei. Bon
einer Erkaltung der Stimmung in Ungarn kann nicht die
Rede sem. Tie gegnerischen Stimmen seien blos individuell,
es gebe keine Partei, die dem Dreibünde feindlich gesinnt sei.
Ter Dreibund sei politischer Natur, kein Bundesgenoi'e sei
verpflichtet, die materiellen und mirtbschaftlichen Interessen des
anderen Staates zu unterstützen. Was die Bemerkung des
Grasen Johann Zlchn fcetrmt, io ist das Auswärtige Amt von
der Bedeutung der geisligen Macht des Papstthums durch­
drungen, was aber die Einladung zum Haager Eongreß
belrint, so sind die Einladungen von Petersburg ergangen,
unser Auswärtiges Amt hat in dieser Richtung keinen
Einfluß geübt.
Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte auf heute,
Nachmittags halb 3 Uhr, vertagt.
Gemeinde-Angelrgerchritrrr.
Störung des elektrischen Tramwayverkehrs.)
Vorgestern Abends kam cs zu einer Störung des Verkehrs j
auf den gesaulmten elektrisch betriebenen Traniwaylinien.!
Tie Störung dauerte volle 1'Z Stunden, nämlich von I
’/’O Uhr bis 6 Uhr Abends. Trotz aller Bemühungen, die
Ursache dieser empfindlichen Störung zu eruiren, ist es bis
gestern noch nicht möglich geworden, dieselbe zu finden,
zumal ohne jedes Hiiizinhun ivicder der Strom von selbst
die Leitung zu durchstießen begann. Um die genannte Zeit!
verlöschten auf einmal sämmtliche Lichter in den
Waggons und die Wagen hielten mit einem ziemlich
heftigen Stotz an. Tie Passagiere, die zumeist
die Wagen verließen, bewahrten vollkommene Ruhe.
Tie Störung war eine allgemeine und erstreckte sich nicht
iinr ans die Transversallinie, sondern auch aus die Linie
vom Keplerplatz zur Fasangasse und Jnvalidenstraße, und
jene Theile der Ringstraßen- und Luailinie, die mit ober»
irdischer Stromzuleitung betrieben werben. Tie über die
letztere Strecke fahrenden Wagen werden dort, wo eben
keine Oberleitung vorhanden ist, mittelst Aecumulatoren
fortbewegt. Ta diese aber nicht so stark geladen waren, um
die ganze Strecke zu durchmefie», kamen auch hier
Störungen vor, indem einzelne Wagen ihr Ziel nicht
crrcicblen. Tie meisten Passagiere verzichteten ans
die Weiterfahrt und legten den Weg zu Fuß zurück. Ebenso
unaufgeklärt die Störung entstanden war, ebenso unauf-
geklärt ist deren Behebung. Seit dem Bestehen des
elektrischen Betriebes in Wien ist es das zweitemal, daß
eine derartige Störung erfolgte. Beim erstenmale wurde
constatirl, daß bei einer Straßenaukgrabung von einem
Arbeiter das Hauptleitungscadel mit der Haue durchschlagen
worden war.
'Wiener Stadtrath.) Der vom StR. H ö r m a n n
beantrmtte Beraleich m:t der TonaureguIirungSeommisston
betreffenö die Ausbaggerung des Wienfluises flußabwärts
von der Radetzknbrücke bis^nr Einmündung in den Tonau-
canal wird genehmigt.— StR. Müller legt die Project-
skizzc für einen Zudau zur Volksschule Leopoldstadt, Vor-
gartenstraßk 191— Kostenpreis 86.000 sl.— vor. Der Bau
iß derart zu führen, daß der neue Schultract, durch denen
Bau 9 Schulzinimcr, 1 Turnsaal, 1 Kanzlei, 1 Conferenz-
zimmcr, 2 Lehrmittclz'mmer und 1 Schuldienerwohnung
gewonnen werden, zu Beginn des Schuljahres 1900/01 in
Benutzung genommen werden kann. Dem Project wird zu­
gestimmt.— StR. Z a tz k a bringt zur Kenntnis, daß die
Lerbandluiigen nnt den Grundeigentbüniern wegen unent­
geltlicher Üeberlaüuiig der für die Einwälbung des Nestel-
(Steinderger-)Baches in der Strecke von Nr. 35 bis 82 der
Cobsnstgajie in Döbling nothwendigen Grundstrsiten theil-
weiss kein günstiges Resultat ergeben haben und beantragt,
von der Forderung nach unentgeltlicher Grundabtretung
gegenüber den betheiligten Anrainern mit Ausnahme der
Allgemeinen holländisch-österreichischen Baugesellschaft Abstand
zu nehmen. Ter Magistrat wird beauftragt, das Tetailproject
für diese Einwölbung und für die Anlage eines Schottersanges
und «pülbamnö, sowie für die Regelung des beze-chneten
Theiles derCobenzlgaiievorzulegen. (Angenommen.) —Ter Bau-
linienplan für eine neue Straße zwischen der Sveisiiigerstraße
in Hietzing und der Hetzendorserstraße in Meidling und die
Regulirung des angrenzenden Gebietes wird genehmigt. Tie
neue Bcrbindungsstraße zwischen Speising und Hetzendorf soll
eine Breite von 35 Meter erhalten.— Ter Wiedereinführung
des Unterrichtes in der Methodik des Turnens am städtischen
Pädagogium wird vom zweiten Semester 1900 an zugestimmt.
^Förderung der heimischen Kanst.) Tie Gemeinde
Wien hat sechs Aquarelle des jungen Malers Arno
F r i t s ch e— Ansichten des neuen Hochaucllenwasser-
Ieitung?gebiete§ Siebenjce in Steiermark— für das historische
Museum der Stadt Wien angekauft.
sTie Schule für schwachsinnige Kinder und die
gegnerischen Blätter.) Air erhalten folgende Zuschrift:
„Bcrehrliebe Schriirleilung! Ueber die am 10- d. M. statt­
gefundene Verhandlung vor dem Vcrwaltungsgerichtshose
betreffend die Specialabtbeilung für schwachsinnige Kinder
in Währing, Anastasius Grüngaffe Nr. 16/18, wurde Heftern
in den beiden Blättern „ArbeiterZeitnng" und „Ostdeutsche
Rundschau" in einer Weise berichtet, welche zeigt, mit wie
geringer Sachkenntnis sich die unbescheidenste Großmäulig,
feit vor der Oeffcntlichkeit breit macht. Keines der genannten
Blätter führt an, um was cS sich in dieser Angelegenheit
der Gemeinde Wien eigentlich handelt, vielmehr wollen
sie glauben machen, es liege eine Feindseligkeit
gegen die schwachsinnigen Kinder oder die Lehrer-
schaff vor. Tie Wahrheit ist ?c!gendc:§ 59,
Absatz 2, des Rcichs-VolksschulgcsctzcS weist es der
Landcsgeietzgebung zu, „in Betreff der Errichtung der !ür
das Land notbwendigen Schulen und Erziehungsanstalten
für nicht vollsinnige Kinder die geeigneten Anordnungen zu
treffen". Und§ 62 Absatz 2 desselben Gesc-zeS setzt fc*t,
daß, wie der Aufwand für die im K 59 Ab'anch cmfdimtcn
Anstalten zu besuchen sei, die Ländesg-ejetzgebung zu be­
stimmen habe. Tie ni/derösterreichische Lanücsgesctzgebung
hat jedoch bis zum heutigen Tage in dieser Richtung keine
Vorsorge getroffen. Deswegen muß die in der Anastasius
Grüngasse erhaltene Specialabtheilunq für schwachsinnige
Kinder als eine freiwillige Mehrleistung der Gemeinde
Wien angesehen werden und kein Vernünftiger wird
darüber staunen, daß die Gemeinde für diese freiwillige
Mehrleistung das Recht anspricht, daß die Systemisirunz
der Lehrstellen nicht ohne ihre Zustimmung erfolgen
darf. Kein^ Mensch denkt an eine Auflassung der in Rede
stehenden Schule, kein Mensch will die an derselben wirken­
den Lehrkräfte irgendwie benachthciligen. Im Gegentheile;
alljährlich werden diesen Lehrkräften für ihre ongestrengierc
Dienstleistung Remunerationen zuerkannt, was gewiß hin­
länglich beweist, daß die Gemeinde Wien sowohl dem Be­
stände dieser Schule, wie den daselbst wirkenden Lehrkräften
das lebhafteste Interesse entgegenbringt. Wenn von mir be­
tont werden mußte, welche Kosten der Bestand dieser Schule
erfordert, so geschah dies lediglich zu dem Zwecke, um einen
augeniälligen Grund dafür anzuführen, daß die Gemeinde
Wien uwt Recht bestrebt ist, die Spstemisirung der für diese
Schule bestimmten Lehrstellen nicht dem bloßen Belieben
des Landesschulrathcs zu überlassen. Denkende Leser werden
den Standpunkt der Gemcfiide billigen, sowie ja auch m
der Gemeinderathssihung vom 23. September 1898 ohne
Alle Stechn vorbehalte«.
'53!
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
.Sagte ich's nicht, daß cS schwer halten würde.
„Tas dürste mir kein Anderer bieten!" murmelte der
erregte junge Mann.
sich
so ohne jedwede Garantie Geld zu verschaffen!" scholl cs
noch vom Boote au«. „Ich verdanke cs nur dem milden
Klima, nicht zu Eis erstarrt zu sein.' Haben Sie Tank,
mich endlich befrei: zu haben!" Und in der irrigen
Meinung, Herrn Hellsried vor
seine Rechte zum Gruße aus.
„Aber Papa", ries die Comtesse dazwischen, „Du^
beleidigst mich in meiner Tiplomatcnkunst, Alles ging^
famos! Herr Treumann. den ich Dir hiermit vorstelle,\
war so überaus freundlich, mir, noch bevor ich mich j
genannt, unsinnig viel Geld zur Verfügung zu stellen."
Ter Gras schien ein stolzer Mann; denn sobald er)
vernommen, daß ein Anderer, als der reiche Firmachef vor!
ihm stand, zog er die ausgestreckte Hand rücksichtslos zurück!
Arm'""'
„Gras Möller von Möller-dorf!"
Der Bediente ries cs mit lauter Stimme und die beim
Thee versammelten Insassen des Hellsried'schen Hauses
sprangen bei der unvcrimtthctcn Meldung in höchstem Er-
staunen von ihren Sitzen anst
Im nächsten Augenblick hielten die längstersehnten
Berliner Gäste, für die so viele Vorbereittingen geschehen,
sich zu sehen, streckte'er! ihren sang- und klanglosen Einzug.
Während der Hausherr den Grafen, der sein „Rein-
sausen" humorvoll entschuldigte, auf's Zuvorkommendste
begrüßte, wandte sich die Marchcsa der Comtesse zu. Thea
war todtenblcich beim Anblick der jungen Gräfin und
wollte sich mit einer Verbeugung zurückziehen; doch diese
I streckte ihr beide Hände entgegen und rief freudig über-
j ralcht aus.
„Was sch' ich! Freiin..
„Um Gotteswillen! Kein weiteres Wort."
m ... ..- ..., Ein aus dem Nebenzimmer schallendes Hundegcbell
und bückte den Menschen, an besten Arm lerne s .T 0? l i‘'|«ridjIanii zum Glück die verrätheriiche Ansprache, ebenso
wie er ganz genau gesehen, emhergeschrttten, ziemlich hvch-j,^ tk tlef)Cnb gesprochene Abwehr. Weder Hermann .Holl-
wüthig an.^ ...„., j trieb, dem der Grar sein Abenteuer zum Besten gab, noch
„Buchhalter Sreumann", sprach dieser, ohne sich durch^ bk Mcuchcsa, deren Ohr nach dem Nebenzimmer lauschte,
des Grasen Miene einschüchtern zu lassen. bk Iguana und ihrem Lieblingshunde
_, r •- m ,c.^*: herumtollten, verstanden das verhängnisvolle Wort. Tie
„Papa. Herr -reumann weiß uns gewitz Rath, ^^^i Marchc'a gewahrte aber trotzdem, daß die beiden jungen
nun zu thun", suchte die junge Gräfin des Vaters troaene j^ amen xwander nicht fremd waren und bemerkte zur
Entgegnung zu bemänteln.! Eomlesie:
„Ich dächte, daß dies nicht schwer halte," wies er■ ^ie scheinen Fräulein Dülmen zu kennen ?"
etiig zurück. „Wir können jetzt, wo wir so schmählich zu j „© c wi 0! Wir genossen in Berlin denselben Musik-
Kreuz kriechen mußten, nicht anders handeln, als Herrn■ unterricht. Unsere Stimmen ergänzten sich ganz wunderbar.
Hellined's Gastfreundschaft sofort in Anspruch zu nehmen.;^ f CCU nbirte stets und es ging famos, da Fräulein Thea,
2er Herr wird im Hotel alles Witzige begleichen und wir L^te, b <>ß sie sich vollkommen aus mich verlassen könne", i umgekehrt^. wie man geg
begeben uns geradewegs zu Hellsrieds!"! f, ee j lte f ld) bie Gräfin, der Theas Verlegenheit nicht ent-[
„Aber Papa!" trachtete die Comtesse einzulenken.! gangen, in feinfühligster und herzlichster Weise zu ver-^" """" '*
„Wir föiuicn doch nicht Herrn Tremnami's Gefälligkeit so s sichern.
sehr in Anspruch nehmen."' Anfathmend ergriff Thca die neuerdings dargereichte
Doch der hochmüthige Mann schien keinen Unterschied i Hand des taetvollcn Mädchens und drückte sie niit dank-
zwischen dem Beamten und den Bedienten eines Haukes zu! barer Innigkeit.
kennen, da er Herrn Treumann über die Schulter hinweg.? Nun trat auch der Gras hinzu, der Thca glücklicher-
während er seiner Tochter Arm energisch in den seinen legte! weise nicht im Entferntesten kannte, und äußerte sich cr-
iind sich zum Gehen wendete, befehlshaberisch zurief: j fteut, daß seine Tochter in einer Verwandten des Hause'
! Ueber den ganzen, so grundverschieden als man ge-
^ wünscht ausgefallenen Empfang der vornehmen Berliner
| Gäste, lastete aber trotz oller gegenseitigen Höslichkeits-
j bezeugungen ein unleugbarer Reif kühler Steifheit,
i Niemand fühlte sich so recht k son aise.
i Tie Marchcsa versäumte es, ihren Gästen Thee an-
j zubieten, was besonders der gänzlich durchfrorene Graf
empfindlich filhlte. Er wünschte sich im Stillen die
goldene Freiheit des Hotellebens zurück und vor Allem
einen dampfenden Grog oder stärkenden Cognac. Thca
ahnte dergleichen etwas, wagte es aber nicht, an der
Marchcsa Hauc-frauenpslichten zu rütteln. Tie junge Gräfin
schien, io wenig sie sich darüber geäußert, umsomehr über
! TheaS Erschrecken nachzudenken und Hermann Hellfricd
fühlte als taktvoller Mann, daß irgend etwas nicht ganz
richtig sei. Auch hatte er den Stolz des Grafen aus
seinem Benehmen recht gut empfunden, weshalb ihm denn
auch feine Eigenschaft als Gastgeber durchaus nicht be-
neidenswerth bäuchte.
Als Erlösungssignal ertönte aus dem Nebenzimmer ein
wiederholtes, diesmal verstärktes Hundegehenl, in das sich
/in Schrecken-ruf mengte.
Thea stürzte dahin und stieß auf der Thürichwelle mit
der Bonne zusammen, die etwas von Hund, Nasen, Kindern
und Biß murmelte.
„Che disgvazia", jammerte die Marchei'a und taumelte
dem wenig entzückten Grasen in die Arme. „Sagte ich's
nicht immer, daß der arme Hund die schlimmen Kinder
beißen würde\. Und mm gar in die Nase! Tas
, entstellt auf ewig! Che dügrazia !"
j Ta erschien aber auch schon Thca auf der Schwelle
I und meldete beruhigend, daß der Hund der Vewundcte
i >ei, indem Pinetta ihn in die Nase gebissen und nicht
wie »imt geglaubt. Es sei demnach für die
„Hotel Victoria!
der Menge, die
wandelte.
' Tann verschlang ihn das
auf dem Molo schäkernd hin
Gewühl!— als solche ward ihm die Erzieherin, der neuen
und her i Ordnung der Tinge gemäß, vorgestellt— eine gute Bc-
j kannte gesunden.
Tas schien aber die Marchese weit entsetzlicher zu finden;
denn wenn sie die Angst um ihre „aus ewig entstellten
Nichten" in die Knie zusammenknicken ließ, so verlieh
ihr die Sorge um ihren Lieblingsbund wahrhaft Riesen­
kräfte. Wie eine erzürnte Panrherkatze, die ihre Jüngere
j vertheidigt, stürzte sie in's Nebenzimmer und ächzte berz-
> zerreißend:
! „O mein armer, armer Breccolo! Oh poveretto
! poveretto!"
oh
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen! verlangt m allen Gast- und Kassrrhaufern, in weichen Ihr verkehrt, das „Denlsche Qolhablntt.


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Freitag
Widerspruch von irgend einer Seite die Ergreifung der
Beschwerde andenVcrwaltungsgcrichtshof beschlossen worden
ist.— Für dscAufnahme dieser Zeilen dankt Ihr ergebener
Leopold T o m o l a, Stadtrath."
[(Tommiinalc Auszeichnung.) Dicebürgermeister
© 1 1 o b a dj hat gestern Vormittags dem Musikdirector Carl
Wilhelm Drescher die diesem vom Gemeinderathe ver­
liehene große goldene Salvatormedaille überreicht. Der Feier
wohnten die Stndträthc Brauneiß und Hraba,
Bezirksvorsichcr Schwarz von Margarethen und
Magistratssecretär Appel bei.
(Städtische Straßenbahnen.) Zn der gestrigen Stadt-
raths, tzung b-rickrete Stadtratb Tr. Wähn er über den Fahr­
plan für die Strecke der städtischen Straßenbahnen Remise
Favoriten—Maglcinsdorf—Lerchenselderstraße und der neucr-
bauten Fortsetzungslinie in der Thaliastraße von der Kaiser­
straße bis zum Stillfricdvlatz für die Zeit von der Betriebs-
erösinung der leßtgcnannten Linie, welche am 15. d. M. erfolgen
soll. bis zum 30.'Avril 1900. Der von der Ban- und Betriebs-
gesellschast vorgelegte Fahrplan wird mit der Abänderung ge­
nehmigt, daß auf der ganzen Strecke von der Remise Favoriten
bis züm Stillfriedplatz ein Fünfminuten-Verkchr mit durch­
laufenden Wagen eingeführt und Pendelwagen nach Bedarf
eingeschaltet werden.
Zur Aufhebung des Zeilnugsstrmprls.
(Graf Clary Ehrenmitglied derDeutsch-
ö st erreicht scheu Schrift st ellergenossen-
schüft.)
Graf Manfred Clary hat gestern Vormittags das
Präsidium der Teutschösterreichischen Schriftstellergenossen«
schast, Tirector Müller-Guttenbrunn, Chef«
redacteur des „Teutschen Volksblattcs" Julius P a tz e I t
und Tr. Richard v. K r a l i k in längerer Audienz
empfangen.
Die Herren überreichten dem gewesenen Minister­
präsidenten das Diplom als Ehrenmitglied der Genossen­
schaft. Tirector Müller-Guttenbrunn hielt eine
längere Ansprache, in der er unter Anderem sagte: „Wir
erscheinen vor Euerer Excellenz als Vertreter einer literari­
schen Vereinigung, die trotz ihrer Jugend bereits mehrere
hundert Mitglieder zählt, und wir sind ermächtigt, den
auftichtigsten Tank all' dieser Mitglieder dafür zum
Ausdrucke zu bringen, daß Euere Excellenz durch die
Aufhebung des Kalender« und Zeitungsstempels in
so wirksamer Weise für die Verbilligung der Volks«
lectüre und die Befreiung der Presse von einer alten
Fessel eingetreten sind. Alle Schriftsteller und Journalisten
hoffen und wünschen, daß das neue, unter dem Vorsitze
Euerer Excellenz zustande gekommene Gesetz eine ungeahnte
Erweiterung des Leserkreises unserer Volksbücher im
Gefolge haben dürste und nicht blos den literarischen Unter«
nehmern, sondern auch den geistigen Arbeitern zugute
kommen möge. Doch wie immer die Wirkungen des neuen
Gesetzes sein mögen, die literarische Welt Oesterreichs wird
das Andenken des Ministeriums Clary um dieses E ,.tzes
willen stets hochhalten, und wir bitten .»«.-e Excellenz,
zugleich mit diesem Ehrendiplom den Ausdruck unserer auf­
richtigen Ergebenheit und unseres tiefsten Tankes entgegen­
zunehmen."
Graf Clary, der schon telegraphisch seinen Dank
für die Ernennung zum Ehrenmitglied zum Ausdrucke
gebracht hatte, versicherte dem Präsidium nunmehr auch
mündlich, daß ihn diese Ernennung außerordentlich gefreut
habe. Was das Gesetz über die Aushebung des Zeitungs«
stempels anbelange, sei er der Ueberzeugung gewesen, daß
dasselbe eine Nothwendigkeit war. Darum sei er auch dafür
eingetreten und es freue ihn nun erst recht, daß es ihm
gelungen sei, alle Hindernisse und Schwierigkeiten zu
besiegen, die sich dagegen wendeten. Im Verlaufe des
Gespräches, das sich daran knüpfte, erkundigte sich Graf Clary
des Näheren über die Verhältnisse derSchriftstellergenossenschaft
und es interessirte ihn ganz besonders zu erfahren, daß die
Genossenschaft schon mehrere Anregungen zum weiteren Aus«
baue unseres literarischen Urhcbergesetzes gegeben habe und
daß es ein besonderer Programmpunkt der Genossenschaft
sei, die Errichtung eines Ministeriums der schönen Künste
in Oesterreich anzustreben. Graf Clary bezeichnete diese
Forderung als eine berechtigte und ihre Erfüllung als höchst
wünschenswertst, denn selbst ein so kleiner Staat wie Bel-
gien sei uns in der Pflege von Kunst und Literatur weit
überlegen.
Graf Clary entließ die Abordnung schließlich mit
den besten Wünschen für das Gedeihen der Schriftstellcr-
genoffenschaft.
Verhaftung einer Einbrecherbande.
Das Polizeicommissariat Favoriten hat dieser Tage in
Erfahrung gebracht, daß bei der Taglöhnerin Marie
S w o b o d a, Ouellengassc 16, mehrere Individuen Unter­
schlupf gefunden hätten, die in den letzten Wochen eine
große Anzahl von Auslagekasten erbrochen und aus ihnen
Waaren gestohlen hätten. Mehrere Polizciagenten über«
wachten Tag und Stacht das Haus, hatten ein scharfes Auge
auf die Aus« und Eingehenden, und wirklich gelang es
ihnen am 9. und 10. d. M. die verdächtigen Gesellen fest­
zunehmen. Es waren im Ganzen sieben, durchwegs Tag«
löhner, durchwegs schon vorbestraft unddurchwcgS ohnechrlichen
Erwerb, und zwar: 1. Emanuel W erle, 34Jahre alt; 2. Adolf
polksdlatt«
Schreiber, 19 Jahre alt; 3. Alois Swoboda, 20 Jahre
alt; 4. seine Schwester, die 18jährige vacirende Magd Marie
S w o b o d a; ferner wurden von Polizeiagenten ver­
haftet: 5. der 26jährige Taglöhner Clemens G r i-
s ch a t k y: 6. der 21jährige Alois Kohl und 7. der
16jährige Victor Göttlicher; ferner war an den
Auslagediebstählen bcthciligt: 8. der 20jährige Taglöhner
Alois S p e r l, der vor einigen Tagen vom Polizei«
commissariate Landstraße wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit in Haft genommen und dem
Landesgerichte eingeliefert worden ist.
Die polizeilichen Erhebungen über die Thätigkeit dieser
wohlorganisirten Ticbsbande ergaben das Resultat,
daß die Strolche in den letzten zwei Monaten fast
in allen Wiener Bezirken Äuslagediebstählc verübt
haben, deren Zahl jetzt schon mit 45 erwiesen
ist. Die Diebe stahlen Alles, was sie erwischten.
Bisher ist ein Schadenbetrag von 400 K nachgewiesen.
Grischatky und ein neuntes, noch fluchtiges Mitglied
der Bande, der 19jährige Taglöhner Josef W l c c k, waren
die Kundschafter. Mit verbundenen Händen— um Mitleid
zu erwecken— gingen sie von Haus zu HanS und bettelten,
um die Gelegenheit zu erspähen. Göttlicher und Werke
haben auch am 12. v. M. Nachts das Gcschäftslocal des
Liqueurfabrikanten Franz F i d a, 3. Bez., Kleistgasse Nr. 5,
erbrochen und einige Flaschen mit Liqucur gestohlen. Sie
versuchten wohl auch die im Locale bcsindliche eiserne Lasse
auszusprengen, doch dazu waren sie zu wenig „vorgebildet".
Der Versuch niißlang. Die Verhafteten wurden gestern dem
Landcsge.richtc eingeliefert.
Tagesneingkeiten.
vermischtrlNachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
12. Januar.) 1519. Marimilian I., deutscher Kaiser, „der
letzte Ritter", ch.— 1582. Herzog Alba, der spanische
Tyrann, ch.— 1705. Luca Giordano (genannt „Fra Presto"),
Maler, y.— 1746. Joh. Heinrich Pestalozzi, der berühmte
Pädagog, geb.— 175L Jakob. Mich. Lenz. dramatischer
Dichter der Sturm- und Drangjahre, geb.— 1797. Treffen an
der Etsch, Sieg der Oesterreicher über die Franzosen.— 1797.
Anette v. Droste-Hülshoff. Dichterin, geb.— 1806. Paul
Taglioni, bedeutender Balletmeister und Autor, geb.— 1624.
Anton Langer, Wiener Volksdichtcr, geb.— 1637. Adolf
eirsen, Liedercomponist, geb.— 1865. Carl Ullmann,
heolog, ch.— 1880. Jda Gwsin Hahn-Hahn, Schriftstellerin, ch.
Namenstage für 12. 'Januar: Katholisch:
Ernestus, protestantisch: Reinhold.— Samstag, den 13. Januar:
Katholisch und protestantisch: Hilarius.
* (Erhebung zur Stadt.) Ter Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. November v. I.
den Markt P ro tiw in (Bezirk Pisck) zur Stadt
erhoben.
* (Regelung der Gebühren der Gendarmerie.)
"“'J «Verordnungsblatt für die Landwehr" veröffentlicht
eine Circularverordnung, derzufolgc der Kaiser die Regelung
der Gebühren der Gendarmeriemannschaft der im Rcichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder vom 1. d. M.
angefangen zu genehmigen geruht. Auf Grund allerhöchster
Enffchlicßung hat die Löhnung der Mannschaft in den
nachbenannten Chargen nunmehr zu betragen, und zwar
für den Wachtmeister, Bezirks-Gendarmeriecvmmandantcn
jährlich 1400 K, sonstige Wachtmeister jährlich 1300 K,
den Postenführer jährlich 1100 den Gendarmen jährlich
900 K, den Probegendarmen (in praktischer Dienstleistung
stehend) jährlich 800 K, den Probegendarmcn (in theore­
tischer Ausbildung stehend) täglich 2 K. Der Gäbet«
Officiersstcllvertretcr erhält die Löhnung eines Wacht-
meister-Bezirksgendarineriecommandantcn. In Ausnahms­
fällen, in welchen ein Wachtmeister-Bezirksgendarmeric«
commandant eine definitive Verwendung im Kanzlcidienste
findet, ist wegen Feststellung der Höhe der Löhnung in der
nepen Verwendung die Entscheidung des Ministeriums für
Landesvertheidigung einzuholen. Weiter erhält die ver­
heiratete Gendarmericmannschaft einen nach sechs Classen
und einer Abstufung in jeder derselben für Wachtmeister
und Postenführer einerseits und für Gendarmen anderseits
festgestellten Quartierbeitrag, der sich je nach Charge,
Quartierclasse und der Einwohnerzahl der Station in der
Höhe von 240 bis 100 K pro Jahr bewegt.
* (Ein Kampf auf Leben und Tod mit Schwärzern.)
Nächst S ch a tz l a r in Böhmen entstand, wie man uns von dort
berichtet, zwischen Schwärzern und dem Finanzwachoberaufseher
Josef Schmidtpeter vor Kurzem ein furchtbarer Kampf,
aus welchem Letzterer fünfzehn schwere Verletzungen am
Kopie davontrug und daran noch heute zu leiden hat.
Schmidtpeier traf in Ausübung seines Dienstes um
l /s 9 Uhr Abends drei mit großen Hacken bewaffnete Schmuggler
an, welche aber bei seinem Anblicks sofort die Flucht ergriyen.
Er eilte ihnen nach und holte einen der Bande ein, den er
mit der Linken festnahm, während er sein Dienstgewehr in der
rechten Hand hielt. Nunmehr entstand ein etwa eine Stunde
währender Kamps auf Tod und Leben zwischen dem Ober-
aufseher und dem Schwärzer— ein Kampf, in dessen Ver­
lauf bald Ersterer, bald Letzterer unten zu liegen kam, wobei sich
die Gegner ineinander förmlich verbissen und einander mit ibren
Waffen bearbeiteten, so daß von ihnen das Blut i» Strömen floß.
Schließlich mußte Schmidtpeter, der durch Verletzungen seines
Kopfes bereits der Ohnmacht nahe war, den Kürzeren ziehen,
er stürzte zu Boden, worauf sein Gegner auf ihn sprang und
ihn mit den Füßen förmlich stampfte.' Damit nicht genug,
entriß er dem Finanzorgane das Gewehr, mit welchem er ihm
12. Januar 1900 Nr. 3960
noch einen wuchtigen Hieb auf den Kopf versetzte und
dann entfloh, ohne bisher eruirt worden zu sein. Schmidtpcter,
der längere Zeit bewußtlos lag, kam endlich zu sich und kroch,
da er nicht gehen konnte, bis in das 400 schritte entfernte
Schatzlar. Als er in der Kaierne anlangte, war Alles entsetzt
von dem furchtbaren Bilde, das er darbot. Er wurde von den
Evllegen gar nickt erkannt. Ter herbeigeholte Arzt leistet: dem
Unglücklichen ersie Hilfe und veranlaßte seine Ueberlührung
in's Trautenauer Spital, von wo er an einen in
Wien wohnhaften Bruder einen Brief schrieb, worin er unter
! Anderem sich bitter darüber beklagt, daß er s e l b sl die
ihm durch feine entschlichen Verletzungen verursachten Spital-
kosten e n t r i ch t e n m ü ß t c. So habe er für den Trans­
port nach Traiiteiiau fünf Gulden, für die ärztliche
Hijfe io Schatzlar zehn Gulden, der dortigen Apotheke
und der Spitälsverwaitung in Trautenau dreißig Gulden aus
Eigener« zahlen müssen, ohne daß ihm diese Auslagen
bisher vergütet wurden. Hoffentlich wird der Aermste, der
ohnehin zeitlebens an den im Dienste erlittenen Unbilden zu
tragen haben wird, vom Staate nicht nur anständig ent­
schädigt, sondern auch nach Verdienst belohnt werden.
* (Moderne Hygiene.) In Paris ist man jetzt
darauf bedacht, alle Träger von Krankhcitstcimen un­
schädlich zu machen, soweit dies nur überhaupt thunlich
erscheint. Im' Municipalrathe wurde ein Antrag
eingebracht und der Sanitätscommiffion zur Be­
rathung und Beschlußfassung überwiesen, der daraus
abzielte, die Expectoration auf den Trottoirs zu vcr»
bieten— in Omnibussen, Eisenbahn- und Tramway-
Waggons ist sie es schon seit Langem. Es sollen an
belebten Kreuzungspunkten der Straßen cmaillirte
Täfelchen angebracht werden: „Im Interesse der Pariser
Bevölkerung und um die Verbreitung ansteckender Krank­
heiten zu verhindern, wird Jedermann gebeten, nicht auf
das Trottoir rc. re." Tie Amerikaner gehen noch weiter.
Sie wollen gar das Winken und Wehen mit den Taschen­
tüchern beim Abschiednehmcn ganz abstellen. Ein Arzt hat
sie bedenklich gemacht» der folgende, etwas phantastische
Erwägungen anstellte: 20.000 Personen grüßten letzthin
den Präsidenten Mac Kinley bei seiner Ankunft durch heftiges(
Schwenken ihrer Schnupftücher. Bon diesen 20.000 Menschen
sind mindestens (?) 4000 tuberculos gewesen. Wie viele
Milliarden Bacillen sind also durch diese Art von Beifalls-
bezeugung in Umlauf gesetzt worden und wie viele Er­
krankungen hatte dies wohl zur Folge? In Amerika wendet
man auch nunmehr den telephonischen Apparaten und
öffentlichen Sprechzellcn erhöhte Aufmerksamkeit zu, seitdem
die Untersuchungen ergeben haben sollen, daß sie mit
Tubcrkelkcimen in geradezu besorgniserregender Weise
besetzt sind.
* (Verhaftung eines Heiratsschwindlers.) Ueber
Antrag der Slaatsouwaltsckaft Wiener-Neustadt
wurde der in der elektrischen Ecittralc Leobersdorf—.
Baden beschäftigte Arbeiter Robert Kalla verhaftet und■
vorgestern dem KrerSgenchte Wiener-Neustadt
eingeliefert. Es wurde gegen denselben von der in letzterer
Zeit bei ihm lebenden Philomena S ch l ö g l die Anzeige er­
stattet. daß ihr Kalla unter Heiratsversprechungcn über
600 X herausgelockt habe und sie, als sie keine Mittel mehr
besaß, verließ, ohne sich weiter um sie zu kümmern oder ihr
Geld zurückzuerstatten. Wie nun' nachgewiesen wurde, betrieb
Kalla diese Schwindeleien prosessionsmäßig und stand
regelmäßig mit drei oder vier Mädchen in Verbindung, denen
er theilweise Geld oder Schmuck herauslockte, und dann seine
Opfer wieder laufen ließ. Bei der bei ihm vorgenommenen
WohNungsdurchfuchung fand man eine sehr große Anzahl von
Antragsbriefen und Zeitungsausschnitten und Heirats» und
ähnliche Anträge. Dem Strafverfahren dürsten sich nun auch.
mehrere andere Mädchen anschließen, die er um 100 bis 200 L
und mehr betrog.
* (Gin gutmüthiger Ticb.) Einem Herrn in Prag
wurden im October ein Paar Stiefel gestohlen. Alle Nach­
forschungen erwiesen sich als erfolglos. Dieser Tage bekam
der Besagte ein Postpackct, in rem er zu seinem großen
Erstaunen das gestohlene Sticfelpaar vorfand: freilich in
einem stark desolaten Zustande. Dem Sticsclpaar lag ein
Schreiben bei, das die Bitte enthielt, der Eigenthümer möge
die Stiefel sohlen und mit neuen Kappen versehen lassen.
Der Schreiber habe die Absicht, die Stiefel im Februar
abermals abzuholen, da er einen— Maskenball be­
suchen wolle..- l
* (Die Kindcrarmuth Frankreichs.) Ter Pariser
Correspondent der, „Wiener mcdicinischen Presse" übermittelt
soeben seinem Blatte einen interessante» Bericht, dem wir nur
den auf die Kinderstatistik Frankreichs bezüglichen Theil, der
allerdings eine höchst überraschende Neuigkeit enthält, entnehmen.
Der Correspondent erwähnt zunächst die ewigen Klagen über
die fortschreitende Entvölkerung Frankreichs, „des Landes des
Zwcikiiidersvstems", und wendet sich sodann dem legislatorischen
Acte zu, der unter Anderem bestimme, daß jede Familie, die
mindestens sieben Kinder habe, das Recht haben solle, für
eines dieser Kinder,. falls. dasselbe die Mittelschule besuche,
Unterrichtsgeld und vollständige Pension vom Staate zu
erhalten. Nun aber hat cs sich, wie der Bericht fort­
fährt, herausgestellt, daß in dem angeblich so
kinderarmen■ Frankreich 250.000 Familien sieben und
mehr Sprößlinge besitzen und demgemäß mit ihren
Ansprüchen an die Regierung herantleten. Ter Staat sollte
demnach 250.000 Kindern unentgeltlichen Unterricht und Ver­
pflegung bieten, was daS Budget rund mit250,000.000 Francs
im Jahre belasten würde. Dem «taste wurde hierbei ordentlich
bange, und die Regierung hob kurzer Hand die erwähnte Ver­
ordnung aus. Tic jüngste Volkszählung zeigt, wie der Eorrc-
spondcnt schließt, unter den 10 Mill. Familien Frankreichs, daß
2 4 Millionen (also 24 Psreent) vier Kinder und darüber be­
sitzen, und zwar lebende Kinder. Allerdings vertheilt sich fast
die Hälfte der EosamnitfaMilienzahl aus solche Familie», welche
gar keine Kinder, beziehungsweise eines oder die classisch ge­
wordenen zwei Kinder besitzen. Jedenfalls habe die imer-


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 7 ]
Nr. 3960
Wien.
Freiray
„Deutsche« Volksblatt"
12. Januar 1900
Seite 7.
enante Sfatifh! gelehrt, daß eS mit der Fruchtbarkeit der fran­
zösischen Ehen denn doch nicht so traurig bestellt sei, als So­
ciologen und Romanciers darzustellen sich bemühen würden.
* [Nette Blüthen des talmuLischen Blöd­
sinnes.^ Das in Zptomierz, Gouvernement Volhynien in
Rußland, erscheinende Blatt „Wolyn" erzählt folgende
ergötzliche, dazu aber wahre Geschichte: Bor einigen Wochen
borgte sich eine junge Jüdin in Zytvmierz in Abwesenheit
ihres Mannes von einem Nachbarn 50 Kopeken aus. Am
nächsten Tage kam der betreffende Gläubiger zu dem Manne
der Jüdin und verlangte von ihm die Rückzahlung der
Schuld, woraus der Jude scherzend antwortete: „Ich habe
nichts geborgt, hat aber die grau geborgt, soll sie auch
zahlen, nehme Tir die grau". „Gut"— sagte der jüdische
Gläubiger, und reichte dem Gatten der schuldnerischen Jüdin
die Hand, dieser aber schlug ein. Diese Scene sahen einige
Juden und der 50-Kopekengläubiger nahm sie gleich
zu Zeugen des abgeschloffcnen Kaufes der Jüdin. Ta nun
beide Theile strenge Talmudbcobachter find, erklärte der
Rabbiner, daß laut Talmudvorfchrifteu der Gatte der verkauften
Jüdin mit derselben nicht mehr unter einem Dache wohnen
kann, anderseits aber kann sie auch noch nicht Eigenthum
des Verkäufers werden, da sic verheiratet ist. Angesichts
dessen mußte die Jüdin in das Haus ihrer Eltern über­
siedeln und wartet dort ab, bis der Käufer auf den ab­
geschlossenen Kauf verzichtet. Dieser will das jedoch nicht
thun, La er dabei etwas verdienen will. Es werden deshalb
Verhandlungen geführt, der Gatte bietet schon 25 Rubel
Abfindung an. doch ist das dem anderen Juden zu wenig.
Tie Angelegenheit soll einem talmudgclehrten Wunder­
rabbi zur Entscheidung in zweiter Instanz vorgelegt
werden.
* [©on Nah und Sern.] Aus Rumburg wird
unter dem Gestrigen gemeldet: Am 8. d. M., um 6 Ubr
Abends, stellten 97 Arbeiter und Arbeiterinnen der mechanischen
Weberei der Firma I. <5. Schmidt in Warnsdorf und am
9. d. M. Früh 47 Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma
Julius Kreibich's Sostn und 40 Arbeiter der Firma Joses
Ibeißig. Appretur in Warnsdorf, die Arbeit ein, weil ihnen die
geforderte zehnstündige Arbeitszeit ohne Lohnerhöhung nicht
zugestanden wurde. Tie Sinkenden hielten am 8. und 9. d. M.
Bormittags Versammlungen ab, welche ohne jede Ruhestörung
verliefen." Heute schloffen sich auch die Arbeiter der Firmen
Anton Otto und Hcnnann Niklatsch in Warnsdorsdem Strikc an.—
Aus N e u h a u s «Böhmen) wird gemeldet: Don der durch
einige Blätter veröffentlichten Nachricht, daß vor einigen Tagen
13 Schulkinder auf dem Heimwege von der Schule in der
Nähe des Torfes M ü n'n i ch s ch l a g vom Schneesturm
überrascht den Tod gesunden hätten, ist hier absolut nicht»
bekannt. MünnichsLlag ist übrigens selbst Schulort.- In
Fünfkirchen stürzte vorgestern der LOjährigc Bergwerks-
arbciter Josef Kiraly aus einem bisher noch nicht
eruirten >-H
kommenden Thierauälereien und die dagegen angewendeten
und .anzuwendenden Mittel zum Eegenstande haben. Tie
Ausstellung soll im Jahre 1902 in der Rotunde und in hen
angrenzenden Theilen des Ausstellirngsvarkc» stattfinden.
Eine nicht optimistische Schatzung der Leremsleitung bezüglich
des finanziellen Resultats hat 345.000 ff. an Einnahmen und
286.009 fl. an Ausgaben ergeben. Allein cs handelt sich nicht
allein um den materiellen Gewinn, sondern um die
ethische und humanitäre Tendenz. Tic praktische
Bethätigung' des Thicrichutze» ist das ömnbmotio
und Endziel der geplanten Unternehmung. (Lebhafter
Beifall.) Ter Referent pellt: namens der Vereinsleikung
iolgenden Antrag: Tie Generalversammlung ermächtigt die
Vercinsleitung zur Veranstaltung einer internationalen Thier-
schutzausstellung in Wien in einer der nächsten Jahrs und
bewilligt derselben einen Eredit bis zum Betrags von 20,000 ff.
Tiefer Antrag wurde angenommen.
* [Oleqnicm.] Morgen Samstag wird in der Schotten-
kirche um 10 Uhr Abt Tr. Ernst Hauswirth ein feierliches
Requiem für den Gründer des Stiftes Schotten Herzog Heinrich
Jaiomirgott pontificiren. Es gelangt bei dieser Feier das
große Requiem von Rotier zur Aufführung.
* [Ein aufregender Vorfall bei einem Leichen­
begängnisse.] Unter den Bewohnern von Skußdors bildet
ein Vorfall, der sich vorgestern bei einem Leichenbegängnisse
ereignet und große Aufregung hervorgerufen hat, das j
Tagesgespräch. Vorgestern Nachmittags wurde eine Frau
Grimm, eine in Nußdorr sehr bekannte Persönlichkeit,
unter großer Betheiligung der Bewohner dieses Vorortes
zu Grabe getragen. Als der Sarg auf dem Friedhöfe in
das Grab hinabgelassen werden sollte, hantirten die damit
beschäftigten Leute so ungeschickt, daß der Sarg ihren
Händen entglitt und in die Tiefe stürzte. Beim Auffchlagcn
auf das Erdreich sprang der Teckel auf und die Leiche
kollerte aus dem Sarge heraus. Der Leidtragenden be­
mächtigte sich bei dem grauenvollen Anblick große Auf­
regung und es wurde Entrüstung über die Ungeschicklichkeit
der Todtengräbcr laut. Erst nachdem die Leiche wieder
in den Sarg gelegt worden war, konnte die Beerdigung zu
Ende geführt werden.
[Kunstgewerbezeichner Lesterreichö k] Mittwoch,
den 17. ö. M., findet die constituirende Generalversammlung
des zu gründenden Vereine» der Kunstgewerbezeichner Oester­
reichs statt, weshalb alle Berusscollegen und -Eolleginnen
eingeladen werden, sich an derselben zu bethsiligen. Ort:
Eafthys „zum goldenen Hechten", 4, Jez., Hechtengaffs Nr. 2,
präcise 8 Uhr Abend», wohin auch Zuschriften zu richten find.
* [Ter Dolkswirthschaftliche Verein] hält heute
Abends in R o s e n b e r g's R c st a u r a t i o n, 1. Vc;.,
Lichtenfelsgaffe Nr. 1, seine Zusammenkunft ab. zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich cinfinden wollen. Gennnnngs-
gcnosten sind als Gäste herzlich willkommen.
[Klemmotorenausstellung.l Ter Niederdst.-rreichft'ck«
Eewerbeverein veranstaltet eine KlclnmoioreiiausstAlui'.g. die
den Zweck hat. den Kleingewerbetreibenden und Industriellen
Motoren neuester Systeme im Gange rorzuiührcn und die­
selben mit den Vortheilen und mit den Kesten des Betriebe»
und der Anschauung bckannlzumachen. Diese 'Ausstellung wird
heute, um 6 Uhr 'Abends, cröst'net und kann von morgen an
bis 23. d. M. täglich, von 10 Ubr Vormittags bis 3 Ubr
Nachmittags (an Sonntagen bis 12 Uhr Mittags), von Jeder­
mann unentgeltlich besichtigt werden.
*[Zu den Nnglückssällen auf der Südüahn.] In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes beantragte StR.'Tr.
M a y r e d e r dem Gemcinderathe zu empfehlen, im Sinne
einer vom ER. Dr. P o r z e r in der Sitzung vom 5. d. M,
gestellten Interpellation eine Petition an das Encnbabn-
ministcrium zu dem Zwecke zu richten, daß den bedauerlichen
Verkehrsverhältnisien auf der .pudbakmstrcckc eventuell durch
sofortige Sequestration seitens Le» Staates ein Ende ge­
macht wird. Dem Antrage wurde zugestimmt.
* [Ein vermißtes Schulmädchen.] Seit Dienstag
Früh wird die 11jährige Volksschülerin Anna F r i c d,
17. Bezirk, Lacknergaffc 38, bei ihrer Tante Frau Farkas
wohnend, vermißt. Wie verlautet, soll da» Mädchen Sclvst-
mordabsichtcn geäußert haben. Diese Version begegnet jedoch
berechtigten Zweifeln, da da» Kind zum Selbstmorde soviel
wie keine Veranlassung hatte. Das Mädchen, da» ungeachtet
seines jugendlichen Alter» bereits sehr entwickelt war, war
durch die Leclüre von Romanen bereits ziemlich verdorben.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß sic in irgend eine Laster­
höhle verschleppt wurde. Frau F a r k a », bei der da»
Mädchen zuletzt wohnte, erkundigte sich nach dem Ver­
schwinden ihrer Nichte bei deren Lehrerin und erfuhr, das;
das Kind bereits seit einigen Tagen die Schule nicht
besuchte. Tie Nachforschungen nach dem Verbleiben des
Mädchen», von desten Verschwinden die Polizei in Kenntnis
gefetzt wurde, werden eitrig betrieben.
* [Verhaftete Falschmünzer.] Turch das häufige Vor­
kommen falscher Silbergulden in der Brigittenau aufmerksam
gemacht, hat. wie gemeldet, das Polizeicommiffanat Bri­
gittenau ani 8. d. M. den beschäftigungslosen Tapezierer
Adolf Hy k e s und dcffen Betrgsber den Schuhmacher Johann
S i r o k y, 42 Jahre alt. Beide Dentsgaffe Nr. 8 wohnhaft,
als Falschmünzer verhaftet und des schweren Verbrechens über­
wiesen. Gestern ist auch die Gattin des H n k e s, die Zöiährige
Franziska H y k e s, wegen dringenden Verdachtes der'Theil­
nahme an der Falschmünzerei im Auftrage des Sicherheits­
bureaus izpd der Polizeidirection verhaftet worden. Zahlreiche
zur Erzeugung falscher Silbergulden nöthige Utensilien wurden
in der Wohnung der Verhafteten gefunden, darunter auch
zwei wahlgelungene Eußsormen. Tiese 'and man vorgestern
Nachmittags in einem Bette versteckt. Adolf H y k e» ist schon
im Jahre 1884 vom Landesgerichlr in Prag wegen Vcr-
brech-,(4 de» Diebstahles mit einer siebenjährigen schweren
Kerkorstraie. >>,, Gattin wegen desselben Telicte» mit fünf
Jahren schweren" Kerkers vorbestraft. Das Ehepaar H y k e S
und Siroky wurden gestern dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Griechisch-orientalisches Wanerweihfcst.] Mitt­
woch, den 17. d. M., findet in der evangelischen Garnisons-
kirche in der Schwarzspaniersiraße um 10 Uhr Vormittag» ein
feierliches Hochamt anläßlich des griechisch-orientalischen
Wast'erweihsestes siatt. Ter Feierlichkeit werden sämmtliche
Generale, Stabs- und Oberofficiere und Mililärdcamte, sowie
die dienstfreie Mannschaft ancchisch-orientalffchen Glaubens
beiwohnen.
" [Kleine Chronik.] T:r 24jährige Hilfsarbeiter
Julius B., Währing, Wcinberagaffe ivohnhask, sprang gestellt
Nachmittag» nächst der Aspernbrücke in den Tonaucanas.
schwamm jedoch seihst wieder an vas User. Ein langjähriges
Kopfleiden ist da» Motiv der That.— Ter int 3. Bezirke, in
der Gürtelstraßs wohnhafte, 25jährige Bäckerzehilse Franz
We r n e r, welcher, wie gemeldet, am 9. d. M., Mittag» im
Gartenhauie im j2. Bezirke, Breitcnfurlerstraße llir. 175, wo
er übernachtet hatte, balberstarrt vor Kälte aufgefunden und
bewußtlos ln's Kaiserin Eliiabethipiial gebracht worden war,
rst-dort gestern, ohne Wiedererlangung de» Bewußtsein», ge­
storben. Tie Leiche wurde zur gerichtlichen Obduction
in da» gerichtsmeSicinische Universitätsinstilut befördert.—
Ter 30jährige Kellner Earl T-, der erst in dieser Woche aus
Grußbach in Mähren hier eingetroffen ist, hat sich gestern
Vormittag» in einein Hotel auf der Wieden durch einen
Revolverschuß getobtes. Tie Ursache des Selbstmordes ist bisher
nicht bekannt.— Der Buchhändler 2Idnlöert Graß. Wieden.
Kleine Neugaffe Nr. 18 wohnhaft, wollte vorgestern Vorniittags
in der Margarrthenstraße auf bis vordere Plattionn eine»
Stellwagen» steigen, wurde j.-ooch von einem entgegen­
kommenden Tramwaywaggon erfaßt und zwischen beiden
Wagen eiilgeklemmt. 6 l a ß erlitt einen Bruch de» rechten
Oberarmes, eine Contusion des Brustkorbes und eine Riß­
wunde am Kopfe..
' [Wiener Realitäteuverkehr.j N§H,ichsirde H-M>'ec
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt. Im 4. Bezirk
(Wieden) das Haus G. E. Z. 1176, Johann Strauß-
gaffs 59, an Heinrich Laßina von Philipp Löw (Kauf»: das
öas Haus G. E. Z. 919, Wiedener Hauptstraße 28, an Samuel
und Wilhelm Schallingec von Earl Bandenbacher, Fritz Tobis,
btool' Nage!. Tr. Emil Breuer, Therese Biendek, Mari«
städtische Straßenbahnen in Wien von
Tramwaygesellschaft (Ucbertragung); das Haus G E.


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 3960
Wien. Freitag „Deutsches Dolksblatt" 12. Januar 1900
von den Erben nach Matthäus Bayer (Kauf): das Haus
8- E. Z. 1106, Gnbhausslraße 15, an Goltlieb Bettelheim
von Franz Waas «Kauf); daS Haus G. Q. Z. 565, Große
llieiipn’ic :1s, an Friedrich und Berlka Löblich von Andreas
und Marie Pächter «Kauf); das Haus G. E. Z. 775, Starhem-
berggnise 57, au Eduard und Josefa Kober von Johann und
Magdalena Lichtblau «Kauf); das Haus G. E. Z. 245, Heu-
gasse 0", an Tr. Mar und Paula' Landau von Ladislaus
v. Lern (Kauf): das Hans G. E. Z. 969, Wobilebenaasse 4,
au Gabricle Ruß von Freiherr» v. Heine-Geldern (Ueber-
Iragungg die Baustelle G. E. Z. 1162, Kolschitzkygasse, an
Jakob Gärtner von Josef Singer (Kauf); die Baustelle
G. E. I. 1249, an Anna Ries von Josef Lucharipa «Kauf).
' sEngclmann'ö EiScknü in Hernals.) Infolge des
günstigen Wetters kann das Etablissenient, das heuer von
lämmltichcu Wiener Eisplatzen das erste Eis hatte, heute
bereits seinen 36. Schleislag abhalten. Allabendlich findet sich
ein zahlreiches disiinguirtes Publikum stuf dem 3300 Quadrat­
meter grossen Eisparket zu sröhlicheni Corso zusaminen, der
dreimal in der Woche und Sonntag bei Militürmusik statt­
findet.
Christcil als ilrrsuchskaiunchen!
(Experimente eines jüdischen Arztes.)
Ter Jude Tr. Siegfried Groß—— frei­
gesprochen!
TicS ist das Ergebnis der gestern stattgehabten, durch
fünf Stunden N'ährcndcn Verhandlung, und mau kann niit
diesem richterlichen Urtheile aus dem Grunde vollkommen
zufrieden sein, weil der besagte Frcisvruch nur aus dem
Grunde der bereits eiugetreteneu— Verjährung erfolgt
ist, so daß Israel und seine Schreibknechte gar keinen, auch
nicht den geringsten Grund haben, in die Sicgestrompete
zu stoßen und in ein Jnbelgeschrei auszubrechen.
Nachdem der Staatsauwalt gegen das obgcnannic
Urtheil die Berufung angemeldet hat, so wird sich
noch das Richtercollcgium eines Appcllsenates des Landcs-
gerichtcS mit dem gewiß typischen Fall zu befassen haben,
so daß vorläufig das letzte, entscheidende Wort noch nicht
gesprochen ist.
Wir haben uns seinerzeit in der ausführlichsten Weise
dieser Sache im Interesse des bedauernswerthen „Vcrsuchs-
menschcn" und im Interesse der Allgemeinheit angenommen,
denn tvenn solche haarsträubende Experimente an Menschen
vorgenommen werden und den bemitleidenswcrthcn Lpsern
einer falsch verstandenen Wissenschaft das Gift der Lust­
seuche eingeimpft wird, dann muß sich das Gefühl der
Menschlichkeit empören und laut mit voller Energie nach
Sühne rufen.— Derartige Fälle dürfen nicht vorkommen,
und^diesenigen Personen, die sie heraufbeschwören oder still­
schweigend dulden, begehen ein himmelschreiendes Ver­
brechen an jenen hilfesuchenden Kranken, die man "als „Ver­
suchskaninchen" in der rohesten und gefühllosesten Weise
der ärztlichen Kunst zum Opfer bringt....
Im Nachstehenden das Ergebnis der Verhandlung:
„Es geschieht Ihnen nichts."
In weiterem Verlaufe der Verhandlung coustatirte der
Richter aus deni ihm zur Verfügung stehenden Acten-
materiale, daß die Angabe, Knaus habe sich in Graz i»
Strafhaft befunden, unrichtig sei und daß dessen Leumund sehr
günstig lautet, da Kn aus als sittlich und außer-
o r d e n t l i ch a n st ä n d i g geschildert wird.
Sein Vater war Tischler, er selbst trat mit 14 Jahren in die
Lehre zu einem Schuhmacher, arbeitete bei Leoben, in Nürn­
berg, war als Gärtner bei Baron D o b l e r thätig, kain im
Jahre 1897 nach Wien, woselbst er angeblich im „Asyl für
Obdachlose" als Hausdiener beschäftigt wurde.
Wie weiter der Richter bekanntgab, ist bezüglich der
Anstalt ein Irrthum vorhanden und dürfte Knaus eine
andere mit dem genannten Asyl verivechselt haben.
In das Rudolfsspital begab sich Knaus eines Abscesses
an der linken Schläfe halber, und war geschlechtlich
niemals krank, sondern litt nur an einer Paraphimvfe
und befand sich deshalb auch im Spitale in Abbs.
Als Tr. Groß ihn dann injicirte, 'habe er diesem
gesagt: A b e r, i ch b i n d.o ch g e s u n d, worauf Letzterer
erwiderte: Freilich sind Sie gesund, aber es geschieht
Ihnen nichts!
Ter Stoff, der seinem gesunden Körper injicirt wurde,
war, nach Angabe des Knaus, eine weißlich-graue Flüssigkeit,
die brennend tu Schmerz verursachte, und mußte er
sich auf Befehl des Dr. Groß ungefähr 4 bis 5 Stunden
der „kleinen Seite" enthalten. Als sich sein körperliches Be­
finden verschlechterte, habe der Jude Dr. Groß gelacht,
obwohl K n aus hochgradiges Fieber, Entzündung an
einer empfindlichen Stelle seines Körpers, nnd besondere»
Schmerz sowie ein besonderes D urstgefühl erdnlden mußte.
Ein Staatsbeamter— constatirte der Richter weiter—
habe Knaus den Rath gegeben, sich an die Redaction des
„D e u t s ck e n V o l k s b l a t t e s" zu wenden, die diesen
unerhörten Vorfall nach Gebühr veröffentlichte. Knaus, der
einen Ersatz von 1000 fl. beansprucht, hätte nie zu
diesem E x p e r i m c» t e seine Zustimmung
gegeben, wäre er vorder gefragt worden, was »ach seiner
Angabe nicht aeschehen ist!
Was eine von Dr. G r o ß herausgegebene Broschüre
betrifft, welche sich mit ähnlichen Fällen befaßt, so geht, wie
ebenfalls der Richter constatirte, aus derselben hervor,
daß man zu derlei „Versuchen" junge Leute von
14 bis 18 Jahren mit besonderer Vorliebe— ver­
wende !!
Tas kann ich nicht leugnen.
Aus die Bemerkung des Richters: Es i st d e m n a ch
sehr wahrscheinlich, daß Sie, Herr
Doctor, auch mit Kiraus einen solchen
Versuch gemacht habe», leugnete Letzterer dies
entschieden, ebenso den Umstand, daß er eine Spritze in Ver­
wendung genoinmen habe, worauf der Richter erwiderte:
Knaus bebauptet jedoch bestimmt, Sie hätten eine
„Spritze" verwendet, und cs ist auch bei einem ungebildeten
Menschen, wie K n a u s anzunehmen, daß er eine Spritze von
einem ähnlichen Instrumente zu unterscheiden vermag— nicht
aber anzunehmen, daß er vorher, che er seine Behauptungen
ausstellte, Ihre Broschüre gelesen habe. (Heiterkeit.)—
Au gell.: Ich habe einen „Platindraht", aber keine
Spritze verwendet.— Richter: Run, eine Platinösc von
einer Spritze dürfte, wie ich schon gesagt habe, Knaus wohl
zu unte,scheiden gewußt haben. Bezüglich Ihrer Broschüre,
Herr Doctor. geben Sie zu. daß Sie an jungen Personen Ver­
suche gewacht haben?— A n g e k l.. Tnö kann ich nicht
leugnen!— Richter: Haben Sie vorher dieieniqen
Perlenen aesragt, ob dieselben auch einwilligen?— Angekl.:
Ja.— Richter: Es kommt mir aber doch
nicht glaubwürdig vor, daß so junge Personen
zu einem solchen Experimente ihre Einwilligung ge­
geben hätten, wenn Sie ihnen vorher die folgenden
Zustände gesagt hätten! (A n g e k l a g t e r schweig t.)
Haben Sie ihnen gesagt, daß Kopfschmerz rc. und Fieber bis
zu n e u n u n d d r e i ß i g Graden sich einstellen?
«Angeklagter schweigt.)
Nachdem bezüglich der Verwendung von jungen Leuten
zu derlei „Versuchen" der Richter aus die dies bestätigende
Broschüre des Angeklagten hinwies, meinte der Jude Doctor
Groß, dieser Aufsatz, bei welchem ein Gedankenstrich sei,
beziehe sich auf einen— anderen Theil von Experimenten.
S t a a t s a n w.: Sie geben aber zu, gesunden
Menschen ansteckende Stoffe injicirt zu haben?— Angekl.:
Abgetödtete Eulturen.— Staatsanw.: Was sollen
aber diese Erperimento ergeben, nachdem deren Wirkung ja
schon durch Ihre Vorgänger bekannt geworden sind? Was
wollen Sie durch die Erkrankung gesunder Menschen
erkunden? —^Angekl.: Ter Versuch sollte volle Klarheit
erg-den.— «taatsanw.: Die ist ja schon vorhanden
gewesen! Haben Sie all' den Leuten, die Ihnen als „Ver­
suchsmaterial" gedient haben, auch gesagt, daß sie
Kopfschmerzen, A n g st- und Dur sl-
gefühl, sowieFieber bekommen
werden? Ge>viß nicht!— Angekl. (verlegen): Die Vor­
gesetzten waren doch e i n v e r st a» d e n und— ich
Staatsanw.: Und vor den Folgen hat Ihnen gar
nicht gegraut? Bei einem „Erpcriment" weiß man doch
niemals, wie eü ausgeht, obivohl Sie die beiläufigen Folgen
ganz gut gekannt baden.— «Angeklagter blättert verlegen in
seiner'Broschüre und schweigt!)— Richter: Auch
in der Wissenschaft sind gewisseDinge
»ichterlaubt anMenschen zu macken, die
dann in so schwerer Weise erkranken!!
Patientcnmaterial.
. Zeuge Franz I ü r k a, Monteur, wurde beeidet und gab
an. daß er eines Ausschlages wegen im Rudolfspitale, Ab­
theilung 26, gelegen sei. Auch ihn und einen jungen Burschen
hat Dr. Groß auf gleiche Weise wie Knaus aus eineni
„Snlmiigel" eingespritzt und habe der Bursche vor Schmerz
geschrien. Ihm, dem Zeugen, der gleichfalls geschlechtlich
nicht krank gewesen, habe dieje Jnjection wohl Schmerzen ge­
macht, sei jedoch ohne Folgen geblieben. Zeuge bezeichnete die
ihm vorgewiesene Spritze als ein solches J»strninent, mit dem
Dr. Groß ibn injicirte. Ferner gab Zeuge an, derselbe habe weder
ibn noch den erwähnten, ungefähr 16 jährigen Burschen
vorher gefragt oder auf die Folgen der Jiijection
aufmerksam gemacht.— Richter: Der Bursche konnte nach­
träglich nicht eruirt werden.— Staatsanw.: Leider!
Hat Dr. Groß sich nachträglich erkundigt, was mit dem
Burschen geschehen ist?— Z e u g e: 'Rein.— Staatsanw.:
Das hätteHerr Dr. Großdochthun können!
Nachdem der Angeklagte nun einiges von „Terminen",
„Differenzen" und „Reizungen" sprach, wurde der
Nechnungsofficial Johann H a n t s ch e l als Zeuge ei»-
veriioninicn, welcher angab, er sei, an einer Haut­
krankheit leidend, ebenfalls int Spitals gewesen. Ta
er von Knaus für einen „Affislenten", also für einen
Arzt gehalten ivurde, habe er ihm vertraut und den Vorfall
erzählt, wobei erhinzufügte, Tr. Groß habeeine Freudc(ü)
gehabt, daß die Krankheit so- pünktlich gekommen sei, nnd
habe ihm einen halben Liter Blut abgezapft!
— Staatsanw.: Sie haben mit Knaus Mitleid ge­
habt und haben ihn dann in die Redaction des
„T c u t s ch e n V o l k s b l a t t c s" geführt? --Zeuge:
Ich wollte deni armen Teufel helfen, ihm einen Arzt verschaffen,
der nichts kostet, und da habe ich mir gedacht: Gehst in
die Redaction des „Deutschen Volks­
bla t t c s". die wird sich seiner gewiß« n-
n c h m e >i!
Es wurde hierauf die Aussage des Kellners Goltfried
S m a t s ch i n a vorlesen, aus welcher hervorgeht, daß der­
selbe damals im NI. Kaffeehaus im Prater als Kellner nnd
Knaus als Eßzeugputzer bediensiet war. Als Letzterer im
Spitale lag. habe er, Zeuge, ihn besucht, und habe ihm bei
dieser Gelegenheit derselbe erzählt, daß er auf eine Einspritzung
des Dr. G r o ß krank geworden sei, viel und gutzü
essen bekomme, wahrscheinlich deshalb,
damiternichtsausplaudere!
Die Wärterin Marie Streit gab. als Zeugin ver­
nommen, an, die Stiminung des Knaus sei sehr ab­
wechselnd gewesen. Heiter und aufgeräumt, habe er dann
wieder vor sich hingesiarrt und „studirt" und war traurig.
Ob er geschlechtlich krank gewesen, als er in's Spital
kam, wisse sie nicht.— Staatsanw.: Eine
derartige Krankheit kann weder den Aerzten, noch de»
Wärterinnen verborgen bleibe». Sie mußten doch die Wäsche
ansehen.— Zeugin: Da kann ich doch nicht hinschauen.
— Staatsanw.: Ah ja, die Wüsche m u ß t e n Sie
ansehen!
Zeuge Dr. Rudolf Kraus gab an, daß die Eono-
cocceiiculture» vor ihrer Verwendung bereits abgekocht, also
sicher gctödtet waren und weiter nicht schaden konnten. Er
glaube „sicher", daß Dr. Groß vorder die Patienten um
ihre Einwilligung besragt Hobe, ehe er dieselben injicirte.
Der Primarius des Rudolfsspitales Professor Doctor
M r a z e k deponirte hierauf, es sei ihm bekannt gewesen,
daß „Patientenmaterial" für Versuche verwendet wurde und,
wie Zeuge glaubt, auch früher besragt worden sei.—
Gewöhnlich mußte deren Einwilligung eingeholt werden, nnd
sei bei solchen Versuchen eine Gefahr niemals vorhanden. Be­
züglich solcher Versuche sei er, was deren Erfolge betrifft, der
„Thomas" der Wissenschaft, während Anbete davon ent­
zückt seien.
Richter: Bei diesen Versuchen erlitten gesunde
Personen Angst- und Durstgefühl, Kopfschmerzen und Fieber
bis zu 39 Grad. Ich muß offen sagen, im Interesse der
Wissenschaft eine solche schwere Störung der
Gesundheit heraufzubeschwören, finde ich mit
derselben nicht vereinbar!— Zeuge: In
einer 24s!ündigen Errcplion sehe ich keine Gesundheitsstörung!!
— Richter: Ich würde mich sehrbedanken,
auch nur zwei S t u n b e n, viel weniger
24 Stunden im Interesse der Wissen­
schaft so schwer krank gemachtzumerdenl!
Zeuge gab an, er „glaube", daß uin die Einwilligung
der Patienten immer gefragt worden sei und jene thera­
peutischen und experimentellen Versuche schon im Frühjahre
1898, ehe K n a u s in's Svital gekommen, beendet worden
sind; doch seien solche Jnjectionen vollständig— un­
schädlich !!— Staatsanw.: Steden auch solche Personen,
an denen im „Interesse der Wissenschaft" derlei Versuche
gemacht werden, nach ihrer Entlassung aus dem Spitale
unter gehöriger Controls?— Zeuge: Nein, denn e»
wurde ihnen ja nicht lebendes, sondern „blos" todtes Gift injicirt.
— Staatsanw.: Welche Garantie liegt vor, daß die Ab-
tödlung dieser Culturen auch cxact vor sich gegangen ist?—
Zeuge gibt diesbezüglich' eine „berlihigende" Erklärung
ab, und meinte betreffs des an Knaus vollzogenen Ader­
lasses, daß dieser dem „guten K n a» s" nicht geschadet
habe.— Angekl.: Darf ich an den Herrn Primarius die
Frage richte», ob ich jemals ohne seine Einwilliguiig derlei
Experimente gemacht habe?— Richter: Aber das ist doch
Thatsache, das? sie solche gemacht haben! Uebrigens,
bitte nur zu fragen. Dies geschah und Zeuge beantwortete die
erwähnte Frage im Sinne des Angeklagten.
Aus dem nun zur Verlesung gebrachten gerichtsarztlichen
Befunde geht hervor, daß der 20jährige Knaus am 20. und
24. September 1898 an der liiiken Schläfe eine Narbe mit
eiiicr erbsengroßen, offenen Stelle, sowie eine solche an der
liiiken Ellenbenge auswies.
Aus dem von Dr. Richter nun abgegebenen Gutachten
ist zu entnehmen, daß unter Anderem die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen sei, daß durch einen unseligenZusallsolcheCulturen
nicht adgetödiet sein konnten, uiid falls Knaus ein
chronisches Geichlechtsleiden gehabt habe, es infolge einer solchen
Jnjection acut werden sonnte. Er könne auch, und es sei
dies die Sache des Richters, nicht untersuchen, wie weit
Knaus Glauben geschenkt werde» könne, wenn derselbe be­
hauptet, er sei geschlechtlich niemals krank gewesen. Doctor
Richter schilderte nun den Unterschied zwischen Impfung
und Abimpfung in solchen Fällen. Wenn der Angeklagte be­
haupte, derlei Versuche, an Thieren gemacht, erfüllen nicht
ihren Zweck, so sehe er den Zweck dieser Experimente nicht
ein, da deren Resultate ohnedies festgestellt sind.
Ter Staatsanwalt.
Nachdem um 3 /,2 Uhr Nachmittags das Beweisverfahren
geschloffen wurde, ergriff nach einer kurzen Pause Staatsanwalt-
Substitut Eugen S ch u st e r dos Wort und beleuchtete in
ebenso treffender als sachlicher und gediegener Weise den Fall
aus das Markanteste.
Bisher habe ich gemeint— begann der Staatsanwalt—
daß man in's Spital gehe, um dort— gesund zu werden, und
heute erfahren ivir, daß man e gentlich in e n Svital geht—
ich nieine hier ausschließlich nur die Person des Angeklagten
— uni— krank gemacht zu werden, und KnauS wurde
durch Tr. Gross krank und ihm durch denselben eine
schwere körperliche Beschädigung zugcsi gt!
Wetter, fährt der Staatsanwalt fort, ici der Cardinal­
punkt des ganzen Falles der, ob K n a u s gelogen habe, oder
nicht, was aus keinen Fall anzunehnieu sei, nachdem er
dein Angeklagten weder feindlich gesinnt sei, noch ihn schädigen
wollte. Die Broschüre des Angeklagten habe der einfache, un­
gebildete Schuhmacher nicht gelesen, Einflüsterungen von Per­
sonen außerhalb des Spitales seien nicht erfolgt, und doch
bade er Tr. Groß in einer Weise beschuldigt, die im
Et n klänge mitderBroschüre desselben
stehe! Hätte er aus materieller Gewinnsucht gehandelt,
würde er sich wie ein Vampyr an Tr. Groß gehangen haben,
und nicht so nachlässig der ganzen Sache gegenüberstehen, ivie
er es thatsächlich gethan hat und noch thut. Er hätte anders
gehandelt, als zum „Teutschen Volksblatt" zu gehen und dort
Rath einzuholen in diesem gewiß bemerkenswerkhen Fall! Und
selbst diese Idee, sich an ein Journal zu wenden, sei nicht
von ihm ausgegangen, sondern Zeuge H a n t s ch e l ivar cs,
der ihn zu dem vielgenannten Blatt gesendet hatte.
Was den Leumund veS Knaus betresse, so ist derselbe
theils ein guter, theils ein minder günstiger; allein gerichtlich
bestraft sei er nur wegen Vagabundage und Bettelei, und
dies kaizn bei Leuten seines Standes sehr leicht vorkommen.
Wenn eine Gemeinde um den Leumund irgend einer Person
besragt wird, so besorgt dies meist der— Gemeindcdiener,
und biS jetzt fei Knaus gerade so un­
bescholten >vie— Dr. Groß, der wegen
Ehrenbeleidigung bereits bestraftist!
Indem der Staatsanwalt noch betonte, daß dem Knaus
Glauben geschenkt werden könne, daß derselbe vom Angeklagten
ohne seine Einwilligung injicirt worden sei, schloß der Staats­
anwalt mit der Bitte, den Angeklagten im Sinne der lzZ 335
und 431 zu bestrafen.
Hierauf erklärte Dr. H a n t s ch e l, daß er aus Mit­
leid mit Knaus dessen Vertretung übernommen habe, denn
es schien ihm undenkbar, daß ein Arzt in der Weise baiideln
könne, wie dies Dr. Groß nach Angabe seines Elieiiten
gethan haben solle und beanspruchte nomine seines Clienten
an Ersatz 2000 Kronen.
Aus einer längeren Rede des Vertheidigers des An­
geklagten, Dr. B a ch r a ch, ist hervorzuheben, daß derselbe
den Zeugen und Privatbcthciligten Knaus einen
„elenden Vagabunde »", einen „Heuchle r"
nnd „L a» d st r e i ch e r" nannte, der deni Richter, dem
Zeugen H a n t s ch c l und der Redaction (unseres Blattes)
„Fgbeln"°angehä»gt und überhaupt Gründe habe, nicht zu
erscheinen, da er— stellungspflichtig sei und cs überdies ver­
stehe, ruhigen Blutes zu lügen.
Schließlich fällte der Richter ein freisprechendes
Urtheil, nachdem bereits die— Verjährung eingetreten
sei. Um 3 Uhr wurde die Verhandlung geschlossen, nachdem
noch der Staatsanwalt gegen dieses Urtheil die B ernsung
angemeldet hatte.
(Einer von de» „Jungen" vor Gericht.) Wir er­
halten folgende Zuschrift: Löbliche Schriftleitung! Da der in der
Nr.3958vom l0.d.M.erschieneneGerich!ssaaIbericht meine Person
betreffende Unrichtigkeiten enthält, so ersuche ich im Sinne des
8 19 deS Preßgesetzcs in der nächsten oder zweitnächsten
Nummer Ihres Blattes unter der Rubrik „Gerichtssaal" mit


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 9 ]
Nr. 8960
..Deutsches Uolhshtatt*
Wien. Freitag
12. Januar 1900
Seite 9
der Aufschrift: „Einer von den „Jungen" vor
Gericht" folgende Berichtigung aufzunehmen: I. Es ist
unwahr, daß ich einer von den „Junge n" bin; wahr ist
vielmehr, daß ich nie zur Partei der „I u n g e n" gekörte.
2. Es i't unwahr, daß ich vor dem Stramchter des 8. Bezirkes,
Secretär Tr. v. Engel, angab, ich könne mich beim
besten Willen nicht erinnern, in meiner Erregtheit diese
Warle ausgerufen zu haben; sollten es Zeugen er­
weisen, so sei ich bereit, den Ruf mit dem Aus­
drucks des Bedauerns zurückzunehmen. Wahr ist vielmehr,
daß ich sagte: „Ich bekenne mich nicht schuldig, die unter
Anklage gestellten Ausdrücke gebraucht zu haben. Werl es
nicht meine Art und Weise ist, mit derlei
Schinivsworten herumzuwerfen, muß rch selbst die Mög­
lichkeit bestreiten, sie in der Erregung gebraucht zu
haben. Wenn sie gefallen wären, würde ich allerdings nicht
anstehen, sie niit dem Ausdrucke des Bedauerns zurückzunehmen."
Ergebenst Peter Paul Untcrkofler, Bürgerschullehrer und Ver­
walter der „Lesterreichischen Bürgerschul-Zeitung" rc.— Tiefer
Bericht amg uns von einer C o r r e s p o n d e n z zu, die
für die Glaubhaftigkeit ihrer Berichte verantwortlich ist.
(Kleine Leute.j Ter Proceß gegen die Brüder Carl
und Lambert Pfeifer endete mit dem Freispruche
des Letzteren und init der Vcriirtheilung des Ersteren zu
zweieinhalbJahrenschmeren Kerkers.
sTer Retter WicnS.j Tem Strafrichter der Josefstadt
Secretär Tr. v. E n g e l wurde gestern wieder der schon an
hundertmal vorbestrafte einarmige Straßenbettler
Andreas T h i e r a y vorgeführt, der mit Hartnäckigkeit be­
hauptet, der letzte Sprosse eines M a r q u i s zu sein und in
Wahrheit de T h i e r y zu heißen. Seit Jahren vergeht kaum
eine Woche, in der er nicht wegen Uebertretung des
Vagabundeiigesckcs verhaftet wurde.— Richter: Sie sind
schon wieder da?— A n g e k l.: Im Jahre 1900 das e r st e-
m al!— Richter: Wir haben erst den 11. Januar und
Sie wurdeii schon gestern wegen ärgerniserregcnden Betteins
am Graben arretirt?— Angekl.: Das ist ganz
unrichtig... ich habe absolut nicht gebettelt!— Richter:
Was thaten Sie also am Graben?— Angekl (mitPatbos):
Als Retter der Stadt Wie» fas; ich auf dem Trottoir
und mahnte meiiie Wiener Mitbürger an die Zahlung ihrer
Schuld ... ich, Herr Richter, i ch war es, der im
Jahre 1883 die Wicnerstadr vor dem Anarchismus
gerettet hat ... ich habe mein Leben geopfert, und dafür
verlange ich von den Geretteten Zahlung ihrer Schuld!—
Richter: Zu deutsch nennt man Ihr Begehren—
Betteln!— A n g e k l.: Ein Retter Wiens bettelt nicht...
warum zahlt nur nicht der Staat seine Schuld von 2000 st.?
— Richter: Genüg dieser Thorheiten! Sie bringe»
jedesmal neue vor!— Angekl.: Das sind Thorheiten?
War ich nicht Ministerialt eamter und verlor im Staatsdienst
den rechten Arm? Wurde ich nicht als Tstinisterialbeamrer
zur Polizei als Tetective versetzt und habe mit eigener Lebens-
aefahr die Anarchisten entdeckt?— Richter: Genug, genug!
Wollen Sie, daß ich Ihren Geisteszustand prüfen lasse?—
Angekl.: Ich bin ja ganz vernünftig.— Richter: Sie
hätten ini Versorgungshause bleiben sollen! Es ist ja richtig,
daß Sie Mitleid verdienen, aber Sie verscheuchen dieses Gefühl
durch Ihre fortwährenden Ercessc! Bei Ihrer gestrigen Arre-
tirung zogen Sie wieder lästerlich gegen die Polizei los.—
Angekl.: Gegen die Polizei trete ich den Wahrheitsbeweis
an!— Richter: Ihre Reden sind der Polizei so gleich-
gtlti.i, daß sie gar nicht darauf achtet und nur die Bestrafung
wegen Betteins begehrt. Ter „Bettelmargnis" wurde zu eiuer
Woche Arrest verurtheitl. Er nimmt die Strafe an, behält sich
aber vor, „den Staat an seine schuld zu mahnen".
Chester, Kunst und Literatur.
Line Heine-Frier im Iantsch-Lheatcr.
Ta-s I a n t f ch. T h e a t e r veranstaltet eine—
Heine-Feier! Tas soll tiefer gehängt werden. Während man
in ganz Teutschland cs vermeidet, dem „Schmutzfinken im
deutschen Tichtcrwalde" zu Ehren eine Feier zu veranstalten,
glaubt Tirector L i s ch k e, das; cZ im Rahmen eines
Volkstheaters gelegen sei— auch Heine zu ehren! Tas ist
Geschmackssache, die aber keinen guten Geschmack verräth.
Ist Herrn L i s ch k e nicht bekannt, daß sich in ganz
Deutschland keine Stadlvertretung fand, die sich hergegeben
hätte, den ber—üchtigten „Lorcleybrunnen" zu übernehmen
und auszustellen? Und ein deutsches Theater gibt sich dazu
her, dem deutschen Volke den Schimpf anzuthun,
einen jüdischen Tichter zn ehren, der allezeit
das Teuischlhuin verhöhnte, verspottete und beschimpfte.
Wenn die „Chewra Kadiicha", „Kadimah" und wie die
jüdischen Vereine alle heißen, Heine ehren und feiern
wollen, w i r haben nichts dagegen und werden sie in
ihrem Bestreben nicht behindern, allein, wenn eine Volks­
bühne den Versuch unternimmt, diesen „Schmutzfinken" zu
seiern, dann ist es unsere Pflicht als „V o l k s b l a t t",
dieser Beleidigung der deutschen Bevölkerung Wiens ent­
gegenzutreten. Tiefer Judcndiencrei muß ein Ende gemacht
werden. Entweder ist das Jantsch-Thcater ein Volkstheatcr
oder ein Judenthcater, ist cs das letztere, dann soll Herr
Liichke Farbe bekennen und wir werden seine Kreise nicht
weiter stören. Jnsolange er aber sein Theater ein Volkstheater
nennt, injvlangc hat die Bevölkerung ein Recht darauf, daß
der Sviclvlan des Theaters ein volksihümlicher sei. Und
Heinrich Heine— dieser von allen deutschen Dichtern mit
aller Entschiedenheit abgelehnte „deutsche" Tichter— ist nichts
weniger als volksihümlich. Tas was volkslhümlich an
seinen Tichtungen ist, wuchs nicht auf seinem Miste,
sondern ist gestohlen.
Wir sind begierig, ob Tirector Lischke den Muth
finden werde, die „H c i n e- F e i c r" thatsächlich zu ver­
anstalten und wir sind wieder begierig, ob die Bevölkerung
sich diese Beleidigung ungestraft bieten lassen werde.
Concerte.
Ter überschwänglich gepriesenen Nellie Melba folgte sozu­
sagen aus dem Fuß eine zweite Sängerin aus London, Marie
F i l I u n g e r, eine schon gesetzte Tame, die einmal das
Amt einer Secretärin bei Frau Clara Schumann bekleidet hak.
Jbrem Liederabend hätte ein kleiner Theil jener seit Wochen
betriebenen Reclame, die für Madame Melba ein übervolles
Haus erzielte, sehr gute Dienste geleistet. Die gleichmüthige Art
der Londoner Gesellschaft scheint auch aus Marie
Fillunger's Gemüthsleben etwas ernüchternd eingewirkt
zu habe», denn ihre Palette kennt nur wenige und
meist ruhige Farben. Tie schon etwas abgenützte
Stimme muthet im Mezzoforle der zweigestrichenen
Octave am besten an. Kleine Tistonirungen waren wohl nur
auf Rechnung stimmlicher Unpäßlichkeit zu setzen. Die ersten
ihrer Vorträge: Gesänge von Haße, Scarlatti und Beethoven's
„La Partenza" wurden hier noch selten gehört, ebenso
Schumann's Lied „An Anna", deffen Weise wir in des
Meiilerö Pis-moll-Sonate wiederfinden und Schubert's „Der
Hirt aus dem Felsen" mit Begleitung der Clarinette (Herr
Bartolome y) und des Claviers (Herr F o l I), eine
Composilio», die der Liederfürst wohl nur in großer Flüchtig­
keit entworfen haben mag. Mit ihren correcten Leistungen,
namentlich mit Schumann's gut gesungener „Widmung"
ersang und errang sich die Gastin Anerkennung.— Künst­
lerisch bedeutender ist jedenfalls Adelaide Z e l d a,
die den weiten Weg von der Komischen Oper zu Paris bis in
den kleinen Musikvereinssaal sicherlich in der Hoffnung zurück­
legte, hier vor dichtgesüllten Reihen Entzücken u»d Be­
wunderung zu erregen. Doch weder die Anzeige ihrer Herkunft
von der Komischen Oper in Paris, noch der Vermerk,
daß das Reinerträgnis dem Nicderösterreichischeii Frauen-
Gewcrbevcrein zustieße, erwiesen sich als genug zugkräftig, und
eine enlsetzliche Leere schien die ernste Sängerin der Opera
eowigue nur noch ernster zu stimmen. Adelaide Zelda sang
die seriöse Arie „Piangete, o lud miei" aus der Oper „Cid"
ihres Landsmannes Massenet, auffälligerweise italienisch,
in gleicher Sprache „>1i ctiiawauo älimi" aus Puccim's
„Boheme" und schließlich einige Lieder aus ihrer
Heimat. Der kleine Musikoereinssaal, bekanntlich ein
schlechter Gradmesser für Siugstimmen, läßt ein sicheres
Urtheil nicht leicht aufkommen. Die Mittellage von
Zelda's nicht sehr ausgiebigem Organ scheint bereits etwas
verblüht, während die Höhe gut an'prach. Außer allem Zweifel
steht ihre sehr gute Schulung und ihr warmer, wen» auch nicht
leidenschaftlicher Vortrag. Dem fremden Gast gegenüber
machten die mitwirkenden einheimischen Damen Frau S chuster-
Seydel und das Fräulein Bertha Iahn, das nun zu
den Großen, aber lange noch nicht zu den Größen gerechnet
werden muß, von ihrem Hansrecht zuviel Gebrauch. Frau
Schustcr-Scydel konnte sich an ihrem tüchtigen Spiel nicht satt
hören und vertauschte noch eine Polonaise von Wieniawski
mit einenr längeren melodiösen, nur nicht recht
in den Concertsaat passenden Walzer. Fräulein Iah»
geffel sich in derbkräftiger Behandlung des schönen
Ehrbar-Flügels, in einem Stechen und Schlagen der Tasten,
wie es ganz und gar nicht zu der sympathischen, sittsam be­
scheidenen Art der jungen Spielerin passen wollte. Sache ihres
Lehrers wäre es, weniger aus „großen", als aus angenehmen
„Concertton" zu sehen und vor allem Anderen ihr musikalisches
Empfinden zn entwickeln. Stücke von rein virtuoser Art
glückten ihr recht gut; um Wagner's Spinnerlied aus dem
„Fliegende» Holländer" aber könnte es Einem leid thun.
Fräulein Jahn sollte sich doch einmal das reizende Lied in der
Oper vorspielen und vorsingen lassen, um die eigene Auf­
fassung richtigzustellen. H.
— Hosoverntheater. Tie Vorstellung der
Mme. Nellie Melba wurde vom 18. aus den 19. d. M.
verschoben. Tie Künstlerin hat als Gastspielpartie die Traviata
gewählt und wird nach der Oper noch die Wahnsinnsscene
aus „Lucia" singen.
— Jin Kaiserjubilaums-Stadttheater
wird heute der erfolgreiche Wiener Schwank „Ter Hahn im
Korb", der gestern wieder die slürinffcheste Heiterkeit des über­
vollen Hauses erregte, zuni sünitenmale gegeben. Morgen
findet die erste Ausführung der Novität „Anuo dazumal", ein
deutscher Schivank in drei Acten von Carlot, Gottfried
Renl'.ng, in der bereits gemeldeten Besetzung der Hauptrollen
statt. Tiefe Premiere beginnt ausnahmsweise uni 8 Uhr,
da Nachmittags eine Ausführung von „Sneewittchen und die
sieben Zwerge" stattfindet.
_— Im Earl-Theater geht morgen Samstag neu
in >-cene gesetzt die Suppe'sche Operette „Falinitza" mit
Fräulein Ludmilla Gaston als Gast in Scene. Sonntag Nach­
mittags, 1 ,3 Uhr. wird unter persönlicher Leitung des Compo-
iiisien „Der kleine Eorporal" gegeben.
— Im Theater in der Josefstadt wird
beute Freitag, der „Literarische Abend" wiederholt, und zwar
kommen Strindberg's „Die Gläubiger" und Wolff's „Die
Moiidscheinsoiiate" zum driitenmale zur Aufführung. Morgen
SamStag findet die Premi-re des Vaudevilles „Frau
Lieutenant" („La ckot äo Rngiile") von Mars und Ferrier,
Musik von Serpette und Roger, statt.
— Das Carl Schultze-Theater i» Hamburg
bat am vergangenen Sonntag eine solenne Gedenkfeier an
Earl Millöcker veranstaltet. Einer Aufführung von „Gasparone"
ging die Ouvertüre zum „Verwunschenen Schloß" voran.
Teil Abschluß der Festvorstellung bildete ein lebendes Bild,
welches die markantesten Figuren aus den Werken des ver­
ewigten Meisters vereinigte. Eavcllmeister Kapellcr dirigirte
die Ausführung, in welcher die in Wien bestens bekannten
Damen Fischer-Frey (Charlotte), Kapeller-Schweiahofer
(Marcclla), soivie die Herren Edm. Loire (Bengjo) und
Matschcg (Siudulso) lebhaften Beiiall saiiden.
— Tas Abonnement auf die unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe im großen Mnsikvercinssaale stattfindenden
sechs iLymphonieconcerte des 9! e u e n philharmoni­
schen Orchesters wird morgen Lamstag geschloffen.
Ta schon jetzt fast sämmtliche Sitze vergriffen sind. so gelangen
in dem Montag, de» 15. d. 371., beginnenden Einzelverkaui'e
nur eine geringe Anzahl voii Logen- und Parterresitze k fl. 2,
a sl. 1'50, sowie Entrees a 25 kr. zur Ausgabe. Ter Karten­
verkauf ersolgi in den Musikalienhandlungen: Alb. Guttmann,
k. k. Hosmnsikalienhandlung, 1. Bez., HosopernhauS; Ludw-g
Döblinger (Beruh. Hermansky), 1. Bez., Dorotheergaffe 10;
l. Karolus& Kopriva, 1. Bez., Krugerstraße 1; Ad. Robitschrk,
1. Bez., Graben 21; Alexander Rose, 1. Bez., Kärntnerring 11
und eventuell an der Abendcasse.
— Das zur Erinnerung an Johann Strauß am
21. d. M. stattfindende außerordentliche Gesell-
schastsconcert begegnet allseits lebhaftestem Interesse.
Außep der Novität „Traumbild" dürste noch ein Bruchstück
aus Strauß' letztem Werke, dem Ballet „Aschenbrödel" zur
Erstaufführung gelangen. Tie Solopartien haben die Hos-
opernsängerinnen Frau Elizza und Frl. Kusmilsch. sowie die
Lvernsängerin Frl. Lejo und die Herren Hofopernsänger
Pacal und Dr. Meyer übernommen. Ter Preis der Karten
wurde für dieses Concert ermäßigt und hat der allgemeine
Verkauf an der Gesellschastscaffa bereits am 2. d. M. be­
gonnen. Näheres das Inserat.
—^ Tas 12. letzte Concert des Quartetts Tue s-
b e r g findet am nächsten Sonntag, den 14. d. M„ Nach­
mittags von 5 bis '/,7 Uhr. im Festsaale des Architekten-
vereines, 1. Bez., Eschenbachgasse 9, unter gefälliger Mit­
wirkung der P anistin Frau Natalie Duesberg mit folgen­
dem Programm stall: 1. Schubert. Claviertrio L-ckur;
2. Chopin, Raff, C. Horn. Clavieroorttäge; 3. Slrcichquintett
6-moII. (Wiederholung auf vielseiliges Verlangen.)
— In der G a I e r i e H o s s m a n n (Reiselpark, 4. Bez.)
wurde gestern ihre jüngste' Ausstellung, welche von nahezu
5000 Personen besucht war, geschlossen. Ende dieser Woche
wird die neue Ausstellung, welche den Vegetations-Charakter
und die Stimmungen der Luft und des Meeres rund um die
Erde bringt, eröffnet. Ter Eintrittspreis wurde aus die Hälfte
ermäßigt. Diese Abtheilung bleibt nur acht Tage zur Be­
sichtigung ausgestellt.
— Musikschule des V o ti v ki r ch e n in u s i k-
vp re in es. Tie Ausnahnien neuer Schüler für das zweite
Semester (für Elavier-, Violiii- und DiolonceUclaiseii) n»den vom
15. d. M. ab an Montagen, Mittwochen und Samstagen
zwischen 4 bis 6 Uhr Nachmittags in der Kanzlei, 9. Bez.,
Berggaffe 11, durch Tirector Theobald Krelschmann, die Stimn,-
prüfungen für Sologesang (Classen der Frau Pros. Jsab.
Raffay) an Dienstagen und Freiragen, 10 bis 11 Uhr Vor­
mittags, statt. Bei schriftlichen Anmeldungen ist die genaue
Angabe der Adresse erbeten.
— Die „O e st e rr e i ch i s ch e M u s i k- u n d Theater-
Zeitung" veranstaltet zum Beilen der verarmten, kränklichen,
gewesenen Overnsängcrin Frau Charlotte W a g n e r, Montag,
den 15. d. M., ',„8 Uhr Abends, im Saale Ehrbar ein Woh'i-
thäNgkeitsconcert,'zu weichem erste Knnstkräste ihre Mitwirkung
zugesagt haben. Karten zu 4 und 2 K (für Abonnenten des
genannten Blattes halbe Preise) erhältlich in der Redaction,
Wien, 4. Bez.. Starhcmberagaffe 26.
— „Tie Lyra." Tie Nummer der bereits in ihrem
23. Jahrgang stehenden Wiener Kuiistzeiffchiift enthält unter
Aiidercm folgende Beiträge: Aus den Stufen zum XX. Jahr­
hundert (vom Herausgeber A. A. Naass». Wiener Concerte.
Ter Stunnlauf gegen den Massenchor. Wiener Vereinschronik.
Äon Nah und Fern u. s. w.
Gemrrbe.
stAus der Handels- und GewerbckammerJ
In der gestrigen, unter dem Vorsitze des Kammerpräsidenten
v. M a u t h n e r stattgefundenen öffentlichen Sitzung wurden
auf Grund des§ 13 des Kämmergesetzes die Neuwahlen des
Präsidiums vorgenommen, und zwar wurden als Präsident
das Herrenhausniitglied Mar R. v. M a u t h n e r, als Äice-
präsiüent der Reich-raths- und Landtagsabgeordnete Rudolf
K i t s ch e l t, als provisorischer Vorsitzender Landtags-
abgcordneter und Kainmerrath Baron L i n d h e i m und
als Casseverivalter Kammerrath Theodor Römer gewählt.
Ferner brachten in derselben Sitzung die Kammerrälhe
Leopold P o l l a k, Adolf Weiß und Genossen
nachfolgenden Antrag ein: „In Anbetracht der
»och immer andauernden trostlosen parlameniarsschen
Verhältnisse, welche seit Jahren Handel und Geiverbe m
mtensiver Weise schädigen, die llnternehmungslusi brackilegen
und die legislative Behandlung dringender wjrthschastlscher
»nd socialpolitischer Refornien verhindern, welche schon i» den
Ausführungen des Herrn Kammerpräsidenten in der Schluß­
sitzung der Kammer im Jahre 1899 zugrunde lag, stellen die
Unterzeichneten den Antrag, daß zur Besprechung der parla­
mentarischen und wirthschastüchen Lage eine eigene Plenar­
sitzung in allernächster Zeit cjnbcrufen werde." Bei der Ab-
stiininung wird der Antrag angenommen und der zur Verlesung
gelangte Einlauf zur Kenntnis genommen.
Kußland und England.
(Neue Truppenvorschübe gegen Indien.)
‘ Petersburg, 11. Januar.
In aller Stille scheint Rußland ganz beträchtliche
Truppenmassen an der afghanistanischen Grenze anzu­
sammeln. Nachdem erst kürzlich die Ävantgardc des
kaukasischen Armceeorps von Tiflis nach Kuscht ver­
legt wurde, wurden nun auch zwei transkaukasische
Kosakenregimenter und zwei turkcstanische Linicn-
brigadcn an die afghanistanischen Grenzen, beziehungs­
weise an die Grenze von Buchara dislocirt. Und zwar
sind jetzt die ersteren auf dem Wege nach Pcndschdch,
Kabermank und Merulschak und die letzteren
nach Samarkand und Katta-Kurgan. Es unterliegt wohl
nicht dem geringsten Zweifel, daß sich diese Maßregel
der russischen Regierung gegen England richtet. Seitens
der offieicllen russischen Kreise wird dies zwar ge­
leugnet, ob aber auch in diesem Falle England sich
mit der Erklärung, cs handle sich auch diesmal nur
um die Losung einer „akadeniischen Aufgabe", wird
zufrieden geben, ist sehr fraglich, und dies umsomebr,
als die ersteren Regimenter ans wichtigen strategischen
Eisenbahnknotenpunkten oder wenigstens in deren un­
mittelbarer Nahe diSloeirt wurden. Rußlanb hat bereits
ganz beträchtliche Streitkräsle im Norden von Afgha­
nistan und Buchara angesammelt und wartet
augenscheinlich nur mehr auf d e n
günstigen Zeitpunkt, wo cs sein


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 10 ]
Serie.10
Wen, Freirast
.'.DtEche« V»Ur»bl»tt*
12. Januar 1900
Nr. 3960
!I ebergewicht i n Asien England,
d e s s e n'E i n f l u ß i n I n d i e n s ch o n st a r k
int Sinsen b egrif s e n i st, fühlen lassen
kann.
Der Krieg in Südafrika.
Nahrungsmittel keine Kriegscontrcbande.
London, 11. Januar. Wie da» „Rcutcr'fche Bureau"
erfährt, hat tie britische Negierung bc-
schlossen, daß Nahrungsmittel. die aus neutralen
Schiffen beiördcrl werden und für neutrale Häfen
bestimmt sind, der Beschlagnahme nicht unter­
worfen sein sollen, ausgenommen wenn
aus den Ladnngsvcrzcichnissen der Schiffe hervorgeht, daß
die Nahrungsmittel für den Feind bestimmt
find. In diesem Falle sollen sie als Eoutrebande be­
handelt werden.- Tas amerikanische Mehl, welches vor
Kurzem beschlagnahmt wurde, ist wieder freigegeben
worden.
" Tie Freigebung des Tampfers „Herzog".
Turban. 8. Januar. („Reuter"- Meldung.) Tic
Freigcbung des deutsche»! Dampfers
..Herzog" erfolgte heute N a ch m i t t a g S.
Das Schiff konnte wegen der starken Freauenz im Hasen
nicht dabin ciulousen. Ter Marschall des Priscngcrichls
weigerte sich, das Schiff zu übernehmen, solange cs draußen
vor Anker liege. Tie vom Hafcncommandantcn Capital»
Scott mittlerweile angestellten genauen Untersuchungen
hatten leinen genügenden Grund zur Festhaltung des
Schiffes ergeben. Ter Dampfer wurde daher aus Anordnung
Scotts freigegeben, ohne daß er vor das Prisen­
gericht kam.
London, 11. Januar. „Reuters Office" meldet aus
Rens b u r g vom 8. d. M.: Leit dem Unfall des
Suffolkregimentes fanden keine britischcnOpera-
tioiien von Bedeutung statt. Tic Stellungen
werden gehalten und verschiedene Erkundigungszüge vorge­
nommen. Ter Feind bewacht die Verbiudungszüge nach
dem Norden, s ch a r s.
London. 11. Januar. Tas Parlament wird m ö g-
l i ch e r w c i s c bereits a in 30. d. M. zufamme n-
treten.
London, 11. Januar." Teil Abendblättern zufolge, ist
dem Eanalgcfch wadcr der Befehl zugegangen, sich
für den 31. d. M. zur Abfahrt bcreitzuhalten. TaS Ge­
schwader rvcrde nach Gibraltar abgehen, um das dort be­
findliche, für besondere Tienste bestimmte Geschwader,
welches wahrscheinlich nach dem Cap gehen werde, abzulösen.
^'Lsurenvo-Marques, 11.Januar. („Reuler"-Meldung.1
Mehrere portugiesische Staatsangehörige,
welche unterwegs nach Transvaal waren, um sich den
Boerentrupven anzuschließen, wurden durch portugiesische
Polizeibeamte mach der Grenze zurückgebracht. Ju Hin­
kunst »ff cs Niemandem ohne besondere Erlaubnis dcs
Gouverncurs gestattet, die Grenze zu überschreiten.
Dvlchtrmchrichtvrr
des „Deutschen B o l k s b I a t t e s".
Die Intriguen Lhlurnccky's.
" Graz, 11. Januar. Bon einem Parlamentarier
erhält das „Grazer Volksblatt" eine Darstellung über
die politische Lage. In derselben wurden insbesondere
Chlumecty und dessen Bestrebungen belenchrcl. So
schreibt^ der Abgeordnete der Katholischen Voltsöartei:
„Ehlumeeliss Tendenz ist insbesondere daraus gerichtet,
eine Verständigung der voltstffümlichcn Theile der
Linken mit den Tschechen zu hintertreiben. Offenbar
fürchtet er sich, bei einer solchen Combination sammt
seinem ganzen jndenliberalen Stabe überstüffig zu
werden, er fürchtet aber auch als Präsident der Südbahn
und als Fnnclionär in anderen lintersnchungswerthcn
Instituten die Arme eines kräftigen Parlamentes, in
dem er »ich nicht feinen Einfluß gewahrt hat."
Die veritäudigungsaction und die Industriellen.
Prag, ll. Januar. Das „Prager Abendblatt"
schreibt unter dem Titel „Verständigungsaetion":
„Der Verband der Industriellen für Prag und
Umgebung hat in seiner Generalversammlung vom
21. Tecembcr n. I. den einstimmigen Beschluß gefaßt,
in eurem Ausrufe an sämmtliche österreichischen Groß­
industriellen heranzutreten. Darnach hätten diese
vereint an die Regierung und an die Abgeordneten
der im Reichsrath: vertretenen Königreiche und Länder
die Bitte zu richten, sie »trögen „mit allen Kräften und
mit größter Beschleunigung dahinwirkcn, daß endlich eine
Verständigung erzielt werde zwischen den Völkern, eine
Verständigung, die das Heil des ganzen Reiches und jedes
Einzelnen dringend erheischt."' In Ausführung dieses
Beschlusses hat stich der Verband weben an die öster­
reichischen Großindustriellen/ zur Miiiertignng seines
Ausrufes gewendet. Gleich am ersten Tage sind über
tcrin end Z ii it immnng s, besteh,mgsweise Ni i t
sertignngserklärungen von allen Seiten eili­
ge lausen. Gewiß liegt in dieser Thatsache ein hoch-
erfteuliches Symptom. Wir beglückwünschen die Männer,
welche entgegen verschiedenen Parteisrrömnngen und
Part-rischlagworten den Mntli gesunden haben, das­
jenige offen auszusprechen, was die durch die wirth-
schaftkiche Noth arg bedrängten Völker Oesterreichs
sehnlichst wünschen: Den nationalen Frieden."
Die Maßregelungen der Landriitbe wegen -er
Canalvorlagr.
Berlin» 11. Januar. Tas Abgeordneten­
haus berieth heute die Interpellation der Abgeordneten
Arendt und Genossen betreffend die M a ß r e"g e l u n g
politischer Beamter anläßlich der A b°
st i m nt u n g über d i e C a n a l v o r l a g c. Nach
der Begründung der Interpellation durch den Abgeordneten
Koller erklärt Reichskanzler Fürst Hohenlohe,
es müsse der Regierung daran liegen, die Bedeutung der
Maßnahm: klarzulegen. Bon einer B c st r a f u ng der
Beamten tonne leine Rede sein. Ter Ltaats-
regierung liege jeder Gedanke eines Eingriffes in die
persönlichen Rechte der Abgeordneten ferne. Soll eine
einheitliche Actioii der Regierung möglich sein und
die Autorität der Regierung gewahrt bleiben, io sei cs
unerläßlich, daß in erster Linie die zur Vertretung der
politischen Anschauungen der Regierung beruiencn Beamten
diese Anschauungen in entscheidenden Fragen politisch ver­
treten. Wenn die Regierung in diesen Beamten keine geeig­
neten politischen Vertreter für die Durchführung ihrer
Pläne erblicken konnte, so sei ihr nur übrig geblieben, aus
deren Tienste in politischen Stellungen zu verzichten. Ter
Entschluß sei der Regierung nicht leicht geworden. Redner
glaubt, daß die Regierung unter voller Wahrung der der-
fasiungsmästigen Rechte der Volksvertretung gethan habe,
was das Ltaatsintercffe ihr zur Psticht machte.
Abg. Krauie meint, daß politische Beamte nicht
wählbar sein sollten. Tie Verfassung müsse heilig gehalten
werden: cs dürften nicht einmal Zweifel entstehen, ob die
Regierung gegen sie verstoße.
Justizminlster Schönstedt erwidert, die Regierung
halte sich überzeugt, nicht gegen die Verfassung verstoßen
zu haben.
- Abg. Zedlitz glaubt ebenfalls nicht, daß ein Vcr-
foffungsbruch vorliege, meint aber, daß die Regierung durch­
aus unzweckmäßig gehandelt habe.
Abg. Fritzen verurthcilt scharf das Vorgehen der
Regierung.
Abg. R i ck c r t tritt für die Aufhebung der Wählbar­
keit politischer Beamter ein.
Abg. Hendebrand bezeichnet cs als ersteulich,
daß das ganze Haus die Angelegenheit nicht als Parteisache
bclrachtc.
Abg.-J a z d z e w s k i betont die Nothwendigkeit des
Zusammenhalten» der Abgeordneten, wenn cs sich um ihre
Rechte und Pslichten handle.
Abg. R i ck c r t meint, da die Regierung in sedem
Falle aus die Beamten rechnen muffe, sei die Stellung
der Landräthe mir dem Litze im Haute unvereinbar.
Finattzministcr M iaucl erklärt, die Verantwort­
lichkeit für die in Rede stehende Maßregel treffe alle
Minister: er sei nie auf-einem anderen Standpunkte ge­
standen. Ter Minister begründet sodann das Vorgehen der
Regierung.
Tie nächste Sitzung, auf deren Tagesordnung die
E t a t§ b e r a t h u n g steht, findet T i c n S t a g statt.
-Aus Oeutsch-Ostafrika.
Berlin, 11. Januar. Tie „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" meldet: Nach einer telegraphischen
Meldung des Gouverneurs von K a m e r u n wurde
der Kaufmann C o n z a u in B a n g l a n d von
Eingeborenen ermordet. Nähere Nachrichten
fehlen: doch sei anzunehmen, daß das traurige Ereignis
mit den Vorgängen, die im Rio d e l Ren- Ge­
biete zum Tode des Liciitcuants O u c i s genährt i
hatten, m Verbindung stehe. Eonzau war als einer der!
Verlust von zwei Todten bei. Die Congotruppen
hatten kein: Verluste.
Paris, 11. Januar. (Kammer.) Tie Inter­
pellation über den Srrike in Saint-Etiennr wurde
über Verlangen des Ministerpräsidenten W a l d c ck-
Rousseau vertagt, die Wiederaufnahme der
Budgetberathung aus morgen festgesetzt und die Sitzung
sodann geschlossen.
Paris, 11.' Januar. Die Bank von Frankreich
l'j aut 4 Pcrcent
as Parlament wird am
von
hat den Escvmptezinssuß
herabgesetzt.
London, 11. Januar.
30. d. M. einberufen.
London, 11. Januar. Die Bank von England
hat den Bankziusruß aus st Percent herabgesetzt.
Athen, 11. Januar. Kammerpräsident Oberst
T s a m v d o wurde znm& r i c g s m i n t »t c r er­
nannt.
Pcrth iWestaustralient, 11. Januar. Der A ii
st and der E i s e n b a h n a n g c st e l l t e n ist
beendet.
Arliriter-Zertnug.
(Unentgeltliche Zuschneidecurse (Stiftern Krumlf.s
Einschreibungen für diese unerNgelrlichen Curse linden statt:
Freitag, Abends vor' ,8 llhr. in der Bürgerschule, 3. Be;..
Rochuogasse 16; Sonntag, Vormittags vor' ,9 llhr, in der
Bürgerschule, 4. Bez., Preßgase 24. und Sonntag, Nach­
mittags vor -J4 Uhr,' in der Bürgerschule, 6. Be;., Rahl-
gaffe 2.
s(5hristlich>ocialer Arbeiterrcsormvcrcin für Nieder­
österreich. l Freitag, den 19. d. M.. Abends 8 Uhr, findet in
Georg Gschrvandner's Sälen. 17. Bez„ Hauptstraße 41, eine
große Antisemitenversainmlung statt mit der Tagesordnung:
Dis Berechtigung- des Antisemitismus oder warum müst'e«
wir Antisemiten iein l'
erfahrensten und besoniiciisten Kameruner
vernenr damit betraut worden, der neuen
des Lieutenants Oueis zu Hilfe zu cilen.
vom Gou-
Ervcdilion
Eisenbahnunfall.
Brüssel, 1l. Januar. Ter Nord-Erpreßzug
P e t e r s b u r g—O it end c—L ondon ist heute,
' ,9 Uhr Früh, bei der Einfahrt in den fficffgcn
Bahnhof entgleist. Die Locomotive und der erste Gc-
päckswagcir stürzten nin. Drei Reisende wurden
leicht verletzt.
Die Llrupschlina.
Ziille und Kränrchen.
sFaschingSunterbaltnng dcs Katholischpolitischen
Vereines „Margarethen".) Montag, den '22. d. M.. findet
in Rieqer'-S „Drei Engel"-Sälen, 4. Be;., Große Ncugast'e 36.
eine FaschingSu'.'.tcrhattung mit Tanzkränzchen. Jurbazar,
Gesangs- und humoristischen Vorträgen statt. Tie Mitglieder
und Gönner des Vereines werden höflichst ersucht, Nch an
diesem Faiinllcnaücnde recht zahlreich zu bctheiligen, da das
ComitL einem lang gehegten Wunsche der Mitglieder Rechnung
getragen und sur größere Saalloeaüiälen entsprechend vor­
gesehen hat. Zugleich wird auch hostichst um gütige Spenden
sür den Jurbazar gebeten; dieselben werden bei nachstehenden
ttarlenvcrtausssteklen dankend enlgegengcnommen, eventuell auf
Wunsch abgeholt. Karten im Vorverkauf h 30 kr. find
zu haben bei den Herren: F. Baumgartner, 5. Bez..
Krongaise 15: W. Birnbaum, 3. Bez.. Matzleins­
dorf rrstraße' 51: F. Cihlar, b. Be;., Spengergape 46;
I. Eiles, 1. Be;., Hauvtstraße 62; R. Greilinger, 3. Be;..•
MatzleinSdorfeniraße 15; F. Gries. 5. Be;.. Wcbrgai'e 7;
G. Ha'lever, ö. Bez.. Matzleinsdorscr'troße 14: Iä Hailzl.
3. Be;., Franzensganc 16; F. Holler. 5. Bez.. Margaretbon-
slraße 53; .I. Jmdra, 5. Bez., Steinbauergasse 10; B. Kurka»
5. Bez.. Manleinsdorierstraße. 32; I. Mechiler,' 5. Bez..
Matzleinsdorserstraße 19; Eai« Lackinaner. 3. Be;.. Matzleins-
dorferiiraße o; F. Rieger. 4. Bez., Große Reugaffe 36.
!!. Neubauer Frauenbundtränzchen.) Tie Durch
iührung.der F-eriencolonie sür arme leidende Schulkinder bat
so günstige Resultate ergeben, daß die Titsgruppenleitung
„Neubau" des Christlichen Wicn-.-r Fräuciibundes den Beschluß
»äßte, auch im heurigen Sommer einer Anzahl, von Kindern
den Genuß ein:» Landaufenthaltes zu eimögiichcn. Diesem
edlen inenschenfreundlickten Zwecte soll da» Crträgnis einer
Festveranstülturig zugfführt ivcrdeii, welche a>» l. öseubauer
Frauenbundlrä:i;che» von der Drlsgrupve „Neubau-' de»
Christlichen Wiener Fraueilbnndes am 7. Februar in Wim-
berger'» Sälen s:a!lffnden wird. Cnträe im Vorverkauf 70 kr.
An der Cas'e 1 fl. Mitgliedskarten ü 50 kr.
sJosefslädtcr Vürgcrball.s Am Montag, den 5. Februar,
rindet in den Sälen „zum grünen Tbor" der Bürgeroall des
8. Bezirkes statt und verspricht diese» Ballfest wie alljäbriich
ein äußerst animirter Abend zu weiden. Das Comite, bestehend
aus den Mitgliedern des Bezirksausschusses Jotesftadt,' mit
dem Bezirksvorstehcr Franz Aiitensteiner an der Spitze, und
einer Llnzahl junger Bürgerssöhne des Bezirke», bemüht fick,
auch in diesem Jahre den Ball in vortrefflicher Weise derart
;n arrangircn, daß derselbe seinen altbewahrlen Ruf erhalle.
sTcr Rotzauer Mannergesangverein! veranstaltet
am 3. Februar in Kell'» Saal „zum Auge Gottes", 9. Bez..
Nußdorserslraße. ein Costümkränzchen (ohne Costümzwang),
welches sehr animirt zu werden verspricht.
sFinanz-CoueeptSbeamtenkränzchen.s Das Cowits
dcs alljährlich von Finaiiz-ConceptSbcamtcn veranstalteten
Kränzchens hat sich bereits vor längerer Zeit constituirt und
zum Präses den Steuerinsvector im Finanzministerium Ritter
. Belgrad, ll. Januar. König Alexander und> v. Jordan, dann zu Vieepräfides den Mini-äerialconeipisten
düs gesammte Cabinct haben sich heute Früh nach j Dr. Edlen v. Möraus und den Slenerinspector der meder-
' '■—‘’- österreichischen Finanz-LandcSdirectioii Tr. Lichteneckcr gewählt.
— Ta» Ballfost findet am 14. Februar- im Ballsaal
Ronacher statt, und veripricht auch Heuer wieder sehr animirt
zu werden. Die Kartenausgabe findet am 13. und 14. Februar
im „Hotel Bristol". 1. Bezi. Kärntnerring, und vor dieser Zeit
beim Präses (1. Be;., Himmelpsortgasse 8) statt. An dieselbe
Adresse sind auch eventuelle Zuschriften zu richten.
I Feuerwehrball. J Tic freiwillige Feuerwehr Hernals
veranstaltet am Samstag, den 3. Februar, rn "Klein'S
Etablissement, 1!'. Be;., Hernalser Hauptstraße «V>, einen
großen FeuerwehlbaU, verbunden mit einem reichhaltigen
Jurbazar (wo jedes Los gewinnt;.
N i s ch begeben, wo die S k u p j ch t i n a morgen
ihre Sitzungen wieder aufnimmt.— Die Nachricht
deutscher Blätter von einer angeblichen M i n i st c r-
Iris: enll-cbrt der Begründung.
München. I l.Janiiar. Ter Bildhauer Ferdinand
v. M i l l e r. von dem unter Anderem auch das
Orlando.Lasso-Denkmal in Prag geschaffen wurde, ist
zum Dircctor der.Akademie der bildenden Künste er­
nannt worden.
Brüssel, ll. Januar. Dem „Soir" zufolge
lieferte eine Abtheilung der Eolonne. des Majors
d'Honis unter dem Befehle des Lieutenants Hecz
um die Mitre Octobcr v. I. den-Aufständischen Äckte-
lelas in Baraka zwei Treffen und brachte ihnen einen
sBall dcu Bautechmkcr WienS.1 Ter Statthalter von
Niedeiösierreich. Graf Erich Kie'manrczg, bat sich bereit erklärt,
das Proteclorat über den am l. Februar im großen Saale deck
„Hotels Savop". 6. Bcz.. Maiiahiiserstraße 8i, stattfindenden
Ball der Bautcchniker Wiens zu übernehmen. In dem Protec«
torate ist auch Heuer nfieder eine große Anzahl der bcrvor
ragendsten Fachmäimrr Wiens vertreten.
>
1
L.


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 11 ]
Nr. 3560
Wie», Freitag
-Lettische« Vvlksdlatt"
12. Iauuar 1900
Seite 11
jBcreius Costümkränzchcu.l Ter bummiitäre Spar-, j Periode
Gesang- und Geselltgkeitsveretn „Das Christkindl der weißen j Wünsche
Tauben" zur Bekleidung armer
18. Wiener Geineindcbezirkes voran
kränzchen ohne Costümzwang am Samstag.
in Reiladal's Lpollofaal, 18. Bez., Gentzgaffe 54. Eintritts- j Grenze ccjcn die Balkanst.rateu
karten im Vorverkauie ju 1 K sind zu haben im Vercinsloca!,' für die
ajtljaui, 17. Bez., Antonigafie 71; tut j
sei also kein unbefriedigendes und radicale
nach einer Reform de- ZoUtarifes auf Seite
Schulkinder dcS 17. und| der Industrie nicht vorhanden. Ungarn jedoch strebe wahr-^
ansialtct sein Lereins-Costüm- i fcheinlich eine bedeutende Erhöhung der Agrarzöllc an. Aber Wi
'. Samstag, den 13. d. M.,' nicht sosehr diese Erbohung, als vielmehr der Abschluß unserer! Terininha
Genöaane 54. Eintritts-i Grenze gegen die Balkanst.rateu bedeute eine orrße Gefahr in der Tr
Anton Stestan's Gasthau
l daß de
Eaf« Harnisch, 1
s?cr Ball der Tischlermeister WicnSj
Mittwoch, den 24. d. 9)i., in Kranz Riegcr's „Trei Engcl"-
Sälen, 4. Be;., Große Rcugane 86, statt.
fKrönzchen der Tapezicrergenofscufchaft' Tie'es
Kränzchen, welches an Besuch und Reichhaltigkeit des Pro->
gramincs das vorjährige noch überholte, fand anr Montag,;
den 8. Januar, beim „goldenen Kreuz" jiatt. Außer vielen i
bedeute eine_ große Gefahr
österreichische Industrie. Hierzu trete die Unsicherheit,
Zoll- und Handclsbündnis mit Ungarn 1903. dann
Getreidemärktc.
Börse für landtvirthschaftliche Producte.
Wien, 11. Januar. Tie eingetretene Flauheit im
andel bat auch an: Est'cetininarkte eine kleine Wendung
der Tendenz hervorgebracht. Tie Festigkeit hat nststt lang­
gedauert, Rachmittags barte irokst ernste Frage billiger an­
kommen können. Ter Terminverkehr war ichon Mittag- stau
Bez.. Kreuzgafse 51, und im Apollosaal. j wieder 190; eine Lötung erfahren kenne. Bei der bewandten! und Weizen 4 h billiger als gestern.
stildet am Mechanik des Zoll- und Handelsbündnisf.s, wonach zu 'jeder- Haltung um weitere 2 ll matter, nachdem
Veränderung zwei Ha erforderlich sind, zun: Beharren auf- gehört hatte. Es rvurdr Weizen;
dem status quo aber eil'. Rein genügt, liege die Eventualität I Mais zu X 5.20”
nahe, daß der vereinbarte neue Tarnt, soweit es üch um
Jndustrialzöllc handelt, gegen den Westsu wohl ermäßigt,
dagegen in Bezug auf dis hohen landwirtbichaftuchen Zölle
unverändert bleiben würde. Gegen diese Eventualität ver­
lange drc Industrie Garantieu. Ter E!ub kam nach
Genossenschaftsmitgliedern, welche^ zumeist mit ihren "Familien, innerer Tebatt-
kamen, war auch die Brünner Taxeziereraeno'fenschaft durch■ j m
den Vorsteher Herrn Klein sammt Frau, Herrn Pilnv!<
Dischodil sammt Frau, nebst diverse" ra —>
zu dem Bcschlu'se, daß
Vorhinein bestimmte Abmachungen
mit welchen Slaaten uird in welchem
mit
5>i
Ungarn;
treuen I
Gl ini
Nachmittags war d:e
ede Teckungs'ragc aut
u X 7.87, Roggen zu X 6.08 und
vt-s X 5.21 umgesest. Hafer blieb ohne Schluß.
Weizen per Früb-ahr X 7.86 bis X 7.87.
abr X 6.67 dis X 6.68. Mais per Mai-
Juni X 5.20 bis X 5.21. Ha'er per Frübjabr, X 5.31 bis
X 5.32, Reps ver Angust-Ser-kember X 11.80 bi» x II.;?>.>.,
Wien, ll. Januar. Spiritus fang heu:- hot-.:«'
Rstiz. Eantingcntirr promvr X 30.20 Geld. X 59.40 Brief.
• —- Amtlich notirt:
Roggen per Frü
vertreten, ebenso waren auch sehr viele Fabrikanten und Kauf
leute der Einladung gefolgt. Ten .Tanz crösinete Alt- und
Ehrenmerstcr Herr Eduard Beischl mit Frau Klein aus Brunn.!
Tie Tanzpaufen wurden durch Gefanasvotträge ausgefüllt
und erregte die
Mozart" gerade
en Genönsm'chaftsmitglicdern ^alausmaße Handelsverträge zu schließen und. C 1 a r 7
pacta. Insbesondere fordert der'
stcllung eines M a r i m a l und
er in mehreren tnodcnicn
Jndustriellen-Elub di,- Ev-
M i n i m a! t a r r t c s,
taateu mit Errolg bereits
mit Ungarn
auer. Im
dieser Ausgleich bis Ende 1003 nicht zustande
K.. ...-.. v ;.'x_| fämc, >'ei die wirthschaftliche Trennung von Ungarn vorzu-
EhomtemerS Hermann Qutgucrez fanden stürmt,chen> 8„ m. w ^, cn$ KC ?räKcntcn des Clubs
Cfc«=^5cft, 11. Januar. Weizen
73, per Oktober 7.c4 bis 785. Rog>
bis 0.38, Hafer per -April 5.01 bis 5.('2.
bis 4.05. KoblrepS per Augirst 11.10 bis
vcr April
-en per.
9Jia;;
11. 80.
7.72 bi?
pril 6.37
per ??‘ai 1.85
Eborvorträg
des
' Mur--" c-uraz r*>e ana-vortrage °u-gc,uut^ durchgeführt ist. Vereinbarung der tzallgemeinsckaft mir
Aunuhrung der emaetigen Oper „Ter sie ne, Quf a cine' Iä!iacrc, „nnde-l-ns aber ^lOjähriae Tai
zu ckreitzation. Auch d-e übrigen «olo- und .^lle aber dieser AuSoleich bis Ende 1903Zücht
vorgetragen von sieben Mädchen unter Leitung
Beifall, stloch angeführt zu werden verdienen die originellen
Gesangsvortraae des Herrn Knbaich jun. 11m Mitternacht
begrüßte Vorsteher Pisinger die Festgästej worauf Herr
Wiichodil namens der Brünner Genonenjchaft »ach einer sehr j
gehaltvollen Ansprache ein prachtvoll in Gold gesticktes>
Fahnenband aus schwerer Seide als Erinnerung an-
den I. österreichischen Tapeziererlag an die Genosseni'chafls-^
vontehung überreichte, wofür Herr Pisinger in kraftvollen Worten^
wurde
Pr. I. Ritter v. B a z a n t, Seetionschef a. T„ gewählt und
in den Ausschuß die Herren Altons v. H n z c und
Fried', ich Pacher v. I I: e i n b u v g cocpiirt.
jFranzöstichc uud cnglitchc Stcnographic.f In der
Zeit vom 17. Januar bis tl. Marz finden jeden Mittwoch,
von ',,6 bis V,ö Uhr Abends, an der E xp o r t ak a d e m i c
des k. k. ö st e r r e i ch i s ch e n H a n d e l s museums
Weizenonerte mäßig. Kausiuit schwach, ruhig, Umsatz
12.s<») Met-reentner. unverändert. Roggen gesucht. Gerste stau.
Ucbriges unverändert. Termine ant billiges i>iew-2)ork schwach
eröstnend, später erholt. Schluß ruhig. Kalt.
Tbeißwetzen 77- bi
7.90 bis 8.—, 8.— bis c.-
5.45 bis 6.15, Hafer 4.90 bis 5 25, Mais ö.6o bi» 5.70.
Hirse —bis —, Kobireps 11.75 bis 11.85.— Rotirnng.
Asirs per 50 Kiloaramm in Kronenwähruitg.
,,;i ehrt'.: 7.60 bis 7.70. 1.70 btl 7.e02.
2". Neuroggen 6.05 bis 6.20, Gerste
Januar. Weißer
ein
Weizen
! Saite>
15.-.
12. 10,
Ravs
Weizen, loco, .stau, Hal­
is 150.—, Roggen, loco. Mech-
Brcölau, 11.
lt.Ra, Roggen 14.—. Haler ,nur
21.90, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 11. Januar. (Preis der Em Smakler.) Spiritus
dankte und erwähnte, er betrachte dieses Band nicht nur als i Er;., Berggane ?.v._ 16) allgemein zugängliche Lor-!^' Sam^bura ^11/ bap.uaw
Fahnenschmuck, sondern als dasjenige Band, welches die ungen deS Torenten- Hans «trigl über „Hranzow^e,- loco, treuer 145.— bis
Einigkeit und Colleaialität beider Genosfenschafteir für ewig j Stenographie m der Uevertragmig d«, Gabelsbkrgrr'ichrn l ^oco. stau. neuer 141.— dis~ 16.—. Süd-
verbinde. Hierauf wurden nach einer sehr gehaltvollen An- 8-vstems durch Heinrich Krieg" ßatt. ocn L.hetlnebmern j ^fzzsch^-,
spräche des Vorsieherstellvertreters und Obmannes des Reform- chtrd KenntntS der Gaoeisberger,chen ^tenograpgte und der
clubs Herrn. Job. Alstcd Breuer dem Herrn Eduard Reischl! kranzösi,chen Sprache vorausge,etzt Anmeldungen zur Theil-
zwei Ttplome überreicht. Herr Reijchl, welcher von Rührung! "ahmefcic,em läurjc luciDen Mcntag, öen lo., und am
iTFi?rw.TTitit tr.nr. hiVff» ^firiinn nlS h#ti trfinnsfön l lCI (^.UrS 5 roNNU!tg. ^lkttWOcd, böil 1 /. b. 2 )l.,/ UgC
AbendS, im k. k. österreichischen Handrlsmuseum entgegen­
genommen, wobei an Einschrcibgebübr 2 X zu entrichten sind.
Ferner beginnt Montag, den 15. d. M., Uhr Abends,
der Eurs über „Satzkür-ung in der englischen Stciiographic".
jBerbesscruug ^dcr Lage der Bergarbeiter
übermannt war, bezeichnete diese Ehrung als den schönsten|
Moment in seinem Leben. Hierauf trat der Tanz wieder in'
seine Rechte und trennte man sich unter Lobesbezeigungen auf
das Comite und seinen Obmann Herr» Pi'-nger erst um
6 Uhr Früh.*
Wo tanzt man heute?
Touristen-Club (Kaufmännischer Saal). Ball des Alpinen
Reifeelub („Hotel Savoy"). Kränzchen der „ksmanis juna"
(„Goldenes Kreuz"). Maskenball (Wimberger).
Tonristische Nachrichten.
lsectio»
Ausflüge.
/Wiencrwald" dcS
lestcrrcichischcn
Tourtstenciubs.j Sonntag, den 14. d. M.: Tages-
parlie auf den Eföhlberg (883 Meter), ^ainfeld— Dernau—
Gföhlberg—Abstieg nach Laaben. Taselbst Zusammenkunst mit
den Hainselder Sectionsgenosten. Abends «chlittenfahrt nach
Neulengbach. Marichdauer 5 Stunden. Abiaqrt 6 Uhr 50 Min.
Früh Süvbahn. Führer ab Dkeidling: Josef Taschlcr, 11,5,
Wasnergasfe 27. Ab Hainseld: Herr M. izxcheiizel.—
tieuer, tui
loeö 51.—, Spiritus
lirungsvreis) per
ig. r-6.
(101 Liter zu
Januar 2', .90.
21.60. still, per Februar-Mär;—
Petroleum loco 8.35. mst. Rs
Paris, II. Januar. Dlehl
100 Kilogramm: ver lau'endcn
Februar 24.H >, rer März-April 21.50,
Mär; 24.85. stetig, L-erze» per lautenden Mona:
rm j F-bruar 18.35. per März-April 18.70, ver
bis 100.—, Niro öl. »est,
100 Percent), zReau--
rer Jannar-Feöniar
per März-Mai-,
Fienr de
Monat
ver 4
Paris ver
23.95. per
PH-nate vom
18.—. pe:
vier Monate-
18.00,
stetia. Rogaet»
13.90. ver
13.80, ruhig.
per laufenden Monat
Plärz-Avril 13.90, per
?ewöikl.
Lstrau-Karwiucr "Nevier.j Tie tscwerten des r^strau- i ögm März,
Karwiner Reviers sind gestern zu einer Sitzung zusamnien- i 13.90/ per Februar
getreten, bei der nahezu alle Betriebe vertreten waren. In!Monate vom März
dieser Sitzung wurde von den Anwesenden mit Rücksicht aus~.
die gegenwärtige Eoniunctur auf dem Kobleumarte beschloifen,! Nin^klk' UU)> äikchvIkiZMlllllt.
vom I. Februar d. I. die nachstehenden Einrichtunam zu!
treten: 1. Die herrschaftlichen Schichtlöhn- sollen um 5 Percenl! Vcntralvtehmarkt «t. OKarx.
erhöht und die Gedinge in einer diesem Ausmerze entsprechenden i. i'ä t c d; d c^n tu
Weise regulirt werden. 2. Tas Geleuchte, dessen Moiren tiöher- uuirfcii juvvrubv^: o3]6 'c
dem Bergmann 'vsm Lohne abgezogen'wurden, soll von den ^cid;rer^ saiwou?.''.
Werksbesitzecn nunmehr unentaeltlich beigestellt werden, o. GLai-1^ Xrcibncr c-d?a»e, 5öo vsiüct Uannnev.— V;m Kälber-
so soll die Tcputatkohle. welche bisher' vom Arbeiter bezahlt. niarkte war das Geichatt bei U'.werandcrt-Il Vorwochen,lichea
werden mußte, demielben im, derzeitige!» Ausmaße unent- i Pttli:»,;iemltch lebhaft: mindere --orten uotirte« ivgar,ettvLS
geltlich beigestellt werden.. Außerden: wurde
Ausfahrt der Arbeiter itt der Rachttchicht vo
Feiertagen so zu regeln, daß. die Ausfahrt
mit Ende der zehnten Stunde nach Beginn
k t.) T em
ick Kälber.
vollendet ist.
Prima von X —.-
stS (X
Leisner Flei'ck
' s Kaufmann in Broos
erhändler in B'.elNz: Jose
! waarcnhändlcr in Bad 9l-uhaus;
Nnterhattmrg für den FamiUentisch.^ und Porzellanwoarenbändler in
Tauschräthscl.
Lerrlisbleeir. 5'erreituälnag. k-eriehtizrn-g-. l.socke. Vorstiebtriog:.
ll5»ekil<-ii'. Xsollleipf. ke-et^-uog-. Naael.
Don jedem Worte ist durch llmtaujch^ eines Buchstabens
an beliebiger Stelle ein anderes Hauptwort zu bilden, derart,
daß die neu eingefügten Buchstaben im Zusammenhange ein
köstlich Getränk benennen.
Auslksnirs aus Hr. 3959»
Wortrathsrl: Bank. Alter; Banrballer.
Arrtwortrn drr HchrifLlrrtung.
An die geehrten Schriftführer der Vereine. Es ist
in letzter Zeit wiederholt vorgekommen, daß uns Berichte über
htvrot. Gemucht-
William v. Fischer, (5>!as-
Klausenburg; H. Wolf,
Jases Zigmann, äechuster und Leder-
lebc.ade Kälber von X—
bis —. Hochprirua
Jungfchweinr von X —.66 las —.81,
fchwcnie von X —.88 bis 1.04, Weidner leichte Schweir-e
von X —bis —. Weidner Fett'chweine r-en X —.72
bis —.87. mindere Weidner Schweine von K —. --bi,-
—, Frischlinge von K —.50 bis 1.10. Weidner
Vereins-Veranstaltungen 14 Tage
zu
nach deujelden
vsrönev.tlichen
zugesendet
ist uns
Händler in Toboj (Bosuieul: L. Züft, Handelsnnna in Papa;! ki
iOetvöS u. Reumann, Handelsfirma in Ofen-Pest, vn., j P.^
Earlsring ö; Markus Markcl, uichtprot. Rürnbergerwaaren-
bändler in Lemberg:. Katharina Hack!, Handelsftau iv.
Warnsdorf; M. T. Bauer, Handelsfirma in Vocin (Sla­
vonien): Anton Richter, uichtprot. Webwaarev.erzeuger in
Iiiemes; Allgemeiner Arbeiter-, Spar- und Gonfum-
vcreiu für Sclzthal und Umgebung in Selzibal: Rodvüo
Rota n. Go., Hutmucherfirma in Tri/:.
Waarenstörle.
! Wien» 11. Januar. Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker
! fest, prompt, Frachtbasis ab Aussig 24.50 G., 24.60 W.,
! Rasftuade, Prima, scsi, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, scsi, prompt, ab Wien 81.25 G.,
'84.50 W., Würfelzucke r, Prima, fest, prompt, ab Wien
' 86.75 G., 87.— W., detto Secunda, fest, prompt, ab Dien
86.25 E., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.—
Leimte
12 .-
Paar.—
ichwiecigen
änderungen
-.84
von
von K —.68 bis
bis 24.—, Prim
— 2 ch a t in a r k t
Verkauf- find gegen die
eingetret.",'. Es noi'.rlcn:
5. o rkt.,
P'.elfe: Prima ungatifckie alle schwere Waare von— bi?
— 8. alte miitiere von 82 biS 83 6 junge schmore von
85 bis 88 li. 'junge mittlere von 81 bl» 85 si, junge
ieichre von 82 bis 81 1;; ierb. schwere von 83 bis 85
52 bis 83 5. leichte von 8u biZ 82 h.
9. Karuar 23.121 Stück; Auftrieb am
mittlere voit
Vorrath am
10. Januar
23.013 Stück.
wurden. Solche 'Berichle
unmöglich, wenn wir uns nicht selbst lächerlich machen l—.—W.'—Pi lös. Ceuttifugal. Prima, behauptet, prompt ab
wollen. Wir können hinfort Vercinsberichie nur dann! Trieft tranfito 26.— G., 27.— W.— Petroleum (mit
^ Zustellung 50 ll höher), per 100 Kiloarautiu, fest,
galizft'cheS, Ctandark White MarkeGartenberg-Schreicr. vrontp!
und Lieferung ab Wien —' El.. —.— W.; k a ü k a f i sch es,
vrompt und Liesenmg 14.— G„ 14.50 D. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —D.— Fe t tw aa re n
(per50 Kilogramm), uvoerLndert, S ch w e tn f e tt. ütländj'ches.
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 51.— E., 51.50 W.
Speck weiß, erelufive Packung, prompt, 1. Kosten ad Wien
755. Abtrieb 416 Stück: es verbUrbrn fomi
Curs- uni tzau-rlslrerichrr.
verönentlichen. wenn uns dieselben fpätefiens drei Tage
n,a ch der bctre'ienden Vetansialtung zugehen und bitten
die geehrten^ Herren, sich gütigst darnach zu richten.—
Herrn H.^ durften sich nren; der Verein ist uns freund-
schLtllich gesinn t.
Geld- u. ZauLeisvrrkrehr.
In
lTie Grosiiubustrie und
der letzten AuSichuntjtzuna
der autonome Zolltarif.j
I n d u it r i eilen-
ralhen, die bei einer Verbcsierung unseres Zolltarifes
im Jnteresie der beinnichen Arbeit zu bo'folgeit wären. Die
Lage der Jnduflr:s wahrend der achtjährigen Teuer der
Handelsverträge drücke sich darin aus, daß mit einigen Aus-
nabmen. wie Eisen und Maschine» :e., die Einfuhr von Roh-
ftonen bedeutend, ,'ene der Halb- und Eanzfabricate in un­
erheblichen. Maße zugenommen hat. Ta der lZrport. keine
Stetgerung erfuhr, beule dies aus ein ständia-S, ruhiges
Wachsthum der Jndustrte hin. Infolge Uebenüllung' dos
Dlarktes erfolgte jedoch der Abiatz ihrer Fabricate, ins­
besondere jener der Textilindustrie, zu wenig lohnen­
den Preisen. Das Ergebnis der handelspolitischen
42.— G., 43.— W., Unscklitt, Ausschnitt, prompt, 1. Kosten> Juli-7
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— E o l o n i a I w a a r c n:
Kaffee (per 50 Kilo), »est, JantoS Suverior 47.— E.,
51.— 25.; detto Eood Average 45.— (*., 46.— 3*.,
detto Fair Average. —E.. —W.; detto kste-
gular 41.— G., 12.— D.; detto Ordinär 39.— (3.,
10.— 2B.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. vronivt ab Triest.
Prag, li. Januar. (Znckerm arkt.) Fest. Rohznck-r
ab Prag prompt 23.90, ab Kolin 23ck)0, ab .iusiig 24.50..
rer Ftbruar 2t.60. Ra st, nahe Prin'a rronipt und
Januar 84.— bis- 8-1.59, 7,n. Kartonelspiriius ranmirr ab
Prag I1(>.2>) bis 116.5'll Rüviil prompt 61.— bis 62.—.
Hamburg, 11. Jaunar. Kaffee markt. (Schlttß.»
Santcs good Average per Mai; 55.50. per Mai 36.—,
per September 37.25, ver Teeember 38.— Geld.
London, 10. Januar, 5 11 br Rachnitttaa?. Silber­
barren 27'),. Zucker arauiii. Pruua deuiiche Marken
bordfrei Hamdurg. Febr. Ir.' ll-, ... Rüben. Jan. 9 ».
4-.'. . 6 ri. Baum!v otlöl, raniuirt 22 X. 1 «y, d„
20«. 6 d. Terventiuöl am er. 324'. d.
h->.
I fi
Jait.-Apri
rohes, Jan.-.'!orit
S cki e I l a ck T. Orange Ja:?. 62 s.— Kautschuk, fein
'Tara 4 s- 7 4. Metalle: Kurier, stramm, <0 Lstr. 2 >. 8 ä,,
3 Mon. 76 Lflr. 2 s, ü d„ Makler-Schkußpreis 70 Lstr. 2 -.6
örS 70 Lstr. 7 ,. 6d., best seleeted 76 Lstr.— «.— strong
sheets— Lstr.— Zinn, willig, StrairS N2 Lstr.— ».— ä..
ruhig, svan. 1*3 Lstr. 12
engl,
a 6 ck..
116
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pwster Singapore schwarz,! 3 Rlonate 113 Lstr.— s.—
prompt, ab Tricst 72.— E., 73.— W., detto weiß. 110.— G.,! L
111.— 23., detto Denang 66,— G.» 67.— W., Piment 43.— G.,- 6 ....
44— W., Eafsia lignea 51.— G-. 55.— W., Retten Saiisibar, 20 Lstr. 12 s. 6 c., gewalztes
44.— ©., 45.— W-. Ingwer, Eochin geschält E. 31.— G..! Schott. Ersen-Warrants, ruhig
70.—W.. detto Bengal naturel34.— G.» 35.— LL.» Macisölüte! bis—— <L ..
260.— G.. 280.— W., Moeisnütse 260.— G^'280.— W. prompt Havre, N. Januar. (Erönnung). Kat(ee.
ab Triest. I good average per Januar 12.75, per Mat 44.2o.
qeivöhui. Rlarket!
fchlcsi
ul-— f.—
euch.. 16 Lstr. 17 t;.
20 2 str. 7 s. 6 ck., best
21 Lstr.-- ft.
10 ck. Ricke! 1 «. Id.


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Freitag
„Deutsches UolLsblE*
12. Januar 1900
Nr. 3960
Bremen» 11. Januar. Petroleum, loco 8.45.
Liverpool» 11. Januar. (B a u m w o l m a r 1t.)
Stetia.— Tenders in Dockeis (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 00.000. Deliveries American
any Port 0. P. 6. per Januar 4'%.,, Januar-
Jebruar 4"^,. Feuruar-Mäf, 4'- \,. März-April 4''%,, April-
Mai 4"'/°..■ Mai-Juni 4"-'. Juni-Juli 4 ": ut, Juli-August
4'",■'»,», August-September 3 M/ 64, Septcmber-Octobcr 3' J; S ,, Lcio-
ber-Novcmbcr 3"/^.
Berlin» 11. Januar. (Schluß.) Lesierr. Pavierrente
—.—, oft«;. Silberrente 98.10. österr. Goldrente 99.30,
ung. Eoibrenre 98.10, Creditactie» 234.—, Unionbank —.
4'/,percentiges Ungar. C,ie»l's,tz".-Anlcben in Gold (Cassa)
100.80, Buschtiepraver-Actien —. Böhni. Nordbahn —,
Lombarde» 28.30, Staatöbahn 137.10. Galizier .—, Kaschau-
Lderberger Bahn—, Pardribitzcr —.—, Abrechtsbahn- .—,
österreichische Banknoten 8-4.50. Wien (lange Sicht)
—, Wien (kurze Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.30,
Ainsterdam (kurze Sicht) 169.70, London (lange Sicht) 20.29
London (kurze Sicht) 20.47\3, Gone. türk. ConsolS 22.40, Neue
Ipercentige russische Anleihe 99.10, Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 142.25, Alpine —, Mittelmecrbahn-Actien
99.25. Tabakactien (neue Usance) —Msridionalbahn
134.60. Wechsel auf Italien 75.80, Laurahütte 255.—, Türken-
iose 122.00, Mexikaner —.—. Handelsgesellschaft 167.75,
Bochumer 260.50, Harpener 202.75, Gelsenkirchener 190.80,
3perc. ungarische Goldanleihe 81.—, Zpercentiae deutsche
ConsolS 88.60, 3'/.percentige deutsche ConsolS 98.25. Schweiz.
Nordostbahnactien' 93.10, Neue 3'/,percentigc ungarische
Staatsrentenanleihe —.
Paris» 11. Januar. (Schluß.) EtaatSbahn —,
Lombarden —. Neue türkische ConsolS 22.90. Wechsel auf
London 25.23, Egyptische Rente 165.—, österreichische
Goidrente 98.65, ungar. Goldrente —.—. Länderdanl
—, Türkenlose 127.—, Bangue de Paris 1087, Meri-
dionalbahn —, 3perc. Rente 100.—. 4perc. italienische
Rente 92.67, 4perc. span. Exterieur 67.17, Banoue Ottomane
565.—. Nene 3perc. amortisirbare Anleihe 99.35, 3'/,verc.
Rente 102.92, Credit Foncier de Iraner —, österr. Boden-
creditanftalt —, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
354.—, 4vcrc. rumSn. Anleihe 1890 (comptant) 83.05,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 83.95, Gnechische
Anleihe 195.—. Tabak 284.—. Wechsel aus Italien 6 5/ 8 "/,„
Wechsel aus Wien (kurz) 102.87. Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 207.—. Wechsel ans deutsche Plätze (kurz) 121.75,
Wechsel aus Brüste! 5perc. buig. Lblig 18(6 —,
ung. .Onpotbekenbank —. Fest.
Paris, 11. Jauuar. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufs zum Barvorratb 73.83. Zins- und Tisconto-
erträge (neue Gebahrung) 665.000.— Z u n a h ru e: Bar­
vorrat (Gold) 12,973.000.— Abnahme: Barvorrath
«Silber) 2.746.000, Portefeuille 54,508.000, Privatconti
16,676.000, Notenumlauf 69.457.060, Vorschüsse auf Gold­
barren '25,151.000. Tresor 13,992.000.
London, 11. Januar. (Schlu ß.) Consoles 98' z.
Loznbardcn 6.—, Ncuc Spaniers G5*/ s, Italiener 910(,
Mha. Goidrente 97. oft. Goldrente —, 4perc. Rupien
63’/», Canada Pacific 9477. Platzdiecont 3^/z, Silber 27,
Wechsel aus Wien 12.60. Feil.
London» II. Januar. >B a n k a u s iv e4.?7>- >. '4-
reserve 21,832.000 (~ 1, 23 -!. 06 O), Notenumlauf 2sy°°«.UuO j
t— 2.000), Bankvnrrath 33,558.000 c'-f 1,232.000),
seuille 32,392.000 (— 2.227.000). Guthaben der Privaten
45.220.000 (»s- 693.000». Guthaben des Staatsschatzes
9,937.(60(4- 1 ,'J 93. 0061. stlotenrejerve20,357.000i-f 1,169.0(0.
Pcrcentperhälini'ic der Reserve 311 den Pasiiven —. I
Lörsederikdr.!
(Fortsetzung aus denillldendblattc.) i
Tic Miiiagbörse setzte um eine Nuance bester in Credit,
und Siaatsbnhn ein. In Berlin begannen Credit zu 233.50.>
beim hiesigen Markeustäiide 118.17 gleich 233.45 Wie». Hier!
erfolgten weitere Betzerungcn in Credit. Staatsbahn. Alpinen l
uiid Rima. Sehr gut iehmwtcicii sich Renten. Türkischej
Werthe waren ungefragt. Voluten stagiiirten. In welcher Haut
mußte Oesterreich gesteckt haben, als es die »in 53 Millionen!
g u t erbaute Südbahu an das Consortiiim Rothschild um j
35 Millionen verkaufte'? Diesen Schandpreis hat jedoch der i
Staat dis heute »och nicht einmal voll erhalten. Dagegen ist
die Unglücksbahu susiematisch zugrunde gerichtet und von den
betheiligteu Grosicavitalisien schändlich ausgebeutet worden.
Nun aber scheint die Regierung über die ganze Lvtterwirth-
schast Gericht zu halten. 'Man sollte demnach glauben, daß daS
Papier einer Panik verfallen werde? tceine Idee! „Tem
Chlumectn traut sich Niemand an den Kragen zu gehen!"
tröstet sich die Spcculation.— Tic Mittagbörse schloß in guter
Condition. Im Schranken g e w a n n c» Trasche 4 Pcrcent,
Boden 2 Pcrcent. Buschiiehrader 9 4 Pereent. Cs ver­
loren Waffeii l Percent, Dampsichn'f (7 Pcrcent. Prager
Eisen 6 Percent, Böhm. Aiontan 1 Pcrcent.'
C u r s b c w e g u n g c it: 12 Übe 30 Minute»:
Fest. Credit 233.60. nngar. Credit 156.—, Anglo
124.75, Union 155.—. Bankverein 135.7.5. Länderbank 115.75,
Tabak 136.50, Alpine 271.—, Rima 336.50, Maircnte 982)0,
österr. Kronenrcnie 99.—, nngar. Äronenrente 95.-, unga­
rische Goldrentc 97.70, Staatsbabn 133.90, Lombarden 25.60,
Cibethaibahn 123.50, Türkenlose 126.—, Rubel 255.—,
Marknoten 118.17. Napoleons 19.21.
Amtliche Erklär lingscurje: I Uhr:
Mai-Rente 98.90. ungarische Goldrente 97.80, Credit 233.80,
Kreditbank 186.25, Staatsbahii 131.25, Lombarden 25.60,
Alpine 274.50.
30 Minuten: Etwas besser. Ocsterr.
nngar. Credit 186.5t». Anglo 124.50,
Bankvercin 135.50, Länderbank 115.75,
ungarische Escomptc 126.—, ungarische
Conimerzialdank 279.—. Staalsbahn
25.60. Elbethal 123.5t), Nork-
Türkenlose 125.75, österr. Kronenrente 99.—, unacrr. Kronen­
rente 95.—. Mai-Rente 98.90, Silberrente 98.65. österr.
Goidrente 97.75. Ungar. Goidrente 97.75. Rubel 2.55,
Marknoten 118.17 bis —, Napoleons 19.21, Egvdi —,
Vareser —, Auflig-Teplitzer —. Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —, Ncstelsdorfer —, Böhmische Montan 416.—,
Rudols —, Poldi —, Königshoscr Cement —.
Eisenbahnverkehr —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß behauptet. Credit
233.90, ungarische Credit 186.—, Anglo 124.50,
Union 155.—, Bankverein 135.50, Länderbank 115.50,
Boden 244.—, ungansche Escompte 126.—, ungarische
Hypothek 189.—, Commerzialbank 279.—. Staats-
bahst 134.20, Lombarden 25.20. Elbethal 123.75, Nordwest­
bahn 118.50. Kaschouer 90.50, Buschiiehrader 8 307.—,
BuschtiedraderA 311.50 Lemderg-Crernowitzer 138.—.Nordbahn
287.—. Straßenbahn A 145.50, B 140.50, Neue Wiener Tram man
93.—, Elbeniühi-, Adrra 245.—, Dampsschlü 72.50, Lloyd
78.—, Prag-Duxer 92.50, Böhm. »Nord 156.50. Graz.
Köflacher 129.—. Böhm. West —. Alpine Montan 274.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 391.50, Nordungarische Kodle
126.—, ungarische allgemeine Kohlen 87.—. Westböhmische
Kohle 149.—, Praaer Eisen M7.—, Rima 336.50. Trstailer
297.—. Tabak 136.50. österreichische Waffen 181.—. Wiener
Bau 100.—. Allg. Bau 98.—. Wiener Ziegel 225.—, Allg.
Elektrische 143.—, Intern. Elektrische 144.50. Ung. Elektrisch-
138.—. Communallose 389.50. Ungarloi'e 160.50. Tdeißloie
für Braueaneflatttingen. slest-
acschenke, Tecocations-Krug-.
Plrirrc» und i?rbra»ibstgeschirrc
aller 'Art brr Ernte Ren,,
Lvirn. 7. 3'nrinbilfrrnrniir 10—12. T.-,7
Porzellan
Orökte Ausrvayt
1- ii. GosUbUdwu-
für Damen, Herren und Kinder.
Lager aller erdenklichen Schuhwaren
von
Anton& Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, 1. Bez., Singerstraffe 5.
- (5purctite qratiz. Provinr-
Austrägr promp:.
Seefisch-Preise
der
8052
Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Aus heute einiicffeudem 'U'ugyon offenren wir:
Schellfisch, "rosste
ilto. im Ausschnitt..
dto. jrross
ilto. ^'rossmittcl ....
Cabliau, gross, im Ausschnitt.
Lengfisch, gross, im Ausschnitt
Seehecht
dto. im Ausschnitt..
Schollen (Flnndern). gross..
dto. dto. mittel..
Rothningeil( Ersatz filr Pole-
Tarbutt
Steinbutt (Tnrbot), gross...
dto. dto. klein...
Seezungen (Poles), gross...
dto. mittel
Heilbutt K 1.80. im Ansschnitt
»er Kilo K
.. per 1— l 1 j ,,„
per ,.
-.83
1.10
MO
-.70
-.70
-.70
1.10
1.30
1.20
I—
1.30
1 60
280
1.70
3.40
2.20
2—
1 iior
Credit 233.60,
Union 155.—,
Boden 244.—,
.Hypoihetcii 189.—,
: 3-1.30, Lombarden
^ai-meliierplatr
Im Verd.
XVII., Stadtbahnviaduct90:
b. d. JSrgerstrasse.
XV.. kteudsugürtel
8. d. kloldsohlagstrasse.
XVIII., Stadtb.-Viaduct 112;
b. d. Liniencapelle.
Fischkosthalle: Sachers Hotel Central:
II., Taborstrasse 8.
Die erste k. k.priv. Metalloilrge-Fabrik und Leichen-!
bestattungs-Unternchmung!
137.50, Türkenloie 125J25, österr. Kronenrente 984)5. unaar.
Kronenrente 94.90. Mai-Rente 99.—, Silberrente 98.80,
österr. Goldrente 97.90. ungarische Goldrente 98.—, Rubel
2.55, Marknoten 118.17. Napoleon? 19.21. Bankaktien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
215.—, IT. Bulaaren —. 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgv 304.—. Rositzer —, Kronstädter —.—» Dux-
Bodenbacher—.—. Slmmeringer —. Egvdier 95.—. Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütte 151.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitunqsactien —, Böhmische Montan 416.—»
Industrie 97.—, Nordd. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Mascbin —, Rudolsbütle
136.—, Hirtenberger —.—, Schodnica —, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzcr 317.60, Ung. Eilenbalmverkchr
—, Nestelsdorser —, Königshoscr —, Vareser —.
Itachbörse: Creditactirn 233.70. ungansche Credit«
ictien 186.—, Anglobank-AcNen 124.50. Bankvereüts-Aci'°n
135.50, Unionbank-Dctien 155.—. Länderbank-Actien 115.75,
Staatsbabn-Actien 134.10. Lombarden 25.40, Elbetbaibahn-
Actien 123.50. Nordwestbahn-Actien 118.25, Tabak-Ilctien
136.50, R'.ma-Muranver-Actien 336.25. Alpine Montan-Actien
274.—, Mai-Rente 99.—, Ungar. Goldrenie —, unaar.
Kronenrente 94.95, Türkenloie 125.50. Marknoten 118.16.
Schlüsse per Ultimo Januar:
Sild ESaare Otib eSaart
20-FrancS-Stücke ——.— Paris .... 95.90 96.—
Rubel.... —.— —.— Türk. E.-A.-P.-D. —.——
London Cbcck 242.15 243.30 Marknoten. —.— —.—
Vrovlnzbewohnern» welche gute und bitlla.
^m'ruuneiUc saufen wollen. emrMUt 'ich
des Clavier»StabNDe«en1?rlbin AörfU.
1. Vez., Bellariustratze 4. Zilsrrumeitte
»erden von beeid. -Locvversrondigen üvee»
rcüfi und Idlähr. Gsranne geleüiel. ?lel:ere
Iuikrunientr werden in Tausch ^er.omme«
Theil-ahlvngen geuarici, nichtconvemrentz
gnfnumenre uu!Qtiaii)$L 4L4
Aldi» Körstl
Wieiit 1.« EScIlariastrassc Kr. 4.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
I?l»rSahHscrslrasso !^ T r. @1
ßtisiseasern*.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStflckfl.1.50, 1.50,1.80, 2.-, 2.50,3.—. 4 —. 6.— bis 12-
Nachtcoreetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Biquet
per Stuck 6. 1.80, 2 —, 2.50, 3.—, 4 —, 6.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stack fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —. 2.50, 8— bis 6-
Dameaschlafhemden.
Anst andsrö cke.
Costümröcke.
Riesig« Auswahl, billigste feste Preis*
westdakn
118.—. Katchauk
90.50, Buschttehradsr B
307.—, Bilschkichradet A 311.50 Lemberg-Czernowitzer 138.—,
Nordbahn 287.—»Straßenbahn A146.—. B 141.—, Neue Wiener
Tramway 93.—. Adria 245.—, Dampfschist 72.50 Lloyd 78.—
'Lrag-Tnrer 92.50, Böhm. Nordb. 156.50. Graz-Küstachcr
129.—, Alviiic Mont. 274.75. Brnrer Kohle 391.50, Nordungar.
Kohle 126.—, Allg. una. Kohle 87.—, Westböhm. Kohle 149.—,
Prager Eisen 600.—. Rima 336.50, Trisailer 297.—. Tabak-
actien 136.50, üllaffcn österr. 181.—. Wimer Ban 100.—
Allgcni. Batt 98.—, Wiener Ziegel 221.50, Allg. Elektrische
i-13.50, Intern. Elektrische 144.50 Ung. Elektrische 138.—,
Communallose 389L0. Ungar',ose 160.50, Thcihlose 137.50,
l
ütkNihiimt dir Allt-hiliruugrii von Lcicheirbkgänguislc« ctntsckn«! bti y.u;
Pr-Xiiiclonr, Iowtr Crxhiimirimgr» und licbcrfiibnmgrn.|
Centrale und Fabrik: j
Wien, Neubau, Treilaufergasse 9.
luerbtti kni^rgcngmvnnncn: 7!>Ä
ln Bc:.: Lölvrngastc 13.
rr.„ Wirdnicr Hauptstr.
15.
Vtl„ Treilaufergasse 9.
Mn, JoscssiadreeftraftcOr.
| Ab nobembtx: xvn !V;.: Her-
I nalserglirtel ii.
XVui. Bkj.: Gcrstbos. ikUitthauer-
I gaste 18.
relepbim der ILrntral», V. Bez.. Treilansergass« 9t
DT Dr. 1212.
I- «fj.:
: ffar»t»rrstraste Ä2(
leptzon Rr. 1981 1.
I..
Tctnsalrstrafic 3.
n..
Brigittablast 18.
m.„
vhidberg. Erdberg«r>
strast. 4».
m..
iNcanweg IS.
ra.„
Reniiivcg 38.
Verzeichnis der Verstorbenen.
4. gäuuer lOOO»
•■öictbanm Zimmermann. 50 Z., 2.. Sa'mutf'ffiit'ctt 63, innere Der»
dlurulist.
Muuka Michael, Müllergchit^e. 46 A., 2., KzofterneuburgeTfiratze 47. Hen»
Mladejvf»ky Anna, Vitdhauerkgatkiu, S3 I., 5.. Diehlgafi« 47, Sehink^cklog.
5. ^Suucr 4800.
Teerend. NampulanteuSN'iiwe. 71 2-, 14.» Hutrelhorferiirahe V5, Lungen.
ent:lin!>nnfl.
Vauer M 'f.-'il'd,. (5c'usTrivtil?nc-C.m^^c'miN3r?gottin. 27 I., 15», Stagl»
gaffe 12, Lungentuberculoic.
0. Jänner 1V00.
Gabler freies. I., 12., ^tcinhaqe.'loise 3. Stickssutz.
Erolrper Mori,r. Beamlerikwitw^» .1 5*., 12.. A8ni>rneiaaiie ?!cuk'ilhmia.
Klein Dinccnz. Vcnvaitung^iidjuntk. 61 Z.. 13., Pi)jllip-gsrs»'e 5. Mipven^L.
enirünhung.
Schuh Margar^rha. Vrivatk. 84 I.. 13.. Dt-fterivegaaffe 21. MrerSschwachc.
ftarner Magdalena, HalUmuervwii^'k. 02 13.» 2rmalienNr. 35, ÄlterSschw.
.Kaller Clofc». Babnbcämtcr. M 0-, ?Trnsiditsldsfc 29. Htt-zsehter.
Lchmidt ^ran,. vSreinmcfrgehiit'c, 4-* 17., Seblrrgas^c 03, UutfpenhjbfrnjT.
Konrad Caroline. Fadrik^arbeiterStochter» 15 I», 17.» Marieng. IS, Lungenwö.
7. Jänner 1000.
Hamboschef Fdrill. ^ulschkt'. <3 A.. 2.. vm-ghardtgaff« 16. NeubkTdnng.
Plazzotta Mai-ia. l>ifs'uäsrddikner-witw», öl 2», Kleine Mofircngasse
L-unJenrubeirulc-le.
Kramer Gart, Knilcher, 43 I., 2., (*r Vfurrgasse 1'», Stielst»-.


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 13 ]
Nadfahrsport.
jFahrradausbcwahrung in der Pariser Weltaus­
stellung.', &3.676 Francs zahlt die Firma, welche die Aus­
deutung der beiden Fahrradaufbewohnmgshallen der Welt­
ausstellung übernimmt. Es werden solche an zwei Eingängen,
am Concordienplatz und am Quar d'Orsay. errichtet. Erstere
hat eine Oberfläche von ISO Meter Länge und 5 Dieter
Breite, sowie 2'5 Meter Höhe, letztere 50 Dieter Länge, 5 Meter
Breite und 2 5 Meter Höhe. Tie Firma bot 60.000 Francs
und 10.000 Francs sür die beiden Hallen, wozu noch ein Auf­
schlag von über 15.000 Francs tritt. Ta dies das höchste
Gesammtangcbot war, erfolgte der Zuschlag an die betreffende
Firma.
jTcr Wiener Radsahrclub „Sturmvogel") erlaubt
sich, alle befreundeten Clubs und Sportskameraden auf sein
am !3. d. M. im „Hotel Union", Nußdorserslraße 23, statt­
findendes VII. Gründungsfest aufmerksam zu machen. Das
Programm ist sehr reichhaltig und enthält unter Anderem:
Saloncapelle Reinnger; Herr Woller vom Orpheum: Herr
König vom Theaterverein „Treumann"; „Ter Mädchen Waffen",
Lustspiel in einem Acte, ausgeführt vom Thcaterverei» „Treu­
mann": der lustige Irländer niit seinen 12 Enten: „The little
Charles“; Couplets, gesungen von Herrn Wetterle; dramatische
Vortrage, Herr HIouzal: Tuetten, gesungen von den Herren
Lindncr und Blume n. s. w. Zum Schluffs Tanzkränzche».
Aiifang 8 Uhr, Gesellschaftskleidung, Dreß erwünscht.
jTcr I. Erdbcrgcr Radfahrerclubs gibt hiermit
seinen Mitgliedern bekannt, dag die diesjährige General­
versammlung Sonntag, den 14 d. M„ um 3 Uhr Nach-
miüaas, ini Clublocal siatinndet. Es wird iin Jntereye jedes
einrelnen Mitgliedes gebeten, bestimmt und präcise zu er­
schein.'».
jMotorradrecordc.) Ter bekannte Radrennfahrer
August F o s s i e r unternahm es, auf der Prinzenparkbahn
mit dem Girardot'schen Motorrade eine Recordfahrt zu
riskiren. Cr schlug hierbei die Wellrecorde von 10 Kilometer
ab (lO Kilometer in 8:50, 15 Kilometer in 12: 16- v ä,
20 Kilometer in 17:10-',): das Platzen eines Luftreifens
zwang ihn, nach den 20 Kilometern die Recordversuche einzu­
stellen. Ter Turchschnitt seiner Geschwindigkeit ergibt 71 Kilo­
meter pro Stunde. Foffier wird seinen Recordverjuch bald er­
neuern.
Dorn Turf.
sTer Toralisatcur in Rußland.] In Rußland trägt
man sich gegenwärtig mit der Absicht, den Totalisateur direct
für die P-erder»ch,t arbeiten zu lassen. Bisher wurden die Ein-
nabmen ungeschinälert von den Rennvereiiien eingehoben,
während in Zukunft 10 Percent der Reichs-Gestiusverivaltung
sür Znch!',wecke überwiesen werden sollen. Maßgebende Kreise
ini Zarenreiche beziffern diese 10 Percent mitMillion Rubel,
was auf einen ganz imiiienie» Reingewinn der Rennvereine
aus den, Betriebe des Tokalisatcurs schließen läßt.
Eissport.
Traiuing-Lisclub.
Ausschreibung:
1. Kun st laufen um den Ehrenpreis der
k. k. Reichshaupt« und Res ide uz st adtWien.
Offen für Herrcnläufer, die einem Vereine der Inter­
nationalen Eislaufvereinigung angehören und nicht zur Welt­
meisterschaft genannt haben. Einsatz 10 K. Tem Ersten:
„Ehrenpreis der Stadt Wien" und goldene Medaille: eventuell
silberne Medaille dein Zweiten und Dritten. Pflichtübungen
(aus dem Verzeichnisse der Pflichtübungen in der vom III. Con-
greffe der Internationalen Eislaufvereinigung zu Stockholni
1897 festgesetzten Wettlaufordnung): Nr. 2, 4, 10. 12, 22 a,
22 b, 24 a, 24 b, 32 a, 32 b, 35 a, 35 b, 38 a, 38 b. Kür­
übungen bis zur Tauer von 5 Minuten.
2. Weltmeisterfchast im Kunstlaufen
f ü r 1900.
Offen für Herrenläufer aller Länder. Einsatz 12 K=
10 Mark— 10 Shilling. Ter Sieger erhält die goldene
Dieisterschaflsmedaille und den Titel „Meister der Welt im Kunst­
laufen sür 1900", sowie einen werlhvollen Ehrenpreis: eventuell
goldene Medaille dem Zweiten und silberne Medaille dem
Tritten. Außerdem je eiue goldene Medaille für die beste
Leistung in den Pflichtübungen, beziehungsweise Kürübungen,
wenn mindestens drei Bewerber starten.
A. Pflichtübungen.
B. Kürübungen.
Laufen nach freier Wahl bis zur Dauer von 5 Minuten.
Jnbaber der Meisterschaft für 1899: Gustav
Hügel, Wien.
3. Paarlaufen (zwei Herren), Kürlaufen
biszurDauervonvMinuten.
Offen für Herrenläufer, die einem Vereine der Inter­
nationalen Eislaufvereinigung angehören. Einsatz 40 Kronen
für das Paar. Silberne Medaillen den Siegern; eventuell
auch dem zweiten Paare.
4. Jnternationationales Weitspringen.
Offen für Herrenläuser, die einein Vereine der Jnter-
notjonale» Eislaufvereinigung angehören. Einsatz 6 Kronen.
Dem Ersten Ehrenpreis und silberne Medaille, eventuell
silberne Medaille dem Zweiten und bronzene Medaille dem
Tritten. Jedem Läufer sind fünf Sprünge mit Anlauf gestattet;
gewerthet wird der ein- oder beidbeinige beste Sprung.
5. Wettbewerb in Specialfiguren, An­
zahl fünf.
Offen für Herrenläuser, welche zu 1 oder 2 genannt
haben. Goldene Medaille dem Sieger für die bestbewerthete
Leistung. Zeichnung und Beschreibung der Figuren müssen in
versiegelten Couverts am Tage vor dem Wetllauf eingereicht
werde».
Allgemeine Be st im münzen.
Die Wettlaufen finden statt nach dem Grundgesetze der
Internationalen Eislaufvereinigung und aus Grund der vom
III. Eongreffe der Internationalen Eislaufvereinigung zu
Stockholm am 14.. 16., 17. und 18. August 1897 festgesetzten,
auf dem IV. Eongreffe der Internationalen Eislauf-
vereinigung zu London am 3., 4-, 5. und 7. Juli 1899
geänderten Wettlaufordnung.
Das Com»« behält sich etwaig nothwendig werdende
Aenderungen bezüglich des Ortes und der Zeit vor.
Nennnngsjchluß: Montag, den 22. d, M., 8 Uhr Abends.
Meldungen und Zuschriften sind zu richten an: Training
Eiselub, Wien, 17. Bez,, Jörgerstraße 28.
Zeiteintbeilung:
Vormittags 9 Ubr: Pffichtübungen.
Nachmittags ',,3 Uhr: Kürlaufen, anschließend die übrigen
Eoncurrenzen.
(Weltmeisterschaft im Kunstlaufen.) Wie uns mit­
getheilt wird, bat Erzherzog Otto das Protectorat über die
dem Training-Eisclub zur Veranstaltung übertragene Welt­
meisterschaft anzunehmen gerubt. Wie bekannt, findet die Aus­
tragung dieser hochivortlichen Kämpfe im Etabliisement Engel-
mann am 28. d. M. statt. Ta auch der Kämpf um den
Ehrenpreis der Stadt Wien zum Austrage konimt, ist es
zweifellos, nachdem ein Mitglied des regierenden Hauses das
Protectorat übernommen hat, daß auch das Wiener Ge-
meinderatbspräsidium diesen hochsportlichen Kämpfen bei-
wohnen wird.
(Eduard R. v. Löhr) wurde vom Vorstand des Oester­
reichischen Eislaufverbandes als Preisrichter für die Europa-
Meisterschaft im Kunstlaufen, welche am 21. d. M. in Berlin
zur Austragung kommt, delegirt.
jV. Kränzchen des Wiener EiölansvcreineS
„Tchnecrosc".) Tiefes in Sportkreffen allgemein beliebte
Tanzfeft findet am 13. Februar im Festsaal des „Hotel Savon"
(„Englischer Hof"), 6. Bez.,^Mariahilscrstraße 81, statt und ist
das Comite bemüht, dieses Tanzkränrchcn zu einem Eliteabend
zu gestalte», der den früheren Veranstaltungen dieses beliebten
Sportvereines in Nichts nachstehen dürfte.
Skisport.
(Skiläufen.) Ter neuerliche Schneefall ist für die
Skiläufer ungemein günstig und fast das ganze Gebiet deS
WienerwaldeZ ist neuerdings für die Jünger des Skisportes
benützbar.
Eingesendet.
[5te Einladung des Athleten G. Lurich,) welcher
alle Athleten Oesterreichs zum Wettkampfe forderte, habe ich
angenommen. Ich werde Herrn Lurich meine Leistungen zeigen
und gla"he kaum, daß r mich auch nur in einem meiner
Records schlägt. A. Specht, prov, Athlet.
Pereinsnachrichten.
jNicderöftcrrcichifcher Gcwerbevcrcin.) Heute.
Abends 7 llfjr, findet eine Plenarversammlung mit folgender
Tagesordnung stakt: I. Geschäftliche Mittheilungen. 3. Vortrag
des Herrn Edmund Klauber, Lberingenieurs der Vereinigten
Eiektricitäls-AclienaeieUschafk. über: „Eleklrifche Kleinmotoren
und deren Anwendung im Gewerbe". (Mit Lichtbildern und
Temonfirationen.)
(Ocstcrrcichischcr Ingenieur- und Architekten«
verein.j Morgen Vortrag des Herrn k. u. k. Hauptmaniies
Franz Walter: „Ueber trcp'barflüffige atmosphärische
Lust" unter Vorführung von Experimenten und Lichtbildern.
(Tie „Wiener Pädagogische Gesellschaft") ladet
ihre Mitglieder zur 27 3. Plcnalveriamnilung ein, welche
morgen Samstag, im Zeichenfaale des städtischeit Päda­
gogiums, I. Bez.. Scbelliiiggasse 11, stattfindet. Eröffnung des
des Saales 7 Uhr, Anfang der Sitzung 1 78 Uhr Abends.—
Gäste willkommen. Tagesordnung: >. Genehmigung des Pro­
tokolls der 272. Plenarversammlung. 2. Mittheilungen des
Vorsitzenden. 3. Vortrag: I. G. L e h m a n» und unsere
Schuikartogravhie. (D!it Demoirslrationen.) Von E. B. Kra-
tochwil. 4. Besprechung des Vortrages von S. K u h n e r mit
besonderer B-rückiichtigung des Punktes „Eorrectur der schrift­
lichen Arbeile»". 5, Besorechnng des Vorlrages von S. Kraus.
Ferdinand Frank, Vorsitzender. Josef Krapfenbauer, Schrift­
führer.— Samstag, den 27. d. M,, findet eine Festoerlamm-
lung zu Ehren der'Pädagogen I. H. Pestalozzi und Friedrich
Tittes, verbunden mit einer Nachkeier statt. Rege Betheiligung
erhofft. Festredner Tircctc»; Victor Zwilling.
[6. k. zoologisch-botanische Gesellschaft.) In der
Versammlung dieser G-ffkUichasr (Seclion 'ür Zeolog e) finden
heute, Abends um 6 Uhr, im Locale der Gesellschaft folgende
Vorträge statt: Herr Professor Tr. B, H a t >' ch e k: „Ueler
die erilen Grundlage» der Schädelbildung".— Toctor
Th. Pintner: „Ueber Landplanarien."
(Ter Verein österreichischer Ehemikcr in Wiens
hält r.lorgen Sainslag. um 7 Uhr Abends, feine
Plenarversammlung ini Hörsaale Nr. 7 der k. k. technisch, n
Hochschule in Wien, 4. Bez., Earlsplatz, ab. Von Mitgliederit
eingeführte Gäste herzlich willkommen. Nach Schluß der Ver­
sammlung gesellige Vereinigung im Restaurant „zum braunen
Hirschen", 4. Bez., Alleegaffe.
sTer Katholische Schulderem für Oesterreichs hält
seine Monatsvcrsammlung Sonntag, den 14. d. M„ um 7 Uhr
Abends, _tm Gasthausfaale dcs Herrn Earl Buchinger, 8. Bez,,
Alserstraße Nr. 63, ab. Programm: 1. Eröffnungsansprache
des Lbmanncs. 2. Rede des Herrn Reichsrathsadgeordnelen
Julius A r n> a ii ». 3. Rede des Herrn Hans Hraby. magi­
stratischer Beamter. 4. Eventuelles. Nach Schluß der Ver­
sammlung findet eine gemüthliche Zusammenkunft statt,
während ivelcher Zithervorträge des Geichwiiterpaares
Erhard, sowie muiikaiische und declamatorische Piecen zur
Aufführung gelangen. Eintritt frei gegen Vorweisung der
Einladung-- oder Mitgliedskarte.
(Orchestcrclub „Haydn".) Es muß dem Orchcsterclub
„Haydn" zu besonderem Verdienste angerechnet werden, daß er
nicht nur bestrebt ist, die Erinnerung von Josef Haydn durch
Aufführung seiner Werke rege zu erhallen, sondern daß er sich
auch erfolgreich bemüht, Michael Haydn immer mehr
Anerkennung zu erringen. Tas letzle Concert, oder wie der
Verein seine Unternehmung bescheiden nannte, der letzte
Vortragsabend niachte uns mit einer noch
ungedriicklcn Symphonie von Michal Haydn bekannt, zu deren
Einführung Tr. H e l i» ein treffliches Vorwort geschrieben
hat. Tie Snmphonie setzt sich aus einem srischbewegtcn
Allegro assai IN D-dur, einem mildklingendem Andante
in v- woll und einem contrapunktifch sehr inter-
essamen Finale zusammen. Das schöne Werk enthält
mehrere Partien, die ohneweiters Josef Haydn oder
W. Mozart geschrieben haben könnten. Ter mit
bestem Gelingen wiedcrgegebenen Symphonie ließ der wackere
Verein die herrliche „Anakreon"-Ouverture von Cherubim,
Jensen's liebliche „Hochzeitsmusik" (ord)eftrirt von R. Becker),
sowie die Einleitung zuni dritten Aet aus „Lohengrin" *olgen.
Es war ein schöner Abend, der dem unterstützenswerten Verein
neue Ehren und neue Freunde gewonnen hat.
(Lcogcscllschaft.) Am nächsten Montagabend der „Lev-
gesellichaft" (Restauration „zum Weingarten", Getreidemarkt),
8 Uhr Abends, wird Herr Uiiiversitätsprofessor E h r h a r d
einen Vortrag halten' über „die religiösen Bewegungen des
XVI. Jahrhunderts". Tie Mitglieder und Theilnehmer werden
gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
sTer Verein der Jndustriclchreriuuen und Lehre­
rinnen der französischen Sprache) hielt am 10. d. M.
seine Plenarversammlung, 7. Bez., Zieglergaffe 49, ab. Nach­
dem die Sitzung beendet war, hielt Professor Lafontaine
einen sranzösiichen Vortrag über Rusland's „Eyrono de
Bergerac". Die hochinteressanten Ausführungen des Redners
erregten lebhaften Beifall. Tie Versammlung war sehr zahl­
reich besucht.
sTie Monatszusammcukunft der Ortsgruppe
„Margarethen" deS Ehristlichcn Wiener Frauen-
bundeSj findet am Mittwoch, den 17. d. M., Abends 7 Uhr,
in Franz Schromm's Restauration, 5. Bez., Schönbrunner-
stiäße 69, statt und werden hierbei Hochwürden Rupert
Kraft, Cooperalor bei St. Joses in Margarethen und
Bürgerschullehrer Josef Moser Ansprache» halten. Tie
Vorsitzende Frau Toni S ch m o l e k erlaubt sich, aufmerksam
zu machen, daß eine weitere Einladung nicht erfolgt.
jHumanitärer alpiner Club „T'Kronstciner".)
Bei der am 6, d. M, stattgehabten Generalversammlung wurden
bei den vorgenommenen Wahlen die nachstehenden Herren ge­
wählt: Obmann: Joses Beyer, Ciseleur; Lbmannstellvertreter:
Leop. Beck, Zahntechniker: Schriftführer: Theodor Tobrowa,
Privatbeamter: Caisier: Albert Gras, Tapezierer: erster Aus­
schuß: Heinrich Terlehi; zweiter Ausschuß: Fritz Hartl, Dreher.
Siichrrschau.
Geschichte dcs k. u. k. Feldjäger-Bataillons Nr. 3,
derzeit Feldbataillon Nr. 13 (I. Bataillon deS 4. Regimentes)
der Tiroler Kaiserjäaer. Von Carl Kandelsdorfe r,
k. u. k. Maser des Armeeslandes im Präsidialbureau des
Reichs-Kriegsministeriums, Redacteur der Lesterreichii'chen
Militärzeitschrfft „Stresfleur". 1. Band: 1803 bis 1856. Mit
,l^:Skizzen im Texte, 10 Vollbildern und 9 Beilagen. Wien,
1899. Verlag des Lcrsaffers. Preis K 12.—. In dem Vor­
worte der Geschichte des 3. Jägcrbataillons sagt der
Autor weiter: „Tie Geschichte eines Truppenrörvers darf
sich nicht— wie bisher üblich— ans die Schilderungen
der kriegerischen Ereignisia allein beschränken; sie muß
auch, und zwar in eingehendster Weise, Ausschluß geben Über
alle militärischen Verbältnisse, unter denen der Truppen­
körper entstand und fortlebte, daher alle Fragen über die
Ergänzung, Gliederung, Ausdilbung, Bewaffnung, Ver­
wendung im Frieden, ebenso treu beantworten, als die
kriegerischen Ereignisse schildern, an denen er theilgenommen.
Bei letzteren darf die Phantasie kein entstelltes Bild ent­
werfen, sondern es muß „wahr und treu" berichtet werden,
was actenniäßtg nachweisbar ist." Nach diesem, gewiß nicht
ansechtbaren Grundsätze, ist die „Geschichte des 3. Jäger­
bataillons" conseguent ausgebaut. Ta der Autor 25 Jahre
an dem Zusammentragen des Materials gearbeitet hat. ist nach
jeder Richtung eine Continuität derTarstellung nachweisbar.
Tie Arbeit ist eine in jeder Beziehung musterhafte. Neun
kartographische Karten und Skizzen (Uebersicht der Märsche des
Bataillons, die Schlachtfelder von Hanau, Brienne, Bar für
Aube, Leoneffa, Montereale und Novara, dann ein Plan
der Gegend, auf dem das berühmte Revuemanöver bei
Dijon 1815 abgehalten wurde), die Porträts des Kaisers
Franz Joses I. bei der Thronbesteigung, der Bataillons-
commandanten Freiherr v. Schneider und v. Weigelsverg.
des Feldmarschalllieutenants v. Schönseid (der mehrere
Jahre im Bataillon gedient hat), des Hauptmanns v. Reichel,
die Adjustirungen aus den Jahren 1821, 1836 und iin
Kittel, ein Bild „Am Lagerfeuer" aus dem Jahre 1849 und
ein Bild, daß das Uebersegen der Truppen über den Ticino
vor der Schlacht von Novara zeigt, bilden eine Zierde de-;
Buches. Möge der I. Band der Geschichte des 3. Feldjäger-
bataillons so zahlreiche Abnehmer finden, daß die Ausgabe
des II. Bandes ermöglicht werde.
Gartenlaube. Mit eineni reich ausgestatteten Hefte schließt
die „Gartenlaube" den Jahrgang 1899 ab. E>» herrliches
Gedicht Mar HauShoser's, '„An dcs Jahrhunderts Neige",
wozu P. Schnorr die künstlerische Umrahmung geichaffen
hat, erweckt in uns ernste Gefühle, während uns die launige
Sylvesterbetrachtung Ernst MueUenbach's „Ter große
Geburtstag" in heitere Stimmung versetzt. Proseyor
Tr. A. Eulenburg läßt sich über das Thema ,/Nervenschutz
und Nerverilärkung" in einer gemeinverständlichen Ab­
handlung aus, welche die Beachtuna der weitesten
Kreise verdient. Daran schließt sich eine Beschreibung von
Land unv Leuten der iüngii deutsch gewordenen Samoa-
inscln in Bild und Dort. Gustav Koval ladet uns zu einer
Besichtigung des Hamburger Haiens ein, wobei er durch
charakteristische Illustrationen von H. Haare unterstützt wirb,
unv in einem anderen Artikel finden wir interessante Er­
läuterungen zu dem Bilde L. Eh. Svrietss „Ter Sohn
Ludwig XVI. bei Simon im Gefängnis," Ferner enäblt
uns Friedrich Arnold allerlei Wiffensweribcs über „Winter­
wohnung uns Winterschlaf in unserer höheren Thierwclt."


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Freitag
..Deutsches KoiksdUE
12. Januar 1908
Nr. 3968
WSEM
!., Neuer Blarkt
LW.
Gegründet 1856.
Sei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankxnässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Tb. 3. Plewa L Sohn
Dauk- uud 1! eclisellians.
Repräsentanzen:
C3-I5S A.2S
Kalchberggassela
Keugasse 16.
(Surfe an der Wiener Körle vom 11. Aanuar 1900.
.. *. 7^7.-2l,ig.„
„ 3ii&. ^ann.-^ulr„
" l Avril-Oct. I
sa-lutzenric
,
»^eld
29ftnr«
nid.
99. —'
99.20
99—
9:« 2‘
09 —.
99.2:
99-
Nal'a
'.-8.80'
99.—
A IT.
fr aft'a
l'lrr.
9* 8 ";
9X X8
99—
9 9.0 n
99 0,
2offDS
* l 5 -ßO. 1"0
250 ri. zl-
7.25 K
159 5/.
163—
3O-»„
1090„
136.
137.5'
1"0„—
2 sH S
158.25
159.25
ICO Ä—
2C7N.7»'»
201.5'
50.—
?n 0 ;:
199..50
2"t ».5C
. 12urs.
-2S8K
102-50
131--
B. Staatsschuld her im
RcichLrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.9!als«r^n:e irfr. If>9 nbabn-Liaat4i'ck>.ltdvk'.4ctr.
aCfireditfiohnL S. V-o, 1000 ü. i
(»Itl.i3?.i.0.(». S'.MOO«. (0.
IjrGn; .lo’c'ö. L 2. -'0. 5i.lK' ’■%
3.-0 u. 1001 h. 4°,
Ocuöosin. i. .««Ttri. Ofr. (D. ^t,14". j 07.KO: OK.nl
SJorsrrt'.-S. i ttrir. frfr. IW K 4 c t• 07.— ■' 97.jü
97.001 9S.f/i
OC.Tt)'; 07.ot>
12:4.50 124.2’.
. 97.75 OK.25
,'t. S.nte 10O«.= 9ßK5oi20^'| —t
dio. tu.’ 4*.'-- I —.--
9ig. si.-C.-er>.-A.«9 lOOfi.M.s-, S«.- KG Pf
„„ ,vnir::i.= 02 IOOK.i 86.—, »O.'Ji
7-iirf. ccits. üf.»£d>. 2. 7t ImöO: —-.—
bto. b!0. 1.’ —...-i- •.
diu. bto. T)„ —.—’ —.
Sju 3:aoü'tSurbb(ryäi'ti6miafi:|
abgciKrcorUe («iicnöabn-tUcüe“.
tzlil.'S.eoo-r.ff.-M.fi v. 2415 118.75 119.25
„ öüiv^bif. 260 f (. b.2G. 5.5 1 ',®;: 112.50 11:4.00
.. Satlb.,7irn 12017 2.5.22. 3.5**' l 11 -25:111.75
0ci.s.£.s.2oois.i5.-r(.j^i).:oo 11 X 1. 25: 100. 7"
SSom Staats 5. Aabluiig üben.!' I
(«■tfenb.=:Pririntat-:-«C liflaitonfii. J, i
Sl'buditli. 500 fr. 3.-- Oslo K 5% '112.50 il5.5tl
2'Xi, 0.= 4äo, 5t, il 11.- i —.—
200 u. 1000 f;. Z. 4», OS.41' 00.10
B. WeüS.OOO.lOoOU.5OOO-5.S.4'.7 O7.75i 98 25
„ üi'.'i Mar!.... 4%:1—
400, 2000 u. IWmx 4»,’, 07.60; 1.4,20
Tr«ri,.-?to». 7Luk.-£.5 400 K 4SI 86.45: 97.—
<4.'.(ei\fr'’iürtbbq. Ob. *b. «ot.> 406.75. 07.75
bto. CtX. 1S"2 200 II. 1090 fl, l',|l 00.75: 97.75
Elil.-Z!. «Oll 11. äOOO m. 4 ab IO-4!: 94.99, O5.2V
400 11. 2009.. 4*,:,Uio."
T»vz»'b. 1894 Nils. 3..I 4*5, OK. 10; 98.80
0al. 3nr[:£ttit. (Wr. 3t. 1 3. 4®, I 96.55: 99-
L'a; b.--2t. *>. 200 ». lOfioo. 4»; 99.50; 100.50
2emb.Ti5üa. C4.9♦ 1 b. 2r.)4# ,4 97.4o: f,»._
2or.-OU.-O4.1. bi:. 4Bit.. 2:."i 70 -KO 77.20
2Oö>r.0r»iUti.l4OOit. 2000Kl4«,); 98.—: flg.50
' f 'faPr.:l2ir..'lb. itfOOii.GOflOKl4 %' 98 59 99.10
MN.-Dr..N.16O«.S. :WK4 %, 97 50 98—
SRfb.t'Sjfo.>4'9).1•>.— —.—
'■ u. 18847b. 3t.>S.4V; 97.69' 98.59
Drlb.B. 15. 1884 (dj». St.) 3. 4'. 97.20 98.—
!!!
C. Staatsschuld der Länder:
der ungar. Krone.
Ung.Nie.10.000«. er. P. 4
bto. 100 »; CO -- 240 K. 4
Mo. Mn. uv. litt. Tee. 4
bto. t. ü^r. fr. C'.iMd (•,
bto. btn.. ft. i'srrnim. ^4.9^1 95 tu
Mo. Mo.. pr. I5cifa
Mo. Mo. ur. ui':. Tee. V:%
Ung. 3tLO!-?-(5.-A. 4’%
.., ,e ’>£. 4’ .*#
Una.Oltb. l^CM. :>%■
Ung. 3ckLn:-.'.-AMö'.-Lrl. 4 1
Ung. 2b07-N0ii.^.-Sl.-^.^^ I ^'.70 81.50
UnF. Pr.-Ani. ä. 100- 2'» K .16') 2dll01 25
.. ä.- ür.'O„ i HO 25 161.2.)
N.^kertz-R.u. ^;ei. vr.-2dl.4^ 12,7.25.1:1-?.—
rrr.'ttar,. tw. Hr.-2ibf.*CX>t. -%•; 98 751 ys> j:>
Or.^af. 3ciGnsr.-t5-nt.7C. 4 r .% Oh—
Ungar. (Hr'.mbfUtsGft.;C Mi^. 4*. 9^.i-0 04
CSroot.-^ab. H 4*4 :M.0O 95.50
v. Andere öffentf. Anlehen.
tPo?n. Landes-2lnl. tdiv.l. 4%. 90.50: 91.50
Bosn--Herc. (.^b.rLdc-.-.Anl. 4' »»4 ys*."y)
107.50; JO3.50
OS.-! 98*15
07.90' s«f,.05
9f 90| 5.5 io
S4.06! 81 25
99.75il00,
99.70 100.50 4
95.20,100.—
94 9t,! 99.50
Ton.-Nn.-.ill.-Ans. 1S76 sfr
3597
Wiener r. 1694
Oat. LandeL-?inl. 1^73
<4at. Vr'ov.-2ckw. 1^9
<4orz. Lb.-L. A, 0
.'90„
bta.
Bi3bwe»^
188-i
bto.
„
3595„
96.2'
96..,'
4 V 90.it>; :<■«
4%.: stz._
4*.! ..._| S8
4», i j
4%| 9i:25i PK75
4% —.— I —.—
’ l'''"
]%\ 95.50' 95.77
4% :t02._;
h Ti.101.20'—
1J:-j 97.77,1 9.4.-
^ 9o*6
! -.J '21
. b. O^ir;
fcu.
bto.
bis.
dto.
btO.
btO.
Mo.
Mo
Mo.
‘.Hvo,
Oci-rtl'f-n
qpfOfit
Bmi&ioro
?evlik
Tri-* 9
bto.
tr. .^McT.
A)ifn
ecMascutie
! (Veld^Daare
i‘To bt. 6*;
tiVf„ 4«i' —.-—
1„ fi% '104.27. 1 l.'.i 25
1'9’j. 4*4: 91.40' 91.911
,4*4! _._l
„ 4*i‘! 96.5(
., 444 i ——!
„ 64 t —. —'—
„ 6*4;-
44J, j 96.25 97
7i*; ,104- 104.77
!-*f>
1=KS
3ShT
1 *f.s
1879
r rieft
bto. 1874 l'srd. o.Gd.1, o% 10.4—-
bto. -Sien. lb:u„ 4*i;
bro. Mn... 3.89S^ 4%:
Mo. .Sara.. 1591 ,. 4';
r Aorlfb. ?lnl. revI.5ao1 r i*i
, Zr.- il. ?.^.-^önVj.-7f. vl. 4S
9s 60* o; f‘
97.9^.2'
99>o IlV.öO
,^.- 'J.O M s^-.r'o i”n.^
98.b'J. 09 40
u’itn
r.87(b. 5;
3/ 99 —'
!*.9 8».
5*^ ^orcl-rPolrgc-r<7.Lrlo-ttct 1Ol.— »1Ö2-—-
bettn
P*. 67< b. St. i
S. a. rHK».—,100 60
5% Setricbog. d. Ltt'tt.i. CSenb.*---—
b.fii o
fr. 1585 r>.
3:.,'
5®i» Noitmncke Norbbohn... -!r»6. —‘157—
betto
(v. 1691
5:.i! ?8H«'i
99 20
7i e -, Bo',cn''.Ciergu. ll-oon 1. k. vr.'175.— 3 7 7.—
betto
(v. 1698 »?.
2:.i 98t;0i
99 59
7-S ibrtiiinrr s/ ns.- ,< n?;-b.-"5:(. 16].- 1-
taulfv
Criifiib trtn. C
:! .;- -■—i
—.—
öS ^rtotPinfirvitnculn. >.»>L. !»'»!.—, —.—
F. Pfandbriefe, (5onnnu- j
nal--, Eiscnbahneredit- unk^;
Banken'Obligationen, f|
-j^'. 2/nglMö'k. D. r. 9^ 5. d. 0. ^9.; —- —.—
*i 2?nbencr.'-2f. M n.i. 5öX p.S*. 9t*.-) 97.—
2 *9 3?n?f;,cr.::f.». T asm. r. 2i.-. lOO.-lO;tOi.40
5 i^bbr.t.,ntU'otbffmb. ö. o.2S.: io3.- 103.50
br.to b. c. 2B.,, 97.50! 9?,—
b'Ro t. 57 3- vcrl.! 97 5'*! 98.—
btito i. 6u*.. 5. r. 91.80! 92.40
2’sfim.£, or»bb.i^'otib,rftii’.ii( rf>.' 1 99.— 30.»
i% fct. Cfom.--5dJUlb(cö. 96 oh, 97.>1
; 4*i bt. ^eliorciioncict). ncru! 96.55 9
4*5 fct. (^b.:3cttulb {> !h. 75 .5. sei >.' ^.'-^6..50^ 9
5^Bl:lMvin.BoLfncr.-*AM:. verf.:.l0s.»9*103 /ö
4% delw bfito. verl.! 95.—: 95.40
Aukowinaer 3var.30'10| .10 4#.?^ t ‘o*
4% beno in 50^. verl. t. 2<«0 y-r .'-O. 99.50 4»^r7ii
A .% bfito tu h5 Z. verl. o. *79^ S8-50'. 99.5-1'
2*, beno in 64 9er!. c. 23.j; 69-
tto in 34 verl. Cnolb.! 78 75 79.25
.. beuo in 64 ?>. verl. b. 2S" 74.— 75.—
2 1 •'(, betlo in 34,5. verl. «olbj! 75.— 75.85
5*9 OlGl.2lct.-'ÖNv.-A.nt. lös»— 110—
4*5?S c-etto. innerlj. 50 o- verl.-' 98| 98.50
betko tu bO vcrl 9}.—; 92.—
nio.l.Bsd.-O'rcbirv. i. 56 I. 91 25? 91.75
belio innerü. 41- 5? vevl--? 94 75' 95.2f
!*i Ojssi;.. 25obcti‘0'rebitu*vc;n -! 94.—! 94 5«
<5ial. Aodencr.-V.% 20 Cmtt.! 92.60» 92.80
-O ..»sLanb.-K.b.s7ön.tHnl.u.Cob.; 99.50 10O 5>;
5*4 dcno Oom.-Col. U. 0*tu. .?•! —.—j —.—
4®v M.innl\5. *.. Dcrf.f/JOO.^- 95.55 1 96.50
5'» S'>r.Bobencr.^2lnftall v. o.-S.- —.—*104.25
9 Mänr.üyv.'.A. i. '56^. verl.'.102.—: —.—
betio initerb. I. verl.' 96.80; 97.10
4*9 bettn t)frIo-?bnr. 96. —' 9b.8 rt
4*9 Mabr. 3Darcdfic, erste, verl-; 96.bO; 97 20
berro. betio f. 200 £r. 96.10 9V*•
4*9 N.-'b. £'Gnbeo-HvV.-2>'. perl.!- 98.—; 90.--
bto.b.i912tncl.2®i 4>r.örl.-' 93.60 JM.tö
“« b:o.( f ont.= iduiün’ii'. bt. p. I; 93.—'
4"., Cd.-b^. LünM:.£>nv.-2l. verl.!- 98.52
1*» tftn. 9
T0n''.7Ao7fle7Av5n2-.'''iol.80 l'^2.50
.. Cito.-,'tP9aGVr ISO. <5. K'l.Go U)2.‘Jf
>;r:o II. C**m. 1871 2. 102.10-105.H
br:o in.C'tn. 1>72 35-01. 4:. 102.10 303.1'*
1.-C? .i5-. C-1^-V2.»b.>20; 98.2"- 98 7C.
i" bin. 1 b. «5t.',150 M., 96.25-
r*„ m to CM891 3.*b.
i’ ,bro. t'.!>91 Oi.fb. 3t.'1 icai.
r» Ms. (b. 3t.) (08** 5.2nc»fi.
4'« ..*).E.-0r. ^.3883£..
be.'lo 0-.3>r4 30-*2.
4^'-'Leob..V.--'-. (y. 1v*h fb.
h n\ Cc s t. '?lorMr'cnbchv'.2 Vi *(. ?. 1o8.50>1i.'lntneGe7 Cocain. Vr.o?l.-—
8105' 81.25 4^^ Lest. Hnvotbet'enbank. verl.,- 98.—
91 .-
Ht» ;,-.*
Oi'.-iO
»ö Le':.-»'chle'.B..0'r.r2lN't. verl.- —.—< —.
4 1 »°9 bftto bettn verl: 300.—' —.
4»'. bettn bftto berlJ 96.75 97.
1»^Le»'i..ung.Bank 40>', verl2; 9«?-.75 99 75
* *7 bettn 50 9. v. n. W.«' 98 75; 99.75
2ckle6'ü?e(>of.t.tCreb.-2nst.i 95.10* 95.80.
» eparc., O-rnc bü. t. bO Oi. v- 99.15'l(M.t5
-i -itderut. «Soorc. t. 50 oerl. 1' 97.26! 97 75
, 3.*l»rt»ar;b.?(.fitrstt.i.3Ml.t>cri.;— -- —.--
. *9 0 en.-y.-B. 11. «5b. i. 50<^. v.'-
\°i ('nm.-24.,I>f'i.unq.t.41o. u.l! 99.— 99.7.
0 bctto bettn. i. 50 iX. b.! yn.— 9,'..-
bt. (^ntn.-Lb. mi 19«, Brq 102.50 106.50
4"» bei.'o j. tn. b*o h?:..' 96 57.—
6*L Hkfm. L.-Cr.'i'l. i. 27.1.9.-—
bettn 6 31 I. v.?106.- -107.
bettn* i. 68 .1. v. 103.75'
\'\*9 bettn t. 40 1 ', X i’-: 59 jo‘t«V:.50
DJ, 3Ustrc. lö*;^ r. t. 31 .*). t».; 109.—• 110.—
betto 6*, ^7. t. 40 I. v-.101.— —.—
bettn III. Om. i. 40 I. v. 101.5 '!
bette iV. Cm. i.p.’,; 99.50 100.50
V i. 4ö t».': 1sK.':--- 101—
2«, i’froöer 91.50
, beim m. 10®; 9*..—: 96.—
» brtio 40 v "(. verl.' 91.75' 96.—
'..*1Zp»rc.B'.!bcv.ki.v.4^'.Ci.v." 98 50i 95.5<>
IS beflo 59 verl.'' 92.50! 95.50,
4''.»L Tvarc.I., Sl.-f9. j. Audav^ '.'9 —| 99.50
i. .‘O I. pcU.-’ 95 50 91.'"
.! eamiscum
. ^elb_ iJIBstar»
V. Crifcnuahn |~
Prioritais-Lbligationen. *.
4' ..Anr.''.7?er.A.2^'''u.10*'i'l''..<.7r5'! 96.50] 97.50
4'*'.Aub.-^untt.A.0'tn.l''-.* 23.— i 93.sv!
BuktUfbraderAok-.n l -9 'l. -i:. 1C1 —.102
betto 6-m. 157! 1.v» 6s. 2. 1»>1.—; 10?.—
brsrr i'r, 1°-72 1*)1.- 0102.—
4'V., bettn i Mn. 3t-'•] 97.80! 98-4»
sl S'eji’rfij. ^"m.-2nc. »-b. 96.50 97
•v „Cur Bob O.I (c.1-5 2
bftto 11. 0*. 1871 1.0 :l. 3.
beim JIT. (5*. 1674 ICO M
4' .. bettn (S 1891 3
4°% v-:to 1893 t ;:*>*> 96.80 97 60
s .bel:^ (?•. 1855(>.3l.*, s 7 i.8'5 76.6t*'
^ajiBjrjne
;,_dlelb_!jLtG=re;
3g!;M Prämien-Dnl. ?>«. n W .''
3t. s»r,tn5'... 45 'l. n. 59. 174.— .177
3tari?i'.<'3tcbf)2’r.-2*. -'ü^.n.:)5. V.——
J5'iIbC:fin... 20 i?. (STCs. 1 Ms— 192
7s5r. C* ninM.iß v. 3874 100 ff. 25.’ 388 .50 39*,.60
«Lewinnü'ch.b.v'^Draln.-L^utb., 1
verlchr. b. Aebfnfr.-21. (S 1*-^. 27 —' 29.-.
bettn denn 0.1^^ 50.—■ 52.—
C^suihmüicbfin'' b
h 3 9 viuOiyilccit’^r C'-itfiin... -57*7.— 318.»'.l
^‘•^1-_
97 44.’ 93.20
88.20 89.--
96 6<> 96 ','0
98.4'n 99.10
btn. 0*. I*74 trn) 2Qf.K j -**•—: —.-
bto. ('. 38d5 2'>0i.1"l,.i3.] 97.60 98 3»,
-.Vran-3 Ar. 0.'O^coi 7 ?. C54 K"! 77.o»6 78.50
96.
83.—
2lc:t9.06nv..2lr>.tt'. «n.3:.S 95.70
, >rttGGt>dol:ll 50»» 5r.— 48ür7'; 88.^0!
, Mo. 0m. 38775».'*' ,v7. _r 1
,blo.A.V'm.l8r3st«i»'Är.i-_l>»:»R: 82.25.
4®. btn. 2iri»5ö'‘f7;-r. M: 86.— 1
3% bm.O-rn. 9.Vn 3t.. VI. l'*»*»--^. 1 81 —;
» 2tn. 1. 0 nt.200ü.  I.'iO *i. »'S,.;—:
. (rtr. I8S0 -Wm. 2U'02?2. i —.7--
Gs.rLinrer'n.Ltl).2'<-ttO"0?.'! 96 50!
libb..2>GN. iOill »OTsv. t 7" 40i
btn.Arri-.-L lt-'s-0,1.4^'»k<: 70.—I
5®, Me. K'jH. 3*.;n. 0. <>.— *y J '»K 100 .— 1
?to.4c»0-j.209»rii;.-.472u.2:S-.ulC., 95.—\
4% 3übnb.r©. 'Ski, 1 COs'iif*'V>f»-..3. f 97.40}
Unij.--GGli;.(5ii.'^.18,ÖC, )0’; 3. 105.75 106.25
5*4 hto. !s78 ‘JCm, »l 3 ....; lO6.20-10.).8n
9 btn. Ivw svo *!. 3 '97 30? 97.80
•■> *9 Z ?.- Oe- •05r.V.’Wf.'.3. 1»: 5.—■' l(.'ö.25
4«; Mn. !'*«» '7... ., 95.2.6! 7—.—
4*9 Ujircrlr. Aabucn »e. 3i.). 39.V0-100.—
4°; BM6lgona s.nfub. fS. 2| h*»K!'—
Aev.P.- .7-llufl. 0.16''0.4C><1 MO^ÖO-^Oj—
4 6 9 listen 2/'v.0rjtenv. 21«'» ts. 3-:
4S ^6iei:.Pott.-2-27.N.B.2''0'i. 3.
4S2Ür... 100 K.
•IS ;7Ibbntbai6.200u. 100ö f i. n.V.
82.—
97.50
71 20
70.50
»Xi.70
96.—
98.20
'S nto. ^-tnu:
h s 9 Au'ck-t-fbraber Oi'er-nab.l .-313.— 5;5
5*-, bin. in. c». Tif-a.. -*.
5** ,b;«.i. btn. i’. Ult. ssanner' o05.50 306..'
»S 3n.'..-LQlnv^a'.-'S. I.k k. v7.'* 72.—• 72 0'»
Cu-.-Bodeude.o'fr Crninb.., 16-» 5’M36 5>
''S 7;erMnai'de-rrvd2n.. 287 co 256. jf
:# 5 5viculfr C v »»s;iö.:£ripr.j'XVt., 96—■ 97.—
'S ^-uniOr^rn.'Aar.'«'r Giienb i'»6.50 107.—
•% ''lGi.,-be 7 gbGnn. 0 S'. Pr..Äct.! —1 —.—
iS bto. 3tamtn-7(c:... ——!—
1*9 iS7o;.i1d?L s* u. Bergb.r(.6ei'.-'12s— 129 2
'7e r :*.fr:l). Ov'cnb.n'jl., 3. R-i 4-1—.
5®'  lOCM.r'O'OS ,104.— 105.50
4SMc. 406u.I0.000! 92.25! 93.--
4S bto.stm.lSsOlöO?}:-.. 92.25; 93*
4% s'cml'crr,-3fsjcf Pr.-5l... -, —*—
9/, ttemb.-Oreru. .Hio O.-Ö. .- »SS.— 138.50
S- eobfn-Xir-rbrrn'n. L^iSub. .165.—Si^i—
* 9 ülonb. bttfVT >> 78.-- 79—
S i'tcirrttsftcubu. iöfTcrr... !.il8.25;llS 75
*•> brn. l;r. B. v. (?c*Tn. ---- ....-
* 9 bto. bto. v- U. T ec. 123 75 124.25
8inrbw.-.Lanlv''^i.:«l6., onS —.—!
0*ft Cfüerr. Lmnibun.^f'.. .!; —.
4*1 Cftgaliv Lncald. i3.-:S..*: 98— JSO.—
Lstrau-lvrieblanber (S»2ib. 20tt.— 225—
4’o Prag-Turer u-nenvibn. .. 92 50 ;‘w>.ö*'
bte. VrinT.^fcrifr 1 92.73] 93 50
0% tNflcke.iv. Grblon» Pr.-2i.>' 99:5ui j <*?•>.—
'‘sliuirralbcr 1 2t.-2f. lit.\ 6V —: 75—
OS OMmnaiitt f 10. B» .—
')*» 3n:zburg. s v;fb. u. Cr -Of.;]- a *-— 85—
S 3taata*(*.s»^, v. Oed;.. v. —-—
S btn, pr. Ulr. Deeernb.. .''134 2(»'l34.40
r>*i ^ubfcüfm»Öe s cii»tb. rr. (>ciia!——.
bto. pr. Ul:. Teccurb.,! ut.ftt,] »2.7.1
7y% 3iibnorbb. 2ierb:ndnng'-v. 9_'.5t»; 93 50
'S 3z2M0.tt-b2S(Sscnb.-2rr.,A./] 95:— 300.
% Tr.^ww.-.o;es, n.2?r., 'U.S1.'stl2.— 113.-
btn. bto. 3t.-Ä.-'! 52.— 94.—
5% Trovev.-Ges., allgeui. nsifrr.Söö —;304..
5S Ungar.igLii;. trOenM, erfteH104.n0 103.—
S Ung. Wenn. fftüa'MÖr»'!'.).> 1»i8 3°»?—
S Wien.Pottenb.-Wr.O.'Suft.B 902 7öii»-»3.-
V 25.. ^ncaiv.Sl.-G t~
L. Actien von Banken.^\
Anglo.ösieri-eiü'i-cke S?nn!. :2!.2Ö!'-^^
.5®» Bankverein Wiener...; 135.5-)Sc.-'.—
Al(i?'Liak.(5-.7f.-u.S9f2inlerb 4l l5 .-
97 -~
96.--
57.60
96 7
98.50
betto
ifme-n'.^Ustrc.l.^.At.^^.p.-iOf,—!iii2.—
4 i? .S bettn Bi.;«.y.joi t:».5u
4% ttug. 2!.;v. tl. ‘JrfnOn. i*:'».*'».:>).—! 90.—
\'\*9 betto iv.,-;;;en-d).V 98.23 99.25
4'S Ung. Anbenercbit.-.). K-.7 95.75*100—
4*» bettn in 41 verl. c'.: &1, 91.73. 95.—
4S betto in 50 9;. perl. i. *>0 S:., 91 b f,x 95 35
4"',bt. l'irg.u.Bon.: Vid.i.- 92.50 94.—
4S betto in 50 9;. oerl. i.*
4"Sbt. 5irG.u.Bon.: Vid.i.-
'/S.Un«-..0.iv.-'7'.i. 40tt i.4‘> 9;
1 1 *Z S dctin i. 4*2'. ]*«>. n.'
netto i. -.'0 s»j
,t*>0—
-,»v 97. .3
'•8.—; 99—
4. btn. i.
1', M.( c 0 n t. 3 3■ 10b t». i- 59 5.
V St. dem.-CM 10 r" rt 'J-n.•.503. L .; io*..—] l»*'i»,50
V 1 ,. bftto in 5>» 3. peil.... 9i« •>" 97—
... Kl.i.345.v5,02.25 192'.7.,
bittto IN .7»>"'.. ;i. N.. 9^.-'l 98
l' 1"; „nns.C..Cv?(.K'U.K>i', jf.n. ?,.:'
btc. OmAhOi JUOS?!...'
S® 0 irionb, bfterr. 16S15Ca) 1——:
.^ 9„ i'Tnnb, öfteiT. (*. 1882ö,* h i
O .S9'nyb, Vst. (r.3^-i5i(k0'i.C6.
4S l'forb, n^err. (8.1 »3.7 5«^i:494.i, 06.50:
*4S Mo. (5\ 1893 lövOiL 5»XiO *1.03. 9^ --
II. C bligationen industriell.'
Gesellschaften. i.
r»:Mai-.rana.i'-si>m.e-.iL9S7oi-^i »e so
??tortt.0*^. nft.-alv. 550 f?r. 95.75^
0 .S *0:1. B... -v. u. ICW .: S'-70,
S y5r.«-M*ei:in>'.., 'Ss 15.9 N'l ..0
*; ^:eir. (Sie-ttiibustr. 250-,*. 105.50 106.50
S Tri 6^ nv'.:»4e». (^. 15 7 3 i«» 3 i —-—
SMc.t. 1^-0» 550
5S Mn.0.1t W.vm) M. ^20.»ff.O)."~
4®; Mo.(v. 1889 .^1)0 ^r.—2»«ilf.(7t. i '—-—
btn.t<\ 1693 5»;»C»,^r.-.'2'.<> fs.G.. —•—
fo.—|J57.—
mta., Pr.- >.», ''*‘»*s. •~'l2o9
Xiidter 2tGM*'}tui. !'"'»u. (SM. 670 —»-
btn. btn. .v»; s. 6. :. k 5.! 77/,
3erb. 2S*ftt;-.-2!;.l.« 104 7>rc-.•.** o.OOi 75.
2uN. 4"*'» svvc,. r". 0. TT'ZZLrT'.ir
btn. c b 1. ’.'iib.* 1 -1 »o 12i»-* 0
!0 Unvf.iiUr-Uche Cn r f.
X •’b.i5>2»l!; '.a(Xi:iub.) 5is. b.V?' 1.4.20 11.2».
^rebtt--,rn'.. ». fr. \\. »'v 100ti.. 25. 492— 39 i
'5u:'.n 40 is. 128.-• 1 2s'.—
Si'.n^b. sit; :M*2 r uT. 2'.' tf n. W. 65.-57 .-
ttintnufrCnktflie-Anl. 20 0. c. 25.56.3's5i-.v»)
r :b* '3'..r.’*; 0".2fr!', 20 9. ;s.
CScif, ’^tcbt.^cmcinnc 40 W. 6. 29. Kl»'».—1134.—
i'MS} -K» if. C r ..9. :29.5013t.
>*krcn;. n. 0) v. 10*5 n. 2:9' -11.—, 42.
i«\v".M';fU, i, ung. tv>. n., on. M S*. 2»7.75 21.
^ndel'.C.tttllng.. 1 »iil V.W.'' 5.7.—I 56
I.-ll'n. ..... 40*4.iS''..477.—
h *9 2 ft cbntcT.:?3nit./cüj'g.. nOm-. .244.—[246
OS Ankowinaer Aodel..r.-An'l. 117— .115
18-
(Sittr.-.Hno.-A. u.Lr-.a.2lA6. 4 02.—»!u3.—
3% Cnmnrrrdalinnf. Peücrutta. ,27s— 279.—
>S Cr.^21. f. L». L 09 per CcO'u |233.£0-234 10
bto. rer U!t. December.
b*n. (''tn. 1-699,
26— ;226.oi'
SS (^rcbit-Bank, ungar. allncm. 18.6.—-1*6.50
•7S i'5r*b. 5. 0. f. A.-U. u. ö. 54. 1o5—: 107 50
5S 7bevontenbdnk. ollgem-'ne. -!l\ S—,111"]»'^
öS O -coDirtcbanf, bnlnvttcke. .422 50 42-6.50
7 bto. utübrO'cke .i305— 106.—
u btn.. ‘r.urbiirnf.r.: 1•
7 bto. ft-eiermär'3«2,eS 47.:70:-
9 (S^coulvtc'Gesc^'ck. r_-n. Jl44.— -143—
O'bncuU'te: u. 22**fb»!3. n*f;r*. 5 2o.- 127/
, Vi'.'i-’AnbPtlTfeirSG*'!! 1! 7-’i.- 1 i7o.ol
. 0-M5..BS*. 0nnbe! l'.-Onbttftr.'—
«. 0-n-o OG'irnecr., Wiens'.-128 -- 1.
* MnöothftTuMvt!', nftc:r... I20 25.121.—
i bto. ungar.. .189.— 190.—
" t'ront. :'7uv. Lnnd.>pvp..-Al. tt 10.50] 113 5»*>
9 9änberbou:'. büerr ,115.55.117 6:.
2slnbfw j. f. 2*r?n. u.fccrc. br. 4 1 3.— *113.5t»
i, i'uuba. OrebfrbarrT’*. fPnbm. 94 Ooi 05.—
9 Comb.« u. (r^compteb.. Wr.
9 ^Viercur". Wecksetft_.5l.-.>lS210.—S'20.-
5*» Ldernn. u. «^aUdnrger Ban^125.—,l;-)0—
3S •SCefterr^unGar. Aanf..] 130 40* 133 20
OS Ung. B. f. Iud. u. fr. 2J.*-‘V 96 —{ OS—
3S Una.LGub.:(Gn!r.^rar.'2"2'2lL— ]27?0.—
->S NnionbGr.k -JO 1.75 157
:>*, llnionbons, bihnttldie... :il30.— 131.—
23erffbrob'*nf. allgemeine. 120.— 121—
Z;vrjüHlen-»2:-<
'. li
13t —ilnl.Ov
L r'iu^.'ur' c
Geld Waare
M. Acticn von />nbuirric, s^
Unlerncbmungen. ]i
*» Aan-< '.ei'., oUafm. b'-i-rr.. 1 —! P£.60
,. d. 1. aSa. P.-X>- }-*— l 1/—
'S Aauvcrein. nicbiT^Orr.. 1-4—
i®3 Aiervr.rA c»A. 3» CrbfiT^'b.i! —~~*~
•’i Bnii'iitr a.«?.-.!'. '."?«!»<. 1. U'-—.U4--
/• ., .^rr, ;')]..& 1^1.— 113 25
.. Mu'il-ir-ai.-o-ikl. :?49—;25o—
*. Wa-'lrwn-k-Sct. .' lN.?.—-170.—
t». ^Somua-r» i.k-.->S.
S Arütcr .^lalll.r.7lib.^0'.. 0:»..r. 5.,.»
s'", fi:b.-2‘fr1cbL'>-2ir s t.o»tfrT.' -14 5»*'216.5i.»
h%( ;,, *Ptibsilinir.:C'- ib9., erste.• 174<“]1 <5
•7% fr r, e:u., iynpttrt-^
(i’icfrricit.s^ci. allg.'oittrr., »43— ,144.—
'S„ inifvuiirion. Hi.oD'Hf» 5f»
S .. Wiener.. st.E'S7'st.!*''7"
S 0'lcflri.-i.:atii.-53.-t''.. ungar 157.«o 138.5t»
S Web. u. ?4ri‘U'iü»• —-—> —-—
s <4. :7c.cu.-7(;5.—.206.50
% t v .c ■MteviSä)., aag. n't.-nng.' s--«.50 >..«'.^.»7
Oln^lnn'uune-'ri.. 26ifn:r. 400. —S'Hi.—
6n*”*r Aroi:er.-ü.t.'-c^t'.. 1»'3.—
t: 1 10.—
s>i.nimift»2l.-»*(.. b ,r .;iv*nrr:L 119. —j 15i».—•
S Sntel^.'lc'ienc.. I. Wiener.— •—'
S .Onn.-ll'nnz*.. ruM.'.ci.C‘»0;.-^. 156.— 137.—
S 3n. u. Web.. I. nüerr.’—
S «'’<“0\’u;rj!,:. >'.>? u i'rlt-:5. '1^4 50 I^i.75
s# .Tiein'nnr.^clr. A.-^v. u. 65—, 70.--
.Oo:>M Oem.-^go., 2. r .;0(.• 162-25!S'3.--
9_} Lav Hnh:fn.-f5;.mb.. —i
Ce vn.-Lttlndern. ;).-2i.;s3.., 165.—>1 «0.—»
9enscjT- v 7n(fr‘>*boi.. .'.’* 61 63-—
s'ieünjfr Araunrci... 16«.50 168.50
ö#/ isinifr ?i>t; ci*t»r. v. i.’i'c!;». 65.—. 7-7.—-
S 2'nbn»:^. .^wirfsrfnbr..?!.- fr. -— y~\ —-/-
S ^CLoniniin-i'xadr.-24.-<*>. Wr. 192.50-15^7.50
•/ b:c. v. >9. vi 5 r. 2leuft 783—;185.—
S 2?v.& 9h.;. OO.oO. 91.20
i.*4?r. p. C tnef ÄcO'. 236 25 257.—
• 9 2.7t tronnle. .OoecO^'enenges' 70-—» 76.-—
j: sLVentuitg. vnnm. o. {y. 'Hi. .416~ 41^7 50
'netto öu?rT.anrpir.e.. -*1 25 2«4 76
«7S l^adrager vrt»cn'-7\ubust.^f’.’.b'J-—! 65.-—
i :^f»Tc!->≺^cv2r'nnePb.j-3'.:ö». -17.— 218.50
7*# ^erboönm. i 763.—,467.—
5>S lftorbuvg. ucr. 125.- 12?.—
:>o H.c:u. £Vn.;2:.-t3.. 106.^0^07—
, el.Snbutkne-(*>e6 gichatt-.■— —»—
5S Terlntnrier unbr.i3ü.-41 •: -j2414.--
5»; „7?nlbibutte".. ]!5o.rA) 153.50
0-»^ V.tttendnr'er u. Lm.! 74 .—[ 77»—
»i*^ ne11o i i nnr.:'5rr.. 78 —|
5«# Drcger Oiifn- (->^."607.—»tffPV—
w...qe*inrn%
*->S ^ckingttn.. T< QrieH. i 25..'»S(f,'• 3 •'», -'!^£: 6.—
9„.rcknbnicaS 7i.-G. s. tV5,•«><2— 5376—
«Zkmmer. Ciasck.- urb 174.60 175.50
^ttnrcrm..Vop.- p. 1654. —.171.—-
=»S -epp.-iuV.^p.'Lip.H.L-L.' 42.251 42.75
5s Tnrailer ,^ebi>nwer.S- Ose»'.] 21'9.— 303—
S 2urt. Ladanegie (3eft vr. 0.^ I ——
bto. bin. pt. u,9. Cf 1-. 136 50 157.—
'S Ung. cUn. .*?n5le.rtbergb.:»d'.] S7.60i 89 50
•: >S Unic»tS*a'lge0l1rckn't. 1 114.25:115.—
Un'on 2?auinoier'fO»rn-Oieft. 113.—! 11 -4.—
o 6 tniTaH'obfn -Or’bi»bf.. o»i.:U4?.—1142.50 öS Uvron. u. Ar.'ü^.rt^e».. '^-'^*1 --.—
t' .S Lnreler 96i'kntnb..'Li.».vei. 177— 18"—
'->*0 n»anritt-t'^el.» r’trrr. —;1>5—
llOaagnn Lein-2i. 09. irtfri: 259.— 26".25
Oe»;0'-'., aNg. i. 271 73.—
00/ri»biVvrr. Bergb.^Äet- Der. 1 49.—! 3 o<\—
Wist*.*.. l'103.—jltl'2.—.
Wieverb. Aev:(^.^226.—;2*2ft.--
l^ieuer .Serruncv-CSfi.. erste 122.— 122.50
3ucfiiubu»rri:'-.^e(.. l*3hm. l27.--,123.0')
outferittbtiörie:2i..'0 5 ., ung. M6i —'162--
X. Jfptfcn.
ll.'m'ttrbom*. lOObets. (8L't>.risLaS‘00.90;2’jl.l0
1. 1'>i s>rar»cd„ .—! —»
ea.ickeBankpläye4.1«'M7.^! 118.25 118.35
Osnbnn f. 10 X's Z:.„ 212.35 242 65
9ic-*n.rKut K ICO Dollar--. M,- -.--i—
r^fus. l^cr'r.ose f. 1• h‘> 2"re„ 1. 89.53| 5'.».77>
3 r5sl.„. 265- 25p—
SuCti^if i^icre s 100 ^ubft 1 —•— -- 7
vAi ». 105 svraiii' 2>...„| 95.40 s».v 6"
^cttN'cSer 1-'") "rc-t-.* i 25.4": .S60
Verncherungs-Anstalten.
0*, Allianr. 2.- v. N.'L.-2l.»üSl 12.5».'! —.
l'lnler. 2.- u. 8?.»D..'2l.-.(8,'7/7).—]61O.
5®; A^feäicitrn> '.:o- Di (;*'uer:5.i.. 0165.25 —*•.—
•. Rotten“. Len..' 100.—,3.95.—
, frag. U; 9tiicfn. A.-^ugnr.*' 1:].7.5»)S'.»8.
•>^ 2 lohd". ung. 'ilinao.- 21 .^ 0 ».] —.—: ——
4 ..ÖVertbiitt'Me-'. -8».- ^..,6.- >22.—'125.-
» ^LeO-'Dbni'.i.-". !.t'. S>-—; 9—
; 'frtw 22lener... O— 17-0.—
./ J— 163.—
; 1. nüerv. ad r. s«v.—•
9 Wr. Leb.- u. ?"en:env. 29.:'* *'185.—
9 ZSr... ,J03.— *305.—
O. Valuten.
ff.'ftrt.5Kiiri’isfcw« .9.2.:. U.4i; II.<8
0-t'N-l. Nandbuct'.'fN.- -P-3:. 11 42 11 46
Cfii.-ttnij. Ss-j^nlbOurfc l». 3:.;: —.—]—
5l:oin-:' t V'^rd!UvS5::itfc v.. 19.19, 19 23
.•'•Imutliin' 7irni'j^-rudf• P. 3:. —\ —.—-
.ftmou;ig-2e0iuckc.. .n,3r.i' —.—] —-
.. p. 2-;. 23.»50 27».74
^n.'O'Me-'-Oiub ^fto'b'.-'' Z*c p.—] —.—
>5oocreignn r.Z:. 24.2" 24.28
Türttimc »ftoldlttc.... v.Lt.-; .—i— .—
‘»Vort-i IMics {iienA T'nas. p. 3t.* —.—j —.—
2‘cu.:d».9ie-:Mvbt:t. t. 1CO7.'.'. r.(5. !! ltS 25118.40
bettn P.tlU.Ccc. 118.10 3'8.25
^ral. Eo.n'.nnreil.. f. l'Oott. Lire- 89 6»> 52.80
Rubel-Set™ o.Rubcft 2.55 2.56
. l'tttt'gelb ei!'- ^/v"* bei Zoll-*
zcM.un»i.-u 20*^ j
Zur coulanten Besorgung aller im UoursHtafte notirfen Effesten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
W n cs
©he
Gegründet 1832.
Wien. i. Bei., Stefanenlati Nr. Il, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 15 ]
Nr. 3960
Wien. Freitag
..Deutsche« ffoUtablutt*
12. Iamiar 1900
Seite 15
3
M
A.!. Hos-Bmgtheater. I
1'^.AsrskelIun^imILltrLS-Aaonnemrnr.!
Anfang? Uhr.  ^r. Zr-’ji::
I love you.
tust'viel in l da von Tbeokvr $cr»T.
Herr Manin .... frr. cstmrha
Vau üKcrrtn... V. 2£; fbrar.bt
^>77L.> {v, 3{r >,. '-rs. i-.'r-Mon
) •-**
Cnarlr:?« !T?cri:r;. Vs. •_ ii:fc;rf
Ö?rt ; r*
ton (VV B.su. X'CLl Xi't \‘I
"N:-Selb*/ ton ^V^cncl!
TVvm^ r Xcatat
tftütann
AnnKt'erölUls
1. Bezirk. Karlsplatt Nr. o.
1. ttqparrll-Zlusitelluuq.
3 ■.: .*'.! ib irr. ■' -i-> l ilrv.« v :'-.r. ist: ♦-'■■* rva-.r, a
3or.n- W.'mcvi et 2 li^r t” V2rv.
St. ^amOcoiir* 9Heicit^VeUe^.
»Tieme»jidlickeaLeidenschaften" u. IL^rnorm.
Äur bis 14. -ärmer: 'c; :a rr*. C» b-r V Uhr
■•7»^s tfi fVrrn-.V,. il?*jtri:'.’.3'>.
C~-*-
von
»
91
Hotel ii. Restaurant Stalehner
17. Be;., Iörqcrstra^e 26.
.äor.
b~ irijt,'• .Vciittfe-c>.rr. -?<7"riath:Im
trhmr.'» :'!n T trcnr-> irr. W
p ”'.b';rcm .... .V. .?;ca »*'rTaii’:e 5rinr\
• o.aCi? 14 .: „Zünuri'-’cc".
2::>:ag 1\: ,/’-::.zzr< Cnfn:n".
Danzer’“ Orpheum.
IX., Wasag. E3. Direction: F. Kriebaum. Teleo*’. H15S.
Teutsches BoUstheater.
! ^;*.:r?i:: rrne (gflt u
i C»;:*.': g 1^ U. :. kntr 10 ll^r,
i 0nßrf Loni.
| ftrrl’?ic in r:er t.S’-ni vvn (F- ffcrs.
i trr:_>.
2ci 2am>on &cS ,j 2 t,ry!:^.)crtr:
Georg Lurish
ru'iiichcr IIharrncion Athlet.
Truppe ?4eiss Oly Jo!y
The 5 Whiteleys. Falsche Aerzte, Schwank.
; Clown Sarasani mit seiner dressirten Thierfamilie
tiiratcr.
ZrJivi 1: 5. ii.':. t.i:
Der Lahn im Horb
D'.cner 3ji^'3nf trt 3 cm v.
^erd-nrn^ 2 r .r^ti.. .'-r. .öd»n
2r.v.3.tc, .
r*/rrrc.. *>r. v:*.l3cr
Kuücr, .r-'.t?nic'u:r. "i. Ar::«n;
Zern, v^:2ntr... ör. £’n?ri
€t.: ,.i, £'V„r/:".
Xirn-Mr;? 3c.: „2tz rrö.: im
Theater an der Wie».
Bulcr.g 7 llbr. gnht «'.10 Ithr.
Der örtcdjisiße Sätave.
C;--rtS{ {■. 2 S.::c3 rr:"C:;;:- H:^.
l.'Iltr! cm 3: bn?n Z i *:•. "t; .c
üeurise X-tr.i tciivba::: tt:? .c; Xt-An.
Xtar::.-:- Xconrctr.-:,
tri’Cfr rm m; Ar. Zr^vbi
7-r :i■
' \"i!t .'fcbtcr
i?E?!; ^ri'CC
; roii ArKi'Ci.i...
IVcr.muf, b. Ttvcu
.'>r. .'r.'.r.-e;
7 t 7. Trent
ktadl-
; ^»ch.v-b. L-'ibcr
1 .stabinst:
. Tr. m._iz. ....
r.Rrrvcr
.0:. 3;i*:
'1^'...
; 10 UZ..
. ?:e:'*!»eit:r....
c*»r. t'rr.nb-
j H:us ::st
«r. u' -:^
ifrirvc’nn in
Ai. t. V: at 7til!ir:nk
frm 3.ö;':r- .1:. t*.
T''inr; a, <}>■:.. .'A'^
Tlrlü 3'c‘tncrc... Tz'.. 3>:-:i
Zi>!.et:f, ^rcn;:n.:. 3cr^fti
Xlcraut*; Zmarr.. Hr. Si-rrbcrrc:
L’un-Hn. Crgcn:niißt«r bts
Xtcctrüub .... /rr. Zrruincnn
Wff.rclb Tziihz.. Hr. ^.'..:cr
^irnciUe .?ab77 n.. Hr. Zt-aZcr
• stoje' CrM#r .... H>r. Aenicii
Zv. vrrrs Huber.4 v ».Hr. S?i:r“
T.-rf-t. r-teum. S= SH?» ?sx
1 o. 12 —^r. 3i-:’ib'
| 3nrrrrr, ÄrrcDtcs. .->r. Lackner
( a -:he7 TvrLrer^-rl. ,A ?r>n
i Ptr’-i Bisukn'. »^nx^r. ^‘mcri
T'' ’.rcirlc /.ir.^r. ^Teurer
Lpielblar::
S.itrerag 13.: „Tr-.- X'cbi'en Lu5 der
A-ttTzzcU" ct>c:: »Xcr ~?ruer fllfe
amn-mfr4." ^rer*; ::r.j? »*.G Uhr:
„Ctin". ibend?^ l i l i Uhv: »Xie
brüte ^cobron**.
Theater in der Zosefftadt.
Sl&CiibS’ ,8 u.ir:
Die ^laubiger.
S$sairi".! ii tir.ea HU 09»
3r.: ;ii):-rra.
.... C-Oiil-J 5!-: r\
.... ■'?. 7^«abn;n.. Zem» Zorns
.Vm.*v ,4lein .... ('rrl vmnn
X'.'t, Xitr’ur.r. lyraain
Frau;ictancr- Kcllcr- Lcinbräu, 1. Br;.. 'Aunaganr tt.
Tätlich grosses Militär-Concert. Eiiilin! 30 Itr
12 <3Ion*::- um narr.;:','-Am
:r:1‘."' l? '!_i
’^frer C v l7J‘**.' 2."cS!''. ('i'-rrsen. i'? 1*.'. f. A 7 ?.; Z :f
X?fr.’ 'ir":'. 7; ,: ;,".'r:' A\.
'9’.r'en-C*, uT.-.3n! b*r e b:: ^7*ir. Lm
i7rbf*n, ’.orttcN'S Zul-rrne^s. irni'. r br* cfmii'-ven vuu’tlerte:
e.'ftrf;:
: ’t'i.en:
;•;•
's.’ KV*»
mc::-*.
Salon moderner Wunder.
1. ^rTmrrntn.ig 7.
2 V:; .r 1 .'■> Ufr 7.7 ?;:b >.
7!e.:-'. r.v .rur :<:c.-
rc;,u;fn:e d»? C cciiU^aruT*, 2cv.ucu*-
bn'.A-'ti»:-, X: »qp;
‘U;:cc:r.:':it uns 2 iv:. 1 is, ::l;.
Getuci’ruU
«ni‘sliionstic Vorirellnng von
2t:rrf*|c A 4, ';. ü u. 1 ^rme. 3:i tr.j um 10 !'-r ir-;..: 3b den gervn
in: Xf..':e::>:n>:Aa: 2 :i. 1. Bet, .^r.nursr'.nn*, 7.
-edvn sonn und '7 Z:: '::A.:::.:en 4 lUr i:::b 1 '* li *.
HOTELWIMBERGlR.
Wien, XV.
?:*sn;;-i; ::”..rr»:r.i:Ir* I rfcro-t
Her'te: Ot'.v'U
Tm‘I und Toni 12 ar@©.
Äffif§. KHi'arinacßfs ^rjuriHi.
fiff* Bur Artisten ersten Ranges.^
Avtang 8 U!ir. Eintritt 20 kr.
Ein reirrvirtrr 5iu 40 kr.
Ä Kt^ e ;Ä ÖEÖ' S&MWm
fUTtlMFO IL§‘ 'X. =.ibpa ise
^IL-Fr^'r. Di.-cct:.-r CJai-X ZBlatsel.'
Heute uud täglich 8 Uhr Abends gro«e Vorstellung.
>ur noch diese Woche: Marls de LabOlinSkaya, l t .oiii des et-iln.
Miss Helois« Tltcomb, t '.» star of Bafnos-Air?*.
Gsschw’fter Lorch, b*c 2>’i'a''S7*.?-?lcrobrien v.t c D»rr?e.
1» e:':' r r v: c: i5c:i-'*mm^77*r7s.
T:-i\T r:7* 'rr" v'. -- 2*v..: T Schrammeln*.
1. £r... lV! vtnibu-im
..cf:.:
7>*den i
; N> 7: ‘r:*.':tf
'i-ifOc:'. A-."i 1*> U
3. -m-rm (m-tf-r.
•enb cm: 5 m:
(Gustav stodt's (ffiiürisfcmcnt
■ N •: 2' t: u <; -1- 5: rst« E *j a g
11”r bc; freien; (r.niru::
Hietzinger Hof in Hietzing.
Freitag den 12. Iäuner 1900
VI. ^yiiiplionie• Concert
a’jä.-cniM'i vm der nslistäudigen 'Ttuus (iarcll: de? Los».«
Herr. Fnfanteric-Äiegimcntcs Nr. 1.
Programm: T- T7
:. ',2 ,.? l :rr..'rj.-.> .'.
2. 2. rin '3 .., 7 -. 3■' 1. :s"'. .-. cp. '■■. i. ur..' in. ^if.
1. 'i.dr: ^rreurr*: I.. ■’.. T.n-'-r. o\-. -1.
',.— 2. ?. T i r.-- c ^Tjfio.c.— 4. Jinölc
.ii. Z.r.i .rcsc
i. a. i:: tv. Zrfrw: „I)k-, u.-.'t»". 8 »»USc r°!-!Mi-!. Cp. <0.
Eine i'a.Z'c 2:;inPe Bau'.'. .E-erau»: Heitere Mustk.
2aa!rröü!urng' tlhr. Anfang li- Uhr. Ende’ ,11 Uhr.
Einiritt an de: Abendcaöa rer Per?an 50 t'r. AromrmienrL-
fart: für 1 Perlon 3 fl. Abonnements Z-aunIienkarte für 4
Pen'onen 10 fl.
acR/iacRa/n
III. JAHR. HEFT I.
SOEBEN ERSCHIENEN.
cmerei
YamaeoMerlzBOTe
«te.fV*isSssiÜiT2bsT t
Ojvbntc Siutzwahl tu
pieleu
pielwaarea
und IPuppen
Anfang 9 ZLör.
Eintritt 2 K Eintritt 2 K
3m Vorverkauf\ K 20 h.
jölnmensäle
der k. k. Gartenbau^ Gesellschaft
! 1. Bez.. Parkring.
: IncCii
Ant. €. Aiessnep
Wirü. l\i linli’U. 9 ü. ?s.E7i5 fl. Liiflsisasst.
oiiaubcre Abtheflung fui' luccfian. uub ort.
W Lnirirearen, Bilderbücher. Geieuichan? und
’y B.^lliättigungr-Lviele
1 «. Hlrfl iew aa* 1 ** IO.
In Mödling find
3 lif i ii© ii
AV.;-' 1
v,jr-n; -..
•> mit un K
::r*.
-,:r ir:.-icf vsr
r:.
81 tn
Lamskag den 13 ?anncr 1999
Jantsch-Theater.
Urauia-Theater.
t. ?.. Ii7--!I>17'.
Tos heilige Land. Kim­
me l s vborograv h i e u.
Der
Amerika-
Seppk.
’*c irrt: öf
in 3 7lf
von Hon
s ?:Ifirqfr.
Mr-'k rrn ?.
>?cre
'er
;rtsl zHx..
tr
Forint
Bardsic.
d. ^ck:wrstcr1>7
. C^crle*
1 Ton:, i::
Mcut'.i
T ex Crn
Hr.
Vksc
T-r 7t un
uLer...
.f^r.
Äncibtuce:
[ 2(z 7iu:c
rils-^crrl.
Hr
stlugustin
; liTsr.
^e*
t^craarb
1 (Zr.-l'.n,
•rr.
! S
( t?.
. Cbcrlci
. 3e-.”U
ri'.
t r'
^E ^reilag den 9. Debev
G
in dt.-
8«kiett8ttlei»
Ttadttheater m Baden.
Pie dritte Escadron.
>U'2''.inc.l cr'sttkr'.: £.’ ds> c’-r '.‘.'ri'
^:r Ä --c 1”— '-fönen hub d>n r
i !'nr cs: ,'.-.£ih:t;!
q- ir'-'i. (-iiatrr r.ii- an
ffllVl. SJmatenrc billig der-
7/ I I V. lauft wird.
'*■ 1 1" ss» sieh?: l-f'.ir::
; x;ar.c? rv8 3'C-T-t' 0j~f’y- SO: 4h nttt
v^rAr-tviics.: f.ii fii-.n: :..,r;er inv.vfir.CiffiTrq Ti sc'.ii.'s.
i.-.i.» td, tn^.-c iS!:.’«:.':', ii I? r uiir*:- icc-fts üiü 4j“i Nudist
S '(‘der:-' graste -.:: I i; ,"\r rrrf in'r au«
esc-.-*! .',■'...:o c uni CMi :t ebne lUtcieerböfaung ou» 2Stil«
sliniik «irr trev>CK i: ciifii r.icrcc bsi Is^oiPirccri.' di-, ber
äsrr?: 3 igratis cc:?!::i.— Binsen, it>:s* oud)
ichii-iii-n er:.'siajic:, eirr.’s ruir.it cr.-.cs c-i'äfi.ir:.—
-ir--- .'«-«•'frin-i’r.: rrr-'^est -v-eieeicfcplj»?*» gratis.
Hfllimiml Brofllkou§ki
1. Be;.. Bellariastr-atze 10.
beste Alpenmilch enthaltend.
AllbeT»lilirtesle \aliruii|i für
Centra 1-Depot: ff 1.
tpprobirt ,«a den ersten medieini»«hen Cap.Hl.tf''. i
»O Jahren iu allen RJoderspitftlern in Temendun,.
S., I^aglerefasse JTHsr. s.
seit
7vü


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 16 ]
<§Vtte lß
Wien, Freitcg
^Denlfche« VolL«dU»tt^
12. Januar 1900
otr. 3960
Kleine Anreigeu.
(<-in Wort 1 h, i« fetter schrrft S d.
Titelseite 50 h.
T\t „Aleinev ^n^dgen. weid« nur gepen bcrfierge Bciablung ettisiffcftolrrt werden,
formen mit und ohne ?ibre»fe erftfieineit und wird Siu?t;:;ift in nmercr Siu^naheneflc
1. £r.:rf. -^diulerftrcs* 22 unemflfiilim von 6—5 ll^r ertheilt.— hiftreÜrterr
werde» »nr gegen Vorweifvng bc* InternteulchcineS ausgefolgt
Inserate werden auf 2?ünf
! frer? cm ^cner. ftrcefi-;" ::rtb 3aT*;u
•r.n^sic und öurfj keinw-.'e yz baden.
;;iri:crcejf*re ei der irrreen
rrrtam*. 3ojef Vraz.;a S Wötüf.
jiftt K^cn Anerkennun­
gen au-qe-cickwerc Uhren
nur bei
Willi, Köllmer
Wien
y. Bcr., Serviteng. 1
t t "hanbeV^g. pro/.
Derkirane für Nbrcn-
^T*aigiiiig unb %'Veta*
ramr. (vrößled 2£ierrr
UfjTenscßer. Trci?z-vre
^craTtlie.£cnM;Tl< v' „.
Lhren-.^aralsgc f. (.»■ins
ftttbmig einer* tr.vRartc
graii-j und franco.
f!1i»
Hin dreifaches Hoch!
dem Ferrit
Ferdinand Laupe
9e:irk-?au-ffb,in ’.n .9ünrv e'-'oc;'-:bo ;r!,
jum «v». <^cbiir!bfeue.
ß-rr' Pact-r Hemmer.
Ltellengekrrche.
Ein rfitittl. Eoncipient
mir den berkn incferenren iff brreii. so.
fork in eine L-iener zb-riffficbe '.'Ibno»
eaturbttnuci c-n;u::ercn. Gef. C^crte
untr: der ülu^'rc „*v. 1!.
(Großer Lagerplatz
p'i&ih der ehrmaliaen 7?lartaliff»erliuie
ao Tlebrusnernnn 1 T^'m ;u rortrierhen.
Viäbere 2luSkunir Ic>. Bel,.. btniba'-i-
qurikl 21, 1. Stotf. Secrftort at. v7?4
Blutes Gcmischtwaarcn-
ge''cbä:r ist ;n vtrkauren. S. Bc;..
86. 8^72
125 Qnädrätkläfter
parc. Baugrund. nahe S'afjnbc’f Pen-
Kinq. 2?re*'tf^ee tifrtcu*.id>. flnrräge
unker „^:uta r -" cn die
Ein gntcsHolz-u. Bohlen-
> f^k'ck'air aus einer fcourtfrrege billig ru
i PcrfüJ’fTt. i’iuefunf! 17. Be... -rernai*
I ier .ftauDtüroHe ?cr. <'ü. im Gcfr.icu^.
| Elgern en Pcrbcten.
Gast- u. Baffcchaüscr
lebenr-ferbig garünlirl, vrn ÄX'O biS
7i. -i verlanikn durci» die Ber»
Sigmund,
b^, Vor-
S700
Ecmnrhtwaarcngcschäst
; sofort r.m *u cerfcufen.
, j 8. Be:.. 'S&radiThantaaife O. ^576
! Blcmischtwaarengcjchait
i sr-nricliilferür.rw:. ^tuetnam*. bi.'cct
.. C:bv.
UernrischLes.
I Ei» Bund Scnluricl
j wurde leyicn Lonntag Nod^mittaftd
verloren cuf dem Wege von der £na:
' fiin^rr Birdie bid sum ^*d»WQubnft in
L»ernnl>. ?q selbe für den Minder
wendlos sind, dinel mon d!ei'!ben
rerour zu geben Beiobnung im
öadbeuS 16. Pf*.., ißidnfJ'gafse 35.
Auswmde-Maachine.n! W Sl“ 1' r öcä"* rci,e
Wäscherollen. Wa'ch- uns off? Ma-
irt)in»n eu: HouS» unn ProsrssionK,
Wäscherei
Eamillo Blärdtncr's
Sabrtf. Eint, xilT-sVcnjins). Stttset--
strafe 5. Prnklrsrrn arakiö.
LangMinger
Privatdctcctivc
& 7
cinpfiebTt welibmibtrfe Tat.
'.'’e’unbnrufpfrvett und (fi.aarren'P'.pm
j nebn allen enbrr-n praü.
1 rrou'fften inrei.^v» 7/u5i'^dl rec l m
j i-rciicn und rcn*ni>a gratis den cus*
; fubrliefeen Stweitcrurcrr die fr:
i h j ^o’tren renommtne Tvirnta des
j Pu OTennacb in Sirn, L Be«.
; L?oU;eile 03. iob4
^~3ä6nc
ohne dte^Sur-ei zu enr«erntn'.
j hont dizer.chäu'.fl' '.u t'r.t
! (5-nt.
I In Lpin an der Donau
' ii': wegen Todesfall ein Pudu
v j l'indkrgeichafi sofort verkaufen; oudi
I konnte nebenbei eiuL 'Girier nid Bum-
4 J hnnMung l>2 teine fn Crte i*V) gc»
Um HauSbcsorgcruelle W.:.; werden, viv.^.^u gibt das
bitt« ein” tiubcrip, 'c-:' i'-bepncr, ber| Pürgermf:f:pramt tu ü'i-10
Mann tü bri der f. f. %^ohjn:~,*hidt J
ocr^chseiy iü wegen
verkLufen. Gabriel
.^ohlweggaslc Iv.
85-Z;
Eavalicr sucht unter
guter Berriniunq einige Il'M Gul>en
von cvrinudlem Prioannonn. ?/gemen
avbge'Mloifcn. Gefolliie '.Vrlräoe'unter
„gilben UMKr» (*sl:jr'i}'i:sQgrmb nur
gegen 2d*i -, n. 5 -Is«
jtäsmmmBsassssfssxtse*
Qc^c^icl^te
d«5 5 a' v r NZ_  lowtc b:cpararur«n. alle für Perlnichc\
j ur.t» :nF erfrech! iw georbetr-f. ;:rv /-Jt
i nud tnürgsr beim iTiedianiker iri:
I 44;Ü2riger T'raris. .t?. Pawratil, Dien,
7. Bez.. Burggaifc 2.
}]T)
4W Johann Längs
t l'. r H Vlrn. xvni 1,
SBnUrtitnetnürtel Nr. t
1 tr uiadv: H.inailer Linie').
Schneebesen
Piassavabesen
für 5(fiace, Aotk liefert
bie nltrenommirte ,jivma
Blarie Djörup
$«ii««rae Aniöfe i«. Krack«
wczbtVi o: ne ichuloy auK'el'eben
imb 33 Zall«. die .?r°u ll» -i.. I
Gei. quickrCren erSelrn ünrrr „I.! '''amsch.miLr.r.ot
o-chl-i uernd 7 '.. A ik,lers»- «ic 5. eöäS>
Als Hansbeforaer
> n*ft •< /»rrtU
• I:
i
«!.
möchte iolidcs Ebcvaar mit 2 großer
Kindern gerne unierkommeit. (braue
Einträge .* Eduard ^^aal. !6. Be.,
Hüuengas'c V., .-'. >-otork. 'Dblir 43.
2o92
Kauft.
Lcdigrr Kutscher
juckl Peilen in Lriosi» r>d. Sc>chäk»r-1 r!
hau?: i?Gt lange Zc.ig:
Nachfrage. Ädre^e S>.. 5. Be;., j
TTinic 5 s ».!
beschichte des Hanfes
Rothschild.
. I Ein Erewvlar der unter vorsteüendcm
unv gute j erschienenen Broschüre wird zu
Embelca'f e 41, 2. 3?od ‘,
^Intelligentes Mädchen
gefetzten Alters wün'ch: Siklle tagßüber
oder für hasbe Tage zu ändern oder
leicht« Bedienung bei ciu.'.elncr Dame.
3cfi»e' rcflectirt incnr auf gute Kost und
art^-^Bebandlung ate auf großen Lobn.
%e'. ftindinftir erbeten unter Emma
M., 18. Ber, Ezerwa^affe 2l, i*. 3t,
^T6. 1
tonten gesucht.
Cta. erbeten.
Unter „Ä.
on die
Stelle, i»
Gute Köchin sucht Ltellc.
I., I. Bk;.. Ricmergassk N, I. Stock.
Ahür t«.^ S90Q
Tecretärstcile
oder Buchhaltung übernimm; vcr,).
3toatsbcamter an Nachmiuaaen. Unter
„Staatsbeamter" voll» A>u(;ifiacf; e,
gegen Schein. ^'CO
Kaufe getragene Herren
Leiber. 3ä\:h* Wäsche. Tb.
öi'.Ta:7». Lunrf, 3r'cr.ncrgoffe fr.
E0neibondel:'knr:c genügt. 2b'*'2
MM
Äustrn mente.
Ei» gut gehendes
Zrsnnhvlz-
c;s 5 el)öst
gl*OS
en
mit alter Kundschaft zu verkaufen.
EiTfotderliches EavtlOl K 1GO.OOC».
C*trte:t erbeten unter „21. K. 14"
an bc? TtnfiirbfgimgS- Bureau
dieses Blattes. S1C3
!li» MiOlE!
St;’!«:;, s«i>«»g«. Shiroii. Gradl,
! ^kiord, B-.räictti, Na»k,««» rgcd.
Garoiunr^, HcodlaLer, Luckiääier,
öercietieii, Brti-iäorinrurro. Bordäna^
| t«n’i*e, fen>BT ftrngt cerren. und
i Damrnkikid», Sfleibtrstert, bßi, n I
! Bendel» nnb laich,u.liaren, Sam»,,!,
j Svieyel, J'!win|, ?.1ono,»n re. st>
INiOraxe von solide» gnvrrdvorleien
\, imr mr Etfn erbi»e» bri«R,>
i C-nrl Schindler, vroi. Handcieäruia.[
: Siicn, 5. B»;., iioUbcragnf'c 43.
Brctichncidcr-
Stuuflüßel Kt uat »,0 ff. zu verkaufen.
Avr. (bxv. 2-^27
»alonsluacl zu fl. i$, S7:;c j
tO fr. tiö 2 ff.. 3 ff. i'O fr.
dir 4 ff., groge. 'rrnoe .''kberuluAu::
v fl. u. L ff. ^everuvoluer 1 ff. öü tr.,!
brc:tI e J t!tfcC Haar* Matratzen 10 f...;
?; f r.cuf ü ff oO fr., 2ÖoUin b ff., ge»!
be»tet7r Ltrovfack 2 ff.. Sanit-Teaen.
4 ff. 29 kr., nur 0. yez.. hlumven
borferfit. 41 Lramn^v-'ba teffelle^
Vewlehen.
ff. sucht ein snffäudiger.
chriffUcher (?e^ch5st?tnan. mit gut
gebendem, fchul'deufrrie-'. Erich'ffe.
gegen maffige Linien. B-tlbiae
Nü.^rablung garanrirt» evenrucL
in Monatöraten. Unter „Padier»
brauche" an die (bro. kl^O
> ^ctkaiff de^ ae.'onertch^ti'lchen'7'obfl-
vau'es von Trueuer Titchlermciueru
nur 7. Bc;.. Mar:2v:l'e:,':rafje 7v.
Ue'berall trifft man Meissner’s
Sonnenlichtseife. Sie ist aber auch
die beste für Wäsche u. Haushalt.
i
Niedcr.uTcftcrr.
- IIy| 9 ol 1 acl&cii- Anstalt*
m F5 .«PS* I
Offene HteUerr. j verkauft.
Mädchen tue Altes j
wird sofort onfnntommen. S. B;,
TsosesSqasse 4, Ä. Stock. Thür lt».!
Nrflcckirt wird nur ans solides;
Mädchen mit längeren Zeugnissen,
_ 3.S40 I
~ Praktikant'
wird für ein Buren» ai:s?;Mon;mttt. t
Lsserte sogleich unter .Tirectlon"'
voltlaaernd HauhlOoft. S6S0 j
Citfln allen Zweigen dcr stfonuchclur- t
dronchc vollkantmeit bkloondier, wo-'
moalich rn-ltiorikkier 1
Eommis
welcher ein gewandter, tiiditfgrr Ver»
saufet sein muH und gute Referenzen
::achweiicn farrr, wird iofon mitn
günstigen Bedingungen accevtir! bei
Frau'. L-aweritb. k'ggcnburg. bb-Te.
&601
Anständiges Kinder-
vladcken ,'.u cir'.cm."l:nde gesucht, ^ran
.ffelebor. 12. Bez,. Meidlinger Hanvt-
ffraße K. 2*i r '7
Mädchen für Astes
siet? Kochen und iÜ?fi'Qien sann. wirb(
aufgenommen. 1. Bc;.. (^runangerr j
qo»it a— Thür 17. 8909|
Kindsmndchen
und ein fiücvcnmadchcn wird sofort'
au'genvmmcr'. 7. Be;., Burggnffe 67,^
Im Gaslbc'-ffs.' ;^y01,
Dgentcnstellc■
mit Nebelt und Prov!ein'.noe. meftfw* verzinst
wird. 2ln'.ragr unter. .Oi. 14" sin i
dir C'T. 8d7'b i
, jS' S~ /'<>■<
iJilditii
In ©s’mäftbctt dcS§ 8 der Awrilre-srü
iw ordentliebc und cuncrordenllirie(
P££TE PftaSF.
ffiäkcrzcug
wegen Geickafieüb^nabme ;u verkaufen.
17. BergffelgavO- :ri4. 88ll0
Zwei Zügpscriie j
fromm und oiTlä^ud;, billig Vrivoi>
ue.U.uffiür. Wien. U-. Bc;., Tbalia-.
fnrawr ms). .^47 f
Iencrsefte Eassa t»',
(ehr Iwon. billig zu verkaufen. 1. Br..!
j '.gaglergaffr 21. 1. 3tctf. link-:. ><011 1
j Photographische 9Ctciicc»~ j
! Einrichtung fflmmt Ö 2lvvsiraten billigst j
! N! verkaufen, v. Be;., Iofef-gaOe 10,>
Bvrwablner. j
! erste Lühe |h4%—‘
' £*aill ,S EI 1 In Gemäßheit deS k 8 der Anstaltssratuteit wurden auS dem bis incl. Mivcmber
! «nt nt)- r*rf n< i 1^9 durch ordentliche und cuncrordenlliche Canitalstilgung eingegangenen TilgungZfondc
i VII.,Äianai)UlfJltra|;»C  Zgen zelandbriele der n. 0. äanocS-.ynvotbeten-
^ anstatt und der III. öffentlichen Verlosung der S'/ rige» ^andtt-^ommunal-Sibukdlclicrnc dcr»
i selben Anstalt wurden gezogen:
,4i. Pfandbriefe im Olefammtbctragc von 6VVS U.
; k 2000 K: Nr. 19, 53. i 1000 K:  £2 2S 3L.
Eigene Er^cugung.
Illrich Kudrna
Zbcblermeiire: tTie
Wien. XVI^Ottakrln^erstraiee 31
cuiPNklffl s rui arofieS ^rbeslaaer
von matte und tmlitirtc 3chla»' u.
3cfifejimmetn. GrotzeBorra've v.
.ffüchen- und Bv7rimrnc5-(>!ur:ch^
'.uvgen und Taperierermav«!.
Z:M7Uei.-(?inrichrun^en von äö. 77-
und 1<"> »l. aufwärt-, ^ür fclibc
und rrwfenc üJaor« wird garaunn.
^«ö^<Äi»7>Äa!lü
W o h nn n g s-
Ameisen.
WLsvDLÄSLN
den 13. Jänner
und »mar nur an Meiern Takte gelangen
in den tage-btllen 3o::tcrrain»Loca!b
täten des Tcppichdam'eS
k 10.000 K Nr. 11.
Tie Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe und Landes-Communal schulbfcheine
sowie der sät dieselbe« festgesetzten 2 ,, ige» Prämie« erfolgt nach§ 20 der AnftaltShatuten
sechs Monat« nach der Ziehung, sonach am 2. Juki 1900 m Wien durch die AnhaltScana
gegen Rückstellung der verlosten Stücke sammt §onvonbogen und Talon. Berloste Anstalt,»
papiere «erden gegen neue umgetauscht, kieket KereU, vetzoöcue Koupon, vom Lapitalc nicht
iu Kvjug gekracht; eoentuell ist di« hiebei zu Laste« der Anstalt eingetretene Zinlenditlerr»,
zu ersetze«. Aem Acsttzer verloster StüLe, welcher bei deren Einlösung das Kapital vekcöt,
werde» vom Verfallstage an 3% Zinse» vergütet.
Bon den bei'fnideren Verlosungen gezogenen ^landkriele« sind noch nicht zur Ein­
lösung gelangt:
Hauser und
Geschäfte.
Villa zu Schleuderpreisen
Wien
Kes., Lrrgeck |tr. 2
a«fj triftirjen 0'frunr>
.ii verkaufen. 2lh\ fvr
N -W.N'UU 'l
^.tcincs ^amilienhaus
in 3>icn, mir snnmbrl und elegant er
W?tmun(i. C. Percenk (.rnraani^. ist\
für 24/«*0 n. >'.i veisaurc.'. 1,
unter .'^elerendeitTtanf''' fl:t ’-slla. i
Derkcbr-'ri.'lntze'fle:, 2?ien, 1- -V;, j
Kruaerirroffe >.',
2llre gute Baitcrci
ist krsnkheis-batbcr zn verlaufen, 'jiiii'»
fünft tu Der(; tü. ‘«'(jemeu c.l/Taer
fcMcfim. tSffi
Ttadt-E»cmischtwanrcn- n.
DeUeaieffenliefcväft in wegen Per»
t'belicbimsi prei-würdi-i '-v rerfain^tt.
Adr. if-rp.
Grostc» Loiltcrrainlocat
tot..' Msigarin gut verwendbar. trr!
I »afort -u” C'cmntetbfK. 7». Bei. 3dinni;
! brnnnevstrastc 44. 237-1!
! 2 TLostnungen
; Hält Mid sseräumig. bcffcbcnd auo 2
Zimmern. tTcfrnet. ilnninmer und^
>7iirf»e im 1. und M. 3tad per Februar, j 1.
NO» MNtr btn-tt Lous.'dppsckit ?»
! /ri'Vcrüraii "i"" btm Allin-dmowclst von 62 fr. m
j —222—\—:— —,—ll— j sOfeter in Wersau», «liefe Tepviäie iinb
j 2 schöne, Heilte i^ dcvvcl^itig u:ib inil
\ locale mit ^aüenfroni un>» -.'ieben- I ^ücrüdit auf einer: starten (gebrauch
; seccIitaSeif, iu unmittelbarer ^a!-r I^ itbr jtit gewebt.
• Wiedner »euptstralse. und vrei-Twenli j d ::i ueabu.v ^amerviiiit be--
i ive: i^n-vt ;u veruiietden. »‘k*. 71;;.\ T mar ffw bfnanbiii die biUiafte OeuhaU
I ftaaen unter „$vafn»W" au die (5nt>. j- ’ür rrb'iiei^f*; imb courante
oder Teier-bou: Si\\ 07*1. bv‘<4- Halauterrbbe. Laiff'evvicb:. Beil«
-' vorle.ur. 3toff' und ^vivcnvorbänge.
?iianelldeaen, Lanibrecuün-. Tifsff.und
5000 fl.:
1000 ff.:
A. 4 st 0 igc Pfandbriefe.
Nr. 738, 1321, 1322. 1323, 1324, 1325, 6778, 8191.
Unterricht.
Buchhaltung
cutr. ü. brr?, i Alkc-wo.riisie tnieflictVi,
Oiecbfmretbcn und b-b'ä-nes; für Tarnen
nnb sperren. ''N-tn:el-:.n.7.-".-7Laufc. P 'j. 3wUe,uvalcrg. tr>,
75. 3?ctf, Xbur 22, Rudolf B.
^ Be::del7kn, tfmjen i;nb 7, »ä, aelnff*r.
Nr. 3374, 5016, 5198, 5620, 6014, 6362, 6300, 6909, 10641. 10832. 11155,
11997, 15092
Nr. 237, 3:30, 1135, 1731, 2374, 3130.
Nr. 51, 70, 104, 105, 230, 677. 1271, 1406. 1483. 1612. 2210, 2372, 2572.
335«, 4269. 4493, 5254. 5898. 6367, 6180, 6r66. 7891, 7919, 9191. 9243,
9338, 10311, 10340, 10615, 10600.
Nr. 123. 184, 684, 696.
B. 3'A%igc Pfandbriefe,
i 2000 K Nr. 36, 91. A 200 K Nr. 17, 31. k 100 K Nr. 5.
C\ 3’/i7oise Landes-Communal-Schnldschcinc.
Nr. 301,' 782, 881, 9,94.
Nr. 21. 273, 561, 587. 2031, 2047, 2063.
Die nächste Verlosung lindes am 7. Juli 1900 statt.
Die Anstatt zahlt die ^ientensteuer von den H'fanddrieszinlen au«
Eigenem, und werden daher die Koupons avzuglrei eingelöst.
-Wien, am 8. Jänner 1900.
ffom Curatorimn der n. ö. Landes-Hiipothektnanllalt.
(Nachdnlck wird nicht dononrt.)
äOO st.:
100 st..
."»0 fl.
2000 K:
200 K:
VerantwortiTri6r"S><3nsl2iter: Georg Ruhlams
' v f'rnct' von Ernst Bcrgani& Eömp. socrantmortl. völtöf i tvTim. Bailaban


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 17 ]
■JJrrf« dieser' Jtnntctfr:
3ttWien:4h; in her prooi«):6h.
Telephon der Schriftlettmrg:
Nr. 1279.
Alrend-Ausgalre.
hmmsgrder: Ernst N^rgaur.
Erscheint 2 Uhr Unchm.
Telephon der Berwalinng:
Nr. 12.974.
BczugSbediugniffe: FLr Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trani abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3Ä. viertelst X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, vrertelj. K. 9.70, Halbs. X. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Ben'endung des A bendb lattes: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägt. Ausg. mir Beilagen'
sammt Postven'endung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schrinleitung, Benvalrung.
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeigern. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler iür
Cbifsrebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Aergaui, Wien."— Postsvarcasien-Anweisungs-Nr. 8l6T88.
Rr. 3960.
Wien, Freitag, 12. Januar 1900.
XII. Jahrgang.
Die Rivalität Rußlands und Englands
in Asten.
Der „Schlesischen Zeitung" gehen aus Odessa
folgende interessante Ausführungen zu: „Die russische Re-
gierung hat soeben einen hochbedeutsame» Schritt zur För-
derung ihrer transkaukasischen Politik gethan, indem sie die
ersten Verstärkungen an die afghanische Grenze schob. Diese
Dislocation ist, wie ich aus allerbester Quelle erfahre,
keineswegs eine besondere Action, sondern nur der erste
Ansangeiner Bereitstellung bedeuten­
derer Truppenmassen parallel der Grenze des
anglo-indischen Reiches. Ten Truppen, die jetzt
nach Kusch! geschickt sind, werden weitere
folgen, die nach K a r k i gehen, und dann
wird mit allergrößter Wahrscheinlichkeit die Besetzung von
Kaschgar erfolgen. Die Entsendung von Truppenkörpern
nach Kuschk hat hier ganz außerordentliches Auisehen erregt
und im Publikum den Glauben hervorgerufen, es solle jetzt
endlich der langersehnte militärische Vorstoß gegen das ver­
haßte England gemacht werden: aber diese Ansicht ist, wie
gesagt, durchaus unzutreffend. Daß eS im Programm der
rsisilchen Militärverwaltung stand. Kuscht und Karki so­
bald wie möglich mit einer starken Besatzung zu ver-
sehen, ist bereits seit längerer Zeit bekannt. Durch
die jetzige Operation der Militärverwaltung ist die
militärische Situation an dem rusiijchen Theile der asgha-
niichen Grenze ganz wesentlich geändert worden. Kuschk ist
gegenwärtig der Endvunkl der Transkaukasischen Bahn, die
6 ch von Krasnowodsk (respecrive Michailowsk) am Kaipi-
hen Meere entlang der persischen Nordostgrenze über
Ajchabad, Merw und Kuschk nach dem Innern Afghanistans
hinzieht und deren Wetterführung über Herat nach Kan­
dahar u. i. w. bereits projeclirt ist. Kuschk ist außer-
ordeutlich stark armirt und vollständig darauf eingerichtet,
eine ganz bedeutende Besatzung, sowie mobile Truppen
längere Zeit hindurch auizunchmen. In der Festung liegt das
complete stehende und rollende Material für
eine Bahn nach Hcrar fertig und die Trace
für diese etwa achtzig Kilometer lange Strecke ist längst in
allen Punkten genauestenS fixirt. Karki liegt an der
afghanisch-bucharischen Grenze, ist ebenfalls ganz hervor­
ragend befestigt, hat aber keine Eisenbahnverbindung.
Dadurch, daß Kuschk jetzt eine größere Besatzung erhält, ist
seine Bedeutung ganz außerordentlich gestiegen und Karki
wird ihm darin in Bälde folgen; der Transport der Ber-
stärkungen, die von Tiflis genommen wurden und eine
beschwerliche Reise über das Kaspische Men machen
mußten, vollzog sich rasch und gibt die Gewähr, daß in
kürzester Frist— ein bis zwei Wochen— große Truppen-
masicn dorthin geworfen werden können.
Die russische Politik hat keine Veranlassung, ohne
i zwingenden Grund den starus qno in Afghanistan ge-
! ändert zu sehen. Dagegen wird sie keinen
! Augenblickzögern, das Land zu besetzen,
stoenn der geeignete Moment hierfür ge-
^kommen i st. Vorbedingung ist aber, daß eine solche
I Operation Rußland direct odcr indirect den nothwendigen
Haien am Persischen Golfe sichert. Es ist in der russischen
Presse wiederholt und mit Emphaie daraus Hingewi-, seit
worden, daß Rußland die jetzige gute Gelegenheit be­
nützen muß. und cs ist Tbat'üche, daß man in Rußland
neuerdings wesentlich andere über die Gefahr,
die in einem Engagement mit England in Trans-
kaukasicn liegen wurde, denkt; aber trotzdem ist die Ansicht,
daß Rußland heute an eine Aggression denkt, zurückzuweisen.
Aber die Ereignisse der allerichten Tage haben gezeigt, daß
ein Eoiiflict in jeder Stunde sich ereignen kann. Tie Be­
schlagnahme deutscher Schiffe hat hier zu denken gegeben,
und da sich hier hartnäckig das Gerücht erhält, England
werde demnächst seine Flotte alarmiren, gewöhnt
man sich daran, mit Eventualitäten zu
r e ch n e n. In Rußland gibt es eine sehr große
Kriegspartei, deren Mitglieder zum Theil an sehr
einflußreichen und hohen Stellen in der Regierung stehen,
und diew Partei wird sicherlich imstande sein, bei irgend
einer Eomplieaiion ein scharfes und energisches Handeln
des russischen Auswärtigen Amtes zu erreichen.
Für eine Occupation Afghani st an»
sind heute alle Vorbereitungen getroffen,
aber das auslösende Moment ist. io wie die Tinge beute
liegen, erst dann gegeben, wenn sich im »wnis quo in
dieiem Lande etwas ändert. Ter Tod oder die sAgjerruiZs-
unsähigkeit des Emirs würde eine solche Veränderung sein.
Um seine Nachiolgerschast streiten sich zwei Prinzen, der
eine wird von England, der andere von Rußland unter­
stützt, und jeder würde, sowie ein Thronwechsel bevorsteht,
seinen Alliirien um Schutz und Unterstützung gegen die
andere Partei bitten. Diewr Schutz würde ihm gewährt
werden. Wer dann zuerst mit dem größten Nachdrucke
auftreten kann, ist des Erfolges ziemlich sicher, und
Rußland ist heute in der Lage, mit ganz außerordentlicher
Schnelligkeit Herat, M e s a r- i- S ch e r i s und viel­
leicht auch die südlicheren Plätze zu occupiren, das aber nur
dadurch, daß es sich in Kuschk und Karki die seiten Plätze
geschaffen hat. Tas Verhältnis zwischen Rußland und
England ist in der letzten Zeit dadurch ganz erheblich
verändert worden, daß die maßgebenden Kreise, wie ich
aus sehr insonnirt anzusehender Quelle erfahre, heute daS
bestimmte Gefühl haben, die hisherige zarte Rücksichtnahme
gegen England sei durchaus unzeitgemäß. Tic überraschenden
Strciiblicke, welche die Ereigniye in Südafrika auf die
Fähigkeit der englischen Armee, einem disciplinirten, modern
geschulten Feinde entgegenzutreten, geworfen haben, sowie
die Einsicht, daß England auch in Indien
milirär i> ch viel schwächer ist, alsman
annahm, endlich die Ueberzeugung, daß cs. wie das
Vorgehen gegen neutrale Schisie zeigt, durchaus nicht
geneigt ist. seinerseits Rücksichten zu nehmen, haben diese
Stimmung außerordentlich stark werden lasien. Und so
sehen wir denn Rußland bereit, einen Conflict mit England
zunächst wohl noch hintanzubalten, ihn aber, wenn er
gegeben wird,
rühren."
energisch nach seinen Wtwichcn zu Ende zu
Nachdruck verboten.
Der Advoeateuimuor.
[5] Criminalrvman von DietrichTheden.
„Kann ich die vierundzwanzig Mark— oder— wenn
Sie die zehn Percent Provision gleich abziehen wollen, das
— Andere bekommen?" stotterte der Mann.
„Zehn Pcrcent?" fragte Oldekop groß. „Sie sind
im Irrthum, Herr— Herr —. Ich kenne die Bedingungen,
die Sie unterzeichnet haben, auswendig— kein Wunder,
kommt ja an hundertmal jede Woche vor: „Für das
Jncasio werden nach Abzug der Kosten zehn Pcrcent
Provision gezahlt," heißt cs. Verstehen Sie? Nach
Abzug der Kosten, sage ich. Und kamt ja auch nicht
anders sein. Bekommt man denn immer die Forderungen
ein? Mahlzeit, nicht einen rothen Pfennig mitunter!*
widersprach er seiner eigenen anfänglichen Renommagc.
„Soll ich dann der Provision auch noch die Kosttn nach­
werfen? Geht nicht; erst die Kosten—— Princip, mein
Lieber, unumstößliches, weil nolhgcdrungenes Princip—
„Ich bin in größter Verlegenheit. Herr Rechtsanwalt,"
flocht der Client bedrückt ein.
„Jawohl. Rechtsanwalt! Seien Sie froh, daß ich
keiner bin.^Tie Kostenrechnung möchte ich sehen! Wissen
Sie, daß Sie keinen Pfennig bekommen würden, von der
ganzen summe nicht? Dagegen meine Spesen, ich will
Sie Ihnen vorrechnen —" er blätterte nochmals —:
„ein, zwei, drei— hm— hm— neun— zwölf Briefe
— denken Sie!— Davon drei eingeschrieben. Gebühren
Mark drei sechzig; Portoauslagen neunmal zehn, drei­
mal dreißig, in Summa Mark eins achtzig. Eine Reise.
Dritter Classe— ich weiß ja, daß es Ihnen
nicht zum besten geht; also dritter Güte, Ihnen zuliebe.
sonst gerade kein Vergnügen. Fahrgeld: Eilenbahn und
Landwagen— fünfzehn Mark, Zehrgeld— nolhdürstig
leben muß man doch— vier Mark und achtzig. Ein
Zahlungsbefehl Mark Null sechzig— Summa Summarum:
Mark sünsundzwanzig zwanzig:— vierundzwanzig gezahlt,
also gut zu meinen Gunsten Mark eins zwanzig, zehn
Percenl Provision zwei vierzig, gut zusammen drei sechzig.
Na, ich bin kein Unmensch. Mein Guthaben zu zahlen
würde Ihnen ungelegen kommen— lassen wir's stehn. Ich
dränge nicht, Niemanden, und Sic am wenigsten." Er
schaute aus einen Regulator über seinem Schreibtische. „Vi.r
durch. Tie Zeit! mein Lieber— in gar keinem Verhältnis
zur Arbeitslast! Jede Minute erwarte ich einen Elicntcn
— Hausbesitzer, reicher Mann, aber ganz verzwickter Fall."
Er stand auf. „DaS nächstemal, Herr —. Ich werde vor­
gehen, rücksichtslos. Ihre Jnlereffen sind aus's Beste ver-
treten.— Adjeu! und auf Wiedersehen. Warten Sic, bis
ich schreibe."
Der Manu empfahl sich, und aus dem stillgrimmizen
Blicke, mit dem er seinen Rechtsvertreter musterte, sprachen
deutlich Unbehagen und erwachtes Mißtrauen.
„Ein Svicl va banqne", knurrte Oldekop unruhig in
sich hinein. „Diese Reisen können einem nochmal den Hals
brechen."
Er griff nach zwei Briefen, our denen er gleich beim
Eintritt die Handichrislcn der um Darlcbcn angegangenen
Freunde erkannt halte.
„Lieber Detlev, ich würde —" er wußte nach dem
einen Worte schon was kommen mußte und blies den
Athem stoßweise von sich, „— gern Deinem Ersuchen
Folge geben. Aber Tu weißt selbst, daß ich über
meine Capitalien nicht vcrkügen kann, daß sie im
Geschärte— —Er riß den Brici in Fetzen,
knüllte ihn zusammen und schleuderte den Ballen in den
Papierkorb.
Ter zweite!
„Lieber Oldekop Ich glaube meiner Sympathie für
Sic durch das auf Wechsel gegebene Darlehen genügend
j Ausdruck gegeben zu haben und mache Sie daraus aus-
| merksam, daß der Wechicl am Letzten nächsten Monats
! fällig ist. Mit Gruß.. ."
I „Ah!" zischte der Lesende, „ablehnend und oggrcffiv!
Gut, mein Jung, wir treffen uns ja vielleicht mal
wieder ..."
Er horchte nach der Flurklingel.
Feste Schritte draußen. Es kloptte.
„Herein!"
Die Eintretenden— ein Gerichtsvollzieher, eine
junge Dame von sympathischer Erscheinung, ein Schutz,
mann und zwei herkulische Packttägcr— ließen ihn auf-
fahren.
„Was soll s ?" schrie er.
Ter Gerichtsvollzieher zog ein Papier aus seiner Mappe
und cntgegnete:
..Ter Inhaber der Wohnung. Leo Oldekop, wird bei
Slraie von rmsizig Mark durch Gerichtsbeichl angewiesen,
die zurückbehaltenen Sachen dreier Tame unverzüglich aus-
zulieieru."
Ter Wiukeladvocat wandte sich schimpfend an das
hoepgradig erregte Mädchen, hatte aber die Rechnung ohne
den Polizeibeamtcn gemacht, der sich bissig jede Beleidigung
der Tame, zu deren nachdrücklichem Schutz er mitgegeben
sei, verbat.
„Mein Sohn ist nicht zu Hause!" rauchte Oldekop.
(Fortsetzung folgt.-
mrst mw be! Gesmmmgs-Gerrossen
♦


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 18 ]
Beite 2
Wien. Freitag
„Deutsch-«
12. Januar 1900
Nr. 3980
Der Fall Dachod.
* Nachod, den 11. Januar.
Dem Wildfremden, der keiie Ahnung von
dem hatte, was dieser Tage in Nachod vorging, mußte
sofort bei seinem Eintritte in die Stadt aufgefallen sein,
daß sich hier etwa? Besonderes vorbereite. Schon auf der
Jährt mußte er diese Ueberzeugung gewinnen. Der Zug
durchfährt endlose dunkle Fichtenwälder, dann wieder tiefe
Einschnitte. Ein zugefrorener Fluß tritt manchmal an den
Bahndamm heran, um sich dann wieder iu langen Windungen
zu entfernen. „Das ist die Mettau", sagt ein junger Bauer
leise zu einem andern und Alles blickt aus dem Waggon-
fenster, den in letzter Zeit in dicier Gegend so viel ge­
nannten Fluß zu betrachten. Und nach einer Weile wieder:
„Ta ist Opocno!" Wieder eilt Alles zum Waggonfenster,
um ein paar hölzerne Häuser anzustaunen, weil das der
Heimatsort der Marie Cervenka ist. Das Ge­
spräch dreht sich ausschließlich um die Nachoder
Vorgänge. Diejenigen, welche sich als Nachoder
bekennen, werden mit Fragen bestürmt. Sie zucken die
Achseln oder erwidern, man dürfe nicht zu viel darüber
reden, die Sache sei zu gefährlich. „Aber das Mädchen
ist doch schon gesunden worden, sie ist ja selbst in's Wasser
gesprungen!" wirft Jemand ein. „Freilich ist sie ge­
sunden worden, aber.. erwidern die aus Nachod.
So geht es die ganze Fahrt hindurch. Als ob Jeder
fürchtete, durch ein unbedachtes Wort eine Lawine los­
zulösen. Man sicht es den Leuten förmlich an, daß
sie unter irgendeinem furchtbaren Drucke stehen,
und die Ereignisse des Monates April 1899 fallen
einem unwillkürlich ein, wo es geplünderte Läden, zer­
brochene Thüren und Fenster, aber dann später auch viele
Jahre schweren Kerker gab. Wird aber in Nachod doch
von dem Tode der Marie Cervenka gesprochen, so
geschieht es im Flüsterwne. Gendarmerie steht am Bahn-
hose, in den Straßen und überall; und wenn die
Dämmerung hereinbricht, so beleben sich die Gassen nur
noch einige Augenblicke, wenn die Fabriksarbeiter ihr Heim
aufsuchen. Dann ist es todtenstill in dem kleinen Städtchen.
Allgemein herrscht die Ansicht vor, daß es höchste Zeit
war mit der Auffindung der Leiche. Gerade als die
Situation aui's Aeußerste gespannt war, wo man jeden
Augenblick eine Explosion befürchten mußte, wurde die
Leiche gefunden.
Dreimal hatte man mit Stangen
vergebens den Fluß abgesucht, die
spätere Fundstelle mit besonderer Gründlichkeit:
erst als man das Wasser abließ, fand man den
nächsten Tag das Mädchen. Das Gesicht war mit
Schlainm besudelt, der Körper unbeschädigt.
y Sie wurde mit Haken ans Land gezogen, zugedeckt und
von einer Commission der Thatbestand aufgenommen. Die
Obduktion ergab, daß das Mädchen nicht mehr unberührt
war. Das Herz war abnormal groß, die Lunge etwas an­
gewachsen. Ter ärztliche Befund lautete: „Tod erfolgte
durch Ertrinken."
Wer da aber glaubt, daß der Schleier, der üb er eser
Begebenheit ruht, vollständig gelüstet ist, täuscht sich. Am
hellen Nachmittag um 3 Uhr ist das Mädchen verjchwun-
den, nachdem ein Austritt zwischen ihr und der Dienst­
geberin wegen des Liebhabers stattgefunden haben soll. Um
zu der Stelle, wo die Leiche gefunden wurde, zu gelangen,
mußte das Mädchen einen sehr belebten Weg, längs
des die Milte der Stadt durchschneidenden Bahndammes
entlang, an einer Fabrik mit mehreren hundert
Fenstern Front vorbeigehen. Sie mußte
das Wasser, die Mettau, zweimal über­
schreiten, um in die Nähe des Fundortes
zu kommen. Dort mußte sie durch einen Garten schreiten,
an mehreren Häusern entlang, dann einen fast
mannshohen Gartcnzaun überklettern
und dann erst befand sie sich am Ufer.
Die Mettau war zugefroren und an der Stelle, wo der
Leichnam gefunden wurde, befand sich ein in
das Eis gehacktes Loch und durch
dieses hätte sich das Mädchen
förmlich durchzwängen müssen, um end-
lichindasWasserzugelangen.
An diesem Orte befindet sich im Sommer das jüdische
Bad. Allein Niemand hat das Mädchen gesehen, und es
ist ausgeschlossen, daß sie einen anderen Weg nehmen konnte,
sie hätte sonst den mehrere Meter hohen Bahndamm über­
steigen müssen. Ter Leichnam müßte, wenn man
den Tag ihres Verschwindens als Todestag rechnet, fast
zwanzigTagc im Wasser gelegen haben.
Dennoch war das Aussehen des Mädchens wie das einer
vollständig frischen Leiche. Keine Spur von
Aufgedunsenheit war an ihr zu bemerken. Die Haut an
mehreren Stellen von der Kälte zusammengezogen, ja, die
Wangen wiesen noch eine leichte Röthe auf, sonst überall
die Muskulatur straff. Sollte das kalte Wasser imstande
sein, so lange zu conserviren? Man darf dabei nicht ver-
gessen. daß der Tod durch Ertrinken erfolgte, daß sich im
im Körper also eine Menge verschluckten Wassers befunden
haben muß.
Tic Untersuchung der Blutflecke an der Bettwand ist
noch nicht beendet. Auch das ist ein Räthsel, das noch auf.
geklärt werden muß. Warum das Bett frisch überzogen,
der Strohsack ausgewechselt wurde, warum Kohn keine An-
zeige machte, die Aufklärung aller dieser Momente liegt in
den Acten des Untersuchungsrichters und diese sind Geheim-
nis, bevor die Untersuchung nicht abgeschlossen ist.
Nachod ist eine bedeutende Industriestadt. Fabrik reiht sich
an Fabrik. Zwei Stundenweit haben Arbeiter täglich in die
Fabriken zu gehen. Sie erhalten für zwölsstündige Arbeit
einen Taglohn von höchstens 1 K 40 h. In der
untern Stadt ober erhebt sich eine Straße
mit prächtigen Wohnhäusern, zu denen alljährlich
neue hinzukommen. sie gehören den Fabrikanten
Pick, Lederer, Mauthner:c. Oesters kam es in Nachod zu
Strikcs und jedesmal verliefen sie stürmisch. Sie trugen
auch jedesmal den Charakier einer gegen die Juden ge­
richteten Demonstration, die sich, wie überall in Böhmen,
auch hier für dcutschliberal geben. Aber jeder Anlaus, eine
antisemitische Organisation zustande zu bringen, scheitert
an dem Widerstande der Fabriksgewaltigen. Es ist eine sehr
bezeichnende Wahrheit, daß sich die Juden in Böhmen lieber
in gewissen Zeiträumen die Fenster einschlagen lassen, als
daß sie in der Unterdrückung jedes Keimes zur Organisation
mit den unerhörtesten Mitteln nachlassen würden. Und sie
werden hierin leider zu oft von Kreisen unterstützt, die an,
allerehesten einsehen sollten, daß man eine solche antisemitische
Volksbewegung, wie sie sich jetzt in Böhmen zeigt, nicht
niederhalten, ihr vielmehr Luft machen muß. Verhindert
man das, dann eben geräth die Menge auf Abwege ....
Ein mysteriöser Fall.
Seit heute Nacht beschäftigt sich die Wiener Polizei­
behörde mit einem bisher noch gänzlich unaufgeklärten Fall.
Ein 19jähriger Bursche hat angeblich in mörderischer Ab-
sicht auf seinen Freund einen Revolverschuß abgefeuert und
ist sodann flüchtig geworden. Wir erfahren hierüber folgende
nähere Details:
Heute um Mitternacht saßen in einer Gärtnerhütte
nächst den Wiener Eiswerken bei der Militärschießstätte der
21jährige Gärtnergehilfe Josef Paliwetz und der mit ihm be­
freundete 19jährige Gärtnergehilfe Paul L e h m a n n, der beim
Kunstgärtner Richter in Leopoldau Nr. 155 bedienstct ist,
und in Gorpas in Deutschland gestorben ist, sowie ein
dritter Gärtnergehilffe, von dem nur der Vorname Louis
bekannt ist, im Gespräche vereint. Lehmann sollte in
den nächsten Tagen in seine Heimat abreisen und um diese
Reise drehte sich auch zum größten Theile das Gespräch.
Lehmann ist mit P aliwetz schon seit Langem befreundet,
sie wohnten nicht zu weit von einander entfernt und
brachten auch größtentheils die freie Zeit zusammen
zu. Im Laufe des Gespräches zog plötzlich Lehmann
einen neuen Revolver aus seiner Tasche. Er
erzählte, daß er diesen vor einigen Tagen gekauft habe,
um auf seiner Reise eventuell ein Vcrtheidigungsmiltel zu
besitzen, wolle aber die Waffe jetzt wieder verkaufen. Er
suchte nun den P aliwetz zu bestimmen, daß er ihm den
Revolver abkaufen möge, und verlangte dafür 8 fl. Pali-
wetz erklärte, er sei bereit, ihm 3 fl. für den Revolver zu
geben. Lehmann suchte P a l i w e tz zu überreden, daß
er ihm die Waffe dennoch für '8 fl. abkaufen »löge.
Lehmann erhob sich plötzlich vom Sessel und
ging mit dem Bemerken, nachzusehen, ob nicht etwa ein
Fremder vor der Hütte stehe, hinaus, den Revolver nahm
er mit. Bis zu diesem Augenblicke hatte es nicht den ge­
ringsten Streit abgesetzt. Lehmann hatte in ganz
ruhiger Weise den Kauf des Revolvers angetragen und
ebenso ruhig hatte P a l i w e tz abgelehnt. Der oben­
erwähnte Louis hatte sich an dem Gespräche nicht betheiligt.
Lehmann blieb nur ganz kurze Zeit vor der Hütte
stehen, die er hinter sich geschlossen hatte. Was er draußen
gemacht hat ist nicht festgestellt. Aller Wahrscheinlichkeit
nach hat er den Revolver geladen, denn als er
eintrat, schritt er ohne ein Wort zu sagen, auf
P a l i w e tz zu, erhob plötzlich die Schußwaffe und
feuerte aus unmittelbarer Nähe einen Schuß gegen das
Gesicht seines Freundes ab. Das fünf Millimeter
kalibrige Projectil drang dem P a l i w e tz in
die rechte Wange und blieb im Oberkiefer stecken. Im
größten Schrecken sprang der Gärtnerbursche Louis auf, lies
auf die Straße und schrie laut um Hilfe. P a l i w e tz
blutete stark aus der Wange, doch hotte er noch die Kraft,
den Attentäter festzuhalten. Diese hielt aber nicht lange an
und nach kurzer Zeit gelang eS dem Lehmann,
sich loszureißen. Mit den Worten: „Das ist mein
Tod" stürmte er zur Thüre hinaus und verschwand
bald im Dunkel der Nacht, che noch Jemand auf die Hilfe­
rufe herbeigeeilt war. P a l i w e tz wurde vorerst auf die
Wachstube bei der Militärschießstätte gebracht und dort von
Aerzten der requirirten Rcttungsgesellschast verbunden. Der
Grad der Verletzung ließ sich bisher nicht bestimmen. Er
befindet sich im Spitale der Barmherzigen Brüder.
Lehmann ist flüchtig geworden und konnte bisher
nicht verhaftet werden. Er ist mittelgroß, untersetzt, bartlos,
hat längliches volles Gesicht, blondes zurückgekämmtes
Haar. Er war mit dunkelgrünem Lodenrock, dunklen Stiefel­
hosen, Röhrenstiefeln bekleidet und ist ohne Hut, den er
bei der Flucht zurückließ. Er trägt sonst Zwicker, hatte aber
gestern keinen.
Mittags erfahren wir: Nach den Angaben des im
Spitale darniederliegenden Gärtners P a l i w e tz ist dem
Revolverattentate des Lehmann doch ein— wenn
auch nicht erbittert geführter— Streit voraus-
gegangen, der sich um Geld drehte. Lehmann
wollte den P a l i w e tz erst bestimmen, ihm
Geld zu leihen, und, als dieser ablehnte, versuchte er ihm,
den Revolver zu verkaufen. Da sich P a l i w e tz hartnäckig
weigerte, den verlangten Preis von 8 fl. zu zahlen,
drohte ihn Lehmann, er werde auf ihn schießen. Und
dann schoß er wirklich und versuchte noch einen zweiten
Schuß auf P a l i w c tz abzugeben, doch war ihm der
Bedrohte in den Arm gefallen. Tie Kugel fitzt jetzt in der
rechten Nasenwand. Bisher konnte sie noch nicht cxtrahirt
werden.
Tagvsnruigkritrn.
* fKatharina Serzog.j Bei der gestrigen Abend-
Visite constatirte der behandelnde Arzt Dr. Josef Hofs-
mann bei der schwerkranken greisen Schauspielerin
Katharina Herzog eine nicht unwesentliche Besserung,
die auch heute Morgens nach ziemlich ruhig verbrachter
Nacht anhielt.
* jSterbefall.j Gestern, Abends um */, 11 Uhr, ist,
wie wir in unserem Morgenblatte bereits berichteten, in
seiner Wohnung, 3. Bez., Beatrixgasse Nr. 19 a, der Kauf­
mann Herr Carl B e r ck nach langem, schweren Leiden im
58. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war als
Generalrepräsentant der Liebig- Compagnie und der
Knorr'schen Conservenfabrik in Heilbronn, sowie
als Inhaber des in der Wollzeile Nr. 15
befindlichen Detailgeschästcs einer der geachtetsten
und bekanntesten Kaufleute Wiens. Als Mitgründer
des Vereines der Reichsdeutschen „Niederwald", sowie als
Vorstandsmitglied des „Teutschen Hilfsvereines" und de»
„Deutschen Erzicherinnenheims" entfaltete der Verblichene eine
in diesen Kreisen allseits rühmend anerkannte und durch den
Prinz-Regenten Luitpold von Baiern durch Verleihung
des baicrischen Michaelsorden ausgezeichnete humanitäre
Thätigkeit. Herr B e r ck, der am 9. August 1842 zu Als­
feld in Oberheffen geboren war, lebte seit 1862 in Wien
und erwarb in den Achtzigerjahren die österreichische
Staatsbürgerschaft. Mit ihm ist ein vortrefflicher, mit
seltenen Herzensgaben ausgezeichneter Mann aus dem
Leben geschieden und wird die Nachricht von seinem Heim­
gänge bei Allen,.die Gelegenheit hatten, den Verstorbenen
im Leben näherzutreten, die aufrichtigste Trauer
hervorrufen. An seiner Bahre trauern außer der tief­
gebeugten Witwe drei Töchter, von denen eine
an unseren Collegen Herrn Hans P u ch st c i n und die
zweite an den Director der Continental Bodega Compagnie,
Hugo Macke, verheiratet ist, während die dritte Tochter
ledig ist. Das Leichenbegängnis findet morgen, Nachmittags
3 Uhr, von der evangelischen Kirche in der Dorotheergasse
aus aus den evangelischen Friedhof vor der ehemaligen
Matzleinsdorfcrlinie statt.
* (Dreißigjähriges Dieustjubitäum eincS Eisen
bahncrs.j Oberrevident Adolf C z e r m a k, cm erprobter,
treuer und langjähriger Anhänger unserer Partei, welcher sich
der allgemeinen Achtung und Freundschaft seiner Collegen bei
den Eisenbahnen und des vollsten Vertrauens besonders
in den politischen Kreisen des 2. Bezirkes erfreut, feiert heute
sein ZOjährigeS Jubiläum im Eisenbahndienste. Ein geborener
Wiener, absoivirte er die k. u. k. technische Artillerieschule, trat
als Lieutenant in's k. u. k. 53. Jnsanterie-Regiment und nahm
als solcher an der Schlacht bei Custozza im Jahre 1866 rbeil.
Am 12. Januar 1870 trat er in die Tienüe der k. k. öster­
reichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschast, von wo er im
Jahre 1871 zur österreichischen Nordwcstbahir kam, war dann
lange Jahre Verkehrsbeamtcr, Statioiisvorstand und ist derzeit
bei der Direction der Nordwesibahn in Verwendung. Herr
Czermak ist ein treuer Gesinnungsgenosse und seien ihm
auf diesem Wege zu seinem Feste die besten Wünsche dar­
gebracht.
* sTer Volkswirthschaftliche Vereins hält heute
Abends in R o s e n b c r g's Restauration, 1. Bez.,
LichtcnfclSgassc Nr. 1, seine Zusammenkunft ab, zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich cinfinden wollen. Gesinnungs-
genoffcn sind als Gäste herzlich willkommen.
* (Die Friseure und der Fasching.j Tie in den
letzten Jahren gemachten Erfahrungen haben gezeigt, daß
seitens des Publikums von der den Friseuren, Raseuren
und Perückcnmachern in Wien eingeräumten ausnahmS-
weisen Begünstigung, während der Faschingszeit an den
Sonntagen ihr Gcschaftslocale unbeschränkt offenhalten zu
dürfen, nur geringer Gebrauch gemacht wird.
Es haben sich daher die Interessenten selbst an die com-
petenten Behörden wegen Aushebung dieser Ausnahms-
bestimmung gewendet. Wie wir erfahren, ivird iu den nächsten
Tagen eine bezügliche Verordnung der niederösterreichischen
Statthafteres erscheinen, mit welcher die für-die Faschings­
zeit bestehende ausnahmsweise Begünstigung aufgehoben
wird. Es werden demnach in Hinkunft die Geschäftslocale
der Friseure, Raseure und Perückenmacher in Wien während
des ganzen Jahres nur mehr b i s 2 U h r Nach-
mittags geöffnet sein.
* (Verhaftete Einbrechers In den letzten Wochen
wurden in der Brigittenau mehrere Einbruchsdiebstahle verübt
und die verschiedenartigsten Gegenstände im Werthe von vielen
hundert Kronen gestohlen. Durch die Nachforschungen von
Polizeiagentcn wurde erhoben, daß diese Einbruchsdiebstähle
von zwei Burschen verübt worden sind. Einer derselben, der
wiederholt abgestrafte und aus Wien abgeschaffte 24jährige
Hilssarbeiter Stefan Waldegger, wurde gestern ver­
haftet. Sein Complice ist flüchtig geworden. Waldegger
befindet sich in landesgerichtlicher Haft.


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 19 ]
Vk. 3960
Lrien. Jxrettaa
JDrtttsdtr* Nollrsblatt-
12. Januar 1900
Seite 3
l$ec Unfall im Circus Henri».? Ter 25jädrise ver­
heiratete Artist un Circus Henry. Signete Emilio Easeagna.
war, wie gemeldet, am 20. Lecemdrr während der Prece durch
Sturz verunglückt und kalte sich auf den 1. Elaste des
Allgemeinen Krankenhauses aurnehmen kaffen. Ter Künstler. der
dort vom Leiter der Abtheilung, Assistenten Tr. F.P e nd l. overirt
worden war, hat gestern in Begleitung »einer 'überglücklichen
Gattin geheilt die Anstalt verlassen und wird demnächst
wieder auftreten. Tirector Henrv hat durch wiederholtes
Erscheinen im Spitale eine besonders lebhafte Theilnahme
UM das Befinden des hervorragenden Artisten bekundet.
* sFeuer.s Gestern, Nachmittags um 4 Uhr. brach im
Kohlenkellsr des Weftbahnrestaurateurs LLintberger ein Feuer
aus, das einen großen Theil des darin beiindlichen Brenn-
, Paris» 12. Januar. Äle der „Marin" aus Prätorias 1t Uhr: Schluß abwartend,
i meldet. gelang cs den Boeren, das die Stadt Ladysmiths öefferr. (jiredtt
! und das englische Lager d o m i n i r e n d e Plateau! Ungar. Credit
! nebst den anstoßenden Höhen zu b e s e tz e n. 1 Anglo.
London, 12. Januar. Wie „Taily-Mail" erfährt.'
■ find die V e r 1 u ft c der Besatzung von L a d y s m i t h\
| tut Stampfe vom 6. d. M.: 14 Lfficiere todt, 34 ver»^
wunde',
Materials verzehrte. Die
löschte das Feuer in einer
Ursache ist unbekannt.
freiwillige Feuerwehr s-echshau
halben stunde. Tie Entt'iehungS-
Gerichlssaal.
Iur Geschichte der Holleschauer Ercesse.
Ungarisch Hradisch» 12. Januar.
Dar dem hiesigen Erkenntnissenate hat sich heute der
Polizeicommissär Bernhard Ehrlich der Judengcmeinde
in Holleschau wegen des Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung, begangen dadurch, daß er zur kritischen
Zeit der Excesse in Holleschau gegen die 16jährige Julie
Hradil in feindseliger Absicht einen Schuß abgefeuert
haben soll, zu verantworten. In der Parlamentsdebatle über
die Holleschauer Ercesse wurde des Falles seitens der Ab­
geordneten Tr. Zaczek und Schneider Erwähnung
gethan. Dem Schufte des jüdischen Polizeicommi'lärs wurde
die ganze Schuld an den Plünderungsscenen zugeschrieben.
Zwei Tage nach den Ereepen, am 24. Lctober schon,
wurde Ehrlich in Anklagezustand versetzt und mußte die
ursprünglich auf den 24. November v. I. gegen ihn anberaumt
gewesene Verhandlung wegen Erkrankung der Hauptzeugin
auf den heutigen Tag vertagt werden.
Die vom Staatsanwalt Jaroslaw Ritter v. Zap letal
erhobene Anklage führt in Kürze aus, daß die 16jährige
Julie Hradil am 22. Letober, gegen 6 Uhr
AbendS, sich von einem Besuche nach Hause begab.
A!S sie „gegen das Haus des Beschuldigten"
kam, blitzte ein Schuß auf und sofort fühlte sie, daß sie am
Fuße verletzt fei.— Tie Sachverständigen constatirten am
Rist und Knöchel ihres linken Fußes Verletzungen, die höchst­
wahrscheinlich von Schrote verschiedenen Calrbers herrühren,
und qucüisieircn dieselben als eine schwere körperliche Be­
schädigung.— Tie Anklage nimmt ec- trotz des üeugnens des
Beschuldigten, unter Hinweis auf die Aussage des Zeugen Josef
G aba als erwiesen an. daß es der Angeklagte war, der den «chuß
abfeuerte. Daß die Verletzte aber einen Angriff gegen das
Eigentbum oder die Person des Beschuldigten damals ver­
sucht hätte, behauptet selbst dieser nicht.— Ueber Antrag der
Staatsanwaltschast wurde über Ehrlich die Untersuchungs­
haft verhängt/ er jedoch gegen Erlag einer namhaften Eaution
auf freien Fuß belassen.
Der angeklagte jüdische Polizcieonm'iftär stellt jede Schuld
in Abrede. (Schluß folgt.)
Grßerreichische Delegation.
6. Sitzung vom 12. Januar.
Präsident Gra' Vetter eröffnet die Sitzung um 11, Uhr
25 Minuten.
Telegirter Tr. Gesiman« und Genossen stellen eine
Interpellation an den Reichs-Kriegsminister wegen Errichtung
eines Schießvlatzcs in der Gemeinde Altlie'oc, Bezirk Sternberg,
in Mabren.
Präsident theilt mit, daß die als erster Gegenstand auf
der Tagesordnung bestndliche dritte Lesung des Hecresordina-
riums einstweilen von der Tagesordnung abgesetzt werde,
weil die ungarische Delegation ihre Berathung über diesen
Gegenstand noch nicht beendet habe und infolgedessen die Gleich­
mäßigkeit der Bcichlüffe nicht constatirt werden könne.
Auf der Tagesordnung steht daher zunächst
Heeresertraordinariuni.
Telegirter Popowski erstattet den Bericht.
AIs erster Redner ergreift
Telcairker Schachinger das Wort. Er plaidirt zunächst
für die Pflege des religiösen Geiühls in der Armee und
spricht sich gegen das Tucll aus. Er tritt für eine
entsprechende Ausgestaltung der Artillerie ein und richtet
schließlich an die verschiedenen Parteien und Nationen den
Appell, endlich zum nationalen und politischen Frieden zu
gelangen.
Ta sich sonst Niemand zum Worte gemeldet hat, wird
die Generaldebatte geschloffen.
Das Extraordinarium des Heeres »vird hierauf an­
genommen, ebenso wird den Uebertragungscrediten
die Zustimmung erlheilt.
Der nächste Punkt der Tagesordnnna ist der Bericht des
Budgetausschusses über den Voranschlag des g e-
meinsamen Reichs-Finanzmini st eriums.
Derselbe wird ohne Debatte angenommen.
Ter nächste Punkt der Tagesordnung ist der Bericht des
Ausschusses über den Voranschlag des gemein­
samen Ober st en Rechnungshofes.
Auch dieser Posten wird ohne Debatte angenommen.
Telegirter Ezedik erstattet den Bericht über die Schluß­
rechnung.
(Schluß des Berichtes 12 Uhr.)
das
Union
Bankverein.,
i t'ätifcerbüiit.
von der Mannschaft über 800 Todte und Per-! StaMsbcNn^'
wuiideie. Tie Verluste der Boeren werden auf 2000 Mann Lamb.irde»
j geschätzt. i.V, I Eibetdal.!
‘ Eonstantinopcl, 41. Jamrar. Nack einer der j-.^-dwcsihab»
! „Agence de E'onstantinople" von amtlicher Seite zukom»! ""'.ch'-'ier
'wenden Mitrheilung entbehrt die in auswärtigen!
Blättern enthaltene Meldung von dem Ausbruche einer!
Hungersnoth in Anatolien vollständig der
Begründung.
Constantinopel» 12. Januar. Hier wurden heute
zwei Mohammedaner aus dem Kaukasus wegen ernsten
Biffchtiei.rader Ift. jj.
Lomber,z-Ezrt„c->t>iü.
Ncrdbnh»....
Straßenbau .4...
„ 8...
Dampfschiff....
Liovd
> ;M3.fU:
I löst.— ü
! 124.50'
| 155.— i
: 135.50'!
! 115.50
! 244—
! 134—
! 25.50,
I 123.75 1
i 118.25
| 00.50>
1306—
i 138—!'
l 287—;
• 14b— j
141—
72.25
78- i
■274.10;
391.50
Vrager Eilen.
Rima ......
Trisailer
Tabat-Actieik...
Waffensabrik...
Wiener Bau...
Allg. Ban...,
Wiener Ziegel..,
Türkenlose....
Localbahn...
T up-Äoden...
Wiener Waggon..
Echte, r. Kroiionrerrtk.
Ungar, Kronenre.ite.
Diäi-Iiento....
Sllberrenle....
Oeslerr. Goldrente,
Ungar. Goldrente..
Rudel
Marknote,i....
per Il!l..
Napoleons
stOo.—
336.50
137—
i 18-3—
229.50
126.50
, __
| 98.95
' 94.90
99—
' 98.80
i 97.90
; 98-
2.55 V,
118.17
19.21
Verdachtes eines AttentatSversuches gegen den Sultan■•
verhafl.,. Brüter
Constantinopel, 12. Januar. An der l ü r k i f dj* j Ungl Hqvoth. 189—, Adria 244—, Böhm. Montan 416—,
persischen Grenze hat sich ein Grenzconrlict ereignet, l Poldi 151—, Eisenbahnverkehr 215—, Westböhm. Kohle 149—,
Nähere Details fehlen.! Allg. El-ktr. 143—, Intern. Elektr. 144—, Salgo 304—,
Rudolf 1.35—, böhraischcr Zucker 129—,
l'i lthr 15 Minuten: (latan o n.) T eitert. Credit
233.80, Tstairente 99—. ungarische Goldreiiic 98.—,
Tie über Italien bestehende Barometerdevreffion hat sich i Länderbank 115.50. Staatsbahn 134.-, Lombarden 25.50,
neuerlich vertiest, während im Norden der Luftdruck steigt. j Alpine 274.25.
Wetterbericht vom 12. Jaunar.
In Galizien und Nordostungarn henfchk heiteres,
gemein trübes Wetter mit ausgebreiteten Schnee-,
Adria Rcgenfällen. Tie- Temperatur hat sich wenig verändert.
— Morgens 7 Uhr melden: Prag— 14, Lemberg
sonst all-, Bitr'e kiiv lanvwirltzsckinsttiche Producle.
an der, LLieu, 12. Januar. (S {; e c t u i| m t e, üc nolirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen ir 1.65 bis K 8.70.
_- 14'0, Roggen K 6.55 bis K 6.95, Gerste, milicl, K 6.6-0 biS L 8.80.
Bregenz— 2-3. Jichl- 1-2 Wien -1'2, Graz- 2-3, Roll,ierste K 5.90 148 K 6.40, Fnltergerste X 5.25 biSK 5.8-3.
rUagen'urt— Z-0. Riva 3 7, Ofen-Pe".- 3-5. Ungvar- 5'4,! Mais, alter, K 6.10 bis K 6.2'j, neuer K 5.20 bis K 5.30, Ein-
Hermannstadt- 4 3. Pancsova —5-7. Sarajewo- 7-Z. I quantnwlai» alter «6.05 bis U 6.25. neuer K 5.75 bis K 5.95,
Lesina 3'9, Triest 2-2. Ob»r— 8-2. Rathhausberg— 6-0.j Hc.f-r. mittel. X 5.35 bis X5.55. Prima K 5.60 bis K 5.8^
Schneeberg— 100, Semmermg— 6 6 Grad Celsius.— Im| AnSstichha»« S 5.95 liS K 6Ä>. Reps K 12.50 bis K 13—,
Westen fielen vielfach ergiebige Schneefalle. An der Adria 1 Nüböl K 32.50 biS K 33.50.— Tie so lange andauernde
herrscht starke Bora. Zunächst noch meist trüb mit leichten! Geschaftslostakeit des Enrelenmarktes verursackt' sehr cedrückte
Schncesäll-n und schwachen Frösten: dann Befierung. j Stimmung. Tie Bedarfslosiakeit der Mühlen dauert schon zu
Wetterbericht aus dem Gebiete deck. k. öfter-! !a' l£ e v I( u** eu‘ e b‘ ieb der Mark:, nahezu ohne Bc;uch und
. qeschattslcs, wodurch auch die grelle oic glerch.u P'.reden.—
rerch ichen w st.> Bei kleinem Terminverkehre und schwachem Umsätze sind auch da
T a r n o w:- U"2 Grad windstill. Leiter; P^ie nur unbedeutend verändeit. Es .vuröe Weizen tu K 7.88
NGsb.frad. El, he.ter Czern o Witz: Roggen zu K 6.58 gehandelt. Anderes ohne Nottrunq.
— 1v v Uyrac, .'clL i, beiter, Barzdorf:— ob Onao, i, nC-• diu, .. r- flr ......^ Ta
'. ar*• L L■ .* j V A ü t ow ic. 5.— ur.» 11 UDfc r.OtlTl. Lveneu r>er »vVUj.ur/i K t.'io it=>
N 1. truo: Mabrr ch-schdnberg:- Grad.! K; s- «. „„« rsi6. 0&r V 6 q 7 c,* K *v a ie ,- r
windstill, halb bewölkt: Eg er:- S'4 Grad. NL 1. trüb;;- —' -k'M«» »suy.asir X b.bt «.»^ b..., .„.a.e t r
Budweis:— 2 6 Grad, W 2, Schneekall; Tabor:
— 38 Grad. SE 2, trüb: N e u m a r k t:— 3.0 Grad,
windstill, trüb; Zains:— 4'8 Grad, windstill, trüb;
K r c m s m ü n ft e r:— 2'0 Grad, windstill, trüb; S k o I e:
— 12-1 Grad. N l, trüb; Scheibbs:— 1-4 Grad, wind­
still, Schnsefall.
Grld- n. Zandelsverirehr.
Schneller, als selbst von Optimisten erwartet wurde, ist
dre Herabsetzung des Zinsfußes in London von 6 aus 5 Per-
eent, in Paris von 4'-,', auf 4 Percent ersolgt; man erhofft
auch die sofortige Nachahmung dieses Beispiels voir Seite der
Teutschen Reichsbank, sowie von Seite der „etwas gar zu
skrupnlössn" Desterreich-.ich-ungarifchen Bank. Aber trotzdem
kein Leben im Börsenverkehr, nur größere Kauflust in Renten,
weil der Geldiruchcr vvrläuftg unterbunden ist, und auf die
stabilen Erträgnisse unserer Staatswerthe nicht mehr mit
Geringschätzung zu blicken ist. Die Vorbörse schloß nach ganz
kurzem Au'stackern wieder still reservirt.
10 Uhr: Fest, still. Credit 233.60, ungarische
Credit 186.50, Anglo 124.50, Union 155.—. Bankverein 135.50,
Läudcrbank 115.50, Boden 244—, Prager Eisen 605.—,
274.25, Rima 356.50, Mairente 99—, cst. Kroneiirente
unaar. Kronenrente 94.90, imaarische Goldrente 98—, Staats­
kahn 134.10, Lombarden 25.20, Elbethalbahn 124.—. Türken­
lose 126.50, Rubel 255—, Mnrknotc» 118.17, Napoleons
19.21.
7.8/,
i Mai-Juni K 5.20 bis K 5.21, H.rftr per Frühjal.r L 5.31
bis K 5.32, Reps per August-«epter.-.bcr K 11.80 bis K ll.W.
Wie«» 12. Januar. Sv irirn s ohne Aenderimg.
Eonliugeutirt prouipt K 39.20 Geld. K 40— Brief.
Cure- und Lanörlsverichle.
Havre» 11. Januar. (Schluß.) Kaffee Santos good
7iverage per Tecember Fres 42.25, per Avril Free-. 43-73."_
Loudon. 11. Januar. Rübenzucker 9- it, Javazucksr
11 sh. 1'.. d. Fest.
New-Dork» 11. Januar. zP r o d n e l t n m a r k l.)
Bauuiwolle in ?le>v-dor! loco 7ft,. in Rew-LrleanS loeo
7; /, g, tu Nem-Bork per Januar 7.27, per Februar 7.26,
Nätfin. Petroleum Standard White m rllew-Aork 9.90.
Standard ffiblte in Philadelphia 9.85 >iu eases;, in New-
Nork 11—, Pstroleuni Credit Balanees at Lil City 1.66,
Niehl 2.75 (Marke „Spring Elcars'O. Weizen loco 75.25,
per Mär; 75' .. vsr Mai 73',, i>er Juli 73*/«.
Ma-S per Mai SS-.« Juli, Zucker Fair
Resin'.na MriScovadoS 3'/-, 2. am Cenrrisugai A?' u, Mo»
Kaffes Nr. 7 8—, Getreldskracht 3.50. Stbr-ialz Mart-
Dikcon rer Febr. 6.45 prompt, Schmalz Marke Western S'.eam
6 25, Bainiiwolle- ftniuhren 18.(Ga Ballen, Wcchic- an-
London (60 Tage Sicht) 4.83-
New-Dork» ll. Januar. c' Shorc»
-. Union
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und^ theil»
nehmende« Freunden die traurige Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliclltcn, unverZefflichcn
Vaters, resp. Schwieger» und Großvaters, des Herrn
Larl Berck,
heizte Unchrichtc».
^ur Lage.-
G-'stern Nachmittags wurde der Minister des Aeußern
Graf GoluchowSki vom& a i >' e r in einftündiger
Audienz empfangen.— Heute Vormittags hatte Tr. von
K o e r b e r mit dem Grasen GoluchowSki
Besprechung.
Mährisch-Ostrau, 12. Januar. Die Arbeiter»
delegirten beschlossen die Concessionen der Gewerken-
eonserenz anzunehmen. Nichtsdestoweniger ist die heutige
Frühschicht aus dem Ticsbauschacht, welcher die Lilkowitzcr
Eisenwerke mit Kohle versorgt, in den Ausstand getreten.
Kaufmann, Ritter des kgl. bair. Verdienstordens vom heil. Michael, Vorstands-Mitglied des Vereines
„Niederwald" und des „Teutschen Hlffsverems".
welcher Donnerstag, den 11. Januar 1900, um ,11 Uhr Nachts, nach langem schweren
Leiden im 58. Lebensjahre selig in dem Herrn enrjc.blasen ist.
Die irdische Hülle des tbeucreu Verblichenen wird Samstag, den 13. d. M„ um
° 11 fit Nachmittags, in der evangel. Stadtkirche A. C., 1. Bez.. Torotheergaffe 18. metiuli
eingesegnet und sodann aus dem evangel. Friedhoie .nächst Motztein-don> int eigenen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
Wien, den 12. Januar 1900.
fW!
Marie Puchftein, geb. Berck,
Mathilde Mccke, geb. Berck.
Fränzchen Berck»
als Töchter.
Haus Puckifteitt.
Hugo Mccke.
als Schwiezer'öhne.
Aranziska Berck, geb. Frank,
als Göttin.
Und sämmtliche ^nkel.


[ 2023-06-29 10:47:16.819 - 19000112 - Seite 20 ]
feetfe 4
Dien. Freitag
ZDeuifche« Volksblatt"
12- Januar I960
Nr. 3960
die Moschee Omars,
andere, da werden
versetz:.
daS
wir
Gemeinde-Angel egercheiten.
Aus Len He;irksansfchniien.
Die Bezirksvcrtretung von Margarethen hielt gestern
Unter dem Vorsitze deS Dezirksvorstehers 5 d) nui v; eine
öffentliche Sitzung ab. Vorsteher Schwarz gab besannt, dost
durch die Vermittlung des Bezirksausschußes Wiesauer
die Firma S ch w e tz anläßlich der Bewilligung zur Führung
des kaiserlichen Adlers iin Schilde für die Armen des Be­
zirkes 60n Kronen gespendet Ein Nngenanntseinwollender j^ l ^j
hat 100 Kronen gespendet; durch Derniittlung deZ
B-z.rkSausichuffeS^ C h r I i d> finb.. 20 Kronen e.n- Sinn
goldene Thor. Davids Grab und 1
nach den Thächern Hinimon und! io
gelangt. Sämmtlichen Spendern wird der Tank aus­
gesprochen. Ter Bezirksvorstcher brachte weiter eine Zuschrift
zur Verlesung, in ivelchcr mitgetheilt wird, daß eine Bereit-
schastscentrale' eingerichtet ivurde. ivelchcr Trahlbrüche der
k. k. Telegravhen- oder Telepbonleitnng unverzüglich anzuzeigen
und; cs wird bann sofort ein Arbeiter mittelst Fahrrades an
die Stelle, auch bei Nacht, dirigirt, um den Schaden zu beheben.
Ein Antrag der Bezirksvertretung Mariahilf, das Mitnehmen
von Hunden in die Markthallen zu verbieten, wird zur Kenntnis
genommen.— Tem Antrage des Bezirksausschusses Rudolrs-
heim. den „Naschmarkt" in die Räumlichkeiten des Gumven-
dorier Schlachthauses zu verlegen, wurde nach langer Tcbalte
zugestimmt.— Ebenso gelangte der Antrag des BezirkSaus-
tchusjes Josesstadt, bei der Stadtbahn das Stehen aus
den Plattformen zu verbieten, zur Annahme.— Zu
dem Antrage des Bezirksausschuffes Töbling. auf unge-
vflasterten Straßen nur Tampfstraßenwolzen zu benützen,
gab Vorsteher Schwarz bekannt. daß bereits
sine Dampfwalze zur probcmeiscn Benützung angekaui:
wurde; falls sich dieselbe bewährt, werden mehrere ange'aust
werden.— Bezirksausschuß F r i m m e l beklagte sich
über die Eoatslieserungcn. woraus der Bezirksvorstcher
erwiderte, er müsic aus die Jntcrpellatioiisdcanl-
wortung des Herrn Bürgermeisters in der letzten
Gemeinderathssitzung verweisen, baß bei dem besten Willen
nicht Jedem nach Wunsch entsprochen werden könne.—
Bezirksausschuß F c i ch t i n g e r wünschte, daß die Kehricht-
abfuhr an Sonn- und Feiertagen unterbleibe. Bezirksvor­
steher Schwarz tagte, daß die Abfuhr nur in den
dringendsten Fällen und ausnahmsweise an Feiertagen er­
folge. wenn zun, Beispiel, wie kürzlich, auf vierzehn Tage
sieben Sonn- und Feiertage eiitsasten; das liege im Interests
der Partsicii. -- Tie öffentliche Sitzung wurde sodann ge­
schloffen.
In der Mittwoch, den 10. d. M.. unter dem Borsitze
des Bezirksvorstcher-? kaiserlichen Rathes Franz Weidiuger
abgehaltenen Sitzung des Bezirksausschuffes Neubau gelangte
ein Schreiben des Magistrats zur Verlesung, nach welchem
bae Heireu Theodor H e r st» e r. Josck P t t r i& c 3
und Ferdinand O t t ihre ArmcnrathsstcUcn nieder­
gelegt, haben und der Armenrath K o p s s ch l b g e I
gestorben ist. Als neue Armenräthe wurden einstimmig gcivählt
die Herren: Heinrich Führ c r. Johann L a n g in e> u t e l,
Johann Draskovits und Wilhelm Schubert. Tem
^Antrage d-r Bezirksvertretung Töbling, eine Ein­
gabe* an das Handelsministerium zu richten, damit
wenigstens in jedem' Bezirke ein Telegraphenamt auch iii den
Nacht ist u ii d e» geöffnet bleibe, wurde einhellig
zugestimmt. Ueber die in der letzten Sitzung ge­
stellte Anfrage ivegen Einstellung des Stcllwagen-
verkefircs vom „Hotel Englischer Hos" zum Äeid-
linger Bahnhof theilte der Magistrat mit. daß dieser
Verkehr ooni 1. April an wieder ansgenomnicn werde. Weiler
gab der Magistrat die Standplätze und die Zahl der im
7. Bezirke aufgestellten Gin* und Zweispänner
bekannt und" ersuchte um 'Angabe neuer Standplätze.
Ueber Antrag des Bezirksausschusses E b e I i n g sprach
sich der Bezirksausschuß gegen sedc Vermehruna dieser
Wagen aus, da die derzeitige Zahl den Bedürsiiiffen der
Bevölkerung vollständig genüge. Dem Antrage des Bezirks­
ausschuffes Mariahili auf Vervot der Mitnahme von Hunden
tn dis Markthalle!! wurde zugestimmt. Ueber Antrag
des Bezirksailsschuffcs N i p k a wurde beschlossen, an die
Polizeibehörde eine Eingabe zu richten, daß bei wichtigen
Standplätzen die Posten in der Nacht nicht eingezogen werden.
Dem Antrage des Bezirksausschusses
Mayer wegen Aufstellung von zweiten
Directoreii» u c> O b c 1 1 c b r e r» an den
Iosakath versetzt, Gethsemane' und der Oelberg. Bethlehem,
Bethanien, Naim. -Nazareth, Kana. Tiberias, der See Gene-
zaretd, Hermon. Karmel, Tamascus. alle diese Objecte treten
plastisch vor unsere Augen, mir frommen Schauern unsere
Herzen füllend oder uns durch ihre Lieblichkeit cntzückend. Eine
sthenswerthe Abwechslung im Programm bilden die lebenden
Photographien, die den Einzug des deutschen Kaisers in
Jaffa. in Jerusalem und bei seiner Rückkehr von
Bethlehem darstellen und an sich allein schon den
rS zu einem lohnenden machen,
und intcreiiantcii Gegensatz
^>im Vortrag über Palästina und den Partien desselben dar­
stellenden Bildern bilden der Vortrag von I. Thema über
sTas XXII. Alpenclnbkränzcheus findet wie alljährlich,
auch Heuer am 1. Februar in den eigens zu dem Zwecke
bcrgerichteten und besonders dccvrirtcn Sofiensälen statt. DaS
, Comite, an besten Spitze abermals die Herren Heinrich
^ Krempel und Eduard Hodek stehe», hat sich bereits seit Monaten
; ccnüituirt und bereitet in aller Stille verschiedene Ueber-
! raichungcn vor. So wird auch diesmal der Ricseiiprospect nn
j großen >->aale ein Werk des bekannten Malers Gilhoser
i werden, der die Besucher des Kräutchens zurückversetzt in die
' Dniiderwelt des Hochgebirges. Auch die Frage der Tamen»
i spende ist vom" rührigen Comite wie immer in ge­
lungener Weise ge! off worden. Ter Reingewinn des
] Kränzchens, das in den Vorjahren dem höchsten SchutzhauS-
baue in den österreichischen Alpen, der Erzherzog Johannkütte
aui der Adlersruhe, namhafte Summen abwarf, ist wieder
Japan und die Bilder von dort. Ist der Eindruck in ersterem! alvinen Zwecken gewidmet. Es steht tu erwarten, daß auch daS
Falle ein vorwiegend ernster, da uns ja meist Reste einer- heurige Alpenclub-Krauzchen «ich würdig seinen glänzenden
großen Vergangenheit vor» Auge treten, ohne daß wir uns! Vorgängern anschließt.
der Hoffnung ergeben könnten, daß auch aus diesen „Ruinen i jTaS Joscfsiädtcr Familicnkranzchcn s das sich von
neues Leben erblühen werde", i» berühren uns die garten- i Je.br zu Jahr einer größeren Beliebtheit erfreut, findet Mitt­
arngen Landschaiten Japans, die Scenen ans dem öffentlichen j n-cdi, den 17. d. M.. im Saale „zum grünen Thor", 6. Bcz.,
Leben desselben und aus seinem Thun und Treiben daheim; Lerchenfelderstraße Nr. 11. statt. Das reizende Balltest, zu dem
anmuthend und sympathisch und bieten uns Gewähr daiür.- sich die Elite dos Bürgerlhums des8. Bezirkes stets einzufinden
daß Japan noch eine große Zukunft bcschicdcn iei. i pflegt. dülite sich Heuer ganz besonders amüsant gestalten. Karlen
Gesangverein österreichischer Gisenbahnbcamtcn.: 11 ^9 Imb zu haben bei den Herien: Carl
Am 6. d. M. veranstaltet« biete stattliche Sängcrverbindung i Eichmgcr., vormals Leopo-d Muywmklcr. Käsehandlung,
ein Dolksconccrt tut großen Munkvereinssaal. TasJoseiilädttrstraßc 12; Jo>ei «chneeweitz, Geniischiwaaren-
Programm rechtfertigte die Bezeichnung „Volksconcerl" nur! Händler. Joictsiädterstraße 2r>: Joses Hawranek, Planstengaffe
zum Theil, denn neben gediegenen Werken von Schumann,^~' -':' nni Ant->,nt--,ner
und Schubert bracht: es auch ffüßlich-sentimentale Chöre, die
unter dem Namen „Liedertaielmusik" bekannt sind und den
Schrecken jedes ernsten Musikfreundes bilden. Tom
Volke sollte man immer nur das Beste bieten, was
ältere und ucuere Zeit hervorgebracht hat. Allzu kunst­
volle Ccmvositionen, die a» den Heuer zu große
Anforderungen stellen, sind in unserem Falle lelbstverstänblich
auszuschließen. Mangel an leichtfaßlichen und doch durch und
durch gediegenen Werken herrscht in der so reichhaltigen
Männcrchorlitcratur keineswegs. Und dann denke man auch
an den schier uncrschöpstichen Schatz echter deutscher Volks­
lieder! So wäre eS denn ein Leichtes gewesen, znm Beispiel
an Stelle des waschlavpigen Rührstückes „Ahschicd hat der
Tag genommen" von Neßlcr einen werthvollen Chor zu setzen.
Auch anstatt des gewiß sehr schönen, aber selbst für ein Bolks-
conccrt schon zu bekannten „Lindcnbaumcs" von Schubert
hätte ein minder oit gehörtes Lied gewählt werden können.
Zudem erschienen hier auch die musikaliichen Gegensätze zu
wenig scharf herausgearbeitet. Ter sehr temperamentvolle und
äußerst tüchtige Tirigent, Herr Eduard Reim, nahm diesmal
auch aui die rein lyrischenStellen in Ehören von Enrich und
Pachc zu wenig Bedacht und erzielte somit nicht die vom
Eomponiiien beabsichtigte Stimmung. Selbst Schumann'-? frisches
Wanderlied wurde zu rasch gesungen.— Im Uebrigen muß ledo.ch
den durchaus correcten Leistungen des Vereines, der mit Stolz
eine genügende Anzahl erster tüchiiger Tenore besitzt, großes
Lab gezollt werden und nian kann cs nur mit Freude ver­
zeichnen, daß der Gesangverein österreichischer Eisonbahn-
beamtcn, seitdem er von Herrn Edm. Reim geleitet wird,
ivieder unseren vornehmsten Sängerverbindungcn beizuzählen
ist. Auch gereicht es dem Verein zur Ehre, daß er als erster!
sich der Mitwirkung des Neue» p b i l h a r m o n i s ch c n
Orchesters versichert bot. Tie Ouvertüre zn „Eurnanthc"
ein Theil der ll-w-'-II-Symphonie von Schubert und der
Tannbäiisermarich bildeten wahre Zierden der Bortcagsordnung.
" H.
öiille und Lrränrchen.
sTas WohltbätigkeitSkränzchen des LPäbler-
Vereines der vereinigten Christen im k>. Bezirkes sindor
Montag, den 15. d. Pi., in Kcll's Prachtsaal „zum Auge
Gottes", 9. Bcz., Nußdaiscrstrafe 70, statt. Tas Reinertrag»!»
ist dem Mädchenasyl im 9. Bezirke. Praincrgaise 9, gewidnwt.
Karten im Vorvcrkauie zu ö‘t fr. sind zu haben bei den
Herren: Tr. Richard Mciskirchner. 18. Bez.. Wemhauscr-
straßc; Schönhsser, 9. Bez., Liechlensteinstraße 113; Grundier,
9. Bcz.. Rögergasse 16; Bathest, 9. Bcz.. Nnfidorkerstraße Ist;
Dürbeck. Gemeinderath. 9. Bez.. Nußdorserilraße 45; Schmi.
Liadtrath. 9. Bez, Wälirinperstraße öS; Hermann. Bezirks-
ausichuß, 9. Bez.. Marktgaii« 25; Bcziiksausichuß Burbaum,
9. Bez.. Türkenstraß: 23: Stanz, Bezirksausschuß. 9. Bez..
Thilnigaffe il; Tr. Thonias, Bezirksausschuß. 9. Bcz., Nuß
Nr. 25: H-ranz Anteiisteincr, Papierhandlung, Blindengaffe 3;
Joses Prager. Gemischtwaareuhändler. Florianigasse 15. und
Leopold Pohanka, k. k. Tabak-Trank, Lerch enfelderstraße 88.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat den Statthaltercirathe Alfred Edlen
von Sanier in Linz. anläßlich der erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand, in Anerkennung seiner viel-
j jährigen, pflichttreuen und vorzüglichen Dienstleistung den
j Titel und Eharakter eines Hoiratbes mit Nachsicht der Taxe;
i dem Honorardocenten für Molkereiwcsen an der Hochschule
für Bodeneultur Dr. Wllliba!'' Winkler den Titel e:ncS
außerordentlichen Proieffors; dem Handschuh- und Bandagen-
erzeuger Josek Lederer in W en das golvene Äerdienst-
kreuz; dem Amtsdicner des Bezirksgerichtes in Haugsdors
Leopojd Helmer anläßlich der erbetenen Versetzung rn den
bleibenden Ruhestand das fflderne Verdienstkreuz und dem
Ilmtsdiener des Bezirksgerichtes in Landcck Johann V i g
anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand das silberne Verdienstkreuz verliehen; den Prosesior am
dritten Staatsgymnastilm in Krakau Stanislaus B c d-
nareti zum Director deS Staatsgymnastums in Podgorze
und den Zögling der k. k. Thcrcffanischen Akademie Woffgang
Gras Kuenburg zum k. u. k. Edelknaben ernannt.
Kücherschau.
Frachtporto. Ein Vorschlag, die bei dem Postverkehr üblichen
Grundiätz: der Gebührenbemesiuiig aus alle Transport-
leistunacn auszudehnen. Von Tr. Julius Wilhelm. Preis
3K. Wien. Man;' Verlag. Inhalt: 1. T-r moderne Verkehr.
2. Frachtvorto. 3. Soeiale und volksivirthschaftliche Betrach-
lungeii. Anhang: Gegenüberstellung einiger Personentarisc
und Gütertarife aui deutschen, belgische», französischen, russi­
schen Bahnen.— Tie voi'negende Studie will in großen
Zügen ein Zukunttsbild des Verkehres entwerfen, wie cs die
logische Entwicklung unserer Productionsbedingungen er­
fordern. Tic Tarife, die dcr Vertaffer vorschlägt, bringen das
Princip der einheitnchcn progressiven Begünstigung des
Fornoerkestros für alle Trmnsportleisiungen, sowie den Grund­
satz der Einfachheit bei Tarifirung von Maffeule stungen
ichncUer und faßlicher zum Ausdruck, als die längsten Ab­
handlungen. Das Buch kann durch alle Buckchandlungen be­
zogen werden.
Schulen wurde zugestimmt. Bezirksausschuß von
Schrank beantragte, daß auch an den neuen Laternen vor i dorierstraßc 21; Pelzer. Bezirksaiisschnß.
den Sicherbcitswachstubcn irgendwelche werter sichtbare Zeichen I streite <1; Henneis, Bezirksausschuß. 9.
angebracht werden. Ter Vorsitzende gab »och bekannt, daß j gaffe 9.
•- Bcz..
Be,..
Alserbach-
Porzellan»
500 fl. zum Holzankaus für die Armen verwendet werden und
daß demnächst auch die Wohlthätigkeitsvorstellung im
Teutschen Volkstbcatcr abgehalten werden wird. Dem
Badebcsttzer des Ec-zterhazn-Bades. Herrn Johann P r e s I,
wurde der Tank ousgeivrochen für die übermittelten 100 Badc-
karten an die Bezirtsarnicn. Nachdem der Vorsitzende nochmals!
ersucht hatte, für elnen eifrigen Besuch
Vorstellung in den Beamtenkrersen zu
öffentliche Sitzung.
der Wohlthätigkcile-
wrrken, schloß er die
Bez..
> strafte 10;
Theater, Kunst und Literatur
sDas Gostümfest deS Josefstädtcr Mänucrgesang-
vercincol findet am Samstag, den 3. Februar. 8 U'ot Abcuts,
im Grand.Etablissement Lt.rlehncr. 17. Bcz.. Jörgerstraße 26,
statt. Enirse im Vorverkauf 2 kl. in den Cair-s: Bierg-
ktem, 1^. Bez.. Stadibahnstatron; Earola, 8. Bez., Joieffiädter-
straße 48; Tivorschak, 17. Bez.. Veronikagaffe 2p; Eakher.
Lerchenfelderstraße 23; Eakher. 9. Bei.. Alser-
Enier, 17. Bez.. Veronikagaffe 19; Fischer Gustav,
|8. Bez.. Blindengaffe 28; Greilinger, b. Bez.. Joseistädter-
slraße 13; Klein, 17. Be;.. Stadldahnstalion; Kraus, 9. Bez.,
- Zllserstrasre 34; Kreuz. 8. Bez.. Josefstadterstraße 99; Rauscher,
^8. Bez., Florianigasse 49; Riedl. 8. Bez.. Alserstraße 63;
Urania-Theater. Das „heilige Land" nennt sich i N's' Lttakringers,raste 76. Zimmer, 17 Bez..
ein großer lllusstattungsvortraa von Earl Landsteiner, der -L^n.a.icrguriti 1 1.
gegenwärtig mit Recht zahlreiche Besuck-cc nachdem Uraina- sKantmannischer Langcrchor ..Gngclsbergdund".!
Theater führt. Schon das Object dieses Vortrages ist ja von' TonncrStaa. den 1. Februar, findet das VI. Costumkränzchcii
Hohem Interests kür den Christen, weil es das Geburtsland! dieses Vereines in de» Saallocalitäten des „Hotels Wim--
Jesu Christi ist, weil er stier gesprochen, gelebt und geliebt hat.! bcrger", ,15. Bez.. Reubaugürtel 31. statt. Tie Ballmufik
hier gestorben, auseichandc» und zum Himmel gefahren ist,' besorgt die Eavclle Sluton Witter, vormals Fahrbach. Großer]
weil hier der Same des Christenthums''in daS Etdreick der! J'.-tzdazar. Während der Ruhe gelangen zur Anfführuna:-
Menschheit gesenkt worden und am Psmgff'est au'ac'anaen-Vme ländliche Conceitvrcb:" von Supps-Simon und „Ein'
''-"—''" r> i" von Koch v. Langentreu. Karten j
orverkaiife 2 K, an der Easie 4 K 4 s i 1j tziickitcostümi'.to
Be stich er haben ein 'Abzeichen ä 10 ff zu lesen. Beginn 0 Uhr.,
l BurschenschaftöballZ Slin 7. d. M. fand in Jo>e>!
Rosnizck's Gailhof in E n n s b a ch ein AurschenschailShall!
Natt, welcherauögezeichnetbesiicht war, so daß die schön decorirten
Localitäten LcS GafihofeS kaum alle die Besucher, die da
kamen, saffen konnten. Das Eomits des BurschenschaftSballes^
mit feinem Obmaniie Herrn Josef R e g n i z e k hat auch;
Alles aufgeboten, tim allen Ansordernngen'des Publikum-; zu
entsprechen. -- Infolgedessen ivar auch die Unterhaltung eine
äußerst glänzende, so daß das Ende erst beim Tagesanbruch,
verlies.!
Thenter von Aente:
K. k. Hof-Burgtheatcr. Z'.rm 1. Male: „Hans". „I k>ve you".
Ansang 7 Uhr
K. k. Hof-Opernthcatcr. „Werther". Anfang 7 Uhr.
Kaiicriubilänms-Stadttheitlcr. „Ter Hahn sm Korb".
Anfang' ^8 Ubr.
Teutsches 4)olkSthcater. „Onkel Toni". Anfang '58 Uhr.
Raimundtheater. „Die dritte Escadron". Anfang ff>8 Uhr.
Theater an der Wien. „Ter griechische Sklave". Anfang
7 Uhr.
Earl-Theater. „Tie Geisha". Antang 7 Uhr.
Theater in der Josesstadt. „Tie Gläubiger". „Mondschein-
sonarc". Ansang ,.8 Uhr.
Jantt'ch Theater. '„Der Amcrita-Seppl". 'Ansang 'F8 Ubr.
Aeidelbeermei».
a*stc> »nsicäJittfJ. Mittel tft Jn^entertf» Dm-mkatarrbe und Vrcch
i::rü' s :Zc. Ju hcvrn in
wen
Palästina' das Land ihres! Ball.est bei H-imann Lewi
'Reiches, aber auch der Sckauplatz
einzisartige» Veriallcs und Ende- mit^
-u»<^ r,: 11](v nö ,^ f: ;1 j
ist; zur die Juden,
einstigen, selbständiger,
seines in der Eeschichr:
Schrecken gewesen ist. Palästina ist zwar beut
geschichtlich-geographischer Begriff. Selbst die in ihren Ruinen:
noch imposanten Baudenkmäler iklusinren nur. wie weit derz
Abstand unserer dur.h die biblischen Kcsck,ichten in uns ge-;
nährten Phantasie von der traurigen Wirklichkeit der cigeiit-'
lichen palästinischen 2Le!t abstehen. Da ziehen an un-s vorüber
in lichtem Wort und hellen Dildein die bekanntesten merk­
würdigen Stätten und Gebäude Jernsaicms „der hochgebanten
Stadt": Ti: Kirche des heiligen Grabes, die via dolorosa, das
Hans de s Pilatus, der Kcoo Homr.-SBog en, die Klagcmaucr,
Patent-Essbestecke
2*riaia-0^ alitäfc* mir Oos;'. Horn-. Vklnfteften. Dutzend Y**T
fl. 3 lud fl. 12, ßöffet# Äürf)cnmcf>ft Aabrik-prn,"--»I,in>-r nvn:!?.
Verantwortlicher Schriftleiter: tztcorg Nnhsam.
Truck von Ernst Vrpgani& <Tv«iP. (vcrantworll. Leiter: Gdm. Ballaban.)

