
[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 1 ]
Preis dieser Nrrrrrrrrer:
2a Wrea: 8 ff; in der proviv): 1v ff.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung!
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. ,2.974.
Bezugsbedingnifle: Für Wie«: Morgen-und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trasik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Laus: monatl.
K. 3.20, viertel;. 8. 9.40, halbj. K. 18.80, ganz;. K. 37.60.— Für die östcrr. Kronlander mtt einmaliger Dostversendung: monatl. 8. 3.30, viertelj. 9.70, halbj. K. 19.40 gan;j.
8. 38.80. Bei fevarater Versendung desAoendblattes: monatl. 8. 3250, viertel;. 8. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz;. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertel;. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tag!. Ansg. m:t Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. 8. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. 8. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganz,. 8. 5.—.— Schristlcttiing. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahmc, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und ttanzlci sür
Chissrebriefe und Auskünfte: Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 3967.
Drx jüdische Prrfilettrr im Aus­
wärtigen Amte.
Wir haben vorgestern in allerdings kräftigen
Umrissen das Bild des Preßleiters im Auswärtigen
Amte gezeichnet, und Herr v. Doczi hat sich daraufhin
sofort an den Schreibtisch gesetzt und in einer an uns
gerichteten§ 19-Berichligunq alle unsere Mittheilungen
in Bausch und Bogen bestritten. Nach dem geltenden
Prcßgesetzc ist das billig, immerhin aber werthlos,
weil der§ 19 bekanntlich einen Wahrheitsbeweis
seitens des berichtigten Blattes ausschließt. Allein
Herr v. Toczi kann uns mit seiner Berichtigung
nicsit den Mund verbinden, und so gestatten wir
uns zur Information weiterer Kreise— die intimen
haben so Kenntnis von Allem, was in dieser Sache
berichtet werden kann— auf die Richtigstellungen
Herrn v. Toezi's zurückzukommen.
Herr v. Doczi behauptet, er habe seine Carriere
als Jude gemacht und sei erst vor sechs Jahren an­
läßlich seiner Verheiratung mit einer Katholikin zum
Katholicismus übergetreten. Der Mann ist witzig!
traben wir jemals bestritten, daß er seine Carriäre als
Jude gcmaebt hat? Nein, nur mit seinen angeborenen
Fähigkeiten konnte er diese seine Carriere machen,
in der seine Conversionen eben nur Epi­
soden lind. Betreffs dieser erlauben wir
uns aber Herrn v. Toczi an jenen denkwürdigen
Moment zu erinnern, in dem er sich dem alten Zangg
nach einer Gerichtsverhandlung als Protestant vor­
stellte. Vielleicht schreibt Herr v. Doczi Denkwürdig­
keiten aus seinem Leben, er möge dann die Güte
haben, dort nackzuschlagen und vielleicht taucht ihm
dann die Erinnerung an jene Zeit aut. wo er bestrebt
war, auf nicht mehr ungewöhnlichem Wege die seiner
Carriere im Wege stehenden Hindernisse zu beseitigen.
Herr v. Toczi deutet ferner in seiner Berichtigung
an, daß auch sein „vor sechs Jahren" erfolgter Ueber-
lUtnt, Freitag, 19. Januar I960.
tritt nur auf seine Vermälung mit einer Katholikin
zurückzuführen sei. Wir wissen nun nicht, ob die Unter­
bringung seines Sohnes aus erster getrennter Ehe mit
einer erst später zum Katholicismus übergetretenen
Dame im Theresianum theil hatte an dieser seiner
Conversion, wohl aber ist uns bäannt, daß sein am
24. April 1893 erfolgter Ucbertritt zum Katholicismus in
innigstem Zusammenhange stand mit seinerdarauf erfolgten
Ernennung zum Seclionschef. Gras Kalnoky wollte sich
unter keinen Umständen zur Ernennung eines Juden
zum Scctionschcf herbeilassen. Kurz entschlossen räumte
nun Herr v. Doczi auch dieses Hindernis wieder aus
dem Wege und wurde Katholik und Seckionsches, um sich
unter Einem am 13. Mai 1893 auch mit der Stief­
tochter seines— wenn wir nicht irren— Onkels
Rosenberg zu vermälen.— Genau zwei Jahre darauf
siel Gras Kalnoky, ebenfalls ein interessantes Capitel für
alle Jene, die über die Details des Kampfes zwischen
Banffy und Kalnoky in der Agliardi-Affaire unter­
richtet sind, in dem schließlich Gras Kalnoky unter­
lag und aus dem di- Kräponderanz Ungarns in
! der auswärtigenPolit'l .Irrt, Herr v.Doczi abrr als
cinslußreichstcr Beamte des Ministeriums des Auswärtigen
hervorging. Was endlich die Geschichte mit den 7000
Gulden anlangt, so halten vir auch diese von dem
Abgeordneten Tr. Gcßmann in seiner letzten Telega-
tionöredc bereits berührte Mittheilung aufrecht, weil
die diesbezüglichen Informationen nicht nur von
Personen herrühren, denen zu mißtrauen wir nicht die ge­
ringste Ursache haben, sondern weil sie auch allen
denen bekannt ist, die über die Vorgänge zwischen
Wien und Pest in den Monaten April, Mai und
Juli 1899 unterrichtet sind.
Ten Schlußsatz der „Berichtigung" Herrn von
Doczi's, „daß alle unsere auf seine amtliche Thätigkeit
bezüglichen Mittheilungen unrichtig" seien und er
infolge seiner amtlichen Stellung auf die Details nicht
näher eingehen könne, können wir füglich übergehen,
XII. Jahrgang.
er spricht sür sich selbst deutlich— gegen Herrn von
Doczi. Als Abschluß unserer Berichtigung der Berichtigung
des Herrn v. Doczi wollen wir aber noch citiren, was ein
hiesiges prononcirtes Judenblatt ans die maßvolle
Kritik des Abgeordneten Dr. Gcßmann zu erwidern
für gut befand. Es schrieb:
„Unter dem sicheren Schutze der Immunität hat gestern
ein Telegirter einen hohen Fnnetionär des Auswärtigen Amtes
in der in den letzten Jahren von den Parieigenost'cn dieses
Detegirten so beliebten Manier vehement angegriffen. Es ist
gewiß eine betrübende Erscheinung, wenn das Niveau der
öffentlichen Körperschaften so tief herabgesetzt wird durch An­
würfe gegen die Ehre von Beamten, dre dem immunen Ab­
geordneten nicht selbst gegenübertreten können. Zum Glücke
ttafcn die Angriffe diesmal einen Mann, der sich leicht über
das Urtheil des Angreifers hinwegsetzen kann und der ange­
sichts der außerordentlichen Werthschätzung, deren er sich wett
über die Gemarkungen der Monarchie hinaus erfreut, bei der
hervorragenden Bedeutung seiner Persönlichkeit und seines
Namens, sowie bei der selbst von seinen Gegnern anerkannten
Makellosigkeit und Vornehmheit seines Charakters ein mit­
leidiges Lächeln für jene Form und jenen Ton haben mag,
welche gestern wieder einmal zur Anwendung kamen. Graf
Goluchowski wies übrigens in entschiedenster Weife die An­
würfe zurück, welche die Wirkung vollständig verfehiten."
Wir glauben nicht, daß Herr v. Doczi diese Lob­
hudelei inspirirt hat. denn er ist zu klug, um nicht zu
wissen, daß manchmal etwas weniger mehr ist: allem
wie dieses Judenblatt sich in der Vertheidigung seines
Stammesgenossen Doczi förmlich überschlägt, beweist
am besten, wie beliebtHerr v. Doczi bei
der Judenpresse ist, die niemalsJe-
wanden lobt, wenn sie nicht ein specielles
jüdisches Interesse daran hat.
Wer find die Zeder?
Im Lause des heutigen Tages wird die Ernen­
nung des Ministeriums Koerber zu einer vollendeten
Thaisache werden und damit ist die§ 14-Episode des
Cabinets W i t t e k abgeschlossen. Die Gcburtswehcn,
die der Berufung des neuen Ministeriums vorangingen,
Nachdruck verboten.
Lin-cmirnn's Zunge.
Erzählung von M. v. L e t t k o w.
Wohl hundertmal hatte es uns Großmütterchcn er­
zählt, Großmütterchen mit den lieben, geduldigen, zärtlichen
Augen, die trotz der 65 Jährchen in irisfarbenem Glanze
ausleuchten und aufblitzen konnten, wenn unsere Ahne leb-
hast erzählte.
Wenn unser Kindersinn mit dem ganzen Märchen-
reperroir erfreut war, unser kindlicher Gaumen sich an den
köstlichen Leckerbissen von „Tischlein deck Dich", und der
von „HänSlein und Gretclcin" aufgefundenen Hütte aus
Pslastcrsteinen, die Candiszucker und Mandcljpähne in sich
bargen, im Geiste delectirt hatten» dann bat ich meist
zuerst:
„Lieb' Großmütterchcn, erzähle doch einmal vom August
— der— der immer ’n auf dem Dache—— na. Tu
weißr schon— —"
Xen Märchen lauschte ich andächtig, und mein kleines
Gehirn war stets bevölkert mit Feen, Gnomen, wilden
Zauberern, die mich bis in meine Träume verfolgten.
Bei der gewissen Geschichte vom waghalsigen „August'
aber gruselte cs mich und uns Alle— und das war das
Richtige.
„Nun a!w— dann paßt hübsch aus"— sagte Groß.
Mütterchen in ihrer milden Lvrcchwcisc"— ein tkiu r.’cni;
Hörle man ihr auch die geborene Berlinerin an— „abo
hübsch artig zuhören! lind Tn, Mieze, nimm 'mal Pctcrchcu
aus den Schoß, sonst schlaft cr im Stehen ein— und am
den Fußbänken nicht so viel hin und her gerutscht'. Nun
fange ich an:
Es war an einem wunderschönen Sonntagsmorgen.
Ter Himmel hatte sein hellblauestes Kleid angezogen,
und nur ein paar weiße Lämmerwölkchen hingen am
Firmament, wie frisch gewaschene Wäsche, die zum Trocknen
aufgehängt ist.
Euer Großvater, Oberst Schindler, war in voller
Uniform zur Frühparade ausgerückt, die Kaiser Wilhelm
abhielt. Damals war er aber noch nicht Kaiser!
Magdalene, unsere alte Köchin, hatte das stisch ge­
scheuerte Zimmer mit feinem weißen Sande und frisch ge­
hackten Tannenreiscrn an den Wandleisten entlang bestreut.
Auf der alten, schwarzpolirten Commode stand ein
großer Sttauß Kornblumen, die ich am Abende vorher mit
Eurem Großvater im freien Felde gepflückt hatte, und die
auch der alte Kaiser so liebte.
Damals war nämlich die Hasenhaide noch nicht gleich
bei der Stadt und von der Zionsgemcinde und den
sonstigen großen Vorstädten von Berlin war auch noch
keine Rede.
Tic Häuser wurden noch nicht bis in den Himmel
gebaut. BalconS und Auszüge statt der Treppen, wie man
sic jetzt überall sicht, gab's auch noch nicht, viel weniger
gar Telephons oder elektrisches Licht.
Im Thiergarten
a»b cö
eine schwere Menge
und
Milchgartcii— j
n nur „Die Zelte" na
;r:ifc—
d0I t
fonn'c eine am
'.ändige
Bürgcrc-samili: ir.rci
i £n? *’ic
mi:
Cichorien koch er.
;;ui> de
Kinderwagen' voll
r/r:
milbr ttgen. ob:
•: das:'
eine:! der Wirrst lckffer
OJfV
Cmcra einige D:
&
ebne, mi: dTrink
r über die Obren
-vH'-
In diesen io aei:
imbüebe
:: Cremen reitst re Üii
englisch verschnittener Rasen, die Kinder konnten nach
Herzenslust spielen, man setzte sich nach dem Schälchen
Kaffee gemüthlich in's Gras und spielte seinen „schwarzen
Peter" oder seinen „Schafskopf" oder eine Partte
„Whist".
Und war man müde, so legte nian sich abseits unter
die Obhut eines aufgespannten rothen Regenschirms und
schlief unbehelligt ein.
Ach! Das waren doch andere schönere Zeiten!"
„Großmütterchcn! Großmütterchcn!— vom August
wolltest Tu doch— —" so riesen wir denn bei solchen Ab­
schweifungen auf das altersgraue Gebiet der längst ver­
gangenen gemüthlichen Vorzeit.
„St! Ruhig! Es kommt schon! Wo war ich doch
gleich stehen geblieben? Ja, also: Aus dem Tische stand
die große Bunzlauer Kaffeekanne, die in ihrem dicken Bauch
wohl so einige zwanzig bis vierundzwanzig Schalen Kaffee
aufnehmen konnte, und daneben stand das Körbchen mit
den knusperigen Schrippen.
Großvater mußte jeden Aiigcitblick komnici:; denn die
Parade war uni 7 Uhr zu Ende. Ais ich min io aus dem
Gesangbuchs auffebe, in welchen! ich das „Bcsichl Tu
Deine Wege" und „Was Dein Herze kränk!" gclest'n halte,
fällt mir ei::, daß das Pstepmätzchm am offenen Fenster
tci.i Futter
bekommen hatte. Ich
ktavve also
Gesangbuch
zu. lege die Brille
bestelle in
Strulkor'o und
all:: an dar Fenster. Wi
ic ich nun so
Vcaclbaucr der:
ttürrnchine, stellt mein Ai:.
:: gegenüber
das neue groß-:
Bans, das cmrigc, was in
: der 'Straße
: drei Stoll
hatte. Wir wohnten nämlich
BST Kauft war bei G-.AmmlLs-Grrmssen. *1S1


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 2 ]
Sette 2
Oien. Freitag
,.De«1fche» Dolktsdlrrtt"
19. Januar 1900
Nr. 3967
botcxt bereits recht interessante Erscheinungen, wenn
man sich die Haltung vergegenwärtigt, die die liberalen
Blätter, allen voran natürlich die „Neue Freie Presse",
den vorbereitenden Phasen der Cabinctsbildung gegen­
über einnahmen. Wir haben das bei dieser Gelegen­
heit in Scene gesetzte Jntriguenspiel wiederholt
scharf beleuchtet und insbesondere haben wir
es uns angelegen sein lassen, die Quertreibereien
entsprechend^ anzunageln, die arrangirt wurden, als
die Frage der Ernennung eines deutschen Partei­
ministers auftauchte und den deutschen Parteien zur
Entscheidung vorgelegt wurde. Nicht die Erwägung,
ob es für die Teutschen Vortheilhaft oder mehr oder
weniger gleichgiltig sei, wenn ihre nationalen Interessen
eine specielle Vertretung in dem Cabinct sinden, das
dazu ausersehen rst, sich der Lösung der Sprachen-
irage in den Sudetenländern mit allem Ernst und
Nachdruck zu widmen, war für die judenliberale
Presse maßgebend, sondern sic stellte sich ganz einfach
auf folgenden Standpunkt: Uns erscheint die Creirung
des Postens eines deutschen Partciministers
nur dann wünschens- und erstrcbenSwerth, wenn
derselbe mit einer uns nahestehenden Persönlichkeit be­
setzt wird: kann das nicht sein— dann haben wir an
dem ganzen Ministerium keine Freude mehr. Man
siebt, ein Standpunkt, der, so kindisch-eigensinnig er er­
scheint, doch zur Genüge beweist, welche weitgehende
Prätensionen die fndenliberale Clique noch immer hat.
trotzdem ihr politischer Einfluß in der Bevölkerung
gleich Null ist. Tie Verschiedenartigkeit der Auffassungen,
welcher die Eventualität der Ernennung eines deutschen
Ministers ohne Portefeuille, dank der verwirrenden
Thätigkeit eines Theiles der Presse bei den einzelnen
Parteien der Linken begegnete, hat dazu geführt,
daß von der erwähnten Ernennung vorläufig
abgesehen wurde. Mit diesem „Erfolge" ist aber,
wie ihr gestriger Leiter uns zu beweisen scheint,
die „Neue Freie Presse" noch lange nicht
zufrieden und deshalb singt sic dem in der Wiege
liegenden Miniilerium Koerber ein Liedchen, das zu
bezeichnend ist für die Art und Weise, in der in der
F-chtcgqssc Politik gemacht wird, als daß man dem-
sclben/nicht einige Bemerkungen widmen sollte.
. Tic „Neue Freie Presse" sindet, daß der ursprüng­
liche „Entwurf" der dem Kaiser zu unterbreitenden
Ministcrliste im Laufe der Verhandlungen des desig-
nirten Ministerpräsidenten wesentliche Veränderungen
erfahren habe. Tiefe Behauptung unterstützt das Blatt
in erster Linie mit dem Hinweise darauf, daß zwei
Ressorts, die deü Ackerbaues und des Handels, zwar
gleich den anderen ebenfalls mit Beamten besetzt
wurden, aber mit Beamten, die nicht der „älteren
ecntralistisch erzogenen Bureaukratie" entnommen
wurden. Dadurch sei der neutrale Charakter des neuen
Ministeriums gestört worden. Ist das nicht köstlich?
Tie „Neue Freie Presse" betrachtet also nur jenes
Cabinct als ein „neutrales", das durch die Bank aus
„centralistisch erzogenen Beamten" besteht, wie sie sich
außerordentlich vorsichtig ausdrückt, denn gemeint sind mit
dieser Bezeichnung ja doch nur solche Leute, die seit
ihrer frühesten Jugend Abonnenten und Leserder „Neuen
Freien Presse" sind und jeden Augenblick bereit sind,
auf deren Inhalt, vom Leitartikel angefangen bis zum
„Econominen", einen feierlichen Eid abzulegen. Ein
Ministerium, gebildet aus waschechten Liberalen, hätten
die Parteien des Abgeordnetenhauses, ohne zu mucksen,
als ein „neutrales" acceptircn sollen— die Ernennung
von zwei Ministern aber, die einem politischen Glaubens-!
bekenntni'se angehören, das Herrn Benedikt nicht ge->
fällt, wird sofort zum Anlasse genommen, um daraus!
Waffen gegen die kommende Regierung zu schmieden,
deren Aufgabe wahrlich keine leichte sein wird, denn
man darf nicht vergessen, daß bisher alle
auf die Lösung der Sprachenfrage gerichteten Be­
mühungen gescheitert sind, trotzdem sie zum Theil zu
Zeitpunkten unternommen wurden, die einem Gelingen
günstiger schienen, als der gegenwärtige. Sehr
interessant ist übrigens auch die Argumentirung, mit
der sich das Blatt in der Fichtegasse gegen die Be­
rufung der für das Ackerbau- und das Handels­
portefeuille in Aussicht genommenen Persönlichkeiten
wendet. Es meint, daß dieselbe eine Art Affront
gegen „die in ihrer Mehrheit deutsch und fortschrittlich
gesinnte Linke" bedeute. Das ist eine echt jüdische
Verdrehung von Thatsachen. Deutsch und juden­
liberal wird da wieder einmal idcntisicirt, in der That
aber huldigt die Linke in ihrer Mehrheit nicht jenem
„Fortschritte", der in den Spalten der „Neuen Freien
Presse" gezüchtet wird. Dieses Blatt vertritt in dieser
Beziehung nicht einmal mehr den größten Theil der
Deutschen Fortschrittspartei und des liberalen Groß­
grundbesitzes, ganz abgesehen von den Christlichsocialen
und der Deutschen Volkspartei, die sich selbstverständlich
auf das Entschiedenste dafür bedanken, mit dem Börsen-
liberalismus des Herrn Benedikt idcntisicirt zu werden.
Wie sonderbar komisch übrigens die „Neue Freie
Presse" in der Verfechtung ihrer „politischen Grund­
sätze" geworden ist, geht am deutlichsten daraus
hervor, daß sie die vorläusige Nichternennung
eines deutschen Landsmannministers, die doch zum
Theile wenigstens das Resultat ihrer Verhetzungen ist,
dem künftigen Ministerpräsidcuteu Dr. v. Koerber zur
Last legt und als ein Symptom dafür erklärt, daß
das neue Cabinet kein neutrales sein, sondern nach
rechts steuern werde. Ter gestrige Artikel der „Neuen
Freien Presse" ist so recht eine Probe dafür, wie
talentvoll gewisse Leute sind, wenn cs sich darum
handelt, zersetzend und zerstörend zu wirken. Heute ist
die Einflußsphäre dieser Elemente im Volke Gott sei
Dank schon beträchtlich eingeengt, aber sie muß ganz
beseitigt werden, denn nicht die Radicalcn hüben und j
drüben sind die Hetzer, sondern die Juden Stranskn i
und Benedikt.,
Thatsachen, wenn in einzelnen Blättern berichtet wird, daß
diese und jene deutschen Abgeordneten zur Theilnahme an
den Vorconicrcnzen bereits designirt seien. Ta an der Ange­
legenheit nicht einzclneParteicn inTculschböhmcn, sondern die
g c s a m m t c deutsche Bevölkerung Böhmens
und Mährens intcrcffirt ist, muh als selbstverständlich voraus­
gesetzt werden, daß bei der Wahl der Vertrauensmänner
sämmtliche deutschen Parteien in Bobinen berücksichtigt
werden, weil anders fick immöglich ein Ueberblick über die
einzelnen Tendericn in der Svrachcniragc gewürnen läßt.—
Zu der noch offengebliebenen Frage der Berufung eines
deutschen P a r t e i m i n i st c r s äußert sich
in der nationalen „Linzer Montagsvost" ein deutscher
Politiker. (Landtogsabgeordnetcr Tr. BeurlcP und kommt
zu dem Schluffe, daß eine solche von deutscher Seite
nicht unter allen Umständen von dcrHand
zu weisen wäre. „Aber eines"— heißt es dann" weiter
— „muß von Vorneherein feststehen. Der deutsche Lands-
mannminister muß eben der Vertrauensmann der Teutschen
sein, er hat nicht die Ausgabe, der Regierung das Regieren
leicht zu machen, sondern die, ihr aufdie Finger
z u s ch a u e n, und er hat zu seinem Volke zu stehen und
es zu warnen, wenn er merkt, daß man in das System
slavophiler Gefälligkeiten verfällt, wenn er sicht, daß da»
Werk der Säuberung unserer Beamtenschaft von den Früchten
der siüheren Protectionswirthschast nicht in Angriff genommen
wird, wenn er wahrnimmt, daß man nicht gründliche
Umkehr von jenen- Holzwegen machen will, auf welche
frühere Regierungen den Staatskarren führten. Cr muß dem
deutschen Beamten, der sein Nakionalgcfühl bekundet, ein
Hort seiner politischen Freiheit sein. Er muß, und hierin
liegt seine Hauptaufgabe, einmal vom Ministerfautcuil aus
für Minister die in diesen kreisen noch nicht gehörten
Lehren predigen^ daß diele Reichshälfle sich für d,c
wirkhschaftlichc Selbständigkeit gegenüber Ungarn rüsten
muß. So könnte ein deuy'cher Landsmannministcr seinem
Volke nützen. Und er würde auch der Regierung nützlich
sein, und zwar dann, wenn sie seine Lehren bcberzigt."—
Von bestinformirtcr Seite wird dem „Grazer Volksblatt"
aus Wien berichtet: Tie von einem Grvßthcil der Presse
verbrettete Nachricht über die d e u t s ch e O b m ä n n e»
c o n f e r e n z, daß nur die Christlichsocialen für den
Gedanken der Ernennung eines deutschen Landsmann-
ministcrs gewesen seien, ist grundfalsch. Diese Unrichtigkeit
sollte offenbar dem Zwecke dienen, den Plan K o c r b e r's
zu durchkreuzen, der nicht in den Fehler des Beamt'cn-
ministeriums C l a r y verfallen wollte, das die meisten
Fatalitäten dem Mangel einer verläßlichen Verbindung mit
den Parteien zu verdanken hatte.
Inland.
* Wien, 18. Januar. (Cabinetsbildung und
deutsch-tschechische Conferenzen.) Derdcsigmrte!
Cabinetschef Tr. v. Koerber wird morgen vom Kaiser,
in Audienz empfangen werden. Am Sonntag, Vormittags,
um 10 Uhr, findet eine Sitzung der Clubobmänner-
c o n f e r e n z der Linken statt, in der Stellung zu der]
geplanten deutsch-tschechischen Vorconferenz genommen werden J
soll. Die diesbezügliche Einladung für die Deutschen in
Böhmen wird an den Abgeordneten Dr. Funke, als dem
Vorsitzenden der Clubobmännerconferenz, gerichtet sein und
dieser wird sich sodann mit den Führern der in
diesem Falle in Bewacht kommenden deuffchen Parteien
behufs Nominirung der einzelnen Vertrauensmänner in's
Einvernehmen setzen. Es entspricht deshalb auch nicht den
Wie«, 18. Januar. (Arbeiterschutz bei
Bauten und bei den Hilfsanstalten der
Eisenbahnen.) Tic „Abcndpost" schreibt: Bekannt­
lich wurde von Seite des Rcichsrathsabgeordnelen Dr. Ver­
kauf in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 14. De«
cember 1898 anläßlich der Berathung über die Regierungs­
vorlage betreffend die Sicherstellung von Bahnen niederer
Ordnung eine Reihe von Anträgen gestellt, welche die Rege­
lung und Uebcrwachung der Ärbcitsverhältnisse bei Eisen­
bahnbauten bezweckten. Wie wir nun erfahren, sind nun-
mcbr seitens der beiden Rcssortministerien zwei einschlägige
Gesetzentwürfe fertiggestellt worden. Vom Handels-
m i n i st e r i u m wurde ein Gesetzentwurf ausgearbeitet,
mit welchem in Ergänzung der Gewerbeordnung festgestellt
werden soll, daß die Bestimmungen der §§ 88 a, 96 a und
96 b der Gewerbeordnung (betreffend die Ausstellung
einer Arbeitsordnung, Bestimmung der M a x i m a l-
a r b c i t s z e i t und Bcrivendung von Kindern
und jugendlichen Hilfsarbeitern) auch
auf Eisen bahn bau -Unternehmungen und andere
Bauunternchmungcn Anwendung zu finden haben. Ander-
„Ieheimen Calculatorin", die Großvaters Großtante war.
Manchmal war sie ja ein bischen eklich, die Tante Eiser­
mann, aber sonst eine ganz gebildete Frau, die bei allen
Victualienhändlern und in allen Grünkramkellern als das
größte Kirchenlicht bekannt war.
Nur einmal habe ich mich schrecklich über sie geärgert:
als ich nämlich mit dem netten Lieutenant von Teutoburg,
der zu Großvaters Compagnie gehörte, vor der Gartenthür
stand und die Tante Eisermann dem Ticnstmädel, der
Guste, die an unS vorbeiging, aus dem Küchenfenster
herunterrief:
„Aujuste! Wenn Tu r'auf kommst, denn bring' doch
'mal die Scheuerlappe mit!" Das konnte ich ihr lange
nicht verzeihen. Aber sonst war sie eine recht gebildete
Frau."
„Aber, liebes Großmüttcrchcn— der August"
„Richtig— ja! Nur Geduld— Ihr müßt nicht so
drängeln!
Wie ich nun also den Piepmatz in der Hand habe und
hinüber auf das große Gebäude sehe, das dem reichen
Schornsteinfegermcistcr Lindcmann gehörte, sehe ich aus der
Bodenluke etwas Schwarzes krabbeln. Zuerst denke ich, cS
ist der große schwarze Kater, der manchmal auch bei uns
seine Visiten abstattete. Aber cs wurde größer und größer,
und dann kroch's vom Dachfenster aus dem Rahmen nach
der Dachtraufe, und-- ach, Tu grnndgütiger Herrgott—
das war ja ein Junge.
Vor Schreck hatte ich beinahe das Vogelbauer mit
sammt dem Piepmatz fallen lassen; so aber fiel nur daS
Jutternäpschen heraus, und mein Canarienhänschen flatterte
ängstlich auf die oberste Stufe.
Ja— ein Junge war es. Noch dazu Lindcmann'S
Junge, des reichen Schornsteinfegermeisters Lindemann
Sohn, der August.
Den Adam Lindemann hatte sein Vater in strammer,
strenger Zucht, und ohne nach dem Widerwillen des Jungen
zu fragen, gezwungen, dem seit hundert Jahren im alten
Köln-Berlin und in der Familie Lindcmann herkömmlichen
Handwerke der Schornsteinfeger treu zu bleiben.
Aber Augusts Vater war mit Leib und Seele Soldat.
Hinter der Trommel und dem klingenden Glockenspiel der
Garderegimenter d'rein zu laufen, dafür ließ er sein Leben,
vergaß aus Essen und Trinken, rannte in der größten
Sonnengluth mit Leiter, Besen, Kratzeisen und Kugclstrick
stundenlang hinter dem Militär her, und lud geduldig die
tüchtige Prügel auf, die ihm zuhause der Alte sicher nicht
schenkte.
Tie Prügel und der Hunger nutzten wohl nichts, und
wer weiß, wozu cS mit Adam Lindemann gekommen wäre.
Aber als er siebzehn Jahre alt war, da schlug bei einem
großen Brande auf dem Mühlcndamme ein brennender
Balken den alten Lindemann nieder, und im wahnsinnigsten
Schmerze— denn Herz und Gemüth haben sie alle, die
Lindemanns!— versprach Adam, kniend am Sterbebette
des Vater?, daß er ein rechtlicher Schornsteinfegermcistcr
werden, und für die Mutter und bicvicrkleincrcnSchwestern
sorgen wolle.
Das hat er denn auch redlich gehalten, oberer gelobte
sich auch, daß sein Sohn ein anderes Metier ergreifen müsse,
um wenigstens ein Professor oder ein Gchcimrath zu werden.
Und so hatte er denn seinen Jungen, den August, in die
besten Schulen geschickt, hatte ihm Exttalehrer gehalten, die
dem armen Bengel mit Griechisch, Latein und Chaldäisch
so den Kopf vollpfropften, daß der"
„Aber, Großmutterchen— was that beim nur der
August?" fragte Florchen.
„Der August? Na, der war nun derweile auf das
Dach gekrochen, und da dasselbe sehr spitz und sehr steil
war, so rutschte er an dem Giebel auswärts und so ge­
schickt, daß nicht einmal ein Körnchen Ziegel herunterfiel.
In wenigen Minuten— ich ttsute mich vor Furcht
nicht zu athmen— war der August, der damals so
14 bis 15 Jahre zählen mochte, auf dem Firste
des Daches angelangt und kroch nun wie eine Katze auf
allen Bieren bis zum Schornsteine empor.
Während ich in meiner Angst ein „Vaterunser" zu
beten anfangen will, reitet der Bengel, auf dem Rande des
Schornsteines mit einer Unverfrorenheit, als säße er nicht
auf schwindelnder Höhe, sondern ritte verkehrt auf einem
bequemen Sessel.
Ter ganze Vorgang war aber durchaus nicht ohne
Zeugen geblieben, und che ich mir's versah, war unten
aus der Straße eine Menge Menschen vcrsamniclt, was den
August höchlichst aniüsirte; denn er freute sich wie ein
Schneekönig über seinen luftigen Platz und grüßte und
gcsticulirte zu den Leuten herunter.
Aber der Bcrräthcr schläft nichl.
Es war Jemand in das Haus geeilt und hatte
Meister Lindemann auf die sonderbare Zierde scims Daches
aufmerksam gemacht.
„Ihr Junge, Herr Gevatter"— sagte der Uibcrlincr
— „Ihr Junge hat mir großartig beleidigt! Tie Zunge
hat er mich 'rausgebläkt, und oben mit die Beine jcstrampcltl"


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 3 ]
STir. 3967
Dien, ^rettai;
„Deirisches Polksblatt-
19. Januar 1900
Seite 3
jcüS hat bcr vom Eisenbah nun jnisterium auf­
gestellte Gesetzentwurf die Regelung des Arbeit s-
Verhältnisses der bei Regiebaulcu der Eisenbahnen
und in den Hilfsanstalten derselben verweirdcten Arbeiter
zum Gegenstände. Tiefer Geietzentwurs regelt somit über
den Antrag Tr. Verlaus s, welcher nur die Eiienbahnbau-
arbeüer im Auae hatte, hinausgehend auch die
Arbcitsverhällnisie einer zweiten, weitaus größeren
Kategorie von Eisenbahnardeitern, i:ämlich der in den Hils--
auftalten der Eisenbahnen ^Werkstätten, Beleuchtung-- und
Jmpragnirungsanslalten, Steinbrüche»,- Schortcrgrubcn und
dergleichen^ verwendeten Arbeiter. Für die Regiebautcn und
Hiissansiallcn der Eisenbahnen sollen hierdurch analoge
Vorschriften. wie jene der Gewerbeordnung, erlassen werden,
und zwar hinsichtlich der Vorsorgen für die Arbeiter, der
Maximalarbcitszcit. der Arbeitspausen, der Lomi- und
Feiertag-ruhe, der Entlohnung und Kündigung, der Arbeits­
bücher. der Arbeitsordnung, der Auslösung des Arbcits-
verhaltnisses. der Streitigkeiten aus dem Arbeit--, Lehr-
nnd Lohnverhältnissc, der Verwendung von jugendlichen
Arbeitern und Frauenspersonen, sowie endlich hinsichtlich
der Lehrlinge. Beide Gcsctzcniwürse werden demnächst einer
gemeinsamen Berathung der bethciligten Ministerien unter­
zogen und sodann deni Arbeitsrathe, in welchem
>owohl die Arbeitgeber als auch die Arbeitnehmer ver­
treten sind, zur Begutachtung mitgetheilt werden, wie die-
bereit- im November vorigen Jahres seitens de- Re-
gicrungsvertreter- bekanntgegeben wurde.
weinen. Tie verjudeten __ „Narodni Lisch" werden das
genau beschreiben." Tr. Podlipny hielt seine Abichicd-rcde
und sagte darin unter Anderem, ec habe stet- gegen j
Nepotismus und gewinnsüchtige Motive gekämpft, das habe!
ihm die Feindschaft Vieler zugezogen. Tas Pamphlet bc-1
rührend, rief er aus: „Gott sei Prag gnädig, wenn e- in>
diese Hände kommt!" Tiese Abschicdsrcde Podlipny- erfahrt!
durch Nachrichten, welche au- den vertraulichen Veriamm-!
lungcn der Prager Stadtverordneten in die Oeffentlichkeit!
dringen, eine mehr als charakteristische Beleuchtung. In-
diesen Versammlungen, welche Ansang- dieser Loche statt-■
fanden und in welchen über die Bürgcrmeisterwahl de-!
schlossen werden sollte, kainen Tinge zur Sprache, die auf j
die Wirthschaft in der Prager Gemeinde ein böses Licht werfen.!
Es wurden einzelnen Stadtverordneten Sachen ins Gesicht!
getagt, die sehr stark nach Corruption riechen. Unter Anderm>
wurde einem hervorragenden Stadtverordneten vorgeworfen,l
die Holzlieserung zur Smichover Brücke sei unter dem s
Namens seines Bruders erfolgt, während thatsächlich die
der Fall, denn Banfsy ist nun u n t-c-r-? d
I o u r n a l i st e n gegangen und schreibt pro
do-mo 'Artikel, die seinem Nachfolger recht unangenehm sein
müssen. Ta- hiesige Wochenblatt „A Het" („Tic Woche")
veröffentlicht nämlich seit dem Sturze des ehemaligen
Ministerpräsidenten muer dem Tuet „Ans dem
T a g c b u ch c T c f i d e r B a n f f y's" einen Artikel-
cyclus, in welchein sowohl gegen das jetzige System, als
gegen jene Personen, die zu Bansiy's Sturz beitrugen,
heilig losgezogen toird. Für die Wcihi:ach,ts-
nllmmcr dieser Dochen'chrikr bat der ehemalige
Ministerpräsident selbst einige Beiträge „aus
seinem Tagebuchc" geliefert, die unter seinen Feinden eine
ungeheuere Staubwolke austvirbelten. Es regnete iormlich
neue Angriffe aus ihn, und namentlich sein erbittertster
Gegner, der Publicist B a r t h a, legte mit schweren
e-i-r
Schlagen los: daraufhin nahm sich wieder „A Her" ihres
Herrn und Meisters an und Redacteur Thomas
K o b o r nannte in einem iulminanten Artikel Barth»
ferung die Juden Pick und Winlcrstein besorgt haben.' einen „Lakai K o l o m a n Szcl
Graz
18. Januar. (D e r Bund der
I n d u st r i c! l e n in Graz) hat in seiner heutigen
Sitzung den Beschluß gefaßt, den Mitgliedern des Bundes
zu empfehlen, den Ausruf der Bereinigung Industrieller in
Prag nichtzubeantworten oder nicht zu unter-
scrtigcn. Begründet wird die- damit, daß bei aller An­
erkennung der Nothwendigkeit der Herstellung de- inneren
Friedens, doch nicht zu erwarten sei, daß ein Erfolg ein­
treten werde, wa- gerade die in letzterer Zeit veröffentlichten
tschechischen und slovenischen Kundgebungen für Len wirly-
schasilichen Boycott der Teutschen beweisen.
*Prag, 17. Januar. (Tie Prager Bürgermeister­
srage.» Tic Frage der Besetzung de- Prager Bürgermeister-
stuhl- hat sich mm glücklich zu einem Scandal entwickelt,
der die ganze Stadt in Aufregung erhält. Tie wahren
Gründe des EomvromißabschlusieS scheinen allmälig an'»
Tageslicht zu kommen, und die beiden Parteien für und
gegen Podlipny suchen sich nun in der Prcisgcbung pikanter
Rarhhau-gehcimnisse zu überbieten. „Nar. L:siy" haben noch
gestern die Ltransky-Affaire zum Anlaß genommen, um
daraus hinzuweisen, daß in den nun anbrechenden schweren
Zeiten die tschechische Station mehr denn je eines Mannes
bedürfen ivird, der die erste Gemeinde Böhmens in echt
nationaler Weise leitet. Ta- Sega» der Alttichechen, „Hla-
Nacoda", antwortet heute daraus in ungewohnt grober Weise.
Tie Besetzung der Prager Primatorenstclle, sagt das Blatt,
babe mtt innerer und äußerer Politik gar nicht- zu thun.
Es handelt sich bei der ganzen Angelegenheit nur darum,
ob die Jungtschechcn nunmehr geneigt sind, die Affaire in
ehrenhasicr Weise zu erledigen und ihr Manneswort
einzulösen, da- sie bei Abschluß de» Eompromisses
gegeben. Diese Compromißbedingung bestimmt nun,
daß nach Ablauf der Function-periode des jetzigen
Bürgermeisters ein Alttscheche zu wählen sei. Nun
hat Bürgermeister Podlipny selbst, wie wir bereit»
vor mehreren Tagen meldeten, feine Resignation in der
gestrigen Stadtrathssitzung ausgesprochen. Ten Prager
Sladtväicrn kam gleichzeitig mit der Einladung, zur Sitzung
ein gedrucktes Circular zu, da- folgenden Wortlaut hatte:
„Einladung zu der Komödie, welche Tr. Podlipny heute
veranstalten wird, (ir wird um die gold'ne Primatorenketic
Man habe auf deil Hölzern deren Firmenstempel entdeckt,
die man abzuhobeln vergessen hatte. Eine ähnliche Geschichte
wurde von gewisien Ocllicserungen erzählt und dabei
hervorgehoben, daß Aufträge für die Gemeinde im jüdischen
„EafL Francois" am Graben, der Prager Winkelbörse, vcr-
geben werden. Ein Stadtrathsuütglicd soll die Zeit, während
welcher er wegen der Ergänzungswahl gezwungen war, den
Stadtrath zu meiden, dazu benützt haben, um große
Offerten einzureichen u. s. w. Tiese schmutzige Wäsche bildet
gegenwärtig den Gesprächsstoff in Prag und har die
Stransky'Affairc vollständig in den Hintergrund gedrängt.
ES gewinnt dicic eigenartige Bevorzugung de» jüdischen
Elementes bei der Vergebung der städtischen Arbeiten noch
an pikantem Nebengeschmack, wenn man bedenkt, daß
die Prager- Judenschait im deutschen Lager steht, und
von der Zinne des Altsiädler Rathhauses da- Svuj k
sv-’rau erst in alserjüngfter Zeit wieder feierlich verkündet
wurde.
Lfen-Peft, 17. Januar. (Heimkehrende
Minister.— Eine ungarische Meinung
über Oesterreich- nächste Zukunft.—
Ter gehetzte B a n f i ysi Tie meisten ungarischen
Minister, die in den letzten Tagen in Wien weilten, um
an den Telegchionsbcratlmnocn iheilzunchmen und den Erz­
herzogen die üblichen Ncujahrsausrvartungen abzustatten,
sind nach Ofen-Pest zurückgekehrt, um der Wiedereröffnung
des Reichstage- beizuwohnen.— Wie es heißt, fall citier der­
selben nigliche Entscheidung am die Tagesordnung zu stellen.
— MlnNierplä'ident v. 3 e II erklär:, es handle sich nicht
um das königliche Reseript— wie der Abgeordnete Komjathy
sagte— iondern um die Zuschritt des Ministervrästdenlen,..
derei: Beilage die Covie der allerhöckslen Entscheidung
, bildete. Tieic könne nicht zum Gegenstauds der Verhandlung
gemacht werden. (stürmisch». Protenrute auf der außerneu
Linkeu.f Vom Standpunkts der,ministeriellen Verantwortlichkeit
habe der Mimstervtasidcut jebock» nichts gegen eine Ver­
handlung der Frage, ob hierbei die gesetzmäßigen Formen
gewahrt wurden, einzuwenden. Wenn die äußerste Linke bei.
dieser Gelegenheit uirö aut dieser Bans die Ouorenfrage in,
Hauie neuerlich verhandeln will, '0 kann iel, diesem Wuni-he
nicht zustimmen. cLeböaster Veitall reckn?.» Tie tönigiick'.e Ent­
scheidung darr und t 0 u 11 weder d i s e n t i r t.
noch durch irgend einen Beschluß des Hamcs
a n u u I i i r k weiden. (Lebhafter Beiiail rechts und' links.
Stürmischer Wiöersvruch .aur der äußcriicn Linien.— Ter
P r ä s i d c n r gibt das Glockenzeichen. Im 'Au-:-g!eichsgeietze i>'t
nicht gesagt, auf wie lange die Em'choidung gefällt weiden
mü'ie, und auch dos österreichiichr Gesetz iogr „nur ant ein Jaör".
(Ru«e out der äußersten Buken: Lana'ieu-.' aut ein Job.rt»
Mir Verlaub! Tort itcht nur: „Aut ein Jahr." Tic Kro:--z.
kann das Zutrauen noch Belieben einssränkctk. -Abg.
Komjathy: Niemand bezweiwi: das!» Ter Min-ster-
prändcnt glaubt damit, daß er der öalbjabrigen Ent-
„Oben?" fragte Meister Lindcmann. „Wieso denn!
oben?"
„Na! Auf sin Tachc! Tie Kröte sitzt ja auf sin!
Dache!"!
„Herrgott von Frankreich und Tippclhausen! Wo 1
denn'? Er kann ja nicht 'mal klettern, der August "!
„Kann nich klettern? Na, da kommen Sie 'mal 'ran- j
aus die Straße und sehen Sie die Range an! Sie werden!
Ihr blaues Wunder erblicken, Gevatter!" I
Meister Adam Lindemann rannte wie närrisch vor>
das Thor. j
Aus dem Platze hatte sich eine Menschenmenge an-:
gesammelt. Alles lachte und jubelte: denn August Linde-!
mann stand— aus dem Kopse am Rande ,des Schornstein» j
und balancirte mit den Beinen dazu.
„Aujust!" riet fein Vater hinaus. „Aujust! Willst Tu!
wohl 'runter von sin Tach! Tu grundgütige Vor>'ehung!>
Habe ich nun die Jahre noblicht erziehen lassen mit Musik j
und Sprachen, habe ihm einen Magister gehalten, und'
nun kraucht mir da- doch auf dem Tache 'rum und steht'
Kopp!":
Meister Adam Lindcmann war ganz trostlos. i
August, der. seine- Vaters Ruf ganz wohl gehört,
hatte, setzte sich znwr wieder so hin, wie sich'» für ein
ordentliches Menschenkind gehört; er sah auch seinen
Alten— aber eingedenk dessen, daß c- nun- allesein­
sei, und-Vorwürfe, gemischt mit einer sonstigen unsanften
Berührung nicht ausbleiben wurden, langte er in die Esse
des Schornsteins, holte sich eine tüchtige Portion Ruß
heraus und schmierte sich das ganze Gesicht zum Jubel
der Menschheit so ein, daß ein asritänischcr Neger wie
ein goldgelbes Milchbrötchen dagegen aussehen mußte,
was sich zu seinen semmelblonden Haaren doppelt komisch
ausnahm.
Nachdem es dem Nicistcr Lindemann bei den drei
Stockwerken zum Parlamenliren zu hoch war, so lies er
aus den Boden de» Harnes.
Tort gab cs eine große Kaminthüre im Schornsteine:
da hinein stieg Meister Lindemann und seine alte Geschick­
lichkeit brachte ihn in wenigen Minuten an den Rand des
bctrcfscnden Schornsteins, aui dem der August— gesessen
halte: denn nun war er nicht mehr daraus.
Als der Junge nämlich seinen Vater fuchsteufelswild
und gleich daraus verschwinden sah, wußte er auch sofort,
was die Glocke geschlagen Hane.
Er concentrirte sich nach rückwärts und als sein Vater
oben anlangte, saß der ungezogene Junge auf dem äußersten
Rande des Giebels.
Dem Meister Lindcmann war cs nicht ganz klar, ob
er über des-Bengels dick russigcs Gesicht, das halb pnff'ig,
halb ängstlich, herüber sah, lachen oder sich ärgern sollte.
Er begann, rittlings auf dem Rande des Schornffeins
reitend, dem August Vorwürfe zu machen.
eich' 'mal. Junge! Es is Sonntag. Tu hast T einen
I liebe habe ich bis jetzt gelernt: »rbcr nun »geht» nicht mehr;
! und diese Fruypromenade hier oben ist nur der Anfang zu
; der größeren in die Welt, die ich— da kannst Tu Gis:
d'rani nehmen!— mache: wenn Tn mich nicht Schornstcin-
i segcr werden laßt!"
! „Aber. Junge— August!" rief Liudcinaini verdutzt.
„I a oder nein? Vater!" ffbric August, und che
! der Mcisicr noch geantwortet hatte, stand der 'August schon
: wieder „Kupp" aus einem Stückchen N>zu::>, bas tuaxx für
! eine Katze gereicht Ichtte.
Aus Furcht, daß sein „Einzigster"— er hatte nur
’ noch drei Mädchen— den er früher des Turnens ganz
und gar unkundig hielt, herunterstürzen tonnte, rief er
angstvoll:
„Ja, Llugust— Ja! Immer zu! Aber nun bitte ich
Dich— komm' 'runter zu Muttern! Steh' bei ihr Kopp—
1 da hast Tu me ihr Platz !"
Und so geschah cs. Ter gebildete August Lindemann
! farrcltc um. und wurde, wie seine Voreltern. Schornstein.
- segcr— und das aus Passion——— —.“
Soweit Großmnttcrchens Erzählung, die wir Kinder
! zum n. Male gern hörten.
- Vor einigen Tagen aber las ich in einer großen
Berliner Zeitung: „August Lindemann. Schornsteiiff^cr-
! die Geburt eine-
kannten an."
strammen, munteren
allen.
Kirchetueock an, noch dazu von der Consirmalion den, und
krauchst hier auisin Tach 'rum! Sag' 'mal, schämst Dich j meiner, und Frau Jettchen, geborene Lämmerm.e:er,- zeigen
gar nicht ?"
Aber in den August schien der Böse gefahren-zu sein.
Er lachte und riet:
„Nein, Vater! Ich bin cin's Schornsteinfegermeisters,
Sohn und habe die alten Schmöker und Scharteken von! wie sein Vater, gern „Kopp" steht:
Büchern lange schon im Magen. Tir und Mütterchen zu
an
August Liudcmann hat »päl geheiratet. Oö>
» wohl auch au-s Lust und Liebe zum Kratzeisen grein
ioliu
und,


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 4 ]
2eite 4
„Dänisches Uslktblatt«
19. Januar 1900
Nr 3967
Wien. Freitag
schsidung Geltung verschaffte, im Interesse des Landes
gehandelt zu haben. (Beifall rechts.) Der Abgeordnete Komjathy
habe den Ministerpräsidenten gefragt, wie er mit der Quote,
resvective mit der Erledigung der gemeinsamen Ausgaben zu
verfahren gedenke. (Abg. Qlay: Bekennen Sie aufrichtig,
daß das Junctim die Ursache ist 0 Ministerpräsident v. Szell:
Wir werden ganz einfach die halbjährige Quote für das ganze
Jahr in's Budget einstellen. Wenn dann ein später zu erbri»-
eendes Gesetz oder eine neuerliche königliche Entscheidung für
die zweite Hälfte des Jahres eine andere Quote bestimmen
sollte, so wird das einfach ein arithmetisches Calcül sein.— Es
ivird darauf beschlossen, die Zuschrift des Ministerpräsidenten
behufs Prüfung der Frage, ob hierbei die gesetzmäßige Form
aewahrt morde» sei. auf die Tagesordnung zu setzen.—
Hieraus werden die beiden W e h r v o r l a g e n, und zwar
zunächst diejenige betreffend die Aufrechterhaltung des fest­
gestellten Reerntencontingents bis Ende 1900 in Berathung
gezogen.— Der Referent, Abq. Dr. M iiniii ch. empfiehlt
dt? Annahme der Vorlage.— Abg. T o t h (äußerste Linke)
belämpst die Vorlage voui Standpunkte seiner Parteiprineipien
aus.— Abg. Rattay wünscht, der Entwurf möge von der
Tagesordnung abgesetzt werde».— Die Debatte wird ge­
schlossen. worauf Landesvertheidigungsminister FZM. Freiherr
v. F e j e r v a r y das Wort ergreift, um zunächst dem Ab­
geordneten Ratkai) gegenüber zu bemerken, daß die Vorlage
zur rechten Zeit unterbreitet worden sei. Von einem gesetz­
losen Zustande in dieser Beziehung könne daher nicht die
Rede sein. Abgeordneter Toth habe von geheimen Plänen der
Regierung gesprochen und gefragt, waruni neuerlich ein ein­
jähriges Provisorium beansprucht werde. Was die Zukunft
bringe» ivcrde, wisse der Minister selbst nicht. (Heiterkeit und
Rufe aus der äußersten Linken: Vielleicht doch!) Davon ist
Zeit zu sprechen, bis ich eine Unterbreilung machen werde.
Jetzt darüber zu reden, wäre eine Zeitoerschwenduiig. Warten
Eie, bis die Vorlage unterbreitet ist. daiin können Sie sie auch,
wenn Sie es vermögen, »iedersliinmen. Was die Zahl der
E r s a tz r e s e r v i st e n betrifft, so bemerkt der
Minister gegenüber dem Abgeordiietcn Toth, es sei möglich,
daß er vor elf Jahren erklärt habe, für den Fall, daß die Zahl
der Eriatzrescrvisten 40 Percent des Kriegsstandes überstiege,
dem Hause Unterbreitn»»?» zu niachen. Jedoch habe nian
ans deii Berathungen der Delegationen ersehen können, daß
die Zahl der Eriatzreservisten derzeit noch nicht einnial 40 Per­
cent erreicht habe. Es sei daher »och nicht die Zeit gekomnicn,
von ivelcher der Abgeordnete Toth gesprochen habe. Der
Minister enipfiehlt schließlich die Vorlage zur Annahme. (Leb­
hafter Beifall rechts.»— Nachdem »och der Reserent Abge­
ordneter Tr. M ü n n i ch und Landesoertheidigungsniinister
FZM. Freiherr v. Fejervary betont hatten, daß von
einem Ex lex-Zustande in Bezug auf die Höhe des Recruten-
contingents nicht die Rede sein könne, wird die Vorlage mit
allen Stimmen gegen die der äußersten Linken als Grundlage
der Specialdebatte a n g e n o in n, e n.— Nach einer
Pause- ivird die Vorlage auch in den Details an-
genovtinen und sodann die Vorlage betreffend d i e
R e c r u t e n b e w i l I i g u n g in Verhandlung gezogen.—
Pefercnt Abg. Tr. Pt ü n n i ch empfiehlt dieselbe zur Annahme.
— Abg. K o ni j a t h i> spricht contra.— Um '/-2 Übt wird
die Debatte abgebrochen.— Abg. Abt Molnar (Volkspartei)
richtet an den Minister des Innern die dringliche Interpellation,
warum die Wahl in S z e n t e s nun schon zum zweiten-
male auf einen Sonntag anberaumt und dadurch die Heiligkeit
des Sonntags verletzt wurde.— Ministerpräsident v. Szell
erwidert, der Eentralwahlausschnß habe das Recht, die Wahl
iür einen ihni beliebigen Tage anzusetzen. Redner könne dagegen
nichts machen, aber er könne es auch nicht billige», weil man
den Sonntag nicht zu politnchen Actionen benützen sollte.
(Rufe rechts: Gerade die Volkspartei thut dies!) Die Antwort
wird sowohl vom Interpellanten wie vom Hause zur Kenntnis
genonimcn.
Ausland.
Stockholm, 18. Januar. (D e r Reichstag)
wurde heute vom Könige mit einer Thronrede eröffnet,
in welcher zunächst die freundschaftlichen Beziehungen der Ver-
einigten Königreiche zu allen auswärtigen Mächten
hervorgehoben werden. Sodann heißt es: „Ich habe
Ihnen einen neuen Beweis von meiner Friedensliebe durch
Entsendung eines besonderen Vertreters zu der Haager
Konferenz im vergangenen Sommer geben können. Die
dort getroffenen Abmachungen bilden einen weiteren Schritt
in der Richtung, die Leiden, welche die Kriege nothwendiger-
weise mit sich bringen, zu vermindern. Auch wurde damit
die Aussicht eröffnet, in Zuknifft internationale Meinungs­
verschiedenheiten aus friedlichem Wege regeln zu können.
Jedoch selbst bei einer denkbar zufriedenstellendsten Lösung
dieser Frage ist kein Land der Pflicht enthoben, an seine
eigene Vertheidigung zu denke», weil das „Sein oder
Nichtsein" eines Volkes niemals Gegenstand des Urtheiles
irgendwelchen Schiedsgerichtes werden kann. Ebenso kann
das Vorhandensein derartiger Schiedsgerichte kein Land
von den Pflichten entbinden, welche die Aufrechterhaltung
der Neutralität ihm auferlegt."
Die rrirderösterreichischc Handels- «nd
Gewerbrkammer und die parla­
mentarische Lage.
Tie nicderösterreichische Handels- und Gcwcrbckamincr
berief für gestern Abends eine außerordentliche Plenarver­
sammlung ein, deren einziger Punkt der Tagesordnung die
Besprechung der politischen Lage bildete.
Ter Präsident M a u t h n e r ertheilte zunächst dem
Handelskammerrathe P o l l a k das Wort. Derselbe be­
sprach den Einfluß der parlamentarischen Verhältnisse ans
das wirthschaftlichc Leben, den Nationalitätcnstreit ec. und
beantragte schließlich folgende Resolution:
Tie politischen und parlamentarischen Verhältnisse in
Oesterreich haben durch die Entwicklung, welche sie in den
letzten diei Jahren genommen, den nachtheiligsten Einfluß
geübt nicht nur auf die Gestaltung unserer innerpolitischen
Zustände, sondern auch auf die wirthschastliche Lage der
Monarchie. Ein verfassungsmäßiges und stabiles Der-
hältnis zu Ungarn konnte nicht zustande gebracht
werden, nothwendige Investitionen und Maßnahmen der
Regierung, welche für das Gedeihen des heimischen
Handels, der Industrie und des Gewerbes dringend erforderlich
waren, mußten unterbleibe», so daß die Monarchie gegenüber
dem großartigen, wirthschastliche» Aufschwünge in den Nachbar­
ländern nicht jene Fortbildung auf wirthschaftlichem Gebiete
erfuhr, die sie vermöge der ihren Völkern innewohnenden
Kraft und Intelligenz zu beanspruchen berechtigt gewesen wäre.
Eine Aenderung in diesen traurigen, alle Bevölkerungskreise
aufs Empfindlichste berührenden Verhältnissen kann insolange
nicht eintreten, als nicht der Friede im Innern vollkommen
hergestellt ist, so daß die Segnungen des äußeren Friedens
auch unserer Monarchie zustatten kommen können. Die Kammer
erkennt es als ein Gebot dringender Nothwendigkeit, daß zur
Herstellung geordneter staatlicher Verhältnisse und zur Be­
seitigung des herrschenden wirtbschaftlichen Nothstandes die
Nationalitätenfrage in Oesterreich eine endgiltige und dauernde
Lösung in dem Geiste erfahre, daß die Einheit des Staates
gegen unberechtigte Anfechtungen und Aspirationen sichergestellt
wird und daß endlich eine zielbewußte und energische
Wirthschaftspolitik inaugurirt werde.
Es sprachen sodann die Handelskammerräthe Ritter
v. K i n k, Dr. v. W e i ß, B l a ch, S ch e f s t e l und
Adler. Letzterer erklärte, daß er namens seiner
7000 Wähler aus dem Kleingewerbe für die Resolution
stimme» wird. (Beifall.) Er erhofft sich von der Resolution
keinen besonderen Erfolg, weil die Regierungen an solche
Resolutionen stch nicht kehren. Wenn auch alle
Kammern sich vereinigen, so würde eine solche Resolution
geradeso wirkungslos verlaufen, wie diese. U e b r i-
gens ist die Resolution viel zu
milde verfaßt. Der verfahrene politische Karren
kann nur durch das Machtivort einer einzigen Person in's
richtige Geleise gebracht werden. Wenn die Herren Groß-
industriellen über wirthschastliche Stagnation klagen, so
müssen sie doch nicht solche Entbehrungen erdulden, wie
der Kleingewerbetreibende. Tie Herren von der Groß-
industric können sich sehr leicht selbst helfen, wenn es ihnen
knapp geht. TaS hat sich bei der Jutespinnerei gezeigt.
In letzter Zeit sind durch Ringe, Cartellc, Spndicate
u. s. w. diverse Metalle um 60 bis 70 Percent in die
Höhe getrieben worden. Redner trat zum Schlüsse für die
Herstellung des nationalen Friedens ein. (Beifall.)
Nach einem Schlußworte des Kammerrathes P o l l a k
wurde obige Resolution einstimmig angenommen.
Gememdr-Arrgelegeicheilerr.
Ausstellung der Pläne für öus städtische Gaswerk.
Gestern, Mittags 12 Uhr, fand im Festsaale des neuen
Rathhauscs die Eröffnung der Ausstellung des gcsammten
Planmatcrialcs für den Bau des städtischen Gaswerkes
statt. Tie zu dieser Feier geladenen Gäste versammelten
sich vor 12 Uhr im Magistratssitzungssaale, wo Bice-
bürgernieister S t r o b a ch mit dem zweiten Bicebürger-
nieister Tr. N e >i m aper die Honneurs wachte. Ter
Einladung waren gefolgt zahlreiche Stadt- und Gcmcinde-
rälhe, Bezirksvorstcher, Gcnossenschastsvorstcher, Bezirks­
ausschüsse, Armenräthe, Ortsschnlräthe, Magistratsbeamte ec.
Unter den Anwesenden waren zu benierken: Polizeipräsident
H a b r d a, Sectionschef R o z a aus dem Ministerium
des Inner», der Rcchtsconsulent der englischen GaS-
gesellschaft Tr. T e l t s ch e r, Professor Mahreder,
Stadtbaudirector Berger und Andere.
Viccbürgcrmeister S t r o b a ch begrüßte die Gäste mit
einer kurzen Anrede, in welcher er daraus verwies, die Aus-
stellung sei z» dem Zwecke veranstaltet worden, damit auch
Jene, welche noch nicht wissen, wie groß die Sache veran­
lagt ist, dies aus den Plänen entnehmen können. Er
hoffe, die Anwesenden werben sich überzeugen, daß mit dem
Gaswerke wirklich ein großartiges Werk geschaffen wurde.
Aus den Plänen sei ersichtlich, wie die Ansänge, welche
zuerst in's Auge gefaßt waren, immer mehr sich vergrößert
»nd erweitert haben. Vicebürgermeister S t r o b a ch dankte
den Amvesendcn für ihr Erscheinen und lud sie ein, die
Ausstellung zu besichtigen. Tie Gesellschaft begab sich sodann
in den Festsaal, wo sie vom Vcrwaltuiigsdirector Roßner,
Betriebsdirector K a p au n, Gasconsulent Herrmann
und anderen Beamten des Gaswerkes empfangen wurde. Unter
der fachkundigen Führung des Betriebsdirectors Kapaun
besichtigten dann die Gäste die Ausstellung, welche ein
überzeugendes Bild von der großartigen Anlage des ganzen
Werkes gibt, in ihren Einzelnheiten.
Die Ausstellung umfaßt das gesawmte Planniateriale
von den ersten Stadien der Frage angefangen bis zur end-
giltigen Ausführung und Vollendung der Werke. Weit über
1000 Pläne sind in der Ausstellung enthalten, wovon die
Hälfte ungefähr wirklich offen zur Darstellung gebracht ist,
während der restliche Theil in Mappen und Rollen zur
eventuellen Besichtigung aufliegt.
Schon lange Zeit, bevor der Vertrag mit der englischen
Gasgesellschaft zu Ende ging, hat sich bekanntermaßen die
Gemeinde mit dem Gedanken vertraut gemacht, eigene Gas­
werke zu bauen, und ist zu diesem Zwecke daran geschritten,
Projecte für einen solchen Bau zu erwerben. Aus dieser
Zeit stammte das zur Ausstellung gelangte Project
D c m s l e r ans Glasgow und das Project des
Ingenieurs S ch i m m i >i g. Das erstgenainite Project
bezicht sich ans die Errichtung eines Centralgaswcrtes
in Simmering, das letztere plante die Errichtung
zweier Werke. Ans Grund dieser Pläne wurde
Ingenieur H c r r mann im Jahre 1894 von der Gemeinde
als Gasconsulent bestellt und mit der Verfassung eines Planes
betraut. Dieser Plan liegt im Wesentlichen dem heutigen
Werke zugrunde. Er umfaßt ein Ccntrokgaswcrk in
Simmering und eine Versuchsstation in Hciligenstadt. Das
Project Herrmann war bekanntermaßen Gegenstand vieler
Enqueten und Berathungen und von verschiedenen Seiten
wurden über das Project Gutachten eingeholt. Ingenieur
H e r r m a n n hatte leichtfertig projcctirt und die Gemeinde
in große Verlegenheiten gebracht. So nahm er zum Beispiel
auf den Unistand, wem die Gründe gehören, keine Rücksicht,
so daß die Gemeinde, wenn sie nach seinem Projecte vor­
gegangen wäre, der englischen Gasgcsellschast hätte Un­
summe» für den abzukaufenden Grund zahlen müssen. Auch
waren seine Rohrnetzberechnungen ganz unzulänglich.
Geblieben sind von seinem Projecte die Ccntralisirung
der Gaswerke und das Vierbehälterstfftem, auch das
Condensatorenhans und das Scrnbbcr (Wasch)- Haus.
Mit Zugrundelegung des Projectes Hcrrmann" und
der verschiedenen darüber abgegebenen Gutachten wurde
dann an die Ausführung des cndgiltigen Planes geschritten,
welchen wir an der Längswand des Saales zur Anschauung
gebracht finden. Dem coloffalen Werke entsprechend ist auch
die Ausstellung eine colossale geworden, denn wie schon er­
wähnt, hat der Raum nicht hingereicht, um das gesammte
Matereiol darin thatsächlich aufzustellen.
Am meisten Interesse dürfte das mit viel Geschick und
Geschmack an der südlichen Stirnwand des SaalcS
zusammengestellte Tableaux haben, in welchem wir Bilder
vom Gaswerke in den verschiedenen Entwicklungsstadien
finden. Einige Ziffern, welche eine dort angebrachte Tabelle
enthält, sprechen für sich und daS Werk genügend.
Die Tabelle lautet: Behandelte Geschäftsstücke laut
Protokoll 27.000, Correspondenzen 10.600, Berichte und
Aeußerungen 8400, Ausmaße, Kostenanschläge und Beding­
nisse 900, Pläne neu verfaßt 1056, Plancopicn 1800,
Verbrauch: Mauerziegeln 41,469.786 Stück, Roman-Cement
13,500.000 Kilogramm, Portland-Cement 36,300.000 Kilo­
gramm, ConstrnctionseiseiH (ohne Maschinen und Röhren)
8.000. 000 Kilogramm. In der Rohrprobirstation wurden
41.000. 000 Kilogramm gußeiserne Rohre geprüft.
De» Bau des Gaswerkes hat der damalige städtische
Banrath Kapaun, der heute die Stelle eines Betriebs-
directors bei den Gaswerken bekleidet, geleitet. Den
architeklonischen Theil der Bauführungen leitete Architekt
Scheiringer.
Im Saale liegen gedruckte Darstellungen des Baues
auf, aus welchen sich die Besucher die nöthigen Aufklärungen
verschaffen können. Uebrigens werden während der Aus­
stellung stets vier Beamte des Bauamtcs anwesend sein,
um den Besuchern mit Aufklärungen zur Verfügung
zu stehen.
Die Ausstellung ist in der Zeit von heute bis ein­
schließlich 25. d. M., täglich von 9 Uhr Vormittags bis
6 Uhr Abends, unentgeltlich zu besichtigen.
welche Hub die echten veutschnationalen?
Die Schöneriancr bilden sich ein, daß die Beamten­
schaft ihrer Gesinnung sei, eine arge Täuschung, von der
sie trotz so vieler Wahlmißerfolge noch immer nicht geheilt
sind. In diesem Wahne befangen, hoffen sie auch den
II. Wahlkörpcr des Bezirkes Währing zu erobern,
einen Wahlkörper, in welchem die patriotisch und daher
auch antisemitisch gesinnte Staatsbcamteiischaft den Ausschlag
gibt. Zum Behufe der Wühlerei und Phrasendrescherei wollen
sie heute, Abends um 7 Uhr, im Saale „zum
wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85, eine
„Wählerversammlung für den zweiten Wahlkörper
von Währing" abhalten, in welcher von ihnen wahrschein­
lich dafür gesorgt werden wird, daß Nichtwähler die Mehrheit
haben, damit ihr Gemeindcrathscandidat, ein in den weitesten
Kreisen unbekannter Herr Eduard v. S t r a n s k y, ohne
besondere Schwierigkeit aufgestellt werden kann. In dem der
Einladung beigegebene» Aufrufe wagen es die Einbcrufer,
von einem Wahlschmindel der Christlichsocialcn zu reden,
weil sich angeblich die Herren B a u m a» n (darunter
ist der Bezirksvorstcher und Landtagsabgeordnete
Anton Banmann gemeint) und Genossen als Deutsch-
nationale bezeichnen. Bei einer solchen K—ühnheit
des schönerianischen Wahlausschusses bleibt man förmlich
erstarrt stehen! Anton B a u m a n n soll aus einmal
nicht deutschnational sein? Begründet wird diese Behaup­
tung damit, daß Bezirksvorstcher Baumann im Landtage
sich dem Verbände der Deutschen Volkspartei nicht ange­
schloffen habe. Haben denn die Schöneriancr das Recht, im
Namen der Deutschen Volkspartei zu sprechen'? Uebrigens
wäre ja nach ihrer Ansicht dann ihr eigener Genosse, der
Abgeordnete Dötz, auch kein Deutschnatioiialer, weil er sich auch
nicht dem Verbände der DeutschenVolkspartei angeschlossen hat.
Der Wählerschaft diene zur Beruhigung: Anton Baumaun
ist nach wie vor dcntschnational, aber darum ist er
auch nicht an der Seite der Judenliberalen zu finden; die
Schöneriancr aber haben schon lange das Recht verwirkt,
sich deutschnational zu nennen,' denn sie sind Bundesgenossen
der ärgsten Schädiger des deutschen Volkes, der Inden,
Judenliberalen und Judensoci. Die Puncirung von Rosenau
für Dcutschnationale gilt unter echten Antisemiten keinen
Pfifferling mehr! Heiter ist die führende Gesellschaft, welche
beim „wilden Alan»" recht wild über die Böhm' und die
Christlichsocialcn schimpfen wird: An ihrer Spitze stehen
die Herren D z i a d e k als Obmann, P e t r a s ch als
Schriftführer und Stransky als Candidat! Wär's
nicht gcscheidter, diese Herren gingen wie die „drei Könige"
in Böhmen herum und thäten schön singen: „Mi sau brave
Böhm'" u. s. w.?
[(kommunale Auszeichnung.) Wie berichtet, hat der
Gemeindcrath i» seiner vertraulichen Sitzung vom 12. d. M.
dem Tapezicrermeister Eduard R e i s ch l anläßlich der Voll­
endung seiner 50jährigen Thätigkeit als Tapezierermeister und
gleichzeitig als Bürger der Stadt Wie», die goldene Salvator­
medaille verliehen. Gestern erfolgte im Empfangssalon de-


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 5 ]
Nr. 3967
Dien, Freitag
Deutsches
19. Januar 1900
Seite 5
Bürgermeisters di« feierliche Uebergabe durch den Dicebürger-
meiiler S t r o b a ch. Dem feierlichen Acte wohnten Bezirks.
Vorsteher R i n ö st I, Stadtrath Tr. 23 ä b n e r, Bezirks­
ausschuss G t d) t n g e r. die gesammte Genosienschailslcitung
unter Führung deZ Vorstehers P i s i n g« r, sowie die
Familienangehörigen des Jubilars an. Viecbürqermeister
S t r o b a ch richtete an Herrn Reisch! eine herzliche An­
sprache. in welcher er denselben zu der ihn» vom Gemcinderatlie
e i n st i m m i g verliehenen Auszeichnung wärmftens beglück­
wünschte. Herr R e i s ch l dankte tiesgerührt 'ür die ihm gewor­
dene Ehrung.worausVorsteher Pisinger dem Gemeinderaths-
praüdmm, sowie dem Gemeinderathe für dis nicht nur Herrn
R e i s ch l, sondern durch denselben der gcsammtcn Gciioncn-
schaft gereordene Auszeichnung den verbindlichsten Tank
abstattete.
sTSrcner Stadtrath.s Vorsitzender Vicebürgermeister
Tr. R e u in a n e r. Ter vom StR. Zatzka vorgelegte
Bau'nnien- und Niveauplan iur das westlich von der Ver­
bindungsbahn und nbidlich von der Veitingcrgasss gelegene
lLlbiet trZ Bezirkes Hietzing wird genehmigt. Tie Breite
der Straßenzüge wird niit 12, beziehungsweise 10 Meter be-
Nimwi und werden durchwegs beiderseitig Vorgärten vorge­
schrieben.— Tas vom StR. H ätnann vorgelegte Projcot
iur die Herstellung der in Fortsetzung der Marrergane zwischen
der Ringstraße und dem Wienflu'ie führenden neuen Fahr­
straße— Aostcn 8693 Ar.— wird genehmigt.—
StR. 23 e i t c I n reserirt über die Bestimmung der Baulinie
>ur die Lrückcngasse in Manahili bei der AuSmündung der­
selben gegen die Nevillebrücke. Tie Baulinie für die Häuser
mit geraden Nummern wird derart gcftibrt, daß sie vonAr. 6
abwärts in einer fast geraden Linie läuft, welche mit der
Wienzclle einen rechten Winkel bildet. Tie Straße endet mit
einer lrichlerartigen Erweiterung. Tas Hau-s Marialnli,
Magdalknenstraße Nr. 70, welches zur Verbreiterung der
MaeöaIei,ei:nraste und zur Turchkübrung der Türergaüc er­
worben wurde, wirb im Mai denivlirt werden.— Ten rroni-
sorischcn Tienern und dem 21rbetispersona!e in den Markt­
hallen und arft den Märkten werden die üblichen Neujahrs-
gratineaiionen bewilligt.
zMillöckergasscJ Ter Stadtraih hat^ im Sinne
eines' vom Stadira.'he Deutschmann gestellten An-
träges die Theatergassc in Mariohilr zur Ehrung des ver­
storbenen Componisten mir „Millöckcrgaffe" benannt. sRe-
ferent Stadlraih Wessel
Von der AspnngbnhnJ In der gestrigen Sitzung
des Sladlrathcs reicrirtc Stadtrath Braun über das
Ergebnis der infolge StadtrathsbeschlusicS vom 14. No­
vember 1809 veranlaßten Verhandlungen mit der Per-
waliung der Aipangbahn belrcncnd die Einführung eines
regeren Verkehres der Aipangbehnzüge von und bis zum
Hauptzollanttsbahnhpfe der Stadtbahil. Die Zuschrift der
StootSbohndirection unb der 1. f. priv. Eisenbahn Wien—
?l'vana. mit welcher die grundsätzliche Bereitwilligkeit, eine
Verbesserung des Verkehres der A'pangbahn zum und vom
HauptzollomtSbabuhoie mit der diesjährigen Sommcr-
fahrplanperiode eintreten zu taffen, ausgesprochen wird,
wurde zur Kenntnis genommen.
(Elektricität und Feuchtigkeit«! Gestern wurden
zwei Accumulatorenwagen aus dem Ringstraßenverkehre
gezogen, weil infolge der bedeutenden Feuchtigkeit die
Jsolirung gestört und Passagiere e l e k t r i s i r t
wurden. Infolge der Ueberichwemmung der Straßen durch
Schneewaffer waren die Wagenkasten förmlich durchtränkt.
Es wurden alle Vorkehrungen getrosten, um die Wagen
trocken zu erhalten. Ein Unfall hat sich nicht ereignet.
(Zu den TonanregulirungSarbeitcn.s Bon autorita­
tiver Leits wird uns mitgetheilt, daß Herr Statthalter Graf
K i e l m a n s e g g auf die Vergebung der Arbeiten an
die Firma Freund keinen Einfluß ausgeübt habe.
(Bestreut den Bürgersteigks Man schreibt uns: „Ter
Unterzeichnete bittet um Aufnahme der nachstehenden Zeilen,
in der Hoffnung, daß diese ihren Zweck nicht verfehlen und
dadurch die dringend nöthige Abhilfe geschaffen wird. Bei dam
heutigen schauderhaften Wetter ist es geradezu gefährlich ge­
wesen. vor Lchitlaniang die Rothe Löwengasse zu passiren. Aus
der Straße wurde eifrigst gereinigt, wahrend die Trottoirs
glaiteing und oben darüber masscrstebend. weder bestreut, noch
gereinigt waren. Es sind zahlreiche Kinder gefallen, darunter
ein größeres Mädchen, welches in einer Hand die Schulsachen,
in der zweiten ein Rahkörbchcn trug und sich nicht unerheblich ver­
letzte, io daß sie sich selbst nicht ausrichten konnte. Ich führe
meine .stinder, da ich in der Stadt angestellt, fast täglich und
siel auch einer meiner Buben. Der Ecke der Seegasse und
Rothen Löwengaste postirte Wachmann, welchen ich dieserhalb
anging, dicHauSnu'isler zum Reinigen zu verhalten, antwortete
mir, wie tchit: ..WeiindiSö'Uhr nichtgereinigtist, werden sic alle
angezeigt." Ist denn die Morgcnruhe mancher Hausbesorger so
nöthig, daß nicht die Reinigung der Trottoirs schon zwischen
7 und' '«8 Früh geschehen könnte? Der größte Verkehr herrscht
von' ',6 biS: ",8 Uhr, da gerade dieser Theil, welcher von der
«eegai'se bis zur Glasergaiie reicht, einerseits von den Volks­
schulen in der Hahn- und T'Drieygane und den Bürgerschulcii
iür Mädchen und Knaben in der Glaiergaste srequentirt wird.
ES ist. abgesehen von der Gerahr. daß sich ei» Kind den Fuß
oder Hand bricht, gewiß nicht gesund, wenn die Kinder in_
den durch daS über dem Eise stehende Waiser durchnäßtens
Schuhen 2 bis .3 Stunden rn der Schule sitzen müssen. Es «st
ja nickst Jedem gegönnt. seine Kinder mit Uebcrichuhen oder
sonst schützend auszustatten. In der Hoffnung, daß diese Zeilen
die betreffende Behörde veranlassen, die von den Kindern zu
paffirenden Stellen zciiigcr reinigen zu lasten u. s. ro."
König Ludwig II. «nd Josef Kain;.
«Was Josef Kainz über seine Beziehungen
zuKönig Ludwig von Baiern erzählt.)
I» einem Feuilleton, welches anläßlich des Gastspiels
von Joses Kainz in Zürich in der dortigen „Neuen
Züricher Zeitung" erschien, macht der Verfasser Oskar
K i o n k a Mittheilungen über die Beziehungen des
berühmten Schauspielers zu König Ludtvig von
Baiern. Ter Verfasser erzählt in diesem Aufsätze:
Unsere Unterhaltung nahm bald eine Wendung, die
in einem Gespräch mit Jm'es Kain; unwillkürlich kommen
muß. Wir kamen aus seine Beziehungen zu dem unglücklichen
Ludwig II. zu sprechen. Ein leichtes, spöttisches Lachen belebte
seine Züge: „Manches beruht auf Thatsachen, aber Viele? ist
in das Reich der Fabel zu verweisen, manches ziemlich un­
bedeutende Vorkommnis hat erst spater, als cs in dieLesfent-
lichkeit drang, den Stempel eines sensationellen Ereignisses
erhalten."— „Ist es wahr, daß Sie auch im könig­
lichen Salonwagen die Fahrt von München nach Wien
gemacht haben und überall iür König Ludwig gehalten
worden sind?"— „Sehen Sie, das ist auch io eine
wunderbare Geschichte, da sind auch wieder verschiedene
kleinere Scherze zu einem großen Brei zusammcngerührt
worden. Etwas Wahres ist übrigens an der Sache und
wissen Sie. wo sie ihren Ursprung gesunden hat? Hier in
der Schweiz: ich will Ihnen die ganze Geschichte "einmal
erzählen, die richtige Wahrheit ist »och nie bekannt ge­
worden, außerdem ist auch ein Schweizer Künstler
in das Erlebnis verwickelt, der mir damals recht leid ge-
thau hat."
Nachdem er sich «eine unvermeidliche Cigarette ange­
zündet, erzählte er mir Folgendes: „Ter König machte
incognito unter dem Namen eines Marquis v. .\\ eine
Seite in die Schweiz. Ich mußte ihn begleite», und da
Niemand erfahren sollte, daß ich der Schau'vielcr Kainz
sei, reiste ich unter dem Namen Didier. Außer mir be'anden
sich in seiner Begleitung nur untergeordnete Hoibcamte. In
Luzern wurde ein Tampicr gemiethet und der ganze Bier-
waldstättersee abgefahren. Gerade in diesem Jahre wurde
die TellSeapclle volltommen rcnovirt, der bekannte Schlveizer
Maler Stückelberg schmückte sie mit neuen Fresken.
Ter König, welcher bekanntlich oft plötzlichen Ein-
gedungen folgte, ließ halten und beschloß, sich die
Arbeiten in der Capelle anzusehen. Da dem Maler
Siückelberg aber nickt der König von Baiern, sondern
ein __ Marquis von X. genannt worden war. io beeilte
er sich mit fernem Kommen nicht besonders und ließ
uns warten. Hierüber wurde der König erzürnt, er
kehrte aus das Schiff zurück und befahl mir und dem
übrigen Ger'olge. den Künstler zu erwarten. Stückclberg
mochte wohl unterwegs erfahren haben, wer ihm seinen
Besuch zugedacht habe, denn als er kam, bewies seine
iörmliche Höflichkeit, daß er glaubte, dem König Ludwig
gegenüberzustehen. Ta dieser nicht mehr in unserer
Mitte war, hielt er mich für denselben. Ich kam in
die peinlichste Situation. Vom König war mir streng
verboten worden, mein Incognito zu lüsten, auf der
anderen Seite aber that mir der bedeutende Künstler
leid. den ich gezwungenermaßen zum Narren halten
mußte. Als er mich aber sogar „Majestät" anredete, er«
reichte die Verlegenheit unter den Anwesenden den höchsten
Grad. Ich kürzte die Unterhaltung schnell ab, verabschiedete
mich und begab mich auf das Schiff; während wir das
Uicr verließen, iahen wir an dem ausgelegten Benehmen
Siückclbcrg's, daß er von Allem unterrichtet worden sei.
Als der König dann von mir das Vorkommnis erfuhr,
wurde er sehr aufgeregt. So weit war ich bei der Sache
Alle Neckar vorbehalten.
w.
li me tangere!
Roman von Paul Maria L a c r o m a.
„Jgnatia thut in solchen Fällen stets ihre Schuldigkeit",
ergänzte Thea, wobei die kleine Schelmin nicht umhin konnte,
ein wenig zu lächeln, da allen homöopathischen Büchern
zufolge die Wirkung derJgnatiabohne auch aus— unglück­
liche Liebe sich erstreckt.
Tic Acrmste nahm ja selbst fleißig davon ein, aber
— vergebens.
„Ich halte gar nichts aus den Schwindel", äußerte
der Gras. „Doch einerlei, ivomit Tu Tick auf die Beine
gebrach:— wenn cs nur gcwirtt. Ich hoffte bereits auf
Tein Wicdererschcinen im Ballsaale, als ich Dich vergebens
in Teinem Appartement aufgesucht; denn da Tu nicht sofort
zu Bett gegangen, konnte es ja so bös nicht sein."
„Das war cs in der That auch nickt und wenn Tu
gestattest, daß ich mit Theas gütigem Beistand in ihrem
Schlafzimmer meine etwas deraiigirle Toilette in Ordnung
bringe, können wir ioiort ouibrcchen."
Tie jungen Mädchen verschwanden in Theas Stube,
wo sie sich ausathmend von Treumann's glücklicher Flucht
überzeugten. Nach einem eiligen Blick in den Spiegel
«nd einem ordnenden Grisi an ihren Ballkleidern kehrten
sie Arm in Arm zurück.
„TaS ist nicht gestartet", deprccirte der Graft die
Tamcn trennend, da er sich verpflichtet fühlte, ThcaS,
der Comtesse so wirksam geleisteten Beistand durch eine
Artigkeit zu erwidern. Galanr bot er denn auch ahnungslos
der Helicr-Helferin jcinec Tochter den Arm und eilte
Herrn Hellfried voran, welcher die Eomteffc ebenso ritter­
lich geleitete.
Alz die beiden Paare die seitens der Lakaien mit
besonderer Jeierlichkci: und wichtigthuendem Eifer au>-
geriffcnen Flügel des HaupteingangeS zum großen Ball­
saale durchschritten, fiel ibncn in dem Gewühle der für
den Grafen so gräßlich- gemischten Gesellschaft hoher
Militär- und StaatSwürdcnträger. Aristokraten und Prälaten,
ja selbst jürstlicher Gäste neben schlichten Bürgerlichen und
Handelsleuten, zu allererst der junge Treumann auf, der
mit einer flotten Tänzerin an ihnen vorbciwirbcltc.
„Gottlob! Er tanzt mit einer Anderen", dachte
der Graf.
! „Gottlob! Es ist gelungen", lautete der Comtesse
gleichzeitiger Gedankengang.
7. Capircl.— Tie Tablcaux.
Das hübsche Theater der Nachbarstadt, wohin die
Familie Hellfried mit der Comtesse und Fräulein Turlach
den vielbesprochenen Ausflug unternommen, war vom
Parterre bis zur Galerie gesteckt voll.
Alle Schichte» der Gffellschaft und der Bevölkerung
hatte cs unwiderstehlich angezogen, daS ganz neue Er­
eignis von tablcaux vivanta in dem Programm der
jährlich wiederkehrenden Wohlthätigkcilsvorstellung für die
OrtSarmen.
Tie vielen Wochen hindurch,■ in denen Probe auf
Probe folgte, ohne daß cs infolge von verschiedenen Kabalen
und wiederholt entflammten Eifersüchteleien unter den Mit­
wirkenden zu einer rechten Generalprobe zu kommen ver­
mochte, waren Aller Augen mit Spannung aus den
Arrangeur und auf dieTarsteller gerichtet. Diese gehörten
mit wenigen Ausnahmen dem high lifo des Städtchens an,
was das allgemeine Interesse wesentlich erhöhte, umsomehr,
als man sich Wunderdinge von dem Liebreiz der in alt­
deutschen Costüinen prangenden gefeierten Schönen erzählte.
Ter edlen Herren Rittergcwandung sollte nicht minder
herrlich wirken und es war demnach begreiflich, daß man
der endgilligen Ausführung mit bangem Harren entgegen-
sah, da ja die lange Frist von der ersten bis zur letzten
Probe, auch für das Publikum eine Probe— der Geduld
— gewesen.
Endlich ward aber doch allem eifrig das Gegentheil
colportircndcn Klaiich. Qualich und Tratsch zum Trotze, die
Vorstellung angesagt.
Den Glanzpunkt des Abende? sollten die Tablcaux
bilden, die Ilhland's crgreiicnde Ballade: „Tcs Sängers
Fluch" in verschiedenen Bildern bei stimmungsvoller
Harmoniumbeglcitu'.'g darstellten.
Ter aristokratische Arrangeur war selbst ein hoch-
begabter Poet und verstand es folglich meisterhaft, die Vor­
züge der herrlichen Dichtung ebenso melodramatisch als
lyrisch-ästhetisch hervorzuheben, ja die Erwartungen des
auss Höchste gespannten Publikums wurden sogar bei
weitem übcrtroffcn.
Ter in einer so kleinen Sladi um so unausstchlichcre
Partei- und Kastengeist ward vergcffen: AllcS strömte
und drängte ins Theater, und so wirkte es denn auch in
seiner seltenen Uebersüllc in jeder Beziehung— wohlthätig.
Tas Programm war infolge der freundlichen Zusage
mehrerer Dilettanten sehr reichhaltig auSgeiallcn. Freilich
sprach nicht Alles gleichmäßig an, aber cs ward mit in
den Kauf genommen, des herrlichen Anblickes der lebenden
Bilder wegen, in denen die schönen Tamen der Stadt den
Armen zuliebe ihre Reize in kleidsam-veriührerische Trachten
des Mittelalters gehüllt und auch enthüllt hatten.
Eine einzige der kostbaren Toiletten überwog gewiß
den Reinertrag des Festes.. aber, welche all' der vielen
Damen würde wohl das Geld hierzu anders denn auf
Kosten ihr.r Eitelkeit geopfert haben?
TaS Verdienst der Darstellenden um die Armen der
Stadt war daher ein relatives, wenn auch immerhin ein
Verdienst.
Die Helliried'schc Gesellschaft hatte in einer Parterre­
loge einen sehr guten Stand gefunden. Ter Marchcie P.vpino
wurde zwar wegen der ominösen Nummer, die das fatale 13
auswies, von seiner abergläubischen Tante etwas getadelt: aber
die Marchesa ward diesmal inAnbctrachtdcrBequemlichkeft der
ungemein großen Loge überstimmt, und als gar Hermann
Hellftücd in seiner ruhigen imponirenden Art bemerkte, daß
deren Lage der Bühne gegenüber iür die Zuschauer als die
beste im Theater zu bezeichnen sei, verstummte die Marchesa
sofort, um gleich wieder in ihrer gewöhnlichen, servilen
Art das Lobeslied über die Geschicklichkeit ihres Neffen in
dem Tone anzustimmen, den ihr der für sie mit dem
unwiderstehlichen Nimbus der Millionen ausgestattete
Sonderling angab.
Thea saß ganz bescheiden im Hintergrund, von den
breiten Schultern und flatternden Bändern der Marchesa
halb versteckt.
TaS reizende Gcsichlchen des jungen Mädchens zeugte
heute wieder jenen gedrückten, melancholischen Ausdruck, der
auf Theas ganzem Deien seit der Erkenntnis ihrer Gefühle
lastete, und man iah cs ihr deutlich an, daß sie an der Partie
nur theilgeiiommen, weil ihr gestrenger Gcvietcr cs bekohlen.
Daß er cs gewüiiichl, ahnte sie freilich nicht'. Sonst würde
sie Alles leichter ertragen haben, selbst die Zudringlichkeit des
Marchese, der Jguanas Abwesenheit schmählich ausnützte,
und selbst das boshafte Benehmen Scnlas, die ihr die De­
müthigung des fatalen Ballabendcs niemals verzeihen konnte.
(Fortsetzung tolgt».
Gestrrritmgsgenosten! Verlangt in allen Gast- nnd Kaffrel)äufern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Freitag
betheiligt. Wie ich später hörte, hat Stückelbcrg, über die
Täuschung empört, in seinem beleidigten Künstlerstolz auf
einen Besuch des Königs gedrungen. König Ludwig aber
ist dem Wunsche des Künstlers nachgekommen und soll
die peinliche Angelegenheit durch einen zweiten längeren
Besuch der Tcllscapelle wieder gutgemacht haben.
Mil dieser Schweizer Reise hängt aber auch die berühmte
und oft besprochene Salonwagengeschichte zusammen. Der
König benützte nämlich auf allen seinen Reisen seinen eigenen
Salonwagen. Für das Gewlge wurde von der Eij'cnbahn-
dircclion stets ein ziemlich gleicher, allerdings nicht so
elegant eingerichteter Salonwagen, eingestellt. In diesem
fuhr auch ich. Aus der Rückreise fragte mich der König, wie
ich geschlafen und ich erwiderte: „Ausgezeichnet, in einem
solchen Wagen möchte ich immer fahren." Anschließend an
unsere Schweizer Reste mußte ich in privaten Angelegenheiten
nach Wien reisen. Ter König wollte mir nun eine Freude
machen und ließ einen solchen Salonwagen, der aber Eigen­
thum der baicrischcit Eisenbahndirection war, für mich ein­
stellen: ich sollte ihn allein benützen. Ich nahm jedoch
auch noch meine Mutter mit, und da zu einer solchen
Salonwagenrcise entschieden auch Dienerschaft gehört,
nahm ich spasscshalber auch noch unsere alte Köchin in den
Salonwagen, welche sich in den Sammctpolstern urdrollig
auSnahm- Die Angelegenheit machte wenig Aufsehen, bis
wir nach Passau kamen; nach dort hatte, der Grenze
wegen, das Hofmarschallamt aus München Weisung gegeben,
den Wagen ungehindert paifiren zu lassen und von Passau
aus verbreitete sich die Nachricht, der König von Baiern
befinde sich aus der Reise nach Wien. Die Reise spitzte
sich für mich so peinlich zu, daß ich es vorzog, für die
Rückreise ein gewöhnliches Billet zu benützen, den Salon­
wagen aber schon vorher nach München retour gehen zu
lassen. Uebrigens ist die Benützung eines solchen Salon­
wagens gar kein so wclterschütterndes Ereignis. Jedermann
kann gegen Hinterlegung der Fahrtaxe von zwölf Fahr-
karten I. Classe in Baiern sich einen solchen Wagen leisten."
Tie auf diese Schweizer Reise anspielenden Ansichtspost­
karten, welche später in den Handel gekommen sind, und
aus welchen Kainz und sein königlicher Freund auf einem
Felsblock der Tellsplatle sitzend abconterfeit sind, werden
von ihm als ganz entschieden unrichtig bezeichnet. Kainz
sprach die Hoffnung aus, noch einmal die Zeit zu finden,
alle diese Erlebnisse der Oeffentlichkeit gegenüber auf den
richtigen Ursprung zurückzuführen. Sb er bei seiner auf­
reibenden Thätigkeit noch einmal dazu Muße finden wird?
Ich glaube nicht!
Ein Verlorener Sohn.
(D^e rjungc Crispi als gemeiner Dieb
v e r u r t h e i l t.)
In demselben Augenblicke— so wird uns aus R o m
geschrieben— in dem sich der alte Francesco Crispi einer
Staaroperation unterzog, ist der einzige Sohn des ersten
Staatsmannes Italiens durch das römische Strafgericht
zum gemeinen Diebe erklärt worden. Die zugrunde
liegende Thatsache, die ihrer Zeit viel Staub aufwirbelte, ist
folgende:
Im Jahre 1895, während Francesco Crispi sich an
der Spitze der Regierung befand, verkehrte sein etwa
25jähriger Sohn Luigi, dessen Lebensweise nichtsweniger
als musterhaft war, viel im Hause der Gräfin Giulia
Capranica di Cellere, einer leichtfertigen, sensationssüchtigen
Dame, die im eigenen Polazzctto im Ludovisiquorticr wohnte
und dort häufig männliche Freunde bei sich sah. Am Abend
des 7. April 1895 hatte ein Herr Murolo mit ihr zu
Abend gespeist und Karten gespielt. Er hatte sich nach zehn
Uhr verabschiedet, als der junge „avrocato" Crispi erschien,
der bis nach Mitternacht blieb.
Bevor ec sich entfernte, um sich in der Equipage der
Gräfin nach Hause bringen zu lasten, machte er den ge­
wohnten Rundgang durch die Wohnung, um sich zu über­
zeugen, daß Alles in Ordnung sei; denn, wie er des
Lefteren bemerkt hatte, war ein Einbruchsdiebstahl in dem
einsam gelegenen Palazzetto ziemlich leicht ausführbar. Die
Gräfin hatte ihn mit einem Lichte bis in das Vorzimmer
begleitet und kurz vor 1 Uhr in ihrem Schlafzimmer be­
gonnen, sich zu entkleiden, als sie in dem durch einen Cor-
ridor getrennten Badecabinet ein Geräusch zu hören glaubte.
Unerschrocken, wie sie war, ergriff sie ihren Revolver und
betrat das Cabinet. In demselben Augenblicke schlug das
Fenster desselben, das aus eine Terrasse hinausging, zu.
Ueberzeugt. daß dort ein Dieb hinausgefliegen sei. eilte sie
die Treppe hinab, um den Portier zu wecken. Bevor
dieser jedoch erschien, vernahm sie das Zuschlagen der
Hausthür.
Eine Durchsuchung der Wohnung zeigte, daß aus dem
Salon eine reichgeschnitzte Schatulle mit Juwelen im Werthe
von gegen 30.000 Lire verschwunden war. Die Schatulle
wurde geleert am nächsten Morgen an der nahen Stadt­
mauer gefunden. Die Zeitungen beschäftigten sich viel mit
dem Vorfalle, schon weil man den Namen Crispi mit
ihm in Verbindung bringen konnte, dessen angesehenster
Träger damals von den extremen Parteien unter Führung
Cavallotti s mit grimmigstem Haste verfolgt wurde. Es
wurden mit bedeutsamem Tone gewisse Umstände hervor­
gehoben, die man— da ihnen nicht widersprochen wurde
— auf Angaben der Bestohlenen zurückführen mußte.
Danach hatte Luigi Crispi am Tage vorher, nachdem
er mit der Gräfin von einem Ausfluge zurückgekehrt war,
sich die kostbare Eaff'ctte zeigen lassen und vor seinem Ab-
schiede am Abende des 7. hatte er dos Badecabinet be­
treten. um ein Actenbündel, das er am Tage zuvor dort
Zurückgelassen, an sich zu nehmen. In einem römischen
Blatte wurde der Vorfall in einer Weise erörtert, die
Crispi veranlaßte, den Redacteur mit einer Verleumdungs-
„DeMsches NoUrsblatt" 19. Januar 1900 Nr. 3967
klage zu bedrohen, was nicht verhinderte, daß das Gerede
von seiner Schuld fortdauerte.
Tie aus originelle und höchst unerschrockene Weise,
zum Theile mittelst Verkleidungen, durch die Bestohlene
persönlich angestellten Nachforschungen nach den Thätern
führten nach anderthalb Jahren zur Entdeckung einiger Hehler.
Als sie im September 1896 vor Gericht gestellt wurden, hatte
Luigi Crispi, dem aus verschiedenen Gründen der Boden
Italiens zu heiß geworden war und den die hohe Stellung
seines Vaters nicht mehr schützte, das Feld seiner Wirk­
samkeit nach Amerika verlegt. Die Gräfin hatte zwar
nach dem Diebstahl den Verkehr mit ihm fortgesetzt, aber
doch aus ihrem Argwohn verschiedenen Personen gegen-
über kein Hehl gemacht; Crispi ließ ihr durch seinen
Freund, den Grafen Gactani di Laurenzana, darüber Vor­
stellungen machen, und Laurenzana hat in einem Verhöre
erklärt, daß er nicht ganz von der Unschuld Crispi's über-
zeugt gewesen sei. Laut der Aussage der Gräfin hat
Laurenzana ihr sogar die Frage vorgelegt, ob sie sich nicht
mit dem Ersätze des Werthes der Juwelen durch die
Familie Crispi begnügen wolle. Sie wies dies zurück
und stellte Forderungen anderer Art. Als sie diese nicht
durchsetzen konnte, legte sie ihre Sache in die Hände von
Vertretern, die politische Gegner des früheren Minister-
Präsidenten waren, und es wurde nunmehr eine Unter-
suchung auch gegen Luigi Crispi eingeleitet, die dessen
Schuld zutage förderte. Er ist m contumaciam zu vier
Jahren Zuchthaus verurtheilt worden.
Tagesnvnigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* ^Historischer Kalender und Gedenktage am
IS. Januar.) 1570. Paris Bordone, italienischer Maler,
Schüler Litian's, ff.— 1576. Hans Sachs, deutscher Dichter,
„s-chuhmacher und Poet dazu"/ff.— 1736. James Watt,
Verbesserer der Dampfmaschine und Erfinder des Condensators,
geb.— 1737. Bernardin de Saint-Pierre, französischer Schrift­
steller, geb.— 1808. Franz Theodor Kuqler, Kunsthistoriker,
Geschichtschreiber und Dichter, geb.— 1827. Emil Johann
Hünten, bedeutender Historien- und Schlachtenmaler, geb.— 1833.
Louis Herold, französischer Operneomponist („Zamra"), ff.—
1871. Siegreiche Schlacht bei St. Quentin.— 1874. August
Freiherr Hoffman» v. Fallersleben, Dichter und Sprach­
forscher, ff.— 1889. Admiral Gras Mons, Commandant
des „Großen Kurfürsten", beim Untergangs des Schiffes ff.
— 1895. Mori; Carriere, bedeutender Philosoph und
Aesthetlker, ff.
Namenstage für Freitag, den 19. Januar:
Katholiken: Kanutus. Protestanten: Sara.— Samstag, den
20 Januar: Katholiken und Protestanten: Fabian und
Sebastian.
* sTie Jahrhunderte in römischen Zahlen.)
Tie „Post" schreibt: Beim Wechsel des Jahrhunderts n>ag
es nicht uninteressant sein, sich vorzuführen, wie sich die
einzelnen Jahre derselben in römischen Zahlen ausgedrückt
ausnehmen. Das buchstabenreichste war das Jahr 1888:
MDCCCLXXXVI1I, weniger buchstabenreich war schon
1899: MDCCCXCIX. Sehr kurz ist das jetzt laufende
Jahr 1900 ausgedrückt, denn es erfordert nur drei Buch-
staben: MCM. Das kürzeste Jahr wird aber das Jabr
2000 sein; dieses erfordert nur zwei Buchstaben: MM,
und kann in dieser Kürze nicht mehr übertroffen werden.
* sNix deutsch !] Eine Versammlung von Vertretern
tschechischer Haiidelskörperschasten und Geschäftsvekeine für
Prag und Umgebung beschloß, die deutsche Sprache aus-
zumerzen, und zwar in der Richtung, daß die doppel-
sprachigen Aufschriften der Geschäfte beseitigt und durch
ausschließlich tschechische ersetzt werden sollen, weiter, daß
ansschließlich tschechisch eorrespondirt werde auch mit dem
Auslande (!), und schließlich in der Richtung, daß die
deutschen Agenten entlassen und durch tschechische ersetzt
werden sollen.
* sEntwicklung der Handelsflotte».) Dem „Eco-
iiomisle Fran^ais" stt Folgendes zu entnehmen: Im Jahre
1899 zählte die Handelsflotte Großbritanniens 9044 Schiffe
mit 12,587.904 Registertonnen, seiner Colonien 2099 mit
1,077.408 Tonnen, der Bereinigten Staaten 3150 mit 2,448.677
Tonnen, Deutschlands 1604 mit 2,113.961 Tonnen, Norwegens
2663 mit 1,643.217 Tonnen, Frankreichs 1151 mit 1,179.515
Tonnen, Italiens 1162 mit 855.478 Tonnen, Spaniens
712 mit 621.143 Tonnen, Rußlands 1159 mit
594.434 Tonnen, Schwedens 1373 in>t 552.785 Tonnen, der
Niederlande 383 mit 444 450 Tonnen, Dänemarks 760 mit
422.656 Tonnen und Qesterreich-Ungarns 281 mit 349.814
Tonnen. Insgesammt besaßen diese 13 Nationen also eine
Handelsffotte von 25.541 Schiffen mit einem Raumgehalte
von 24.891.662 Registertonnen. Ein Vergleich mit dem Jahre
1894 zeigt, daß die Zahl der Schiffe in diesem Jahrfünft bei
allen Nationen ohne Ausnahme zurückgegangen ist, insgesammt
um 2596 Schiffe oder um 9'22 Percent des Bestandes von 1894.
In Großbritannien betrug der Rückgang 289 Schiffe oder
3-10 Pcrcent und in seinen Eolonicn 427 Schiffe oder 16'91
Percent, zusammen also 716 Schiffe oder 6'04 Perccnt. Die
deutsche Handelsflotte hat sich um 215 Schifte oder 11.82 Per­
ccnt und die der Vereinigten Staaten um 135 Schiffe oder
£11 Percent vermindert. Im Gegensatze zu der Zahl der
Schiffe war der Raumgehalt überall, mit Ausnahme
der englischen Colonien und Norwegens, iin Jahre 1899
größer als im Jahre 1894, ein Beweis, daß die kleinen
Schiffe immer mehr durch die großen Frachtdampfer verdrängt
werden. Bei allen Nationen zusammen stellte sich die Ver­
größerung des Raumgehaltes aus 2,217.893 Tonnen oder
978 Percent. Der absoluten Tonnenziffer nach war die
Steigerung am größten bei der großbritannischen Handels­
flotte, nämlich 1,023.907 Tonnen oder nach Abzug des Rück­
ganges in seinen Eolonicn (146.877 Tonnen) für das ganze
britische Reich 877.030 Tonnen, worauf in ziemlichem Abstande
die Vereinigten Staaten mit 484.318 Tonnen und Deutsch­
land mit 378.288 Tonnen folgten."
* sTodesfall.) Das Mitglied des Stiftes Kloster­
neuburg, Leo Kwicta v. Kwiatkowsky»
em. Pfarrer und Jubelpriester, ist am 17. d. M. im
77. Lebensjahre gestorben. Tie erste Einsegnung erfolgt in
Jedlesee heute um 10 Uhr Vormittags, die zweite Ein­
segnung und Beerdigung in Höflein a. d. Donau um
3 Uhr Nachmittags.
* s,,Wie man Männer fesselt." Von einer neuen
Frauenbewegung, die, falls sic ernsthaft betrieben wird, zur
Verbesserung vieler socialer Schäden beitragen könnte, wird
aus N e w- D o r k berichtet: Eine junge Frau, Mrs. Louisa
Williams, die seit sechs Jahren verheiratet ist und
deren Eheleben „so ruhig wie ein stiller See und so freudig
wie der Morgen" war, beabsichtigt, Schulen für junge
Mädchen zu gründen, die einmal in den Stand der Ehe
treten sollen. Tie Schulen hatten nach der Meinung der
Mrs. Williams eine Ricsenausgabe zu bewältigen.
Sie würden sich nicht daraus beschränken dürfen, die
Mädchen durch Kochunterricht, Nähunterricht:c. praliisch
für ihr Hausfrauenamt vorzubilden, sondern müßten auch
lehren, wie man Kinder erzieht, wie man Schönheit und
Gesundheit aufrechtcrhält und wie man Männer am besten
behandelt. Namentlich aus dieses letztere psychologische
Moment würde ein großes Gewicht gelegt werden, Nach
dem Organisationsplane der Mrs. Williams soll in jedem
Bezirke von Ncw-Aork eine derartige Schule errichtet
werden.
* sJvdenmacht in der evangelischen Kirche und
am Berliner Hofe.) Nach der „Teppich- und Möbelstoff-
zeitung" ist die Lieferung von Vorhängen, Läufer u. s. w.
für den neuen Berliner Tom der jüdischen Firma Zacher Pinkus
und Co. übertragen worden, Nachdem man sich in Berlin
nicht gescheut hat, für den Bau der Kaiser Wilhelms-Ge-
dächtniskirche bei reichen Juden schnorren zu gehen, darf
man sich nicht wundern, daß die Juden auch zu Lieferungen
für den Tom, in dem die Gebeine der Hohcnzollcrnsürsten
ruhen sollen, herangezogen werden.
sZarttTnn der Rothen.) Aus Amstetten meldet man
uns: Daß die hiesigen Rothen nicht besonders seinsuhlig sind
und wenig Anstand besitzen, ist allen AmstettcnernIvohl
bekannt, daß sie aber gegen Angehörige von Siandesgenosien
selbst in den Stunden bitteren Schmerzes recht gefüht- und
tactlos sich betragen könnten, batten wir ihnen nicht zuge-
muthet. Starb da am 14. d. M. der Obcrconducteur Mühl­
bacher, und die Herren Soci konnten es nicht Unterlasten, den
drei von ihnen gespendeten Kränzen, darunter einer sogar von
Waidbofen hergesendet, blutrotbe Schleifen beizugebcn. Wäre
der Verstorbene ein „Rother" gewesen, so würden wir
diese Handlungsweise begreiflich finden. Da aber Herr Mühl­
bacher ein durch und durch christlich gesinnter Mann
war, so hätten sich die bctresiendcn Eisenbahner diese „zarte"
Ailsmerksamkeit schon ersvaren köi'.nen. Noch zarter und an­
ständiger war cs, als beim „Vater Unser" das am Grabe für
den Dahingeschiedenen verrichtet wurde, fast sämmtliche Eisen­
bahner demoiislrativ die Mützen aus ihren theuren Häuptern
behielten (Hatten sie vielleicht alle Butter aus dem Kopfe?)
und leine Miene zu einem Gebete inachtcn.
* sUngarische Weinpantschercicn.) Aus Szegedin
wird telegraphirt: Aus Anordnung des Ministeriums des
Innern hat die Polizei 420 Hekioliter gefälschten Wein
im Werthe von 12.000 fl. in den städtischen Canal ab-
gelassen und dadurch vernichtet. Der Wein gehörte dem
ehemals Szegcdiner, jetzt Ofen-Pcstcr jüdischen Wcinhändlcr
Samuel Fried. Der Proceß in Angelegenheit dieser
Wcinsälschung dauerte bereits seit dritthalb Jahren. Der
Vertheidiger hatte auch die Wiederaufnahme des Processes
durchgesetzt, jedoch erfolglos.
* (Jüdische Auswanderung aus Europa.) Im
Jahre 1899 sind ans Europa im Ganzen 31.076 Juden
ausgetvandcrt. Davon aus Oesterreich-Ungarn 15.280, auS
Rußland 10.992, auS Rumänien 3732, aus Deutschland
720, aus England 204, auS den übrigen Ländern 148.
(Von Nah und Fern.) Bischof Straß maycr,
der älteste Bischof der katholischen Kirche dem Range nach,
seiert jetzt sein goldenes Bischossjubiläum.— In Z a r a starb
am 31. v. M. Dominik Papasalva, der älteste österreichische
Notar mit mehr als 50 Amtsjahren.— Durch Thauwetter
schwoll vor einigen Tagen ver K u p a f l u ß in Kroatien an,
riß die Mühle bei Petrinja nieder, wobei drei Manschen den
Tod fanden.— Am 29. v. M. siel ein Wolf die Schafe des
Bauern Jlija Cilinovic in C e r o v c (Serbien) am helllichten
Tage an und wollte eines davontragen. Ter wachsame Schäfer­
hund faßte aber das geraubte Schaf und hielt
es so lange, bis der Bauer mit einer Hacke
daherkam und den nun gegen ihn sich wendenden Wolf mit
derselben erlegte.— Aus Fiume verschwand dieser Tage
der Musiklehrer R., an 4000 fl. Schulden bei hohen Persön­
lichkeiten der ungarischen Regierung zurücklassend.— Der be­
kannte Hotelier Mallner in V e I d e s wurde plötzlich irrsinnig
und in die Irrenanstalt abgegeben.— Bei Pietermgrad
an der Wolga wüthet seit circa zehn Tagen ein furchtbarer
Steppenbrand. Tausende von Häusern, mehr als 106 Menschen­
leben und zahlloses Vieh fielen den, Element bisher zum
Opfer.— Die Bevölkerung von T r i e st betrug Ende 1899
167.286 Köpfe.— In R o m fand am 15. d. M. ein Duell
zwischen dem Grasen F. Lefevre Balsorano und dem Advo-
caten F. Tabacchi statt. Der Letztere wurde lebens-
efährlich verletzt.— Einen elektrischen Selbstmord
eging der 21jährige Gottardn Ghiselli in P allan za cam
Lago Maggiore), indem er sich an die Leitung der elektrischen
Beleuchtung im Etabliisemciit Ealderoni hing.— Eines reichen
Kindersegens erstellt sich das in der Gemeinde G i n s d o r f
bei Gmunden wohnhafte Ehepaar Huemer. Diesen 21 Jahre
vermalten Leuten wurde vor einigen Tagen das 18. Kind
geboren.— Ter glückliche Schütze Johann Wimmer, der, wie
ivir berichteten, im O t t e n s h c i m e r Reviere zwei


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 7 ]
Nr. 3967
Wien. Freitag
..DeittlAte« XfoUt^Matt“
19. Januar 1900
Seite
Böcke mit einem Schuß erlegte, ist bereits übertrumpft, indem!
teert Großmann aus Lin; bei einem Bockricgeln im ÜD i I-[
beringet Revier, als 16 Stück Rede gleichzeitig!
ansprangen, mit einem Schuß drei Böcke niederstreckte._—‘
In Salzburg wird fleißig an dem Baue einer Trahtft'il-
bahn auf den in letzter Zeit gan; iriesmüttcrtidi^ behandelten
Kapuzincrbera gearbeitet. Tie Cröß'nung der Bahn, welche
direet im Kapuzinerichlößl mündet, soll Samstag, den
3. Februar, erfolgen,— Am 14. d. M. hielt Herr Ignatius
Horteeek, Caoperator von I e d l e f e e, feine Abschied svredigt.
Liebevoll richtete der scheidende Seelenlnrle väterliche Wort an
die Pfarrkinder, deren thränenfeuchte Augen daS bcße Zeugnis
gaben, wie geliebt, wie geachtet und geehrt er von Allen
war. Rack; mehr als dreijähriger segensreicher Thätig­
keit verließ er die Piarre Jcdl-ßce, in der er
mit unermüdlichem Eifer gearbeitet und gewirkt hatte.
eoraluackrickten.
* sÄom Hofe.l Tcr Kaiser und Prinz Leopold
von Barern traien gestern, Abends um 8 Uhr
21 Mimiken, mittelst Hoii'eparatzugeZ von den Hochwild-
jagden aus Neubcrg wieder in Wien ein.
* ^Erzherzog Ctto in der Wiener Kunstgc-
vicrbcausstellung.s Rach vorhergegangener Ankündigung
erschien gestern, um' ,3 Uhr Nachmittags, Erzherzog
Otto in Begleitung seines Obcrfthoimeifters GM. Frei­
herrn v. T l a u h o w c s k y in der neuen Ausstellung
kunstgewerblicher Wiener Erzeugnisse, welche der Wiener
Kup.itgcwerbcvcrcin im Palais Herbersicin, 1. Bez.,
Schauslcrgasie Rr. 2, eingerichtet hat und welche sich bereits
einer großen Beliebtheit erfreut. Ter Erzherzog" wurde im
Foyer von dem Präsidium, den Herren kaiserlichen Rath
Zwinger, Hoftiichlcr Ludwig -2 ch m i 1 1 und Secretär
2 t c i n i n g c r, emv'augeu und in die cneclvollst be­
leuchteten Räume geleitet, in wctchen der hohe Besucher eine
rolle Stunde verweilte. Es waren fast alle Aussteller an-
wcheud und hatten die Ehre, vorgestellt zu werden. Ter Erz­
herzog bekundete sehr lebhaftes Interesse für die Thätigkeit in
den verschiedenen kunstgewerblichen Zweigen und machte
derselbe wiederholt, Bemerkungen, welche von seiner großen
Sachkenntnis zeugten. Biele der Aussteller wurden von
dem Erzherzoge durch längere Ansprachen ausgezeichnet.
Am Schluüe des Rundgangcs erwiderte der Erzherzog den
Tank. den Viccpräsidcnt kais. Rath I w i n g e r für die
hohe Auszeichnung dcS Besuches abstattete, mit der Der-
sschcruna, daß ihn das Gesehene sehr befriedigt habe und
er sich über die Fortschritte und die Rührigkeit deS
Vereines sehr freue. Tie zahlreichen Besucher waren von
der Liebee'.swnrdigkPt des kaiserlichen Prinzen hoch erfreut.
sÄdmiral Walrond ch.s Tie Leiche des am 12. d. M.
hier verstorbenen Commandanten der kaiserlich rußischen
Mittelmeer-Cseadre Admirals Walrond ruht noch. prunk­
voll aufgebahrt, m der Unterabtheilung der russischen Kirche
in der Richardgaße. Wie man uns mittheilt, rindet die seier.
siche Einsegnung derselben am Samstag, den 2". d. M., 1 llbr
RachmiNngs. duicb den runischen Erzpriesier R l k o l a j c m s t\
statt, da die vom Zaren entsendete große Oniriere- und Untcr-
oßieiersdevntaüon eni heute aus Odessa hier eintrifft. Ter
Einsegnung gebt ein Traueramt in der bezeichneten Kirche voran.
* 'Tcr Polkewirthschaftliche Vereins hält heute
Abends in R o s e n b c r g's R c st a u r a t i o n. 1. Bcz.,
Lichtenfelsgasse '.'ir. 1, seine Zusamnienlunft ab, zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich cinnndcn wollen. Gesinnungs­
genossen und als Gäste herzlich willkommen.
* sTas Feit der Wasicrwcihe in der Wiener
GarnisouSkirchel Zu den grosreu und schönsten Feilen der
griechischen .Kirche zählt das Fest der Wast'errveihe^
welches zum, Andenken an die Taufe Jesu gefeiert wird.
Auch Heuer wurde dieses Fest in der Garnisons-
kirche in der Schwarz'vanierstraße für die^ gl'.echisch-
orlentalischon Soldaten rumänischer und serbischer Rationalität
mit großer, nur dem griechischen Ritus esgcntliünllichcr Feierlich
knt abgehalten. Während des Gottesdienstes und der feierlichen
Wasierweihe gab die Ehreneomvagnie des Jnianterieregimenls
Graf Grumte Rcr. 43, welche unter (fomwando des Haupt
Mannes Johann Obren ov mit der Regimentsmunt c-n
parado mit' Feldzeichen von Tannenreing vor der Kirche
ausgerückt war, sechs Techargeu ab.— In Anwesenheit des
Obersten Eduard Z e r a v i e a, Eonimandanteii des bosnisch-
berzegomliilschen Infanterieregimentes Nr. .4, haben dem Hoch­
amte über 2000 Soldaten gricchisch-orrenlalischen Glaubens-
bskennlniises von den Jnsanlerieregimenlenl stir. 23. 43 und
Nr. 04, sowie auch von den bosnisch-berzegowuiilcheu In-
fanlerieregimentern 'Nr. 1 und 4 beigewohnt. An der Feier
nahmen weiter viele Stabs- und Oberofsiciere. dann Militär-
beamte des Activ- und des Ruhestandes, die Zöglinge desselben.
Glaubens der Technischen Mililärakademie, der Infanterie-,
Artillerie- und Landwehr-Eadettenichule theil. Tas Hochamt
celcbrirte der griechisch-orientalische Miliiärseeliorgcr Paul
A o I d e a. Tiesr-r hielt eine Predigt in serbischer und
eine in rumänischer Sprache, in welcher er mit besonderer
Beredsamkeit die Bedeutung des abgehaltenen Kirchenfestes
hervorhob und die Soldaten zur Liebe und Treue zum an­
gestammten Kaiserhause und zum- tboureu Baterlan'»
zur Tavserkeir, zur Ausdauer^ gegen ihre Borgesetzten anetfcitc.
Nach der Predigt sangen die Soldaten die Bolk.-raimne, und zioar
die Soldaten rumänischer Nationalität mit dem rumänischen,
hingegen jene serbischer Nationalität mit den! ferbi'cken Torte.
Bon ganz erhebender Wirkung war zum Schlüße des Hoch­
amtes das Ertheilen des Segens an die vor der Kirche aus­
gerückte Eompagnie. srime Plc Beimengung derielven mit
geweihtem Waßer. Während der Einweihung desWaßeiS wurden
unter Führung eines Eaniors die Ritualien von dem Cbm
des Jntanlcriercgnnenies Nr. 43 mit- dem rumäni'cheu, und
von dem Chor der bosnilch-herzcgoivinii'chen Jnfantcrie-
regimentcr Rr. I und 4 mit dem serbischen Tert gesungen.
Während der Liturgie sang auch der Chor des Vereines .srlanm-.ßa
Juna" unter Führung des Herrn Guilclm S o r b a n. Unter
den Solisten zeichnete 'ich Herr Traian N u r e s i a n u mit
seiner Baritonstimme besonders aus.
^Aufforderung zum WcttkampfcJ Wir werden um
Ausnahme nachstehender Zeilen ersucht: „Indem ich über
meine erste Aufforderung an den Athleten Herrn L u r i ch
noch keine Antwort erhalten habe, io fordere ich rhu nochmals
in Ihrem geschätzten Blatte auf und verpflichte mich, einige
feiner Trics. welche er im Orpheum gezeigt hat, nachzumachen,
und fetze ihm eine Prämie von kW Kronen, wenn er einen
von nur gezeigten Trie aus'ührt. Ich danke im Voraus für
die Gewähr meiner Bille und zeichne mit Hochachtung
A. S p e ch t, Athlet."
* sWicdcr ein Selbstmordversuch cincS Dienst­
mädchens.' In den letzten Tagen mehren sich in er­
schreckender Weise die Fälle, daß Dienstmädchen ihrem Leben
ein Ende machen wollen. Gestern, Nachmittags um' 72 Uhr,
hat abermals ein Ticnstmädchcn, beinahe noch ein Kind,
ihren Tod gesucht. Tie Lebensmüde, die 14jährige Tienst-
magd Marie K.. Scidcngasie Rr. 32 bedienstct, ivrang
nämlich um diese Zeit von der Jubilänmsbrücke in den
Tonaueanal. Tas Mädchen wurde von rasch hcrbeigecilten
SicherhcitSwachleulen noch lebend aus dem Wasser gezogen
und in die nahe gelegene Wachstube getragen. Hier con-
ftatirtcu die berufenen 'Aerzte der Freiwilligen Rcttungs-
gesellschaft. daß die Lebensmüde sich durch den Sturz auch
einen Bruch des linken Oberarmes zugezogen hat. Rach
entsprechender Behandlung wurde sie in dos Rudolisspilal
gebracht. Marie K. gab an, daß sie wegen schlechter
Behandlung seitens ihrer Tienstgcbcrin
den Selbstmord ausführen wollte.
' jNeucrungcn im k. k. Dcrsatzamte.l Es ist bereis
wiederholt geschildert worden, daß fturrf, die bauliche Anlage
des neuen Veriatzamtsgebäudes dem große», sich täglich ab-
tvläeinden Verkehre in.Hiiißchc aus Zugänglichkeit und Be-
auevnitclifeit für das Publikum bestens entsprochen ist. Tie
Einkchäyung geb: infolge der Eröffnung neuer Schalter rasch
vob 'ich. Tie Schnellsten der 'Auslösung, welche durch die Ein­
richtung verschiedenartiger 'Auszuge erleichtert ist, wirkt geradezu
überraschend auf den Besucher, weil die Manwulation, welche
nn alten Hause im Verlaufe einer Stunde und mehr ab­
gewickelt wurde, je»! tu wenigen M i li u t c n
beendet ist. Um auch teiln Umsetzen l Prolongation l. wobei
sich infolge der Wiedereinschätzung eine doopelte^Manipulation
abspielt, eine größere Beschleunigung zu erzielen, wurden im
Dienste interne Bereiniachungen eingeführt und eigene Caßen
etablirt, welche sich bestens bewähren, da hierdurch die vordem
oftmals eingetretenen und nmu Publikum beklagten Ber-
zögerungen hintangehalten werden.
* lUnfällc durch GlattciS.s Tas schlechte Wetter, das
seit aesiern in Wien herrscht, hat bereits eine Anzahl von
Unfällen im Gefolge gehabt. Infolge der Regengüße bildete sich
aui den Straßen und am Trouoir vielfach Glatteis, das.
mangelhaft bestreut, Passanten verderblich wurde. Bisher sind
folgende Unfälle gemeldet worden: Rächst dem Llnienamte
'Reumaldega stürzte gestern Bormittags der berittene Sicherheits­
wachmann Martin Seiler nieder und erlitt eine Gehirn­
erschütterung.— Ecke der Liechtenstein- und Heiligenstädtenstraße
stürzte der <0jährige Taglöhner Georg R a k o o i cz nieder
»nd zog sich einen linksseitigen Sckenkelbruch zu. —> Tie
llljährige Bedienerin Frauzlska R o s ch i ns I i stürzte
in der AdantSgaste zu Boden und zog sich einen Rippeu-
bruch zu.— Die Llsahrigc Bürgerichullehrersgattin
Anna P. brach sich durch -stürz in der Beakrirga'fe den
linken Unterschenkel und wurde in ihre in der Fasangaße
gelegene Wohnung gebracht.— Ferner stürzte gestern der
Hausbesttzers'ohn Jakob Rieder in der" Himmelstraße in
Töblmg nieder und brach sich ein Wadenbein.— Ter
/0jährige Psründner Michael W i n d t j ch, Blindenaaße
Nr. 18 wohnhaft, stürzte in der Trautifohngaße nieder und
zog sich einen Schenkelbalsbruch zu.— Ter städtiiche Siraßen-
aufseher. Mathias G x ü f i e r, Lenaugasie 3iv. 11 wobnbaft,
brach sich durch Sturz den' rechten Fuß.— Tie Köchin
Franzista I e 11 c, Piarrstengaße 'Nr. 53 bedienstet, üürzte
vor der Pian'tenkirche und erlitt einen Bruch des rechten
Armes.
* StrolchÄ In den letzten Tagen trieb sich in
Hietzing, Penzing und Baumgartnl in den Abendstunden
ein Bursche umher, der alleingehende Frauen und Mädchen
anfiel und an ihnen grobe Unsittlichkeilsacte ausführte und
auszuführen versuchte. Dieser Strolch wurde gestern ver­
haftet. Er ist der 28jährige Mobelpackcr Earl Schufte r.
Tcr Richksirmrdige wurde dem Landesgerichie ciitgclic'ert.
* sMuttrr und Kinder in Lebensgefahr.) Doraestern,
um Uhr Abends,- pastttle die Taglohnerrn Elisabcrh
W a s s e r b a u e r mit ihren beiden Kindern die Alserstraße
nächst der Skodaga'se. Ein Kmd trug sie am Arme, eines
führte sie an der Hand. Plötzlich kam ein Motorwagen der
elertri'chen Tramway daher und stieß Mutier und Kinder
nieder. Tie Passanten sahen schon im Geiste das Zlergste, doch
zum Glücke kamen Mutter und Kinder vor die --chutzvorrich-
tung zu liegen l der Motorsührer konnte den Wagen sofort
zum Stehen bringen und die ^.aglöhuenn erhob sich mit-den
Kleinen unverletzt vom Bode».
* s'verhaftung im Tpitalc.j Am Abend des Reufahrs-
trges ist aus der Wagenremise des Eastwirthes Magenschein
aus der Kagraner Reichsstraße ein Milchwagen im Werthe von
200 Kr. gestohlen worden. Es wurde festgestellt, daß der wieder­
holt abgestrafte, 20jährige Kutscher Georg R i e b m ü l I e r
Sen Diebstahl verübt hat. Tiefer batte nämlich von einem
Gärtner in Llivern an der Tonau ein Pferd entlehnt und das
Thier Nachts m der Remise des Wirthes vor den Milchwage»
gespannt, de» Wagen weggeführt und verkauft. Lorgestcrn in
Riedmüller im Spitale der Barmherzigen Bruder, wo er seit
dein 14. d. M. in Pflege war. von einem Poltzeiagente» aus­
geforscht ivorden. Er wurde denr Landesgerichie 'eingeliefert.
° sCi« BauschwindlcrJ Der Bauunternehmer Ruggicro
To.no n, in 'Biontereale in der Provinz Udine in Italien
geboren, 3l Jahre alt, Währing, Gentzgaße '.'ir. 1ä wohiiba-t,
ivll'.Pe gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
X o ne ii hat sich iäüchlich für einen Ingenieur ausgegeben
und durch Mißbrauch des Baucredits den Bautischler Franz
R l e t> e I, Währing, Edelhofga'se Nr. 7 wohnhaft, um einen
Betrag von mehr als 6V0 Mark geschädigt.
^ v sJllustrirtc Rcclamplakatc der k. k. östcrrriehifchcn
Ttaatsdatincn.1 Tie Staatörtjenbahnverioalrung hat ein
illustrirics 'Plakat auflegen laßen, auf welchem die rchSn.wstf
und interriiantekten Punkte der von Staalsbahn'.'.nien durck-
zogene» Gegenden des d'ierreichiichni Küstenlandes und
Tälmaticns im Bilde vorgeführt werde». Tas vrachug aus­
gestaltete Plakat enthält schöne Annchte» der Haftnsiadi«
P o I^a und Trie st, der Städte R o v i g n o, S e b e n i c o
und otaistto; dann Lbbiidungen von St. E a :iz i a n
bei 2 ioacca und des auf der Balm'ahn bei Lupoglava
sichtbaren M ante M a g g i o r e. Ban charakteristischen
Pflanzen der Mittelmeerstora umgebe», erscheinen die seßelnüen
Bilder der K e r k a- W a> s e r t a I l e, der Rm::enftadj
S a l o u a und der Porta Aurea bei Polar Das
farbenreich e Plakat ist vortrefflich geewnet, die ?lufmerksamkeit
des Publikums auf die landichafttich und hißo.i'ch sehcns-
werthcn Gebiete unserer s.'cküste zu 'lenken und den Besuch
derselben anzuregen..
lUncngcltliche Stc«ogravhre^2lnfängcr- und
Fortbilduugscursc.j Ter Wiener e-tenogravhenvereiii
..System Faulmann" erößnet im Monate Januar nur zwei
'Monate dauernde 'Anfänger- und Forrbilöiingseurse fav Er­
wachsene und Schüler ('terren und Tameni und »»den die
diesbezüglichen Einschreibungen am 19.. 24., 20. und 31.d.M.
von ES bis 0,0 Uhr Abends in folgenden (Sur-Mocalen statt:-
2. Be;., Berernsgaße 21 >. Staatsrealiehules. und in den nia-
wäitigen Jraeicn der städtischen Schulen: 4. Bez.. Allee-
gaste 11; 7. Be;.. Ziealergaße 49, und 8. Bcz.. 'Aldertsplatz 7.
Bei den Einschreibungen ist ein einmaliger Regiedeitrag für Be­
leuchtung und Beheizung von 1 Kr. zu entrichte::. Tie Eurse
werde» zweimal wöchentlich von 1 ß bis ’.ß Uhr Abends
abgehalten.
* sTod eines 'Arbcitrrck.s Gestern. Nachmittags um
y. 2 Uhr. wurde aui dem Bauplatz: Joißstädlerstraße 'Nr. 28,
der 48jährige Taglöhner Bincenz 22 i n k l e r. Kloster-
ueuburgerstraße 'Nr. 142 wohnhaft, nn Keller liegend todt all'-,
gefunden. Der Arbeiter dürfte allem Anicheme nach circa drei'
tllletcr tief in den Keller gestürzt sein. Ten Sturz hatte.
'Niemand am Bauplätze bemerkt. Tie Möglichkeit, daß
Winkler einem s-chlagan'alle erlege» sei, ist auch nicht
ausgeschlossen. Tie requirirte Retiungsgeiellichatt fand keinen
'Anlaß mehr zu iuterveniren. Tie Leicbe ist zur Obduclion in
die Todlcnkammcr des 'Allgemeinen Krankenhauses gebracht
ivorden. Polizeilich ist erhoben worden, daß Winkler
beim Sturze auf einen Steinhaufen gefallen ist und sich ißerbc:
einen Schädelbruch zugezogen hat.
* [Kleine Ehronik.l Tas 11jährige Schulmädchen
Jda 2) o r f ist gestern Früh aus der Landesgerichtsstraßc,
nächst dem Eass Rathhaus, zu Boden gestürzt und har einen
Beinbruch erlitten.— Zur selben Zeit stürzte der Eadskuticher
«obann G e i ß l e r in der ReichSrathsstraße von seinem mit
chnee beladenen Wagen und wurde überfahren. Er erlitt
eine schwere Berlctzung der linken Hand.— In einem an
das Comptoir der Firma End& Comp., Brigittenau.
Pafcttigaße 'Nr. 93. anstoßenden Zin'mer ist gestern. Früh
um' .* Mw, wahrscheinlich durch eine iveggeworfene
glimmende Cigarre, ein Feuer zum 'Ausbruche gekommen.
Cu:e Bretterwand und der Fußboden wurden von
dcn Flammen verzehrt.— Tcc I? Jahre alte
Schneidergehilie Michael M.. Alsergrund. Grünethor-
gaße Rrl 23 wohnba'l, hat sich vorgestern Abends
>» cmcm Hotel im 2. Bezirke dur-ki cinerr Reoolverschuß gc-
tödict.— Gestern. Nachmittags wurde Ser 30jährige Wagner-
acbilfe (baspur St. in feiner Wobiiuna. Cüafring. Hasnere
straße '.Ar. 02, an der Thürklinke erhängt aufgefunden. Die
'Äunindung gestaltete sich wahrhaft erschütternd. Tie Parteien'
des Hauses borten nämlich eine kalbe Stunde hindurch, wie
in St.'s. Wohniuig sein Ktnd weinend nach der Mutter rief; sie
getrauten stch jedoch nicht die Wohnung des Wagners, die von
innen versperrt war. ößnen zu la»'en. Erst als die Handarbeiterin
Marie H e ck e, die der St. wohnt, nach Haü'e kam und.
in das Zmmter trat, nachdem sie mit dem eigenen Schlünel,
die Thüre größnet. ivurde der Mann erhängt aufgefunden.'
Neben der Leiche stand weinend e-t.'s Kind, das nad, der
Mitttcr aeichrien Lette-— Tcr bc'chä''rigungs'o>'e Taglohncr
Heinrich R. durchschnitt sich gestern, kur; vor Mittag, in der
Ruthgaße in Döbling mit einem Ncastrmeßcr den Hals und
zog «tch schwere innere Berletzunaen ;n. Tic Reltuiigs-
gesellfchatt brachte ihn in das ÄUgemcine Krankenhaus. 'Notll
ist das Motiv der That.— 22cgcn Eifersucht
auf den Gatten trank neuern Abends die Taglöhnerin
Rosalia B. in ihrer Wohnung. Salz »chstraße, eine
Pw'sphorlosung und zog sich schwere innere Lcrlctzunacn 'zu.
— Laut 10 werden wir um fassende Richt.»stellung cr'ucht:
„Ich bin seit dem Jabre 15M. und laut tstewerlschein
Ar. 3123 Vit 7. Turngeräkheerzcucer und,Nicht ThiergerZche-
sadrikant. Ferner wohne ich nickt ^Wcßbahn'traße 'Nr. 9,
sondern 2lr. I. Hochachtend Sigmund Ringer."
* sWicncr Rcalitä'tcnvcrkchr.j Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer überkragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im *. Bezirk
,Josef >tad ti das Haus G- E. Z. 23.0, Josefi'tadtcr-'
straße 81, an das Pcuüonsinstitut für Beainte der k. k. prim
Südbahngefellschatt von der k. k. priv. srüdbahngesellidzaft
iUcbertragung): das Haus G. E. Z. 499, Lerchengaße 27, an
Coa F.omnicr von August Kohl und Adolf Spitzer (Kauft;
das Haus G. C. Z. 7. Albertaaß'e 0. an die Wiener Bezirks-
krankencaße von Stefanie. Sidonre und 7>!era:!der Fräntel und
Tbereiia Leeb «Kauf«: das Haus G. E. Z. bot, Piaristen-
patfe 29, an Ä. Lang L Comp, von Camilla Lichteustein
iKauff..
Äus der „Wirrrer Zertmrg".
Ter Leiter de? M i n i ft c r i u m s des Innern
r.at im Stande Per Pol-zeidireetioii in Graz den Polizei-
camminär Mickael Papez zum Pol::ei Olereommißgi und
den Polizeiconcipisten Hermann« ch m i d zum Polizeieom-
p.nßär. u::d de» Privatlnzevieur' 2tö0lf H a u f s e r zum
Ingenieur für den StualsLaudienft rn >i>al!Z'.en ernannt.
>^" Ter Leiter des F i n a n z m i n i st e r i u m S hat den
, Borstand der k. k. Salinenverwaltuwz Hall Bergrath'.Car'
l S ä) e B I als Borstand zur J. k. ^alinet-perwaltuiig Fsdn
' übersetzt, den Steueri'.i>nee'or Sebastian S ch a r :: a g 1 zum
j 3t:ucr-Cbcr:nipeetor für den Bereich der Finanz-Landcs-
. direction in Innsbruck, und den Ban- und. 2?>m chmeninaenieur
i Conftamin Ritter v. S l o t >v i» e t i ■■■' 3'"- und
Maschtneninfpector im Stande der aastn'll.' ""»ver»
i waltnngen ernannt.


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 8 ]
Seite 8 Dien. Freitag
Urrem der Kehrer und Schulfreunde
Wiens.
Tie Ortsgruppe M e i d l j n a, nb. IN. in Philipp's Ganhof. 12. Bez„ Meidlinger
Hauptsirosie 'Jlv. 5, ihre dieLnwnatliche Versammlung ab, die
gut besucht war »nd sehr glänzend verlier. Von den illustren
Perjönüäikeiien des Bezirkes waren erschienen: Reichsraths-
und Landtagöabgeordneter Tr. G e ß m a n n, Stadtralh
B ü s eh. Gentenideratb und Bezirksschulrath Platter,
Geinciiideratd G ö tz. ferner die Herren Bezirksausschüsse
k reut tt, a f e und 3 di u st e r u. v. A. Bezirksvorsteber
K a s s o n und Reiebsrathsabgeordneter Schneider liegen
sich entschuldigen. Tie Versammlung ivurde durch eine
. kcrniee Ansprache des Obinamtes Hirsch ka eröffnet.
Er" warf einen Rückblick auf die vergangenen
Zeiten und streifte die Schule, tvie auch die
einzelnen politischen Parteien in scharfer Darstellung.
Schließlich klang feine Rede in den Wunsch aus, die Ideale des
Vereines hochzuhalten und zu wahren und strainme Deutsche,
gute Christen und treue Oesierreicher zu sein und zu bleiben.
(Bravo!s Nun meldete sich Reichsraths- und Landtagsabge-
oidueter Tr. G c ß tu a u u unter lebhaftem Beifalle zum
Worte. Redner führte unter Anderem aus. dag er den Ein­
ladungen. die an ihn von Seite der Lehrerschaft ergehen, sehr
gerne Folge leiste, iveil er ein ivarmer Freund der Lehrer und
der Schule sei. Zwischen Schule und Haus müsse unbedingt
ein Zusammenwirken bestehen, soll der Unterricht von Erfolg
begleitet sein. Es sei leider eine traurige Erscheinung, daß eilt
Theil dcrLehrerfchaft auf Ziele hinarbeitet, die entschieden nicht
gebilligt tverdcn können. Redner beschäftiae fid) schon seit fall
20 Zähren in hervorragender Weiss int öffentlichen Leben und
er fei federzeit bestrebt gewesen, für die Interessen des
Lehrerstandes einzutreten, und zwar tiicht ans Parteipolitik,
sondern weil er der Anficht fei, dag nur durch die thatkräftigste
Unterstützung des Lehrerftandes vvii Seite der Bevölkerung
ein gedethlidfes Wirken in der Schule erzielt iverden kann.
(Lebhafter Beifall .) Er werde auch stets für die Verbesserung
der niateriellen Lage des Lehrerstandes eintreten.— Die Lehrer
gebaren zu uits und wir zu dett Lehrern. (Großer Beifall.)—
Redner bittet, auch im Kreise gewisser College,! dahin zu
wirken, dag eine etwas beruhigtere Stimmung unter diesen
plaggreifen moae, denn sonst ivürde dies zu einer großen
Kluft zwischen Volk und Lehrer führen, die für beide Theile
von großem Schaden wäre. Tr. G e ß ui a u n schloß mit dem
Wunsche, daß der Verein der Lehrer und S dz ul freun de die
durch das Anstreten gewisser Lehrer euistandene Kluft ztvischen
Schule und Haus beseitigen möge, und gab seiner Freude
darüber Ausdruck, daß sich auch int 12. Bezirke eine Orts­
gruppe dieses Vereines gebildet habe. (Langandauernder, frene­
tischer Beifall.)
Hierauf ergriff Stadtrath B ü s d, das Wort. Er sagte,
es freue ihn, daß ein Verein gegründet wurde, durch den es
auch den Gewerbetreibenden ermöglicht ivird, mit den Lehrern
zusanrütenzukommen und sich mit denselben über versck>iedene
'<-chalangelegenheiten besprechen zu können. Ter Gewerbestand
ser heutzutage zu statt in Anspruch genvnimen, so daß er oft
nicht dis nöthige Zeit zur Erziehung der Kinder habe. Die
Gewerbetretbenden waren stets Freunde der Lehrer. Lehrer­
und Gewerbestand müssen Hand in Hand miteinander gehen
und niüsien sich gegenseitig unterstützest. Die ntaterieUe ^Lage
der Lehrerschaft müsse so gestaltet werden, daß der Lehrer nicht
iiiehr bemüssigt sei, Privatstunden zu ertheilen. Der Verein
möge wachsen, blüheir und gedeihen. (Lebhafter Beifall.)
Bezirksschulrath Platter führte in seiner längeren,
unter lebhaftcin Beifalle gehaltenen Rede aus. daß er stets ein
ivarmer Freund der Lehrer getvesen fei und daß er sich für
dieselben im Bezirksschulrathe jederzeit mit vollster Kraft ein­
setzen iverde. Redner coiistatirte ferner, daß die Lehrer int
12. Bezirke einen sehr schwierigen Stand haben, und zwar
hauptsächlich aus dem Gritnde, weil hier die Lehrerschaft in
threr erziehlichen Thätigkeit geradezu gar keine Unterstützung
von Seite vict-r Eltern habe. Redner trete daher für die Er­
richtung von Jugendhorten ein, in denen die Kinder außer der
Schulzeit unter entspred>euder Aufsicht tagsüber untergebracht
werden. Freilich würde die Errichtung solcher Anstalten große
pecuniäre Tpfer erfordern. (Großer Beifall.)
Nachdem nun nod> Schulfreund Herr G Ich ladt unter
tcbhastem Beifalls in fränkisch-jüdischem Jargon gesprochene
Dichtungen äußerst gelungen zum Vortrage^ gebracht hatte,
ivurde in sehr vorgerückter Stunde die Versammlung ge­
schlossen.
GrrichtssaaU
Eine ominöse Darlchensvermittlung.
(D r i t t e r V e r h a n d l u n g s t a g.)
Ueber diese Verhandlung gegen Georg Rudolf Richter
läßt sich in Kürze sagen, daß die Beweisführung das Zeugnis
dafür liefert, mit welcher umsichtigen Sorgfalt das gewaltige
Actenmateriale in der Anklage verarbeitet wurde: denn bis
auf hödisi unbedeutende Abweichungen, deren Grund im Er­
innerungsvermögen der Zeugen zu suchen ist, wurde die An­
klagebegründung minutiös bestätigt.
StAcs. Tr. ».Langer war daher in der Lage. Ein­
wendungen des Angeklagten, wenn dieselben weitläufig zu
iverden drohten, mit der trockenen Bemerkung abzusd)neiden:
„Nur um die Verhandlung nicht uunöthig zu verzögern,
concedire ich Jhneii, was Sie behaupten." Richter will nämlich
tn einzelnen Fällen bei verlesenen Zeugenaussagen den
Vereinen, bei denen er für die Parteien gewirkt haben will,
mehr gesendet haben, als erhoben wurde.
Bis gestern Abends gedieh die Verhandlung bis zum
96. Factum. Tie Facten gelangen in Gruppen zur Besprechung,
die sich nach der Zeit und deut vorgeblichen Geldgeber richten.
Demnach waren die evttcit dieser Facten aus den letzten
Monaten des Jahres 1898 mit dem Geldgeber Dallmayer
iii Stuttgart. Gestern wurden die Facten erörtert, die in die
ersten Monate des vorigen Jahres mit dem Geldgeber,
Vorfchußverein in Steinamanger, fallen und einige wenige,
die in die letzte Zeit^der Thätigkeit Richte r's fallen und in
denen der Verein „S c l b st h i 1 f e" in Graz als vermeint­
licher Geldgeber ügurirt. DaS Verhalte» R i ch t e r's gegen­
über alle» drei Gruppe» vo» Darleheitswerbern war immer
das nämliche.
Es bleibt »och zu erwähnen, daß der Verein in Stein-
anlange^ mit dem Angeklagten und den Parteien in unga­
rischer Lprachc verkehrte, was für R i ch t e r's Zwecke, da die
„Derrtschks VoUrsdlatt"
wenigsten Parteien ungarisch verstanden, von großem Vor­
theile war.
Für gestern waren wieder 45 Zeugen vorgeladen zur
dritten Factengruppe.
Aus den Aussagen derselben ergab sich, was bereiis vor­
gestern vorgekommen, daß der Grazer Verein die Anständig­
keit besitzt, die niä>t aus dem Verschulden der Parteien zu
Gunsten des Vereines verfallenen, von R i dt t c r für die
Parteien gesendeten Betrüge, also in den weitaus meisten Fällen,
au die Parteien zurückzustellen.
(Wegen Verjährung- freigesprochen.! Im April
v. I. starb in F ü n f h a u s die erst seit acht Wochen ver­
heiratete Bäckernieistersgattin Therese Petermann infolge
einer Arsenikvergiftung. Tie öffentliche Meinung
bezeichnete ihren Gatten Carl Petermann und dessen
Mutter, Marie B a u m a n n. als die Urheber dieser Ver­
giftung, umsomehr als Frau P e 1 e r m a n n gestorben war,
ehe ärztliche Hilfe kam. Angeblich hatte Peter m a n n aus
Wunsch seiner sterbenden Frau zu Dr. Stein (!) geschickt,
der aber, cs war 1 Uhr Nachmittags. nicht selbst erschien,
sondern dem Boten nur ein Recept gab. Der nächstwohnende
Arzt Dr. W a l t n e r, der gerufen wurde, kam auch
nicht, sondern soll an die Rettungsgelellschaft verwiesen
haben. Ehe diese kam. war Frau P e t e r m a n n todt.
Infolge der an die Staatsanwaltschaft gerichteten anonymen
Anzeigen wurde die Voruntersuchung gegen Carl Pete r-
m a n n und Marie B a u m a n n eingeleitet. Das Landes­
gericht stellte aber nach fünf Monaten die Untersuckiung ein
und leitete den Acl an das Bezirksgericht Fünfhaus zur
weiteren Amtshandlung gegen die Genannten wegen Uebcr-
tretung der §§ 370 (schlechte Verwahrung von
Giften), rcspective 360 St. G. (P f l e g e v e r n a ch-
l ä s s i g u n g) und mit dem Auftrage, nach Rechtskraft des
Urtheiles den Act der Statlhalterei geaen Tr. Moriz
Steiner und Tr. W a l t n e r wegen 'Nichterscheinens bei
der kranke» Theresia P e t e r m a n n zu übermitteln. Dies
ist die Vorgeldiichtc der Verhandlung, die für gestern vor dem
Fünshauser Einzelrichter, Gerichissecretär Freiherrn v. W i t t-
m a n n angeordnet und nach Abnahme der Generalien und
Verlesung der Acten in drei Minuten beendet war.
Der Vertheidiger der Angeklagten bat »ämlicki den Richter
um die Constatirung. daß Carl P e t e r m a n n in der Vor­
untersuchung gar nicht, Marie B a u m a n n nur als Zeugin
einvernommen wurden und seit April bis zu dent Tage, da
die beiden Angeklagten Gerichksvorladungen als Beschuldigte
erhielten (2. Januar), die V e r j ä b r n n g s f r i st
von sechs Monaten verstrichen sei. Gerichtssecretär
Baron W i t t m a n n nahm die gewünschten Constaiirungen
vor, worauf staatsanmaltschastlidier Functionär Auscultant
Tr. K r e a u s erklärte, von der Anklage zurückzutreten. Carl
Peter m a n n und Marie B a u m a n n wurden sohin
freigesprochen. Ter Act gelangt nun an die Statt-
tz a l t e r e i.
Theater. Kunst und Literatur.
I. Aymphonieconcert -cs Neuen philharmonischen
Grcheliers.
Das gestrige erste Auftreten der neuen Dereinigung
unter Leitung des ausgezeichneten Concertdirigenten
Ferd. Löwe gestaltete sidi zu einem freudigen musikali­
schen Ereignis. Löwe konnte keinen besseren Be­
weis sür seine Tüchtigkeit erbringen, als durch die in
kürzester Zeit erfolgte vorzügliche Schulung des Orchesters
das nun auch an Hobe Aufgaben getrost herantreten kann,
ohne befürchten zu müssen, diese nur zum Theil zu erfüllen.
Und hohe Ausgaben hatte es sich gleich für sein Debüt
erwählt. Löwe, bei seinem Erscheinen von dem aus­
verkauften Haus auf's Freundlichste begrüßt, dirigirte vorerst
Weber's „Oberon"-Ouverture. Er schien,wie dasetwaslangsame
Tempo verrieth, nicht ganz frei von einer gewissen Beklemmung, die
keinem pstichtbewußten Künstler zum Tadel augerechnet iverden
darf. Trotzdem leitete er das schwungvolle Werk lehr sicher und
mit jener künstlerischen Feinheit, die ihn stets ansgezetchnet hat.
Man konnte mit Vergnügen dem schönen Spiele lauschen und
mit Freude in den Sturm von Beifall einstimmen. Und der
Erfolg blieb dem Dirigenten und seinem Orchester auch bet den
übrigen Vorträgen treu. Eine Symphonie in C-dm- von
Mozart, nicht zu verwechseln mit der Jupiter-Symphonie,
an welche man des Ocfteren aemahnt wurde, sprach gut
an; sehr frisch wurde der I. Satz, höchst sorgfältig das zu
lang gerathene Adagio ausgeführt, ganz besonders aber gefiel
bas Finale mit seinen interessanten, geheimnisvollen Partien.
Noch gab es den I. Entr'act aus „Rosamunde" von Schubert
und nach einer für Spieler und Hörer nöthigen Pause die
unsterbliche „Eroica" zu hören. Dem ersten Satz fehlte es zwar
stellenweise noch an genügender Energie des Ausdruckes, aber
der Trauermarsch ließ in Bezug aus ergreifenden Vortrag
nichts zu wünschen übrig. Der große Beifall, für welchen das
Orchester durch Erheben von den Sitzen dankte, wirkte befeuernd
aus den Vortrag des Scherzo. Daß hier dem ersten Hornisten,
einem tüchtigen Bläser, das hohe Ls nicht glücken wollte, ist
bei der Gefährlichkeit dieses Tones leicht zu entschuldigen.
Trefflich gelang auch das Finale, nach welche»! Löwe immer
und immer wieder gerufen wurde. Das Orchester hat somit
seine Feuerprobe glänzend bestanden. Kleinere Mängel, wie
beispielsweise eine gewisse Befangenheit der Geiger,
deren Strich im Piano zuweilen noch zu wenig
Ruhe zeigte, haben in Hinblick auf das schöne Ge-
sammtergebnis wenig zu bedeuten. Wien sieht
nun seinen jahrelang gebegten Traum, ein zweites 'treffliches
Orchester zu besitzen, dank kunstbegeisterter Männer, erfüllt. Die
schon heute vorzüglichen Leistuttgen des neuen Philharmonischen
Orchesters werden sich— dess' darf man sicher sein— bei
Zeit und Ruhe zu ausgezeichneten entwickeln. Der Name
Ferd. Löwe bürgt dafür. H.
— Im Hofburgtheater wird morgen das vier-
aclige Lustspiel von Michael Klapp „Rosenkranz und Gülden-
stern" zum 100. Male in Scene gehen. Die erste Aufführung
fand am 3. December 1878 statt. Tie Besetzung der Rollen
im Lause der Jahre gestaltete sich folgendermaßen: Fürst
Liebciistein: Gabillou, Gimnig; Gras Ernst: Hartman», Hübner,
Zeska; Rosenkranz: Sonnenthal, Baumeister, Hartmann;
Gräfin Kienborn: Straßmann, Röcke!, Bauer, Lewinsky,
Mitterwurzer; Clariffe: Hartmann, Schratt, Kranim, Devrient;
Düring: Meixuer, Tyrolt, Arnau, Baumeister, Römpler; Vilma:
Janisch, Walbeck, Schweighofer, Kallina, Clemens; Schallenberg:
19. Januar 1900 Nr. 3967
Baumeister, Hallenstein, Schreiner; Schmählich: Thimig;
Sanftleben: Schöne, Treßler; Ernst Sanftleben: Stätter»
Sommer. Moser; ein Engländer: Mitterwurzer, Lewinsky,
Klein, Schönlank. Reimers, Müller, Kutscbera, Paulsen;
Secretär Schleich: Arnsburg, Arnau, Witte; Stubenmädchen:
Wagner: Diener: Bayer, Fiala, Wiesner; Oberkellner:
Rüden, Moser. Sommer.
— Zur Erinnerung an Grillparzer'S Sterbetag gelangt
im Hofburgtheater Sonntag Nachmittags daS
dramatische Märchen „Ter Traum ein Leben" (zum 125. Male)
zur Aufführung. Neu besetzt sind folgende Rollen: Massud,
Herr Löwe (früher Herr Engels), und Kämmerer Herr Elmhorst
(früher Herr Prechtler). Den Ruslan spielt diesmal Herr
Paulsen.
— Tie Errichtung eines DeukmalS für die beiden Schöpfer
der Wiener Volksmusik, Lanner und Strauß, ist eine alte
Schuld, die Wien abzutragen hat. Nun soll es auch damit
Ernst werden und das Kaiserjubilänms-Stadt-
t h e a t e r veranstaltet am nächsten Montag eine Vorstellung
zu Gunsten des Dcnkmalschatzes. Zur Ausführung gelangt
Radler's heiteres Lebensbild auS Alt-Wien: „^oief Lanner".
Die Besetzung der Hauptrollen ist folgende: Schönauer—
Herr Krägel; Johanna, seine Tochter— Fräulein Nölel: Joses
Lanner— Herr Fröden; Fanny Johns— Fräulein Mayer;
Pammer. Primgctger— Herr Slanztg: Johann Strauß—
Herr Stöbr: Jaromir von Ralesky— Herr v. Leitor; Kricek
— Herr Rakowttsch: August Ritter von PomerSfeld— Herr
Fischer. Die Rolle der Fanny Johns wttrde doppelt besetzt
und zwar mit Fräulein Mayer und Fräulein Paak und werden
in den späteren Vorstellungen die beiden Künstlerinnen diese
Rolle abwechselnd spielen.
— Im Deutschen Volkstheater wird
beute „Chrysis" von E. v. Otto mit Frau Odilon in der
Titelrolle gegeben.— Morgen, Nachntittags i lß Uhr, findet
eine Schülervorstellung statt. Zur Aufführung gelangt „Kabale
und Liebe".
— Im Carl- Theater gelangt heute die
Supps'sche Operette „Fatiuitza" mit Fräulein Ludmilla Gaston
als Gast in der Titelrolle und den Herren Schildkraut,
Treumaun, Brandt, Slrial, Kühne, Wornts, Ezctsta und den
Damen Szoyer, Siding und Senders in den übrigen Haupt­
rollen zur Aufführung.
— Im Theater in der Josef st a d t geht heute
die Komödie von Arthur Schnitzler „Die Frage an dos
Schicksal" mit Fräulein Palme und den Herten Jarno und
Sachs zum erstenmale in Scene. Den Schluß dieses lile, arischen
Abends bildet das interessante Schauspiel „Der Gläubiger"
von Strindberg, das mit Fräulein Fehdmer und den Herren
Jarno und Nerz zun» letztenmale in dieser Saison auf­
geführt wird.
— Tie Partitur seiner neuen Oper „Die Masken",
die im April in Roni zur Ausführung gelangen soll, hat
M a s c a g n i— sich selbst gewidmet. Die sonderbare Widmung
hat folgenden Wortlaut: „Mir selbst, mit ausgezeichneter Hoch­
achtung und unveränderlicher Zuneigung".
— Wie alliährlich, sindet auch Heuer im Deutschen
Volkstheater eine Technikervorstellung zugunsten
des „U n t e r st ü tz u n g s v e r e i n e s s ü r T e ch n i k e r"
statt. Zur Aufführung gelaugt das Fragment „Demetrius"
von Schiller. Als zweites Stück war ursprünglich „Wallen-
stein's Lager" angesetzt, das sich aber aus technischen
Schwierigkeiten als unausführbar zeigte. Jnsolgedesseu wurde
statt diesem Jbsen's Jugendmerk „Das Hünengrab"
nach Einholung der Erlauvitts des Dichters gewählt, welches
bis jetzt nur in Norwegen durch wenige Ausführungen bekannt
war. Die Vorstellung findet Samstag, den 24. Februar, um
' ,3 Uhr Nachmittags, statt. Karten hierzu sind zu Abcnd-
preiseu bis 1. Februar bet den Ausschußiiitkgliederit und von
da an im Comtlölocal in der k. k. technischen Hochschule uud
an der Taaescasse des Deutschen Volkstheaters zu haben.
Schriftliche Anfragen: stuck, wecb. Jul. Fuchs, 8. Bez., Lerchen­
gasse 6A.
— Tie k. k. Statlhalterei hat der Theaterschule Leo
Friedrich gestaltet, im Saale des Kaufmännischen Ver­
eines zehn Theatervorstellungen zu geben. Tie erste Vorstellung
findet am 22. Januar statt.
— K. k. äst erreich ischeS Museum. Heute,
8 Uhr Abends, erster Vortrag im Vortragscyclus „Tie
moderne Kunst iin deutschen Gewerbe". (Vortragcnöer: Euslos
Folnesics.)
Arlkrltrr-Zeitmrg.
Antisemiten Wiens!
Heute Abends, 8 Uhr, findet in Gschwandner's Sälen,
17. Bez., Hauptstraße 41, eine große antisemitische Arbeiter-
versammlung mit der Tagesordnung statt: Die Be­
rechtigung des Antisemitismus, oder:
Warum müssen w i r A n t i s e m i t e n sein'?
Die Parteigenossen iverden ersucht, dieser Bersammlung
recht zahlreich beizuwohnen.
(Christlicher ArbcitcrbildungSvcreln „Einigkeit",
Centrale Wien.) Freitag, den 2. Februar (Maria Lichtmeß),
findet präcise 3 Uhr 'Nachmittags in Herrn K. Wendl's großem
Prachtsaale, 12. Bez., Meidlinger Hauptstraße Dir. 6, die
VIII. ordentliche Central-Geueralversammlung statt, mit solgcn-
der Tagesordnung: 1. Eröffnung und Begrüßung der Vereins-
Mitglieder durch den Centralobmann Herrn Johann Fritsch.
2. Verlesung und Verificirung der Protokolle über die letzte
ordentliche Generalversammlung vom 2. Februar 1899 und
über die außerordentliche vom 9. Juli 1899. 3. Thätig-
keits- und Caffebencht der Centrale, sowie der Ortsgruppen
„Favoriten", „Mödling", „Wieden" und „Wiener-Neu­
stadt". 4. Ertheilung des AbsolutoriumS. 5. Wahl der
Centralleitung und Constituirung des Präsidiums. 6. Wahl
dreier Revisoren. 7. Debatte über die eingelangten Anträge
und Abstimmuug über dieselben. 8. Eventuelles. Der Einttitt
ist nur solchen Vereinsniitgliedem gestattet, welche ihren
Pflichten dem Vereine gegenüber voll und ganz Genüge ge­
leistet haben. Im eigenen Interesse und im Interesse und der
Würde des Vereines wird gebeten, sicher und geiviß zu er­
scheinen. Nach Schluß der Generalversammlung sindet eine ge­
müthliche Unterhaltung statt. Nachdcni am 20. d. M. der
Termin abläuft, bis zu welck)em Anträge für die General-
versammlung der Centrale (12. Bez.. Migazziplatz 2, in
L. Müllner's Gasthausl bekanntgegeben sein müssen, so ersucht
die Ccntralleitung die Ortsgruppen „Favoriten", „Mödling",


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 9 ]
Nr. 3967
.Deutsches Polksbiatt"
Seite 9
Wien, Freitag
„Wieden" und „Wiener-Neustadt", ihre Anträge bis zum
22. d. M. der Centrale schriftlich anzuzeigen, und zwar dies
umso sicherer, da spater eingelangte Anträge unter keiner Be­
dingung berücksichtigt werden können. Tie Lrtsgruppen-
leitungen werden ganz besonders auf die 88 und 15 der
neuen Ccntralstatuten aufmerksam gemacht und gebeten, für
die Generalversammlung kräftigt Propaganda zu machen und
ihren Mitgliedern nahezulegen, bestimmt schon vor 3 Uhr im
Bersammlunqslocale anwefeiid zu sei», damit um diese Zeit
sofort mit der Crösinung begonnen werden kann.— Die nächste
und letzte Centralausschußsitzung vor der diesjährigen ordent­
lichen Generalversammlung findet Dienstag, den 23. d. M..
8 Uhr Abends, in der Centrale, 11. Bcz., Migazziplay 2, in
Herrn L. Müllner's Resiauration stakt. Tie Centralleitungs­
mitglieder werden iir Anbetracht der wichtigen Tagesordnung
ersucht, gewiß zu erscheinen.
Boranzeige. Das sich der größten Beliebtheit unter
der Meidlinger christlichen Bevölkeruna erfreuende Coslüm-
kränzchen dieses Arbeitervereines findet Faschingdienstag, den
27. Februar. 8 UKr Abends. in dem neu renovirten und pracht­
voll decorirten „Tianasaale", 12. Bez., Kobingergasse Nr. -t,
statt. Den Besucherinnen und Besuchern stehen große Uebcr-
raschungen bevor.
schriftlicher Verein jugendlicher Arbeiters Sonn-
tag. den 21. Februar, Nachmittags 4 Uhr. findet im Bortrags­
saale des Vereines, 5. B-z., Wieiistr. 34, der erste Vereinsabend
statt. Es werden die Mitglieder und Freunde deS Vereines
gebeten, diesen Abend, welcher sehr animirt zu werden ver­
spricht, recht zablreich zu besuchen.— 'Nächster Vortragsabend
Sonntag, den 26. Februar.
sZur heutigen großen Antiscinitenversammlung.s
Wir erhalten folgende Zeilen: „Zu der heute Freilag im
17. Bez., Hauptstraße 41 (Gschwaiiduer's Säle! stattfindenden
großen Antiscmitenversammlung iverden die Ordner ersucht,
schon vor 7 Uhr Abends im Versammlungslocale zu
erscheinen und ihre Ordnerabzeichen mitzunehmen. Carl
N a g o r z a n s k i."
lDon der christlichsocialen Arbeiterschaft.) Eine
hiesige Localcorrespondenz meldet: Tie Vertrauensmänner der
radicalen Arbeiiervereine haben den einhelligen Beschluß
gefaßt, die vom III. Parteitag der christlichsocialen Arbeiter­
schaft gewählte Parleivertretung nicht anzuerkennen und eine
eventuelle Scheidung herbeizuführen. Dieselbe kann eigentlich
bereits als vollführt angesehen werden, da die radicalen
Elemente einen eigenen Verband der Arbeitervereine cou-
stituiren, während die oificielle Parteileitung der christlich-
sociale» Arbeiterschaft für kommenden Sonntag eine Vertrauens-
männerversamnilung einberuft, in welcher die radicalen
Vereine ausgeschlossen und über dieselben der Boycott ver­
hängt werden soll. Es soll auch die Leitung der christlich-
socialen Bürgerpartei ersucht werden, den ausgeschlossenen
Vereinen keine Redner beizustellen, welchem Ersuchen
jedoch kaum entsprochen werden dürfte,
dadiesalseineZurückstellung desanti-
semitischenMomentesaufgefaßtwerden
würde.
sVcreiu christlicher Arbeiter und Arbciterinue»
„Austria".s Die Ortsgruppe „Hernals" hält Sonntag,
den 21. d. M., uni 6 Uhr Abends, die vierte ordentlicde
Generalversammlung im Vereinslocale: Feigl's Gasthaus,
17. Bez.. Tornerplatz 3, ab. Tagesordnung: 1. Verlesung des
letzten Protokolles. 2. 31ed)eiii(i)aft$bendjt. 3. Thätigkeitsbericht.
4. Wahl der Ortsgruppen- und Sectionsleitung. 5. Anträge
und Anfragen. 6. Vortrag des Centralobmannes Herrn
H. H r a b y. Tie Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich
bei obgenannter Generalversammlung vollzählig «inzufinden
und das Mitgliedsbuch mitzubringen.— Die Sparsection hat
vom Januar 1300 wieder ihre Thätigkeit begonnen und können
Mitglieder jeden Samstag Abends in Franzke's Gasthaus
Einlagen von 40 Heller aufwärts einlegen. Einschreibe­
gebühr 30 Heller. Theilung eine Woche vor Weih­
nachten. Der Verein wird mit der Ortsgruppe „Leopold-
stadt" gemeinschaftlich zu den Pfinnslfciertagen einen Ausflug
nach Adinvnt kSteiermark) unternehmen und können Mitglieder
sich durch Einlagen in den Sparverein die Spesen der Reise
sparen.— Eine Geiangssection wird gegründet. Mitglieder,
welche derselben beizutrcten wünschen, ehenso jene Herren und
Damen, welche Vorträge halten wollen oder der Theatersection
beitreten, wollen dies gefälligst dem artistischen Leiter Herrn
Rudolf H a I a bekanntgeben.— Ter Tanzunterricht findet
jeden Sonn- und Feiertag, von */,3 bis 6 Uhr, und von da
ab Gesammtübung, sowie jeden' Dienstag, von V,8 bis
1 „10 Uhr Abends, statt. Entree an Sonn- und Feiertagen für
Mitglieder 20 H., für eingeführte Gäste 30 H.; Dienstag
für Damen 10 H., für Herren 20 H.— Faschingsamstag, de»
24. Februar, findet in Meifinger's Etablissement, 17. Bez.,
Calvarienbergaaise 12, der „Aufiria"-Ball statt.
— Tie Centrale Rudolfsheim hielt in Rittler's
Restauration, Grcnzgasse 1. Sonntag, den 14. d. M., ihre
I. ordentliche Generalversanimlung ab, welche gut besucht war.
Bei derselben wurden als Vereinssunctionäre folgende Herren
gewählt: Obmann Leopold Schuhmeister, erster Obmann-
stellvertreter Johann Scherbaum, zweiter Obmannstellvertreter
Hermann Schopp, Schristsührer Johann Hoffman», Schrift-
sührerstellvertreter Vincenz Sowal, Eassier Carl Schcrbauni,
Caisierstellvertreter Anton Nedwed. In den Ausschuß wurden
die Herren gewählt: Carl Beier, N. Beruschet, Franz Gulisch,
Josef Gegcnhuber, Johann Geipler, Franz Hatzer, Anton
Pitrle, Joses Kratochwil, Gustav Jog, Carl Watzl, Leopold
Lichtblau.
Der Strike im böhmischen, mährischen
nnd schlesischen Kohlenbecken.
In den industricreichen Centren unserer wichtigste»
Kohlengebiete— siehe die Telegramme im gestrigen
Morgenblatte— wird von vielen Tausenden fleißiger
Arbeiter eine Art Volksgericht über Männer gehalten, die
sich in maßloser Ucderhebung und Eigendünkel als
privilegirtc Vertreter und Vertrauensmänner des arbeitenden
Volkes ausgeben. Es fließt nicht Blut bei diesem Volks-
gericht, einer solchen Sühne bedarf die gute Sache der
Arbeiter nicht, aber die Thatsache, daß die Männer, die
sich selbst zu „Führern" der Arbeiter auswarfen, nun aus
Versammlungen der Letzteren, wo sie sonst schrankenlos
das Wort führten, flüchten müssen, daß sie
fortan diese Versanimlungen nicht besuchen dürfen, daß ihre
Namen von den Arbeitern jetzt nur mit Pfuirufen
und anderen Aeußerungen des
Abscheus und Ekels genannt werden—
gibt den Beweis, daß die Arbeiter in ihrem Urtheile
weiter gehen, als nur an Einzelnen Wiedervcrgeltung
zu üben.
Tie Empörung, welche sich der Arbeiter über gewisse
Vorkommnisse der letzten Zeit bemächtigt hat, gilt eben
nicht nur Einzelnen, sondern vielmehr all' den social­
demokratischen Schwindellehrcn, durch welche die Massen
zeitweilig sich haben blenden lassen. Daß dem so ist, beweist
der Umstand, daß zum Beispiel der socialdemokratische
Verein „Prokop" in Mährisch-Ostrau, der noch vor einiger
Zeit über 10.000 Kohlenarbeiter als Mitglieder zählte,
heute deren nicht einmal mehr tausend zählt. Geblieben
sind im Vereine zumeist nur solche Arbeiter, die aus der
socialdemokratischen Bewegung Vortheile ziehen.
Tie gegenwärtige Ausstands-, beziehungsweise Lohn-
bewegung unter den Kohlenarbeitern hat denselben furchtbar
die Augen geöffnet. Bisher hatten sie sich Jahre hindurch
willig der Führung der socialdemokratischen Leithammel
untergeordnet, weil sie derAnsichtwaren, daß sie diese dadurch
in den Stand setzen, den Lohnkampf rascher und besser
auszukämpfen. Sie traten in Ausstand, wann die Führer
es wollten und sie nahmen die Arbeit wieder auf, wann
es denselben gutdünkte. Sie murrten nicht, wenn sie zu­
weilen viele Wochen lang erfolglos alle Noth des Aus-
stände- über sich und die Angehörigen ergehen lassen
mußten. Waren sie ja doch der felsenfesten Ueberzeugung,
daß ihre Führer, die durch sie in angenehme Lebens-
stellungen gelangten, ehrlich ihre Interessen wahrnehmen.
Nun zeigte sich aber, daß die Grubeneigner in Fällen, wo
die Führer den Strike in Aussicht nahmen, über diese
Absicht, über den Zeitpunkt und die Tauer des Ausstandes,
ja selbst über die Details der Form desselben schon
lange vorher durch die Führer selbst
unterrichtet wurden. Es zeigte sich, daß Aus­
stände nie vorgcnoinmcn wurden, wenn die günstige
Geschästsconjunctur eine Aussicht auf Erfolg bot, sondern
nur in Zeiten, wo der ungünstige Geschäftsgang jeden
Erfolg im Vorhinein ausschloß. Tie Grubenintercssenten
waren über die Ausstandspläne der Führer so gut unter­
richtet, daß wochenlang vor dem Ausbruch eines Strikes,
zum Beispiel nach Mährisch-Ostrau Agenten preußischer
Gruben kamen, um Kohle anzubieten, während die Arbeiter
noch ahnungslos ihrer Arbeit nachgingen. Es zeigte sich,
kurz, daß die Führer mit den Gruben­
eignern unter einer Decke spielten,
obwohl es sich um das Wohl und Wehe von Zehntausenden
handelte und wobei nicht selten selbst Menschenleben aus
dem Spiele standen.
Nun hat die bethörte Arbeitermenge Einsicht in diesen
furchtbaren Schwindel bekommen, hat ihre Sache selbst in
die Hand genommen und schon im ersten Anlauf mehr
Vortheile errungen, als in allen den von den socialdemo­
kratischen Führern inscenirten Ausstünden zusammengenommen,
die Hunderten unsägliches Leid und unwiderbringliche Verluste
zugefügt habe». Tos ist ein Schlag für die Socialdemokratie,
der wohlverdient ist und von dem sie sich lange nicht wird
erholen können. Tenn schon ergreift das Mißtrauen der
Mährisch-Ostrauer Kohlcnarbeiter auch die Kohleuarbeitcr.
schaff in Böhmen (Kladno rc.) und ist die Bewegung gegen
die Socialdemokratie in ihren Folgen gar nicht abzusehen.
Tie niederösterreichische Handels- und Gewcrbekammer
hat gestern folgenden Tringlichkeitsantrag beschlossen:
Die Kohlennoth, welche in W'en noch nicht solche Dimen­
sionen angenommen hat, daß die industriellen Betriebe iu ihrer
Production bereits gehemmt worden wären, droht angesichts
der erfolgten Arbeitseinstellung in jenem Revier, welches vor-
zngsweisc an der Versorgung unserer Industrie mit Betriebs­
kohle betheiligt ist. sich nunmehr bereits in allernächster Zeit
ans dieses Kronland zuerstrecken, da die Großbetriebe nur mehr
für kurze Zeit mit Vorräthen versehen sind. Da es im vitalen
Interesse der Industrie liegt, im gegenwärtigen Augenblicke
in ihrer Thätigkeit nicht gehemmt zu werdest und zugleich
im öffentlichen Interesse liegt, daß nicht infolge
von BetriebseinsteUungen mitten im Winter Tau­
sende von Arbeiterfamilien erwerbslos werden,
wird beantragt: Tie Kammer wolle an die Recherunq mit
einer dringlichen Vorstellung herantreten, damit diese alle jene
Maßregeln ergreife, welche zur Behebung der Kohlennoth
dienlich sein können, und zwar durch tarifarische Maßnahmen,
die die Heranziehung von Kohle aus ent­
fernteren Revieren der Industrie ermöglichen, gleich­
zeitig für die ungehemmte Abwicklung des sich
daraus ergebenden Verkehres Vorfvrge treffe
und durch die Verwaltungsbehörden mit möglichstem Nach­
drucke auf Arbeitgeber und Arbeitnehmer einwirke, damit durch
eine einverständliche Lösung derStreit-
fragen die Wiederaufnahme der inländischen Kohleu-
production im vollen Umfange herbeigeführt werde.
Nach den bisher vorliegenden Nachrichten ist die Lage
im Strikegcbiete im Großen und Ganzen unverändert: Tie
Arbeiter beharren auf ihren Forderungen, die Grube»,
besiher lassen sich zu keinen Zugeständnissen herbei. Mit
Rücksicht auf den letzteren Umstand hat die Zahl der Aus-
ständigen gestern fast in allen Gruben zugenommen. Tie
Ordnung und Ruhe wurde nirgends gestört, was sehr zu­
gunsten der Arbeiter spricht.
Nachstehend veröffentlichen wir die eingelaufenen
Telegramme:
Kladnoer Revier.
■ Kladno, 18. Januar. Da die Wahl des Obmannes
des Einigungsamtes nicht zustande kam, wurde vou der
k. k. Berghauptmannschaft Prag im Einvernehmen mit der
k. k. Statthaltern im Sinne des§ 16 des Gesetzes vom
> 14. August 1806, Nr. 56 R. G. B.» der Gerichlssecretär
19. Januar 1900
Tr. Jfak vom Bezirksgerichte Prag-Neustadt n zum
Vorsitzenden des Einigungsamtes bestimmt. Derselbe, ist
hier eingetroffen.
* Kladno, 18. Januar. Gestern ivurdc hier um
10 Uhr Vormittags eine Versammlung der Strikcnden ab­
gehalten. Sämmtliche Redner plaidirten dafür, daß die
Arbeiter ausharren, da sich der Strike diesmal wegen der
gleichzeitigen Ausstände iu Mährisch-Ostrau und in Steier­
mark in einem günstigen Stadium befinde; die Gruben­
besitzer müßten der Theuerung und des Mangels der
Kohlen wegen nachgeben. Sie appellirten a» die Strikenden,
daß sic wenigstens eine Woche feiern. Tie Versammelten
gelobten, daß sie um keinen Preis in die Arbeit ein­
treten, bevor ihre Forderungen erfüllt werden. Bemerkt
sei, daß gerade vor Beginn des Strikes die monatliche
Auszahlung der ganzen, bei den Gruben beschäff-.gtea
Mannschaft stattgefunden hat. Nachmittags sollte eine
Frauenveriammlung abgehalten werden, die aber inhibirt
wurde. Doch fanden drei vertrauliche Versammlungen statt»
in denen die Frauen den einstimmigen Beschluß faßten, daß
sie ihre Männer und Söhne zum Ausharren iin Strike bis
zur erwünschten Austragung ermuntern werden. Heute
fuhren nur 19 Bergarbeiter am „Bressonichacht" ein, die
fünf Waggons Kohle» zutage forderten, die zum Heizen der
Kessel bei den Schächten der Sraatseisenbahngesellschast
verwendet werden und von denen nichts abgegeben wird.
In Kladno selbst und in der Umgebung macht sich
der Kohlenmangel bereits fühlbar. Tic Tampfmühle Fisch!
und Brandt stellte bereits den Betrieb ein. Ter Vorrath
der zweiten Tampsinühlc, der Firma Klinger L Popper,
wird angeblich höchstens bis zum Samstag ausreichen. Tie
Arbeiten in den Gießereien, bei den Puddelöfen, in den
Schweiß- und Walzwerke» >» der „Althüttc" sind theils
bereits eingestellt, theils reducirt.
Es steht nach verschiedenen Anzeichen zu befürchten,
daß die Strikcbemegnng unter den Grubenarbeitern des
Ostrau-Kariviner und Kladnoer Revieres sich auch auf
das Brauukohlenrevicr im nordöstlichen Böhmen ausbreilen
werde. An manchen Gruben wurde schon Montags ein
Einstellen der Arbeit erwartet, wozu es bis nun nicht kam.
Prag, 18. Januar. Gestern Vor- und Nachmittags fanden
öffentliche Versammlungen der Ortsgruppe der Kladnoer
Bergarbeitcrvereinigung in einigen Orten der Umgebung
statt. Auch an diesem Tage war die Situation unverändert
und die Einfahrt wieder gering. Neu sind in den Strike
getreten die Arbeiter des Kretaschachtes Nr. 8, wo nur
vier Arbeiter einfuhren. Tie Forderungen der Arbeiter
lauten aut: achtstündige Arbeitszeit, Aufstellung eines
Minimallohnes, und zwar für Hauer 1 sl. 60 kr., für
Läufer 1 st. 30 kr., für jüngere Arbeiter 1 fl. und ncbst-
dem eine 20percentige Lohnerhöhung für alle Arbeiter,
weiter wöchentliche Lohnanszalilung, Auilaffnng der
Sonntagsarbeit, Anerkennung der Arbeiferverlrauensuiänner
und Creirung von Werkiiispectoren, welche von den Berg­
arbeitern gewählt nnd vom Staate bezahlt werden sollen;
unentgeltliche Beschaffung aller nöthigen Werkzeuge und
Hilfsmittel, Gratisbezug von 36 Cubikmctcr Kohle jährlich;
Einstellung der Sanirung der Brudcrladeufrage bis nach
der Durchführung der allgemeine» Versicherung: endlich
Freigebung des i. Mai. Tieie Forderungen iverden dem
Einigungsamte vorgelegt werden.
Schlauer Revier.
Prag, 18. Januar. Nach Meldungen aus L ch l a r
vom 16. d. M. hat sich die Situation daselbst nicht
wesentlich geändert. Bei der Nachuiittagsichicht a» diesem
Tage sind im Maxschachte nur 16, im Mayrau- und
Robertschachte 21, im Johannaschachte 70, im Barre-
schachte 7, im Ronnaschachtc 7 und im Fcrdinandsschachte
53 Bergarbeiter eingefahren. Tic Ruhe und Ordnung
wurde nicht gestört. Tie Bergarbeiter halten sich in ihren
Ortschaften auf, wo sie angeblich vertrauliche Versammlungen
abhalten.
Mährisch-Lstraucr Revier.
* Mährisch-Ostrau, 18. Januar. Hier ist die
Zahl der Strikenden um 2000 gestiegen. Ob sich der Strike
beute oder morgen auch auf die Graf Wilczek'schcn und
anderen Gruben ausdehnen werde, ist noch nicht beiannt,
obgleich unter den Bergleuten die Rede geht, daß auch da
die Arbeit werde eingestellt werden. Tie strikenden Berg­
leute erklären, daß sie den Ausstand lange ertragen können.
Tie Bergarbeiter aus der Umgegend hätten genug Voc-
rätbe und den städtischen würde von den Lcbcnsmittel-
verschleißern längere Zeit zugeivartet werbe».
Versammlungen der Strikenden finden täglich zweimal
im „Arbeitervereiiishaus" und überdies in verschiedenen
Orten der Umgegend statt. Tie heutige vormittägige Ver­
sammlung war von 3000 Perionen besucht. Vou den
socialdemokratischen Führern wagt
es keiner, vor dieStrikenden zu treten.
Spricht einer von den Rednern den Name» Berner,
C i n g r oder Daszynski aus, jo ertönen sogleich
Rufe des U n w i l l e n s und nicht eben schmeichel­
hafte Worte und Wünsche. Hingegen werden
die Redner der nationalsocialcn Partei in die Versamm­
lungen geladen und sind willkommen.
Um dem Kohlenmangcl abzuhelfen, wird preußische Kohle
zugeführt. Doch läßt sich diese, besonders hiniichlich
der Hcizkraft, mit der Ostrauer nicht vergleichen. Zu
Coakserzeuaung— was bei der Verarbeitung des Eisens
das Wichtigste ist— läßt sie sich überhaupt nicht ver­
wenden.
Interessant ist, daß der Ostrau- Kanonier Ausstand
auch in Rußland sich fühlbar machen wird. Es wurden
dorthin von Ostrau täglich viele Waggons CoakS geliefert
und da die Eoaksösen an zahlreichen Orten die Arbeit


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 10 ]
©etsf 10h
Siliert, Freitag
^Derrlschr» Volksblatt"
19. Januar 1900
Nr. 3967
einjkUen mussten, so werden and) die russischen Fabriken
die Folgen de-:- Aiisstandcs schwer empfinden.
Mies.
....... 18. Jami-ir. Einer ane- 'N !i r s ch a u siiorfjer
gelangten 'Nachricht zufolge, drang! blos die jüngere Arbcilec-
schan zum Strite, während die alleren Arbeiter von einem
Strike. nichts wissen wollen. Am nächsten Montag oder
Dienstag dürste eine Klärung erfolgen.
Troppau, 18. Januar. Ter Strike ini Karlviner
Kohlenrevier nimmt an Umiang stetig zu. Morgen trifii
cm-Bataillon Infanterie in Karmin und Tombran ein.
TfcnPeft, IS. Januar. (Meldung des „Ungarischen
Telcgravhe»- Eorreipoudenzbnrcans".) Haiidclsminificr
Hegedüs bat stir Kohlemrachien von Fünfkirchcn,.
Salgo-Tarjan, sowie von anderen Kohlengruben nach Lien|
den birccteu, außerordentlich ermäßigten Tarif in Krast|
gesetzt._ I
Irr Krieg in Südafrika, j
Tie Spcmmina, mit ivclcher man nicht allein in Eng.
land, sondern in der gangen eivilisirien Welt die Antwort j
ans die Frage erwartet, ob cs den Engländern thatsächlich'
gelungen ist, den Tugelaituß in überschreiten, hat den Höbe-
vnnkr erreicht. In London berrichic wegen des Ausbleibens
aller Nachrichten a::S dem Lager Butlers in den letzten
Tagen ganz außerordentliche Niedergeschlaaenheit. Man
raunte sich sogar, und zwar hauptsächlich in Offieierskreiien,
das Gerücht von einer neuen schweren Niederlage Buller's
ZU und war im höchsten Grade um das Schicksal der
in Nalal opcrircndcn Armee besorgt. Diese Stimmung
ist-.mich jetzt noch nicht votlkonimen geschivimden, obwohl
eine. Reihe von Blatten: die Meldung enthält, daß es
den Generalen Bnller und Larrcn gelungen sei, den
Tugelasluß zu überschreiten. Man wagt cs noch nicht, an
dieicn Ersolg zn glauben, denn cs liegt noch keine amtliche
Bestätigung dieses Eriolacs vor.
Ueberüies sind die Privattiieldnngen über den Ort, an
dem Bnllcr und 23arreu den Fluß überschritten haben
rollen, der ihrem Vordringen so lange eilten unwiderstehlichen
Widerstand bereitete, noch sehr unbestimmt und znm Theil
divcrgirend. ^Tie i» London verbreiteten Privat-
mcldungcu iicmicn eine Anzahl von Einzelnamcu, die sich
auf den Landkarten nicht vorfinden. Wie es scheint,
haben die beiden Generale bei Springfield den Tugelasluß
vassirt,Und sind am dessen Norduser gelangt. Damit ivären
sie ihrer eigentlichen Ausgabe, Ladpsmith zu entsetzen, aber
noA durchaus nicht nähergekommen, denn Springfield liegt
westlich von Colcnfo und von Ladpsmith säst doppelt io
weit entsernt, wie Eolenio und wer bei Springfield den
hier von Leuen nach Osten fließenden „kleinen Tugelasluß"
liberschritten hat. muß, um nach Ladysmith z» gelangen,
erst noch den „großen Tugelasluß" überschreiten, der zioischcii
diesem Orte und Ladhfmith in nordwestlicher Richtung;
stießt, und aus dessen linkem Ufer die Bocren stehen.
Vermuthlich handelt cs sich bei den aus Leiten ge-
meldeten Bewegungen um einen Versuch, die rechte Flanke
der gegen Bnllcr vperirenden Boerenarinee zu umgehen, j
Ta gleichzeitig auch von einem Mar'che englischer Heeres-!
abtneilungcii ans L eenen gesprochen wird, scheint'!
Buller zu beabsichtige", auch die linke Flanke seiner Gegner
zu umklammern und den Tugelasluß sowohl unterhalb, wie
oberhalb von Eolcnso zu überschreiten. Ta Leencn
sich ostsüdöstlick von Eolcnso befindet und von
Ladysmith nichr als doppelt io weit cntscrnt ist,
wie Eolcnso, da man weiters noch nicht weiß, wie stark die
in. Springfield, Eolcnso und Leencn overirendcn Truppen
sind, muß man mit einem Lciiniliven Urtheile über die
momentane Situation am Tugclastussc noch zurückhalten.
Schon die nächsten Tage dürsten aber die ersebute volle!
'Anstlärnng bringen.
Nachstehend die cingclauscncn Telegramme:
Ein Scharmützel.
Ncnsburg^17. Januar. (,,Rcutcr"-Mcldi!ng.) Eine
aus 16 Neu-Lüdwales-Lanccrs und i ü d a u st r a-
l i s ch e n Reitern bestehende Patrouille fiel gestern
in einen Hinterhalt. Es entspann sich ein heißes Gefecht,
in welchem die lüdmistrali'chcn Üiciter übcnvältigt, fünf
Mann getödtet und einer verwundet wurden, hhvci Mann
entkamen; der Rest wurde gelangen genommen.
Am Tugelaflusse.
London, 18. Januar. Ter Spccialberichtcrstatter des
„Reüter'fchcn Bureaus" meldet unter dem 12. d. M., 10 Uhr
Früh, aus Spearmans-Camp: „Ich ritt durch das stark ge-
birgigc Land, um bei dem Bor in a r s ch e des Generals
23 c r r e n aus der Südseite des TugclaflusscS zugegen zu
sein.- Ter Feind stand etwa eine Meile vom anderen User
bei dem Rhinocerosfontein genannten Gehöft.' Tie Bocren
gaben mehrere Salven gegen die englische Borhm ab:
letztere erwiderte das Feuer, mid von dein nahegelegenen
Hügel feuerte auch die englische Artillerie dazwischen.
Während des weiteren Fcnerns ictzien einige 2lbtbeilunge»
Engländer in einem Fährboole über den Fluß. Ter Feind
iloh, da er scinr^Ctelluiig höchst unbehaglich fand. gegen
die Hügel zu. Sodann ichttigcn die englischen Pionuiere
eine Pontonbrücke über den Tugcla. tvorans die g a n z c
Brigade und eine Haubitzcnbatterie haben den T u g e 1 a-
flnß bei Potgsteters- T r i> l überschritten.
General 23 anen hat fünf Meilen weiter westlich bei
T r i eh a r d s- T r i i r eine P v: o n b r ü ck c über den
Fluß geschlagen. Tie Streitmacht des Generals 23 a r i c n
übcr'du'iii den Fluß aut 17. d. M. LNan erwartet, daß der
letzte Rest seiner Truppen ain 18. d. 'VI, Morgens, am
nördlichen Uier angelangt lein ivird. General 23 a r r c n
host:, daß cs ibm möglich sein iverdc, die fünf tMcilen von
seiner rechten Flanke bcsindliche Stellung des Feindes zn
umgehen, der dort stark verschanzt ist.
Ter Dampfer ,,B«ndcsrath" freigegeben.
Berlin. 18. Januar. 'Nach eingelangten Telegrammen
ist der Tampier „Bnndcsralh" ircigcgeben worden.
Tie Beschlagnahme amerikanischer Güter.
BSashington, 18. Januar. Ter Senat »ahm den von
Halc eingebrachten Beichlußanirag betreffend die Beschlag­
nahme amerikanischer Güter durch en g-
lische Schifte in folgender abgeänderter Form an:
Ta versichert wirb, daß das Eigenthum von Bürgern der
Vereinigten Staaten, welches llme Kriegscontrebande ist,
kürzlich durch die militärischen Behörden GroßbrilanienS in
oder bei der Tclagoa-Bai uhue guten Grund und entgegen
den angenommenen Grundsätzen des internationalen Rechts
beschlagnahmt wurde, da ferner versichert wird, daß das
genannte Eigenthum jetzt in Mißachtung der Rechte der
Eigenthümer desselben zn Unrecht zurückbehalten wird—
ans diesen Gründen wird beschlossen, daß der Präsident
ersucht-wird, dem Senate, wcuu Lies mir dem öffentlichen
Interesse vereinbar ist, alle im Bcfitzc des Liaatsdepaite-
mcuis befindlichen 'Nachrichten betreifend die gemeldete Ve-
ichlaguahiuc und Zurüäbcäaltuiig zu übcemilteln, und dem
Senate mitzutheilen, welche Schritte bezüglich eines Er-
juchen-- >i!,i Rückerstattung des Eigenthums gethan find.
Irr Tugelasirri;— überschritten.
(Nach Schluß dcS Blattes eingelangt.)
Tas Kricgsamt erhielt eine o i f i c i c l l e Tcpciche
Buller's. nach welcher eine Haubitzenbatterie. eine Fcld-
artillcricbatterie und eine Brigade Iniantcrie^dcn Tugcla-
sluß übcrichritten haben. Tie Stellung des Feindes wird
beicboficu. 23citer nordwärts überschritt General 23 ane it
den Fluß nur einer Pontonbrücke.
Italien und ^bellisnien.
Ai,
o e ii
St reit m a eh t des Gen c'e a 1 s 23 ant n
Fluß überschritt.
London, 18. Januar. Ter Eorrespoudent des
„R e ü t e r'f ch e n '-S nt c a u ■>" bestätigt in einer
Meldung von S P e a r m a ii s- F a r m die Ncachrjcht,
d.a.ß General L a r r c n den Tugelasluß
ü b e r s ch r i t t e u h a t.
«London. 18. Janiiar. Ein Telegramm des Generals
ift.n J t e r an FM. R o b-e r t s besagt angeblich: Eine
Dvttlitimchrilijtril
des „D rutschen Volksblatte s".
Dcr Ltrike in Warnsdorf.
Prag» 18. Januar. Nach Berichten aus-Warns­
dorf fand daselbst am 16. d. M. eine. Versammlung
der strikenden 'Arbeiter statt, an welcher sich etwa
3000 Personen betheiliqten Redner Fischer aus
Rcicbciiberg sorinnlirte die ,Forderungen in folgender
Weise: Rciiter Zehnslnndentag: Einstellung Per 'Arbeit
an Same-tagen um 0 Uhr: denjenigen Arbeiterinnen,
welche für eine Wirthschaft zn sorgen haben, soll
gestattet werden, täglich um 1 ,12 llfjr 'Vormittags die
Fabrik zn verlassen: mindestens siiinpercentige Lohn-'
crhöhnng: der Organisation der 2lrbcitcr darf kein
Hindernis in den Weg gelegt werden; die am Strike
bethciliglcn Arbeiter dürfen innerhalb fccb-s Monaten
nach dem Strike wegen Theilnahme an diesem nicbl
entlassen werden: endlich Frcigcbnng des 1. Mai.
Tiefe Forderungen wurden von der 2>crsammlnng ein­
stimmig angenommen.
Ans diese Tiersammlnng folgte eine Besprechung
der ?lrbeitgcbcr und ^Arbeitnehmer, an ivclcher der
Llmtsleitcr der Bezirkshauptmannschaft, der^ Bürger­
meister, der Gewerbeinspcetor, die vom virile -bc-
lrossenen Firniainhabcr, ans jeder Fabrik ein 2lb-
gesandter der 'Arbeiter, sowie zwei Tclcgirle der Ver­
sammlung theilnahmcn. Nachdem die Fabnksinhabcr
jedoch erklärt hatten, sich an der Versammlung nur zu
bclhciltgen, wenn die von den 'Arbeitern gewählten
Telegipten sich entfernen, verzichtete die 'Arbeiterschaft
ant deren '?lnwcscnhcit. Tie Jnduslriellcit erklärten
sodann, von einem z» bestimmenden Zeitpunkte an
den csscetiven Zchnstiindciitag mit '?tusschlus; von je
einer Pncrtclstnndc Frühstücks- und Jauscnvause ein­
führen zn lasten, die übrigen Forderungen
jedoch ablehnen zn müssen. Um sich mit
! den übrigen '?lrbeirern besprechen zu können,
! wurde die Berathnng unterbrochen und um 2 Uhr
. Nachinittags wieder ausgenommen. Es kam jedoch zu
leiner Einigung. Tie Bemühungen des Llmtslciters der
Bezirtshaupimaimschast und des Gcwerbcinspcetors
' blieben erfolglos, da beide Parteien auf ihren Stand-
; punkten verharrten.
Tie 'Arbeiter der Firma Joachim Golcbcrg, l00
, an Dev Fahl, und 70 Arbeiter der Firma Stadler
.haben sich dem Slrike angeschlossen.
Urlikrschwcmuunigcik.
^ Stuttgart» 18. Januar. Infolge starker Rcgen-
: gösse im ganzen Gebiete des Neckar sind die Flüsse
über ihre Ufer getreten und haben niedrig gelegene
Städte und Dörfer thcilwcise überflnthct.
Nom» 18. Januar. Tie „Italic" meldet, daß
in Regiernngstreisen große Befürchtungen vor einem
Einfall König tNenelik's ui den Sudan achegk werden
und die Besorgnis herrsckie. daß Italien zur Ent­
sendung weiterer. Truppen nach 'Afrika genöthigt sein
werde. Thatsächlich.sei bereits die VTc obiIisjrung
einer Feld b r i g a d e geplant.
Laibach, 18. Januar. Im Befinden des er­
krankten LandesvräfidcntcnFreihcrrn v. Hein ist eine
'v e s c n l l i ch e Besserung eingetreten und ein
normaler Pierlaus der Krautheit zn gewärtigen.
Triest» 18. Januar. Ter im Arsenal des Se''ier--
reichiichen Lloyd im Bane begrisienc Tampser
.. S t y r i a" wurde heute mit bestem Erfolge vom
S t a 13 e 1 g e l a f i e n. Tiefer Tampfer beiitzl eine
Tragfähigkeit von 1000 Tonnen und wird 10 Eafnten-
und 2.10 Teckpasiagicrc befördern tonnen.
Lfcn-Pcst» 18. Januar. Tic Tircclion der
Ungarischen Slaalsbahnen gibt bekannt, daß iniolge
einer durch Sckmielzen des Schnees verursachten Berg-
rutschnng der Tunnel. bei Preßbnrg vorlänstg nn-
fahrbar ist.
Berlin, 18. Januar. >A b g c o r b u e t c n t) a u s.1
Tas 'llbgcovPnctculviuü fi'yrc: beuic Nie Beraibuna dos Etats
kort. Im Laute der Tebait- wondeie iick> Abg. n. Giembocti
«Pole- gegen die genüge« 'Ausnivrimgen der Mrniüor S:udt
und r>. R b c i n b a b e n und nttine ans. daß crii die rüaüäits-
loie Politik BisinarU'S die vo'nische r'laiianon cntiackik habe.
Diese sei alio dercchkigi, und der Tiaiidvunti der 'Minüier.
daß erst die Agitation Leu Truck der üiegierung erzeugt- bubt.,
unlogiicki.— Euitusinininer Stndt citlaet, er uberlaßt cs
dem llrttieile dos Hauies, od nichl.die gestrigen 'Ausiubrungen
der Münster rein obieetiv und fackilicki gebalten waien. Tic
iireußiickien Jcitunaen von den Jabrcn 1818 bis 1862 geben
Kenntnis genug von der Ibatiache. baß die 'Agnaiion schon
v o r der Bi-Smcn-ck'icklsn Feil beiiand. Eine Reise nach P ölen
und G a l ii e n weide Jedermann die fingen öffnen darüber,
was die Pre'se aus den valniichcn Bauern gemacht habe.
Dresden, 18. Januar. Tas um 7 Uhr 'Abends
über das Befinden der Herzogin Friedrich ausge­
gebene Bulletin besagt: Ter Tag verlief ziemlich .in­
ruhig. Kein Scklaf. starke 2lthcmnoth. Einigemale
etwas Erbrechen. '?iahrungszufubr außerordentlich
gering.
Rom, 18. Januar. Ter ehemalige Senats-
p r ä s i d e n t F a r i n i ifi heute gestorben.
Paris, 18. Januar. «K a m m c r.« Tcvutt'rtcr Gay
beschäitigl sich uill dem Strile in Saint Ericunc und macht
die Regierung für die 'Ausichreitungcn am 1. d. 'M. ver­
antwortlich, die sie durch ihre Un'chlufiigkeit und llntbatig-
keit verschuldet habe. Redner tadelt den HandelSministcr
llAilleraud, weil er den Strikeudcn inoralische Unterstützung
gewährt habe.— Tie Debatte wird geschlossen.— Tie
Kammer nimmt sodann mit 329 gegen 71 Stimmen eine
vom 'öNinisterpräsidenten aeeeptirte TagcLordnnng an, welche
die Haltung und. die Erklärungen der Regierung billig!.
Petersburg, 18. Januar. Ter regelmäßige
Verkehr" aus- der 91 Werfi langen Strecke der von
N i k o l s k bis zur nt a n d s ch u r i s ch c n 'Kreuze
führenden ch i n c s r s ch e n 'S st b a h n wurde am
13. d. M. eröffnet.
Barcelona, 18. Januar. Ter Bischof von
Barcelona hat die Geistlichkeit seiner Tiöecse bcauitragt.
sich beim Unterricht des Katechismus und bei den
Predigten. der c a t a I o n i s ch e n S p r a ch e zu
bedienen.
Barcelona, 18. Januar. In Jumilla. Provinz
Murcia, kam cs aus Anlaß der Eintreibung der
Ninnicipalsicuern zu R n h e it ö r u n g c u.
Valladolid, 18. Januar. Tas Comitö der
Handelskammern bat beschlossen, alle Slegerpstichligen
aufzufordern, die Bezahlung der Steuern
zu v e r w c i g c r it, bis den Forderungen der
Handelskammern stattgegeben würde.
Urremsnachrichten.
[St. f. zoologisch-botanische Gesellschaft^ (Sc.tion
für Bolanik.l Heutc. Abends um 6 Uhr. im Localc der Ee-
scllsckiast.Vorträge: Proseijor Tr. R. v. 23cttstcin: „Ueber ein
neues Organ der vbansrogamc» Pflanzen." Tr. O. Abel: „Ueber
Orchideen aus Salzburg." VN. 'Naßmaimc „Ueber 8'.i>'l>- -;
Gn-manica." Tr. H. Rcchingcr: „Ueber ciucn scUcney Eirsium-
Baflaid.
lQesterrcichiichcr Ingenieur- uud 'Architekten
vcrcitt-I Morgen Samstag Fortsetzung der Tcbatte über das
Thomas-Flußeiseii.
[Ter Ztvcigvcrcin der Turnlehrer an den Mittel
fchutcil Stiederösterreichsj halt iuorgcn Samstag in 2'ogelL-
BierhauS. l. Be;.. Graben 29, uni f -,V Ubr Abends, feme
Monatsverfammlun.p ab. Tagesordnung: 'Neuwahlen. 2^or-
trag des Herrir Ludwig Glas: „Sind die Klettcrübungcn vom
gesiiiidheittichcn Standpunkte '.ulä'stg?"
[Lestcrrekchische Gesellschaft für ?Nctcorologic.[
Samstag, den 20. d. M., 7 Uhr Abends. MoiialsversaNiwIung
im geographischen Institute der k. k. Universität. 1. Vorlage
neuer Publicationen. 2. Professor I. M. Perntcr i Ueber
29ettcrschießen.


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 11 ]
Nr. 3967
Dien, Freitag
e«1sch»:« Volksblatt«
19. Januar 1900
Seit? 11
Klnterljaltmrg für den FamiUrntisch.
Logogriph.
Ich prangt' in Macht und Herrlichkeit
Ein hoher Fürst in alter Zeit.
Ter Weisheit Schatz war mir vertraut.
Doch raubst Du mir zweimal den gleichen Laut»
So werd' ich im schönen Rhein gerangen
Und stolz dann aus der Tafel prangen.
Auflösung au« Br. 3966.
HnttoicklungSräthscl: London, Linden, Bingen. Bergen,
Berlin.
Antworten der Zchriftleitung.
Lille Antragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungetheil und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finde«.
Tischgesellschaft in Anton Liudmeher'S Wein
schank. Ter große Krach wurde am 9. Mar 1673 osftciell
bekannt.— Herrn Earl Wimmer, 12. Bcz., Bischofgasse.
Das neue Verordnungsblatt bekommen Sie in der k. k. Staats-
dructcrci. I. Bez.. Singerstraße, Franziskanergebäude.—
Tischgesellschaft in (Kraf's Gasthaus, 11. Bcz. Ter neue
Sch^i'ricktsr iür Niedcrösterrcich ist boren» ernannt und zwar
Herr Sevirred aus Sarajewo.— Herrn Josef Wlk. Coaks
aus den ftädti'chen Gaswerken bekommen Sie bei Herrn August
Hochitöger, I. Bez., Naglsrgasfe Nr. 5.— F. W., Mariannen­
gasse. Tie Grasenkrone hat neun, die Freiherrnkrone sieben
und die Adelskrone fünf Zacken. Tie Bürgerkronc kam im
Alterthum bei Griechen und Römern vor und bestand aus
einem Kranz aus Telzweigen oder aus Eichenlaub (corona
eivica). Eine Bürgerkrone, die Sie meinen, besteht über­
haupt nicht.
u. Zandelsverkrhr.
'esterreichisch-nngarische Bank.
Stand vom 15. Januar 1900.
«^ack> und IN der
Activa.
>rr ffrpnemiiJjruirg.
darin C>:ib in 2 ?arrcn, in uü$--
lon.ri-7I
3 tCw'?nrjp:;
20,516.030*— f
4. 269.SS0-—
(y*;pntprirre üecMcs. iBjnan:? und
I
— 61.291707-57
brichst! gcqpn Handp'^nd
58,456.6*20'— J
— 17,423.020— 1
(J:r. ul;
('’ *J L -1 P r 1*
ÖM.3.S S0:
+ 122.b70-53
der
tn '.mDfnrftcuf« Ani«:a-
rfiTj uns i'cnöer nach bet lci'cr!.
*?»vptb’.nina pfet* 21. <5cr:.
1 ?ir. 170‘) .... ...
i
t>r> (v*'s> (« «O.—!
_J
! .«fiprüicfct^sricbt«.
er!
— L 2 .öii 0 81 i
! cngclaukir
; bet Ban;.
28.^0.77860 j
1
03.736*^0 1
1 d-b
•J.774.S«3-4f>!
— VS8.SM-S7 1
: ^* f cc-crt bc? P-n'lon-'cr.ej.- ...
Lv.dkt.372-:» j
. t^ebaybe unb sjcicrnciiCT l'uu-ius iu-
16,045.040-68 1
_
■ Üuäsaqfn.
71S.MV i2 j
J- 61.387-30
, Loninge irrra
*25,497.700*47 i
-ch- 6.327.18-S&9
Passiva.
2.2t> i .407j'Ct»*öj
‘ 2 sfrifrtsüpiral
210, 000 .-
—
S^erpc^onb?
y,5.ö.!M5-, .‘ö j
—
Umlau» Port Äcnfitoicrt brr ?»*». 23rrtOP*Pcrir 3 Jnjng in..
+ 93.31S.040-—
tzuiyasrn bfi k. unzarnchen Finanz.
nsrwal.-aiiG in G?ld
135.J20-26|
^»irr>.< 8 uld 2 brn. K 34,cö3.'*05 73
Tontnae »o*prt
iällkgeÄerbindUchr.„ 1?.13*2.^02*V7
73.*>3?.70S-«i2 I
+ 10,140,341-31
Pfandbriefe im Umlaute
2 s *2 H--6.S09*— 1
4- 77.000-
P-nncnZsend^
lo# 084.3ft4*o*2 I
UitS>ertf)eUto C^rjrcani» des ^1. 1800.
10.S00.171-3? 1
(5rrrcbNl'ie und Or.’aar^c our Ber-
jir.iung der i^anb&nd«....-
4.170..720*76}
- 4- 12-6.7^2^8
Lonsiizc X-c»ira
5,253.181-73 1
— OOO.UOO sS
2.0S5,407.Ö20'6j;
Dant-inSsu? seit 7. Tecev'ber 15W.
£-ur (Hcomplr brn ©rdvcln, JSarrcnri und 5 5 Percent
m Surlfhfit au* 3taatr*rm2cn unb 9ar.?btffnbbrif 4 ’e 6 0
„ Tarlihen auf anbete iBcribpapifre ...... 6*5
Steuerfreie Banknolenreserve: K 136,216.000 (-J- K 82,446.000).
[(Segen die percentuelle NotirungJ Für morgen ist
ist eine Plenarversammlung des Wiener Börsevereines einbe­
rufen, auf deren Tagesordnung die Tiscussion über die
percentuelle Notirung steht. Aus der Mitte der Vereinsmit-
glieder wird die Anregung gegeben werde», zur alten
Stückenotirung zurückzukehren. Es dürfte
eine Resolution vorgeschlagen und voraussichtlich auch ange­
nommen werden, in welcher nach eingehender Motivirung der
durch die percentuelle Notirung hervorgerufenen Mißstände die
Aushebung derselben verlangt wird.
[ZinSfustherabsetznng.f Tie Bank von England hat
den Zinsfuß von 5 auf 4'. Percent herabgesetzt.
[Wieder eine CartellpreiScrhöhung.s Wir erkalten
folgendes Communiquö: Tie dem Landesvereine der Maschinen-,
Metallwaarenfabriken und Eisengießereien Böhmens in Prag
und dem Perbande der Maschinen-, Metallwaarenfabriken und
Eisengießereien Mährens und Schlesiens in Brünn ange­
hörenden Maschinensabriken haben in Ansehung der in letzter
Zeit erfolgten bedeutenden Erhöhung der Eisen-, Kohlen- und
sonstigen Rohmaterialpreise und in Ausübung der bekannren (?)
sonstigen erhöhten Belastungen beschlossen, die Preise ihrer
Fabrikate entsprechend zu erhöhen.
[Linzer Handelskammer.) Tie Linzer Handelskammer
bat den Präsidenten Winihölzel. den Vicepräsidenten R. von
Dierzer, den piovisorischen Vorsitzenden Christ und den Cassc-
verwaltcr Huster in ihrer gestrigen Sitzung wiedergewählt.
[TlScontermäfiigrrngJ Tie schweizerischen Emissions­
banken setzten den osncicLcn Tiscontsatz von 6 auf 5'/* Per­
cent herab.
[Ausstellung 1900 in Eanca.s Im Nachhange zu der
vor einigen Tagen veröstentlichten Notiz über die Ausstellung
in Canea theilt die Wiener Handels- und Gewcrbekainmer
mit, daß der österreichische Llovd in Trieft den Theilnehmern
an dieser Exposition -ine nOpercentige Frachtermäßigung
eingeräumt bot.
Waarendörle.
Wien» 18. Januar. Zucker, per IM Kilo, Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.10 G., 25.20 W.,
Raffinade, Prima, rubig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W„ detto Cecunda, rubig, prompt, ad Wien 84.25 G.,
81.50 23., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Mrcn
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 23.— Meli s, prompt, ab Dien —©.,
—.— M.— PiILs. Centrstugal, Prima, ruhig, prompt ab
Triest transito 26.75 G.» 27.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b böher), per 100 Kilogramm, fest,
galizischeS, Standart White Markt Gartenberg-Schreier.prompl
und Lieferung ab Wien —©.. —W.; kaukasisches,
prompt und'Lieferung 15.50 16.— W. ab Triest; detto
5 iumon et, prompt und Lieferung —G., —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.— Fettwaare n
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinfett, inländisches,
inclusive Faß, promvt, l. Kosten ab Wien 50.50 ©., 51.— 2B.
Speck weiß, exclusive Packung, vrompt. I. Kosten ab Wien
41.50 G-. 42.- W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— G., 85.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fest, Santo» Superior 47.— ©.,
51.— 23.; detto Good Average 45.— G., 46.— 23.,
detto Fair Average —.— G., —.— 2B.; detto Re­
gular 4L— ©., 42.— 53.; detto Lrdinär 39.— ©.,
40.- W.: Java, gelb, mittel, 76.- ©., 150.- W.
Menado 155.— G.. 196.— 23.. vromvt ab Triest. --
Gewürze (per 50 Kilo«, fest, Pfeffer Singavore schwarz,
prompt, ab Triest 72.— G-, 73.— D., detto weiß, 110.— G.,
111.— W., detto Penang 66.— G., 67.— W-, Piment 43.— G.,
44.— D., Caffia lignea 51.— G-, 55.— W., Nelken Sansibar
44.— G., 45.— 23., Ingwer, Eochin geschält C- 54.— G.,
70.— W-, detto Bengal naturel 34.— G-, 35.— 23., Macisblüte
260.— ©., 280.— 23., Macisnüffc 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.—
Gctreidcmärkte.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 18. Januar. Bei kleinem Geschäfte ist heute
Enccttvmarkt wieder um 5 b höher aui Hauste in Termin und
festeres Oien-Pest. Tie den ungarischen Mühlen gemachten
Eoneeffionen ihrer Regierung veranlassen selbe, rege Kauflust
zu entfalten. T>e Tendenz ist dort ivie hier beiestigt. Im
Terniinhandel Nachmittags bei regerer Betheiligung der
Speculation eine kleine Hausse. Weizen wie Roggen 8 b
höher. Gehandelt wurde Weizen zu 17 7.89 bis K 7.92. Roggen zu
17 6.75 bis 17 6.80. (Mais zu 17 5.25 bis 17 5.26 und Haler zu 17 5.37.
— Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr 17 7.92 bis 17 7.93,
Roggen ver Frühjahr 17 6.80 bis 17 6.81, Mais per Mai-
Juni 17 5.25 bis 17 5.2?Haler per Frühjahr 17 5.37 bis
17 5.38, Reps ver August-september 17 11.85 bis 17 11.95.
Wien, 18. Januar. Spiritus behauptet. Contin-
gentirt prompt 17 58.80 Geld, K 39.20 Brief.
Paar.— Schafmarkt: Auftrieb 659 Stück. Boi
lebhafter Nochsraae ivar der kleine Au'trieb kurz nach Markt-
beginn reaüstrt. Es notirlen: Prima,*cha»e von 15 bis 50 b.
ausnahmsmene 52 b, Brackfchaie von 10 bis 44 b. Englische
Lämmer bis 55 ll per Kilo.
Lfeu-Pest, 18. Januar.  Stclig. »iobrucker
ab Prag prompt 24.50, ab Kslin 23.90», ab Lustig 25.10.
ver Februar 25.15, Raffinade Prima prompt und
Januar 84.— bis 84.50, lest, Kartoffelsriritu» raffinirt ab
Prag HO.— bis 110.70. Rüböl prompt 30.50 bis 31.—.
Hamburg, 18. Januar. Kaffee markt. (Schluß.)
Santo» good Average per März 33.75. ver Mai 37.50,
ver September 38.25. per December 39.— Geld.
Bremen, 16. Januar. Petroleum, loco 8. 45.
Havre, IS. Januar. (Eröffnung). Kaffee. SantoS
good average per Januar 41.—, per Mai 45.25.
London, 17. Jai'.uar, 5 Ubr Nachmittags. Silber-
barren 27: \' Uj. Zucker granitl. Prima deutsche Marken
bordsrei Hamburg, Febr. II 5. 1'2 1. Terpentinöl amer.
L ch e 11 a ck T. N. Lrange Febr. 62 s.— d. Kautschuk, sein
23,.
V, d..
, rohes
•j 1 n
l'. d-,
\ *$8
?. 6 d.
Para 4
.< ä. Metalle: Kupfer, stramm, 70 Lstr. 17». 6 4.,
3 Dion. 70 Lstrj 12 s. 6 d., Makler-Schlußprei» 70 Lflr. 15 ?.— d.
bis 71 Lstr.— e.— cL, best felccteb 76 Lstr. 15-— d„ slrong
sheets— Lstr.— Zinn, loillig, Straii» 117 Ll>. 7 6 d..
3 Dionatc 117 Lstr. 7 e. 6 d., engl. 122 Lstr. 10-— d.
Blei, willig, span. 16 Lstr. 5 ?.— d., engl. 16 Lstr. 10 t.
— d. Zink, fest, gewöhn!. Marken 20 Lstr. 15 5.— d.. bei.
21 Lstr.— s.— d., gewalztes schles. 24 Lstr.— ?.— d.
Schott. Eisen-Warrants, fest, 68 -. 8'/;. d. Nicke! 1 s. 4 d.
bis— s.— d.
Liverpool, 18. Januar. (B a u m w o 1 I in a r k t.)
Stetig.— Tenders in DockelS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 12.000. Tagesimvort 4000. Deliveries American
aiiu Port L. P. C. ver Januar 4-0..,, Januar-
Februar 4- 1 6 j, Februar-März 4'^,,. März-Avril 4" April-
Mai 4"/,«» Mai-Juni 4"'. ,. Juni-Juli 4"„ Juli-August.
August-September o--' 6l. Sevtember-Tetober
Lctober-November Mid. A»ier. L .... FjneM.©. Broach
i 1 ., Fine Bhownuggar 4', lo. Fine Cbwia Nr. 1 4: .’ s, Fin»
Tomra Nr. II
Fair Pcruam 4'
4, Fine Scinde 4
Good Fair Broiv»
Fine Bcngal 4,
Egyptiaii 7',z.
Lfeu-Pest, 18. Januar. Weizen per Apiil 7.69 bi»
7.70, per Llctobcr 7.79 bis 7.81, Roggen ver April 6.39
bis 6.40, Hafer per April 5.04 bis 5.0-5, Mais per Mai 4.94
bi» 4.95. KohlrevS per August 11.75 bis 11.80.
Weizenofferte mäßig, Kauflust beifer, angenehmer. 12.000
Metercentner Umsatz, fest behauptet. UebrigeS geschäftslos.
Termine prcishaltend. Bewölkt.
Theißwcizen 77- bis 80p'd.: 7.65 biS 7.75, 7'.75 bis 7.85,
7.9»> bis 8.—. 8.— bis 6 20, Neuroggen 6.05 bis 6.25, Gerile
5.60 biS 6.60, Haler 4.85 biS 5.40, Mars 5.60 bi» 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.70, KohlrexS 11.75 bis 11.85.— Notirung
Alle» per 50 Kilogramnr in Kronenwährung.
BreSlau, 18. Januar. Weißer Werzeu 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Haler (nur eine Sorte) 12.10, Rapc-
21.90, Mars per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 18. Januar. »Preis der EurSmakler.) Spintus
(siebziger) loco 47.10, (fünfziger) —.—.
Hamburg» 18. Januar. Weizen, loco, ruhig. Hol-
üeinlfcher, loco, neuer 145.— bis 148.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger, loco, ruhig, neuer 140.—! bis 145.—. Süd-
mssischer, neuer, geschästslos 104.— bis 1(5.—, Rüböl. fest,
loco 52.50. Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreiS) per Januar 21.90, per Januar-Februar
21.75, still, per Februar-Mär^ —, per März-Mai
—.—, Petroleum loco 8.35, fest. Schön.
Paris, 16. Januar. Mehl Fleur de Pari» per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 24.15, per
Februar 24.35, per März-April 24.90, per 4 Monate vom
März 25.15, ruhig, Weizen per lausenden Monat 18.25. per
Februar 18.45, per März-April 18.85, ver vier Monate
vom März, 19.55, rubig, Roggen ver lausenden Monat j
14.05, per Februar 14.—, rer ^März-April 13.90, per!
4 Monate vom März 13.90, ruhig. Frisch.^
Rinder- uud Ztechvielimarkt. j
Ccntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 18. Januar. (S t e ch v i e h m a r k t.) Ter!
heutige Austrieb belief sich aus 3596 Stück Kälber, 1981 Stücks
lebende Schweine, 2706 Stück Weidner Schweine. 236 Stück;
Weidner Schafe, 617 Stück Lämmer.— Am Käibcrmarktc ist i
das Geschält gegen Vorwoche wenig verändert; nur mindere[
dorten notire» etwa» höher. Jii Weidner Schweinen wegen'
der ungünstigen Witterung schwerfälliges Geschäft. diePreiiejedoch
gegen vorige Woche nahezu unverai:dert.Manvcrkau»tc: Weidner
Kälber von K —.80 bis —.96, Prima von K- .98 bi» 1.—,
Hvchprima von K LOS biS 1.16, ausnahmsweise K. —,
lebende Kälber von K —.— bis —, Prima von K —.—
bis —. Hvchprima von K —bis —.— (K
Jungschweine von K —.64 bi» —.84, Weidner^Fleisch­
schweine von 14 —.80 bi» 1.—, Weidner lcichle Schweine
von L —bis —, Weidner Fettfchweine von K —.72
bis —.84. mindere Weidner Schweine von 14 —. —bis
—.—, Frischlinge von K —.84 bis 1.08, Weidner
Schale von K —.60 bis —.84 ver Kilo, Lämmer von
8 12.— bi» 24.—, Prima von K —bis —per
Berlin, 16. Januar. (Schluß.1 Leflerr. Pavierrente
99.25, öfierr. Silberrente 98.90, österr. Goldrcnte 109.10,
ung. ©oldrente 99.--, Ereditactien 235.10, Unionbauk —.
1'/,vercentigkS Ungar. Eiseiibahii-Zlnlehen m Gold (Cassa)
101.30, BuschtiehraSer-Aetten —Böhm. Nordbahn —,
Lombarden 27.90,Ltaatsbahn 137.-, Galizier, Kaschau«
TderbergerBabn —, Pardubiner —.—, AbrechtSbahn —,
österreichische BaPkiloteu 84.55. Wicir (lange Eicht»
—, Wien (kurze Sicht' 84.50, Pari» (kurze Sicht« 61.30.
Amsterdam (kurze Sicht) 169.8.0. London Zange Sichti 20.31,
London (kurze Sicht) 20.17, Eonv. türk. Consols 22.75, Neue
4vereenttge russische Anleihe 09.50. Wiener Bankverein —.—,
Gotthardbabn 142.25, Alpine- .—, Mittelmeerbabn-Actic»
99.--, Tabakactieii (neue Nsauec) —, Meridionalbahn
134.—, Wechsel aus Italien 75.90, Laurahütte 259.50. Türken-
lose 122.80, Pterikailer —.—, Handelsgesellschaft 166.50,
Bochum er 261.—, Harpener 205.—, Gelsenkircheuer 192.90,
3pere. ungarische Goldanleibe 82.—, 3percentiae deutsche
Eonsols 89.—, 3'^vercentige deutsche Consols 96.60, Schweiz.
Norccstbahnaetten 93.70, Neue 3',,pereentige ungarische
Staatsreutenauleihe —.
Berlin, 16. Januar. «TrahtnachrichtO Rcichsbank-
aus weis vom 15. Januar 190«). Activa: Mctaübcstand
an em-sähigciii deutschen Gelde, air Golo in Barren
cdcr ausländischen «Müuzeu, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 775,645.000 Mark «'— 45.(84.(00), Reichs-
ea''enjcheine 19.17 G.OCk« Mark< J- 2.3!«6.0!©))» andere Bank­
noten 18.0-87.0>'«0 Ä?iark (— 2.609.05(6, Wechsel 649.685.0«»
Pcart (— 110,17 LCM"0, Lombard-Forderirngen 8 4.4>0.«O Mark
(— 22,874.000«, Effecten 21,850.0)!) Mark i— 10,141.0)0» son­
st che Activa 86.272.000 Mark (— 1,165.>5006.— Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (uiiveränderN, Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert'. ^Notenumlauf 1.1S4,2(8.'5>50
Mark (— 111.247.1X0«. ioustiac täglich fällige Verbind­
lichkeiten 503.114.«X0 Mark (—"15.21 l.'XO). sonnige Paffiva
51.073.000 Mark (— l.4«s5.X0>. Reichsbankdividende —.
Bei den Abreckniiingsstelleii wurden im Monate December
—Mark abgerechnet.
London» 16. Januar. (Schluß.) Com'olcs 101'P
Lombarden 6.—, Neue Svainer 67'. 5, Italiener 92%,
ung. ©oldrente 97> ,. öst. Goldrente —. 4pcrc. Ruvien
64' ).. Canada Pacme
PlatzdiSeont 3' ,, s-ilbcr
Wechsel aus Wien 12.57. 5s •>:.
London, IS. Januar. ^Bankausweis., Total­
reserve 23,1I3.'XÖ «— 1.28l.0>0>. Norenumlau' 26,223000
(— 103.« O5). Bankvorrat'a 34,536.000 (— 1.176.«'«00>. Porte­
feuille 30,152.000 (— 2,240.060,. Guthaben der Privaten
13,-510.'■'»« (— 1,710j.(O(5,, Gutkavcu dcS Staalsichatzcs
l>),592.000 <— 6ö5.(,(XT>. Nerenreierve21,754X001,367.0)0),
Perceii!vei bälttil''c der Reserve zu den Passiven —.—.
Pari?, 18. Januar. (Schluß.) Staatsbabn 687.—,
Lombarden 150.—. Neue türkische ConsolS 23.12. Wechsel auf
London 25.20, Egyptische Rente 105.50, österreichische
©oldrente 101.25. ungor. Golörente 98.75. Landerbank
5u0.—. Türkenlose 128.—, Banque de Part» 1(05, Meri»
dionalbabn 673.—, 3perc. Reute 100.07. 4verc. italienische
Rente 53.20, 4pere. spa». i^iterieur 08.07, Banguc Lttomane
566.—. «Nene 3perc. amorttsirbare A.rlcib: —, 73'/zperc.
Rente 1(52.95, Credit Foncier de France —. östcri. Boden-
eredrranstalt. Alpine —, Lomb. Eijsnbahn.PrivrNättn
354.—, Sperr, rumän. Anleibe 1890 (eomptaiit) 84.50.
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —Grrechnchv


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 12 ]
feette 12
Wien, Freitag
_L
Deulschr« Nolkobtatt"
19. Januar 1900
Nr. 3967
Anleihe 203.-. Tabak 283.—. Wechsel auf Italien 6'/,<7„,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.87, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.81, Wechsel am deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel aut Brüste! 'ji'',,, 5perc. füllet. Cblifl 1896 -160.—,
unfl. Hypotbekenbank —. Behauptet.
Paris, 18. Januar. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufs zum Barvorrath 73.81, Zins- und Disconto-
erträQc (neue Gebahruna) 762.000.— Zunahme: Bar­
vorrats, (Gold) 14,741.009. Notenumlauf 18,679.000.— 31 b*
nah m e: Barvorrath (Silber) 1,718.000, Portefeuille
25,291.000, Privatconti 15,690.000, Vorschüsse aus Gold­
barren 3,687.000, Tresor 12,767.06dl.
Sörsebericht.
lFortsctzung aus dem Abendblatte.)
Berlin meldete etwas festere Cursc, in österreichischen
Ereditactien 234.45 Wiener Parität. Tie hiesiae MittagSbörsc
setzte leidlich fest cm. Tas Geschäft an der Mittagsbörse ge­
staltete sich wieder recht traurig, beschränkte sich auf einige
sporadische Elattstcllungen, welche an dem Stillstände der
Curse nichts änderten. Eine nnS sehr erfreuliche Ausnahme
machten Renten. in welche» sich ein regeS Geschäft zu an­
ziehenden Kursen entwickelte. Schluß überhaupt befestigt. Ter
Schranken war in vorzüglicher Disposition. Es gewannen
Masten 4 Percent, Brürer 2 Perccnt, Polbi 1 Percent, Salgo
6 Percent, Böhm. Montan 2 Percent, Nordung. Kohle 4 Pcr-
cent, Ung. allg. Kohle 1 Percent, Rudolf 3 Percent.
Eursbewegungen: 18 Uhr 30 Minuten:
jyeit- Kredit 234.60, unaar. Credit 186.50. Anglo
12-3.75, Union 155.—, Bankverein 136.25, Länderbank
l 15.75, Tabak 136.—, Alpine 276.25, Rima 335.50, Mairente
99.45, österr. Kronenrente 99.—, Ungar. Kronenrente 94.90,
Ungar. Goldrcnte 98.60, Staatsbahn 134.50, Lombarden 25.60,
Elbethalbahn 124.50, Türkenlose 127.25, Rubel 2.55, Mark-
noten 118.05. Napoleons 19.21.
Amtliche ErklärungScurle: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.80. nnaarische Goldrente 98.60. Credit 234.60,
StaatSbahn 134.40, Lombarden 25.50, ,94. —, Elbemühl-Adria 244.—, Dampfschist 72.25, Lloyd
Eredrtbank 186.—,
Alpine 276.50.
1 Uhr 30 Minuten Still, unverändert Lesterr.
Kredit 234.50, Ungar Credit 186.50, Anglo 124.25,
Union 155.25, Bankverein 186.25, Länderbank 115.75.
Boden 244.—. ungarische EScompte 126.50, ungarische
Hypotheken 190.50, Cvmwerzialbank 286.—. Staalsbahn
134.40 Lombarden 25.56». Elbethai 124.25, Nord-
wet'tbahn 118.75, Kaschauer 91.50. Buschtiehrader n
307'.—, BuschtiehraderA 318.— Lemberg-Czernowitzer 141.50,
Nordbahn 287.—,Straßenbahn A 147.50, B 142.50, Neue Wiener
Tramway 94.—. Adria 244.—, Dampfschist 72,—, Lloyd 78,50
Praci-Turer 93.25, Böbm. Nordd. 158.50 Graz-Köffacher
129.50, Alpine Mont. 276.50. Brürer Kohle 393.—, Nordunaor,
Kohle 130.—, Allg. ung. Kohle 90.—, Westböhm. Kohle 154,50,
Prager Eisen 613,—, Rima 355.—. Trifailcr 301.—, Tabak,
actien 136.—, Waffen österr. 190.50. Wiener Bau 100.50,
Allgem. Bau 99.50, Wiener Ziegel 231.—. Allg. Elektrische
111.—. Intern. Elektrische 145.—. Ung. Elektrische 138.—.
Eommunallose 389.—. Ungarlose 161.50 Thcißlose 138 —,
Türkenlose 127.50, österr. Kronenrente 89.—, unaar.Kronen-
renke 94.90, Mai-Rente 99.80, Silberrente 99.60, österr.
Goldrente 98.90, Ungar. Goldrcnte 98.75. Rubel 2.55,
Marknoten 118.05 bis —, Napoleons 19.21, Egvdi —,
Dareser —, Nuffig-Tepliycr —. Schodnica
—Hirtcnbergcr —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
> Sieg! —.—, NestelSdorfcr —. —, Böhmische Montan 422.—,
! Rudolf —. Poldi —, Kdnigshofer Cement —.—.
1 Eisenbahnverkehr —.
2 Uhr 3ft Minute»: Schluß behauptet. Credit
234. sO, unaarilche Credit 186.25, Anglo 124.25,
Union 155.25, Bankverein 136.25, Länderbank 115.75,
Boden 246.--. ungarische Escompte 126.50, ungarische
Hypothek 190.50, Commerzialbank 286.—. Staale-
bahn 134.40. Lombarden 25.40. Eibethal 124.25, Nordwest-
bahn 119.—. Kaschauer 91.75, Buschtiehrader 6 307.—,
Buschtiehrader.4 318.—, Lemberg-Czernowitzer 141.30,Nordbahn
288.—. Straßenbahn 4 149.25, 6 144.25.Tiene Wiener Tramwav
78.50, Praa-Turer 93.25, Böhm. Nord 158,50. Graz-
Köflachcr 129.50. Böbm. West —. —, Alvine Montan 277.—,
Italiener —. Brüxer Kohle 393.—, Nordungarische Kohle
130.—, ungarische allgemeine Kohlen 91.—. Destböbmisch«
Kohle 154.52. Prager Eisen 614.—, Rima 335.25, Triiarler
301.—. Tabak 136.—. österreichische Waffen 190.50. Wiener
Bau 100.50. Allg. Bau 99 50, Wiener Ziegel 231.—, Allg.
Elektrische 141.—, Intern. E'ekirische 145. -, Ung. 'Elektrische
138.—. Eommunalloie 389.50, Unqariojc 162.— Theißlose
138.50. Türkcnlose 127.50, österr. Jlroncurcntc 98.95, unaar.
.Kronenrente 94.95. Mai-Rente 99.80, Silberren!- 99 55,
österr. Goldrente 98.90, ungarische Goldrcnte 98.70, Nudel
2.55. Marknoten 118.05, Napoleons 19.92, Bankaktien
—, Union Bau —.—, Liestngcr —, Ei'snbabnverkehr
218.-. 17. Bulgaren 1860er Loie -.—, II. Hypothek
- Salgo 316.—, Rositzer —, Kronstädier —, Dur»
Bodsnbache'r —. —. Simmeringer —. —. Eavdisr 9^.—. Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Polbibütie 151.—. Sberung,
Hütte —. Zsitungsaciien —, Böbmi'che Montan 421.—,
Industrie 98.-. Nordb. Kohle—. Neue Wiener Tramway«
Prioritäten —. —. Brunner Mafchin —.—, Rudolibütte
142.—. Hirtenberacr —. —, Schodnica —, Kaltcnleut-
gebencr —. —. Austig-Teplitzer 317.50, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Ncstelsdoricr —. Königsboser —. Barescr —.
?! a cb b b r («: Crcdilaclien 234.70, ungarische Ercdit-
aclien 166.23, Analobank-Actien 12t.—, Banknerelns-Aciten
136.—, Unwnbank-AcNen 15-1.50, 2'änderbank-Actien 115.75,
Staatsbahn-Acnen 134.4*». Loiiiburdcn 25.60, Elbctbalbahn-
Acdien 124.25, Nordwenbadn-Aclien 119,—, Tabak-Actien
1,36.—. Rtma-Diuranver-Actien 385.5'), Alpine Montan-Actien
276.75, Mai-Rente 99,80 unaar. Goldrenie —. —, ungar.
Kronenrentc 95.--, Türkenloie 127.75. Marknotcn 118.05.
Schlüsse per Ultimo Januar:
Geld 9£a⁣ »Vielt 21'öart
20-Francs-Slückc —Bans .... 95.95 96.05
Rubel .... —Türk.E.-A.-P.-T. —.— —.—
London Cbeck 242.15 242.25 Marknoten. —.— —.—
Porzellan
für tnd die Halte- nnd Ladestelle Mahr.-Karls
dorf wurden für den Gesavinitverkehr (explosive Güter ausge-'
nommen) eröffnet. In der Station Grulich Stadt werden bis
zur Fertigstellung einer Zufahrtsstraße nur Personen und Ge-!
pack abgefertigt.
In den unbesetzten Haltestellen Herautz, Hoflcnz und!
Nieder-Erlitz findet die Mferiigung von Personen und Gepäck,
im Zuge statt. Tie Unterbrechung der Fahrt in diesen Halte-'
Nellen ifl nicht gestattet.'
In der Halte- nnd Ladestelle Mähr.-Karlsdorf erfolgt
die Gepäckabfertigung im Nachzahlungswege.|
Die Linie Zeltweg-Woffsbcrg mit den Stationen, bezieh-^
ungSweife Haltestellen: Weißkirchcn, Evpcnstein (Haltestelle),!
Kathal (Haltestelle), Obdach, Taxwirth (Haltestelle), Reichcnsels-!
2t. Peter, St. Leonhard, Wiescnau (Haltestelle), Prcblau-Sau-
erbrunn, Twimberg nnd Trantschach-St. Gertraud wurde am
10. Jänner 1900 dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Hiebei gelangten die Stationen: Weißkirchcn, Obdach/
Reichenteis St. Peter, St. Leonhard, Preblan-Sauecbrnnn.,
Twimberg u. Trantschach-St. Gertraud für den Gesammtocrkchr.
(explosive Gegenstände nach Bedarf), die Haltestellen: Eppen-
stein. Kathasi Tarwirth und Wicsenau "für den Personen-,'
Gepäcks- und Wagenladungsverkehr zur Eröffnung.-
Bis aus Weiteres bleibt aus dieser neu crönneten Linie!
der Verkehr aus die Züge Nr. 1843,1847,1840, 1844 beschränkt
und werden demnach die im Fahrplanabschnitt 30 des Aus-
hängefahrplaneS Blatt 11 enthaltenen Züge Rr. 1845 und 1846
(Zeltweg ab 6 Ubr 8 'M. Abends. Zeltwcg an 9 Uhr 28 M.
Abends) en't zu einem späteren, speciell zu verlcintbarendci,
Zeitpunkte in Verkehr gesetzt werden.
K. k. priv. Südbahn-Gesellsehalt.
Gütig ab 1. October 1899. FAHRPLAlfla Gütig ab 1. October 1899.
------ IT 1)1^
Verzeichnis der V erstorbenen.
I1. Jftmier 1900.
Byh'ibka 5obann Hilfearbelier, 43 Z.. 2., crberlgasie 6. Uufle„laüu,cula6.
Hub« Leavaidink.,Private, 43 Z., 2.. Obere Jlngartetifmifce 16, Gefttrnlchlag-
Vnra Maria, miadierlebrerin, 45 3., Kleiiiaanc 9, Oungentuiieiculaie.
etarfl Maria. Arbki,cr?aaliin, 4:1 2>-, :y. (rrdberailrahe 9.1, Jitubi'Nma.
Miilluer i'Diiaifi, s»ecnstatciiv der k. f. .Oofew, -72 4., rfcittiifrliäfi’.-
aaiie 4, «rr:fe!i(er.
jewtil <5-1 We. PavierbänblersNiNti,,. 30 z.. 4., Kleine Sncuqaiie 4. SiidftuR.
S5}arl i' Cl«ftl)änbler, 77 4., Waaggasie 17. Langen!,iber.alaie.
rurit oaijaKnn. Bauniwailbandlerbwliwe, 6S X, 5.. Traube,uiaiie «.
ilavpen'ebler."'
SUstl 9cse'. ÜBetteriefter und Religio,iSvraieiü'r. r.-i 7., D„ Pilaramaasle 0.
£unsienau?bfIiHmifl.
Riegl« Magdaleua. Privaic ül I., Äun,veadoriernrahc 53. ANerS-
Iwwache.
SKasn« 'Maria, cstieialswiiwe. «3 M-aUalbaaik- 12b, -'!e„bilbu„a.
Wen, Iale^i-eidenw-ber, m x, Linie,igaile 3.7. -SerUabmmia.
?o*monn irriedn^ 9aa«n,eur, bl 0.. Hebragaste P, Lungenniberculale.
Üontou Andreas, »eniilchiw-annhandler. 50 X. 10., SiiracrMafe 3 .üetii
Dtraka Iaieia, öianniiiibbgatlin. 43 ,z.. ^imnmringcr Hanvtnrahe 177
Leberentarluna.
Triebe Wilbelmine, Handl3
.
E-
500
.
.
1017
.
i-
214
s
ö
1121
222
741
322
424
6ü
A
r“
.
617
1 »7
617
951
8lä
.
71*
235
71;
1139
121
1
•
104«
712
1013
-
5ia
.
11*
HU
1**
•
7^6
C
«
259
.
259
•
739
8*6
t
i
*
3»
4°*
3)6
400
<
900
.5
•
5»9
5»9
. i
1008
*
1
•
5*6
.
5»
.
10»
23»
e
?
s
1222
322
8»
:
3* 3
•
312
9=9
* 1
344
=
lil
412
10»3
521;
416
5
2L2
412
104*
6*4
71a
P
7*4
7*4
420
•
58S
i
z
42i
522
1243
735
722
7*5
743
3*3
ff 24
8*2
<5
9«J
917
.
11*4
1112
100
100
912
.
841
2
94*
857
43>
1035
9Ü
'a
1118
10»»
621
0*7 I
857
6ls
210
1122
e-!
230
5
.
559
222
I•!
Stationen
I P.-Z.■ Ür." -S. ä
7 I ■Jrif't. I
I. II. Ofteudc"
lH.tl. i. I. il.'
: --S-
5
i.-8-i t'-'.S
I II
L ll. NI. ÜU
i- 3-
» 10,;-,-.
S33.-*u S c
2. I. iii.
3! 3/n.
I. 11. UI. Dl.
ab Wien (Siidb.)
an Bade«---
V Wr.-Neuüadt
Semmering
Ntür;;uschlag
Neudcrg--
Kapfenberg>
Au-Seewiesen
Bruck a. d. Ai.
Leoben--
Eisenerz--
lOii
735)
138,
i 10*3
6-34'
110
(Ui
r 7ü! "fiJö“
I llüj 12-0
1 10°7 61i
1 9-’R 5'5
'C
«
10-8
Srlztha!-
Wörgl--
Innsbruck
Dillach-
Venedig-
Graz---
Spielfeld«
Purkla,«leicht,
Luttenberg
Marburg--
Klaoenfurt
Villach--
Todlach--
Bozen-GrieS
Meran-
Trient--
Mori-
Area--
Riva--
Verona-«
Pragerliof--
Pettau--
Cilli ....
Steinbrück>-
Slgbam«-
Laibach>--
St. Peter--
Abbazia-Mat
Pola---
Nabresina--
(stürz--»
Venedig>>
Bologna-
Florenz--
Rom-«-
Neapel--
Mailand
Genua-
Nizza--
onTrictt---
an! 635' 6«l 850
I öü
i öü
I 312
1 2i2'
I,'
; 1212
1 12 is-
i 1UB:
! 6»,(
8ü
, 10 ’*
6";
! 431 r
6üi
10—
: 8Zj
512,
- 3 lfl:
j 712!
! 2 1B!
l'2i n‘
7ioj
1 12121
:. I
jiois!
• 9ü:
, 8ia;
1 725,
■ 622'
! 6ii|
; 513!
5*6
; 4 40;
! 1-3.54
1 050 1
i 1-310
1051
9*sj
4ia
3Li'
er,
030
8 *“'
Tui!
6M‘
10 n -’.
955
512:
421|
352!
728,
6M
522
915| 113
• 1 1231;
6*i 12«
705' lon 1
637 y 10
• I 8 r P
-' 333'
G no.
400
3*3'
058,
101'
1215
11-
10* 1.
5*5
507
315
3*r.
712
822
9li
6-1
.
»*(
61*
724
82;
414
(Us
74 i
o'5
622
7V
322
•t
2-L
; i
421
'!
551
412
826 10»7
7'3- 911; -t
.! 5u;!
OJJ
2-0
•|
25-
22- 7-9
-
722
72* 1221
•.
-,
6^
65. 1052
*
-|
. I
921,
*!
 iz
14-5
1112
142
'«
9* i
J 20
1022;
■ 142
©
1257
• i
i S 12
öü 1 L
*
750
922!
! 1121
1- 22' S
'c:
1129
. 752
! 1012
, 9 ll!
952
8 B'i
j 842
63 ';
8»9
9 215;
! 612
; 210
's
524
1622;
i 824 1
1711:
85=
= 255;
! 622
5*5
4
710
L.;
! 2 10
10-5
10*1
1 1035
! 424
^;
624
«. 1
■ 6'»
1024
3.-0
^.
1 1112
o»;o
950
25 -.»
1142
C-|
1 7=5
i' 1
i
105
»• 1
| 322
. 1
8 :, 5
.
1 -11
.■
1
1242
625
812
62:
8 °»
Die Nachtzeit (622
AbdS. bis c >22 Früh)
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
ziffern kenntlich gemacht.
(joO! 10 >°
714 lab !K)icn(3iibbnb:ili.) an
«3»'
||50! H• 5 >5
9=i| 12 s *;
4*3,
824
1013 lau
Sopron(^^""i>)
522
7» 10-7' 310
642!
10=5 2° 7!
611
022
1221 IV
Czombathcly
!>L2 »4 1
4-i 1"
ISO, 408, 1022
3H|
Nagy°!tainzsa
12ü.
6"-> 12-’»
00,7
812! 912
9>«
'iilgrnb tdzram)
7»;
1
444. 624!
I
718,
Bares.-- ft
9it
i 84.'
11 »5-
1042:
'
1*» an
Patracz--- ab
250
fi nr;
T's Zeiten recht-
von den Stations»
namen sind von
nntrn nach oben
, ;u lesen-
eisen,„ne,.. s Wien—Lotest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Ervreßzügcn (Wien ab 1122. Wie» an 64.7).
«prriewage».{ a L Mcn.('cohei,.«i*,sn bei den N im-Elpre züoe. ui’» ab 11 », Wie» 0> "5, iäglich vom 1-5 Non-mbcr a.'.
Schlafwagen( 1. Classe): Men—Triest und Abbaffa, Finme (einmal wcichenlllcb) bei den L».-Expres;zstgen (W;e,t ab >1—,
'- "'->), Wien—Marburg-Franzensscsie-Ala (Wlei, nb StL.l
— 0 lii. -.linnfmb rj
.— r—TIl'Mnti
W»*! ■V
an 645). ii. lt. IL (£(.): Wim—Triest und Venedig (Wien ob 822, Wien an 9*
Wien an 8 *°). Wien-Leoben -Nizza (nur I. CI.) bei den Ni za-Erpreß»:ge> »Wie., ab 11 -i.
Tirecte Wagen
Wim
(Wien
ab
nnd Bares (Wien ab 105 «. Wien an 5*'),
Fahrdlank sämmtlicher Linik« im Taschcnforinat lind bei den Baliiihoi-Cassrn. jene für die Wiener Loralstrecken auch
in den Tgbak-Trastken känjlich,zn haben.


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 13 ]
Uadfahrsport.
[I. Brigittenaner Radfahr-Club 1895.] Das Fest-
comits des I. B. R. C. erlaubt sich, alle Sportcollegen zu dem
am I. Februar, 8 Uhr Abends, in Schneider's Saallocalitäten
„Weilandhof", 2. Bez., Klofterncuburgerstraße 33. stattfindenden
HI. Radsahrerkränzchen hösiichst einzuladen. Tie Tanzmusik
besorgt die I. Wiener Radfahrer-Saloncapelle, im Gemüth­
lichen wird das Ouartett „D'Urmiener" mit Natursängern
concertiren. Das Tanzarrangement hat Herr Tanzmeister Carl
Türant übernommen.
sTer I. Ball des Wiener Radfahrclubs ».Sim­
mering".] der morgen in den Prachtsaallocalitäten der
Brauhausrestauration im II. Bezirke stattfindet und der bereits
in allen Kreisen den besten Anklang findet, verspricht ein in
jeder Weise glänzender Eliteball zu werden. Tie Ballmusik
besorgt die beliebte Radsahrercapelle Zit und im Gemüthlichen
wird das bekannte Haberlander-Quartett mit seinen Sängern zur
Unterhaltung bestens beitragen. Großes Jnteresie dürsten
außer den wunderhübschen, dem Charakter des Festes ent­
sprechenden Tamenspenden das Austreten eines beliebten
Kunsisahrers, sowie die Ausstellung des aus dem Atelier Robert
Biedermann stammenden oroßartigen Sportgruppenbildes
obigen Clubs :c. erregen. Es ist daher nicht zum wundern,
daß die Nachfrage nach Karten zu diesem Balle eine sehr rege
ist und sind dieselben zum Preise von 2 Kr. im Vorverkäufe
und zu 3 Kr. an der Lasse erhältlich.
sWirner Radfahrclub „Bahnfrci 1895".] Dienstag,
den 23. d. M., Uhr Abends, findet im Clublocal die
ordentliche Generalversammlung obigen Vereines niit folgender
Tagesordnung statt: 1. Rechenschaftsbericht; 2. Neuwahl der
Funciionäre; 3. Eventuelles. Um strammes Erscheinen wird
ersucht.
sRadfahrclub „West-Wien".] Ter Radfahrclub „West-
Wien" ladet die befreundeten Clubs, Sportcollegen, Freunde
und Gönner zu seinem IV. Clubkränzchen, welches morgen im
decorirten Prachtsaal „zur Bretze", 13. Bez., Grundstcingasie 25,
stattfindet, freundlichst ein. Für Tanzlustige und Gemüthliches
ist bestens gesorgt.
fVI. Kränzchen des „Schottcnsclder Bicycle-
clubs".] Wer Samstag, den 13. d. M., den Ballsaal Wim-
berger betrat, war überrascht von den überaus zahlreich er­
schienenen hübschen Damen, von dem prachtvoll mit Sport-
emblemen geschmückten Saal und von dem herzlich begrüßenden
Comite. Hielt doch an diesem Abend der in der ganzen Sport­
welt bestbekannte „Schottenseider Bicpcleclub" sein
VI. Kränzchen ab. Welch« Sympathien sich dieser Club
erworben, bewies der zahlreiche Besuch der Sportswelt,
welche durch folgende Abordnungen erschienen war:
Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs durch Herrn
Rethen. Oesterreichischer Touringclub durch Herrn Fleichmann.
VII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer, ferner die Vereine
Gumpcndorfcr R.-C., Wiener Club, Männerradfahrverein
Wien, „Teutsches Volksblatt", „Fahrlust", „Penzinger Adler",
Radfahrclub „Blitz", „Eiche", W. B.-C., „Derby". W. C-C
„Vindobona". Margarethener R.-C. „Pneumatik" rc. und Ver­
treter der Tages- und Sportpreise. Von den angesehensten
Familien Schottenfelds, von denen wir wegen Raummangel
nur einige anführen wollen, seien speciell erwähnt:
Ctt, Jellinek, Livowsky, Decker, Hörmann. Steinböck,
Brichza, Blaha rc. Ganz besonders ehrend für den Club
war die Anwesenheit seiner Ehrenmitglieder: Frau Emma
Suvvancic tBannerpalhin) mit ihrer Familie und des lang­
jährigen früheren Tbmannes Josef Piwonka ,jun. mit seiner
reizenden Gemalin.— Unter den Klängen der Musik des
k. u. k. Infanterieregiments 9ir. 84 eröffneten den Ball
folgende Paare: Frau Emma Suvvancic mit Tbmann
Johann Hörmnnn; Frau Fanny Piwonka mit Herrn Josef
Piwonka] Fräulein Mizzi Hörmann mit Herrn Ttto
Suppancic: Fräulein Mizzi Brichza mit Herrn F. Lauser;
Fräulein Mizzi Suvpancic mit Herrn L. Balsch; Fräulein Jda
Künzel mit Herrn W. Menzel; Fräulein Adele Steinbrück mit
Herrn Carl Decker; Fräulein Adele Decker mit Herrir Josef
Aicher; Fräulein Betty Lipowsky mit Herrn F. Barwig:
Fräulein Karasek mit Herrn B. Tutz; Fräulein Mizzi Jellinek
mit Herrn L. Fiebinger; Fräulein Ttt mit Herrn St. Groß;
Fräulein Traina mit Herrn I. Hanak; Fräulein Maltschi
Hörmann mit Herrn Josef Hörinann: Fräulein H. Mennet
niit Herrn I. Krusche; Fräulein Louise Decker mit Herrn
Hubert Pfeifer; Frau M. Potoker mit Herrn Gustav Pcfioker.
Unter dem vortressiichen Arrangement^ des bekannteii Tanz­
meisters Kadur entwickelte sich sehr bald eine eminente Tanzlust
und zeigten die Schottenseider, daß sie nicht nur auf dem Rade
sondern aucd aus dem Tanzboden Meister sind. Nicht unerwähnt darf
die reizende Damenspende bleiben, welche aus den, Atelier Kraul,;
stammend, etnett Radfahrer auf ein Pneumatikrad gestützt,
vorstellte.— Nach dem Cvtillon entwickelte sich im Gemüth­
lichen, wo das Quartett Butschetty mit seinen Sängern lustige
Weisen ertönen ließ, ein solch' fröhliches Leben, daß Viele
»och der lichte Morgen beim Betreten der Straße überraschte.
— Wir qratuliren dem strammen Club zu diesem colossalen
Erfolge und ivünschen, daß wir noch recht oft Veranlassung
haben werden, über solch' schöne Veranstaltungen berichten zu
können.
Alhlrtik-Kport.
sTer I. Wiener humanitäre Athletcnclub „Enal"]
bekleidete Heuer in seinem Clublocale, 14. Bez., Braunhirschen-
gasie 15, zwei Schulkinder vollständig mit Winterkleidern und
Schuhen. Lbmann Ludwig Tunkl dankt im Namen des Clubs
für die bei dem I. Gründungsfeste zutheil gewordenen Jur-
bazarjpenden auf das Heizlichste.
Touristische Nachrichten.
jQesterreichischcr Touristenclub.] Heute, den 19. d. M.,
findet im Wochenversammlungslocale des Oesterreichischen
Touristenclubs in Lehninger's Restauration im Kaufmännischen
Dereinshause, 1. Bez., Johannesgasse 4, ein Vortrag des
Herrn Eduard H ü b l, Vorstand des militär-geographischen
Instituts i. R.: „Aufnahme und Darstellung der Karten
älterer Schule" statt.
Ausflüge.
sTection „Wienerwald" des Tcsterrcichischcn
Touristenclubs.] Sonntag, den 21. d.M.: Tagespartie:
St. Andiä-Wördern—Hintersdors—Steinriegel (Mittag)—
Sofienalps—Halterthal-Hütieldorf (Hotel Sachs». Marsch-
daucr 6 Stunden. Abfahrt: 8 Uhr 45 Minuten Früh Franz
Joscssbahn. Führer Herr Rudolf Ehnert, 18. Bez., Leopold
Ernstgasfe 34.— Nachmittagspartie: Tltakring—
Vogeitennwiese—Kordon—Hütteldorf. Vereinigung mit den
Theilnehmern der Tagespartie. Marschdauer 2 Stunden. Zu­
sammenkunft 0,3 Uhr Nachmittags in Gräs's Restauration,
16. Bez., Qttakringerstraße 205. Führer Herr Alfred Töller.
sHumanitärcr alpiner Club „D'Kronsteincr".] Sonn­
tag, den 21. d. M.. Nachmiltagspartie. Abfahrt E,2 Uhr vom
Westbahnhof nach Preßbaum, Heitznwinkel, Kronstein; retour
nach Rekawinkel. Führer A. Graf. Marschdauer drei Stunden.
sNicdcröstrrreichisckcr Gcbirgsvcrein] Sonntag,
den 21. d. M.: Wienerwald. Abfahrt: 8 Uhr 20 Minuten Früh
vom Südbahnhof. Pfaffsiätten—Einöd-Siegcnzeld—Sitte,idorf
(Mittag) —Kaltenleutgeben. (Schlußkneipe bei Fichtinger.)
Marschdauer 7 Stunden.— Nachmittags: Schlittenfahrt
von Korneuburg aus. Abfahrt 2 Uhr vom Nordwestbahnhof
nach Korneuburg. Schlittenfahrt von dort nach Tresdorf (Jause
bei Huber). Um 5 Uhr Rückfahrt nach Korneuburg (Schluß­
kneipe gegenüber dem Bahnhöfe). Preis für die Schlittenfahrt
I Kr. (Bauernschlitten). Anmeldung vorher nothwendig unter
Beifügung I Kr. an den Ausflugsleitcr I. Seltner, 8. Bez.»
Florianigasse 41. Deutsche Gäste willkommen!
sAlpine Gcscllschaft„D'Waldmeister".] Sonntag,
den 21. d. Dl.: Tagespartie auf den hohen Lindkogel
(847 Meter, Eisernes Tbor). Baden, Jägerhaus, Hoher L>nd-
kogel (Mittagmahl im Schutzhause). Abstieg über NeuhauS
nach Weißenbach an der Triesting. Abfahrt mit dem Zuge um
6 Uhr 57 Minuten Früh von Meidling. Rückfahrt um 7 Uhr
II Minuten Abends von Weißenbach. Marschdaner circa
6 Stunden. Im Falle schlechter Schneeverhältnisie Abstieg nach
Baden oder Vöslau. Führer Herr Heinrich Eilcs.
Verschiedene Sportnachrichten.
sSchlittcnwcttfahrcn in Baden.] Der erste Tag des
Schlittenwettzahrens in Baden war entsprechend dem schlechten
Wetter nur mäßig besucht, während der gebotene sport bei
dem tiefen Geläufe ein relativ guter war. Das Eröffn »irgs-
rennen (Jnläuderfahren) reiultirtc in einer großen lleber-
raschunq, indem einer der letzten Tutsider des Siebenerseldes,
„Golya", das Rennen gewann und seinen Anhängern eine
Quote von 110: 5 brachte. Auf Platz waren in den Con-
currenzen keine Wetten abgeschlossen worden. Vor dem Fiaker­
fahren gab es übrigens ein Accident, wodurch das Publikum
in nicht geringe Aufregung versetzt wurde. Herr Kolben­
schlag verlor auf seinem Schlitten plötzlich das Gleich­
gewicht, und um nicht von den scheu werdenden
Pzerden fortgeschleift zu werden, schleuderte er sich
selbst aus dem Schlitten heraus, ohne glücklicherweise Schaden
zu nehmen. Tie Pferde rasten dann viermal um die Bahn,
bis es schließlich gelang, dieselben emzufangen.— Sollte das
Thauwetter anhalten, dann dürfte Sonntag das Gasselfahren
entfallen.
I. Jnländersahren. Ehrenpreis und 300 Kr.
2500 Meter. Herrn V. Hofbauer's 7j. Sch.-H. „Golna",
2500 Meter (4: 37'2), Erster; Herrn Euülwcber's 4j. Sch.-H.
„Trouble", 2560 Meter, Zweiter: Herrn Franz Linner's 4j.
F.-H. „First", 2545 Meter, Dritter. „Kronprinz" 2500,
„Touquin Sohn" 2500, „Cupid V." 2665, „Ara" 2755 Meter.
„Trouble" und „Golya" kämpften während des ganzen Weges,
bis dieser im Einlauf an dem unrein gehenden Gegner vorbei­
zog und ganz knapp siegte. Tot.: 110: 5. Platz— keine
Wetten.
II. Internationales Fahren. Ehrenpreis
und 400 Kronen. 2500 Meter. Herrn Äug. Lutter's 9j. br. St.
„Tonga C-", 2670 Meter (4: 27°2), Erste; Herrn L. Wanko's
5j. br. St. „Fantasie", 2550 Meter, Zweite; Herrn Anton
Kolbeiischlag's 9j. br. St. „Nelttc", 2626 Dieter, Dritte.
„Sotwanetz". „Awos Molodoj" 2560. „Kate M". 2620,
„Celia F." 2620, „Sltka Chimcs" 2660 Meter. I» der dritten
Runde ging „Tonga C." au „Fantasie" vorbei und schlug sie
leicht. Tot.: 14:5: Platzwetten zurück.
III. B e z i r k s f a h r e n. Ehrenpreis und 150 Kronen.
2400 Meter. Herrn Rud. Witzmann's a. schwör. H. „Titian",
2480 Meter (4:46-8), Erster: Herrn Hofschuster's a. Sch.-W.
„Rustan", 24u0 Meter, Zweiter; Herrn Fr. Lutter's a. R.-H.
„Paiil", 2400 Meter, Dritter: „Fanny" 2466», „Grell",
„Flora" 2580, „Ardca", „Djun" 2060, „Putzi", „Lcda" 2660,
„Bawoloka" 2860, „stattn" 2380, „Little Sam" 3280 Meter.
Ging in der zweiten Runde an die Spitze und siegte über­
legen, mäßiger Dritter. Tot.: 12:5. Platz: Wette» zurück.
IV. F i a k e r f a h r e ii. 3000 Meter. Herrn Franz
Linner's „Sorwanetz"—„Awos-Molodos" (6:34) Erste; Herrn
Ant. Hipplinger's jun. „Sunset Patschen"—„Satschko" Zweite;
Herrn Carl Hofschuster's „Rlistan"—„Ruscha" Dritte; „Boldur"
—„Toni", „Golyar"—..Tonnt" und noch ein Gespann des
Herrn Benz. Tot.: 11:5. Platz: Keine Wette».
Siille und Kränzchen.
Ball der Gastwirthegenoffenschaft.
Jil den Blumensä'en der Gartenbaugesellichaft fand
vorgestern der Ball der Wiener Gastwirthegenossenschaft statt,
der ungeachtet des ungünstigen Wetters sich dennoch eines
recht zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Der Verlaus des
Balles war ein sehr animirter, es ivurde sehr fleißig getanzt,
was bei der Fülle bildschöner Mädchen und Frauen, die dem
Feste anwohnten, allerdings nicht wundernehiiien darf. Unter
den Anwesenden bemerkte man den Vorsteher Kuhn, die
Ehrenmitglieder Valentin Weiland und Johann Sauer, die
Restaurateure Glück („Grüner Anker"), Weber (Ezarda),
Rappel, Kaspar, Schmied („Hotel Klomser"), Martin Pfänner
(„Kohlkreunze"), Franz Hopfner („Goldene Birn"), Ehren­
mitglied Kolbeck, Hamberaer („Blaue Weintrauhe"), die
Handelskammerräthe kais. Rath Pollak und Adler, Ministerial-
secretär Dr. Fuchs, k. k. Wcinschätzmeisier Steib, den Vor-
sicher der Wiener-Neustädter Gastwirthegenossenschaft, Lb-
wann Seiler des Gremiums der Hotcliere, Herrn
Willax, Director Stummer der Eommandit-
gesellschast österreichiicher Weinhändler, die Weinhändler
Reisenleithner und Erthal, Generalsecretär Wimmer vo»
Schwechat, Restaurateur Scholdau, Director Hlabik der Eis­
fabrik der Wiener Applvvisionirnnasgeweibe, die Vertreter der
genossenschaftlichen Sodawasferfabrik Tbmann Carl Rain und
die Vorstandsmitglieder Heinrich Rain, Hüller und Gemeinde­
rath Eßlbauer.
Es hatten sich auch eingefunden Vertreter der Wiener
Brauhäuser und vieler mit den Wirthen in Verbindung
stehenden Firmen, als Vertreter der Vereinigung der Wiener
FleischhauerSföhne die Herren Mar Engelhart, Rudolf
Philipp, Ignaz Sebek und Josef Kraft, eine Deputation des
Wiener KeUnervereines unter Führung des Geschäftsführers
Scheicheibauer und viele Andere.
Unter den Klänge» der von der Capelle des 25. Infan­
terieregimentes erecutinen Tanzmusik wurde der Ball vou den
nachstehenden Paaren eröffnet: Frau Sauer mit dem Vor­
steher Kuhn, Frau Glück mit Herrn Penz, Frau Pokorny mit
Herrn Weiland, Frau Wlaffak mit Herrn Rohrer, Frau Schack
mit Herrn Wechtler, Frau Rohrer mit Herrn Spanner,
Frau Kirchmayer mit Herrn Wlaffak, Bezirksausschuß Ignaz
Weigl mit Frau. Frau Schwarz nnt Herrn Hoibauer,
Frau Rohleder mit Herrn Schlusche, Frau Schmidthuber mit
Herrn Schreit!, Frau Hofbauer mit Herrn Willax, Frau
Krakonr mit Herrn Rohleder, Frau Stahl mit Herrn Stahl,
Frau Mayer mit Herrn Ecker.
Ferner vom Jungenherrencomite: Fräulein Amalia Kuh»
mit Herrn Hans Weigl, Fräulein Sophie Lehmayer mit Herrn
Auto» Prohaska, Fräulein Franziska Sauer mit Herrn
Anton Lehmayer. Fräulein Elsa Weigl niit Herrn Hans
Brzesowsky, Fräulein Rosa Allmrand mit Herrn Carl Sauer,
Fräulein Fanny Glaser mit Herrn Franz Hanamann, Fräu­
lein Jellinek mit Herrn Jacob Westermayer, Fräulein Louise
Schwarz mit Herrn Johann Jindra, Fräulein Rosa Schack mit
Herrn Richard Sauer, Fräulei» Thekla Tieg mit Herrn Anton
Hanamann, Fräulein Chrisline Holzer mit Herrn Rudolf
t ellinger, Fräulein Therese Brzesowsky mit Herrn Anton
ainz, Fräulein Rosa Glaser mit Herrn Johann Kawa»,
Fräulei» Ludmilla Zak mit Herrn Michael Pieisier, Fräulein
Mizzi Grob mit Herrn Altermaim und Fräulein Emilie Schöu-
born mit Herrn Kraft.
In der Ruhestunde sorgte die Capelle Drescher,
sowie das Dornbacher Quartett in verdienstvoller Weise
für das Amüsement der Ballgäste, die bis zum grauenden
Morgen in der animirteste» Weise vereinigt waren. Tie
Tamenflasche, die eine neue Patentbierflasche vorstellte, fand
vielen Beifall.
fTer Ball der Obst- und Marktvictnalienhändler»]
der sich aus kleinen Anfängen allmälig zu einem großen
Büraerball ausgestaltete, fand am Dienstag in den Sälen des
„Hotels Wimberger" statt. Der äußerst animirt und lustig ver­
laufene Abend, aus dessen Verlauf die Arrangeure stolz zu sein
alle Ursache haben, bot auch diesmal wieder ein Bild echter
Gemüthlichkeit. Eine Fülle reizender, „mudelsauberer" Tänze­
rinnen verschönten das Fest, bei dem mit aller Veive bis zum
grauenden Morgen getanzt wurde. Unter den Ballgäslcn
bemerkte man den Stadtrath Graf, den Magistratsober-
commissär Tr. H e i l i n g e r, Geiiossenschaflscommiflär
Tr. T u z a, die Marktiiispcctorcn P e s ch k a sammt Familie,
D ü r r y mit seine» beiden reizenden Töchtern, Unze n-
q r u b e r, die Commisiäre W i m a z a l, Philipp.
Kreuzberger und Spring, de» Vorsteher der
Gemischtwaareiiverschleißer Haiidelskammerrath P a b st und
besonders viele Restaurateure und Casetiers, darunter
Pelikan (Weingartl), W i e n i n g e r sammt Frau (Naich-
markt). F r ü h w i r t h und ffianel (Appenplatz). Unsere
wackeren Deutschmeister hatten eine Deputation, bestehend aus
den Feldwebeln Travnicek und Riedl, entsendet. Bei dieser
Gelegenheit wollen wir gleich bemerken, daß die Wiener Edel­
knaben ziemlich stark vertreten waren. Ten Ball eröffneten
folgende Paare: Leopoldine Eigner-Vinceiiz Kopetti;
Rosa Eigner— Josef Parkus; Joscnne Unger— Carl
Weber; Mizzi Kopetti —Arthur Tuis; Jofesine Purkhardt
—Fritz Holzermmar; Johanna Kopetti-Ferdinand Fcicchini;
Albme Foyia— Leovold Ricius: Theresia Ltretz— Franz
Eigner; Frau Agnes Braudtiier— Thomas Weber;
Anna Luksch—Franz Chart; Elise Herberger—Umberto de Le-
nardo; Hermine Blaha—Carl Rumield; Elise Kolarsik—Josef
Ncwrivy. Theresia Swatosch —Joiei Geiger; Gisela Weber—
Franz Freyia; Anna Stretz—Earl Schwarz; Agnes Miesmcr—
J-rcinz Miesiner; Anna Müller— Earl Markus. Daß
fleißig getanzt wurde, braucht nicht wohl erst betont zu
werden. Tie tüchtige Capelle A. -Sitter 6oormals
Philipp Fahrbach) hatte sedr wenig Ruhepausen. Während
der Rübe führten „Tie Wallberger" (humaiiilärer Verein
zur Erhaltung der Volkstrachten in deir deutschen Älpeu-
ländcrn) einen ..Schubvlattlertanz" aus, der allscirs großen
Beifall fand. Im Gemüthlichen entzückten die Tornbachcr
mit ihren flotten Wiener Weisen. Tie Tamenspende. die Heuer
eine secefiioniiliich ausgeitattcte. mit den Eniblemen der
Genossenschaft verzierte Peluchestaffelci darstellte, fand allseitige
Anerkennung. Das Comite kann mit dem Resultate des Festes, das
zugunsten verarmter Standesgenoffeu veranstaltet wurde, voll­
auf zufrieden sein. Das Comite bestand aus solgeiiden Herren:
Bramner Johann_, Cbmaim; Sokola Carl, ödjrirnuftrer;
Müllner Carl, Caimer; Flechl Georg, Gasparik Andreas,
Glöckner Auto», Hell Alois, Kreps Paul, die Leaardo G>an
Battista, Ponbauer Josef, Ponbauer Leopold. Schwinner
Carl, Schindler Franz. Slretz Cmerich, Wiicho Leopold.
Dem Comite junger Herren gehörten an: Kopetti Vinccnz,
Lbmann; Parkus Josef, Tbmailiisiellveitreler; Weber Carl,
Schriftführer; Ebart Franz. Facchini Ferdinand. Frnza Franz,
Holzermer Fritz, die Lenardo Umberto, Markus Carl, Mießner
Fianz. Rieius Leopold. Tuis Artdur. Das Tapzarraiiqement
besorgten die Herren Brüder Fränzl, Tänzer der k. k. Hofoper.
jBugno Kränzchen.] Ter von, Tanzinstitute Bugno
im 3. Bezirke veranstaltete Coslümball (ohne Costümzwang)
findet Donnerstag, den I. Februar, in A. Treher's Saal-
localitäten, 3. Bez., Hauptstraße 97, statt. Karten» I fl. sind
nur im Institute selbst und an der Abendcane erhältlich.
Wo tanzt man heute?
Akademischer Gesangverein (Sosiensäle), Wiener Toir-
künstlerverein (Kaufmännischer Saal), 2. Svatenbrau-Kränzchen
(„Drei Engel"-Sale), Maskenball (Wimbergcr.)


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 14 ]
„yrirlfches Uolksblatd«
19. Januar 1900
Nr. 0967
Seite 14
Wien, ^reitac;
'Slwrcisntüitgssii^c für tzaxilal u. 3iasfit: J (T. ö. ??. «der Silber ■— 2 K. 1 tl. H.-M.— 2 K 1« h, 1 Haldgnkdtn= 2 K 40 h, 1 AtkarL= 1 K 15 h, 1 I-ranc oder 1 /ira— 08 h,
1 j£iwrf Sterling— 24 K.
Dli?tsN!U!'g C5cttii, mt: 2I:i-5:tÄi}:nc bfr »*r 3’ürf nennen „Znee/en Lv'e" und der hJennzlchtinc, vernefr: NÄ fJr je 1uO fronen des Nominale?. Um den Zunkfr eines (5^'ccteS 9er 3nirf ;u ennincln. i''l der nir je 100 Kronen
wor>u- C5?uv-:- mit Mm in *fr:..:cs: aucIeDr!a-ktcn 'Jir»n;:.uilbcrvan^ der 3*f. e-a $u m'ilrif iclree. daL Jtat Mir* ICrj ;u dividiren.— tPri den nicht ddJI^c ja^srcit Okticn iü von Mtu ruf b:ce iOi;*e trurutfltc:: Zr-rrche brr niiM ä'prj:frlte
betrag in Zü-zug -u dringen.
(Lurle an der Wiener 'Vörle vom 18. Januar 1900.
A Allgeni Staatsichuld.
ölen
^au^oD. vr.
ab.
Iänn.-Ziuli„
'.‘(rril'-Cii.„
ve*> e. 3. l i; 0
ai2‘0f{. a-
.. 0"!„ ^--.
*9* 1S64
^ 1““»
.„« lfct.4
^ 50„—
3iae.t-rdeni.-4s
an-. I20n.—
•’lvr
V(:
21 rr.
O Ö"2
2Irr.
P'-’f 1,
2 <\»”
10l|„
iüiniBcun?
"»eld
27. d. 3
t. Ger,
i ■'T ’i »I. a »4
3*IUBCurie
»«eso Waare
«19 80 l« nt
brr.
.. 4*»
—.—
Me.
sMra*
W 6 .. 0 ®,
Io .»«>
J0.3 5'
bre.
VCL-lbCV.]
.. 1 '.
91 4“
'91.9“
9 'i >a i“.i—
bre.
Bilsen
]"1» 4*i
- -.—
Me.
^naj'MP
9ü.Ö“
99 7 f,
Me.
Tfpla?
I-b7 .. 4 •,
—.—
na ;,p 7 ',
ffe.
?i;rt
,. *.
95 Oo’ 99 7 5
bte.
Me.
1»7'1„ l.*.
!»;“- :..:—
", Oblok
Tsi ;e*t .. r*,
5(5.6.»
137 -- 1 •:*—
>:p.
J.'.ct..
-.' *p
1“1 9‘
1 “.,-
1 V .’11 i-lb. l
9^.1, 7.»»
..»
Me.
Zsi.'N.
!-'>!„ 1 *.
94
bte.
Ms.
1^8.
9 7..»"
OS. Ki
103.25 U-'.—
Sara
1894„
99.75
2 si. Ber'Cb.OOiL r
•ri. .lei-. 10%
1 «iO.--
!U 1—
(
.. 3:.-
li. SWtJflri
-d.-i'l rs. 4%
95—
—
«rwurpeune
r^elb' L*aari
97..V
r. Eisenbahn
Pnoritäic- Obligationen.';
StOa.K
I■ m.•-«>'«.! 7X75
■) ,. Bn'idrcins.DcrBae" I -«'-i. 3. li*-1 7.VI “2 2.';
Y 1 ,, Miro (mii. Wi l.-.': fuv£. 1“2.2'5
•V, eotro Om. 1 y 7J IY3 jl. 3- 1“1.75
Om. 1^96 (He. 3;/
i i A t r!j r
« Tcnr'O'b.-Voum.^r^. i o. -rr.>
,.7u: !>' •lV ,r t.3.
, er te lf. ft. Wi 1 0. 2,
„ bvire in. 0\ 1^74 W :'V.
MT!" C'‘. J>9j J'.'-I *f. aS.
.. bc;:e C*. 1"J1 t .3: n.
9h,.—
06.5“!
98.7«
97.—
9.,.e>U> 97.6-
R. 3tüaI-j'Jiuiö der im
NeichKrathc uertretenen
„ 7>ndc''nüon-h-^crtt?'7''.'
(- i'enfr.rfin-Ltaats'NlnIbvc
"ilfrrccfrtbodni. 2. ICH), l^or
7Trstrti sofern, i. 2.< b. 2 r. ».">■ "e
2 "" ;i., 4 *<
i^ybpl*'*. t. Virir. »rfr. (d. 3t.i+ 6 .,
er’.t».^. t tu. 10" 14. l 4
3u 3raatv< d>:t.öucriiivcibini^c:»
dfr^ct'jcmpflrc fnscnvafrn-Actini.
(f-ltf.^. 9- Ä..',
^ ii'O"".. 0.^.3.-'''
. b.iu. 3.
4»,
98
5o
99 05
bte
bte.
4%
—
—
4
96
99.15
?r,
10 r, fi
«K«,
-
•;
-»8
2“
3. n
l“2ftl.
2“
j
bie
i
bte
i►
98
98.8“
4«,
96
S“
97.“'.
.1^>9 U'4.4
97.S'*» 9.-.5< t
9>.— I*>s. ii( l
:uo 118..Vi U9.—
IM.— 1M.7*
ti-
112.5'J Llo.f*9
> 98 !:?;,
98.2U
99.—
97.
98.77,
9s
ilftn Linke v ?.adlnn-i übern.
(^4enb.-'Prionloi--3liaanoncn.•
?ssbrrdnb. ^"9 s>'. 3. ■’" n K •’%
-oo,, 17" ..
"fi'i n. 1 >X'ö tl. <:. 4»>.
B. Ls'c nb.OOO. 1 n ,50s«) H. 2 '■
(vVj ?)i’sivt....
J"0. J'Ji'O 11. 1«XiOi> K 4%
^•.enu^TcPVi.* 4!'"K 4*. y
"■■ilcitciSi^crtbs?. üb. i v. «51 .) 4%
orb. i’HV j n92 'i fl" n. 1"00 -l. 4
Cflii"0Ou.U' M Hl ±K. 4 Ol) 10%
/ 4'H'i li. ^*,0*1 ’U;... 4%
3^/.3osb. 18'1 'd.iv. 3kX 4 e„
<*3(.  2. 4».
ü'a»I).?3t. üb. u. 1"'*" tl. 4»K
^.o;.d.Lk.'i4%.
(Mo. 3k.1 •’!%’
fpq hr.i i Jmb.*iO" n.3"0' »K) 1%
vilf.-i‘i IC*" H- c* -• t'"0 K 4 f„
ib\ lbXi i v. 3r.> 3. i*i
Ärlb'.B. E. 1 SSI ,'d:v. 2z.) 3. 4% 98.1'
C„ Staatsschuld der Lander!!
der Ungar. Krone. ,. j
Uttit. fWte. i. CR- lO.mvifi. dv. C'. i”..
Mo. 1‘iO r(. i'j.— 240 K .. -i‘.• O’i.lj'. !>i4 l '.
5 V
Bo
!nn. ^"vetiicscni'. v. 5. Zf.
»02
1“2
75
\
4««.
ivi'e v. o. Zf.'
97
3S
4";
b?r,o i. 57 /.. verl.'
97
;V»
9.s
4;
d-to i. h"'. 5». n.
91
50
92
J“
r
1%
Bä
frrn. ^?anbb.- .vonbiainib'it'.
—
I'"t
bt.
Ooni -3»myib'a'i. •’*•.« 3 .Perl.'
97
f.
dt.
ZIeelteraiiend'ch. .»03. rcvL
95
35
97
4".
bk.
.--
OS.—'
97,...
; c
97 ».Kr 9'».*>i
9‘J.7>0'100.50
07. t'*
7b 7i(
07. ^o;
99.—!
07.9)
98.!v>
99.10
9L—
»L2?nkr.r'in.B?dencr.-bO:''r. vei l. 1< »H.üi* ]*».-;
bi’tio brtiE. nfrt.i; 9;».— 9,».40
.4% Bukoirinacr StiartoM? psi t.• 9o..',i> 9 7.—
9 s (5.-?rbfncr.r. i. l'-Tt N. 1': 1.1«
beiro in .X^,. nert. i. •J0v*>7..; 9S.;,0 99.5,1
4% dcuo in> o. verl. 0. 29.’ 98.ü"' 99.5*»
deoo in 04 brrl. J. '3..; 0'»- i
berto in 94 3- der!.' 7S 7r>! 79.
denko in i!4 3- brrL b. 2$.■ 74. —: 79.—
°r, becko in 04 3. den. s '*o 4 b! 7;,.— 70.co
i:ial.uvi.-'3np-i;. m. 19®., '4'r.‘.;o t «.-- 110—
i 7 ,*i bettn, innern. 90 I. pcil. j 9*: 9S.5 t
4% bette in bü berl.-%. 91 —» 9J.—
4% Bod.-<7rebirv. i. 0. n! 91.70 90.29
\ n -, beito imierb. 41 (1. verl.> 90 2:0 92.77»
i°t, OiQli;. Bb-en-Ored'lverein .j 9l.öl l 90—
«'r'l. ^obcncr.iit'. i. 20*0 rtr.| 90.—I 00.^0
4 1 ü«knd.r-24.d.Kmk.s»i2l.r.'.üc)-»., 99.- -ijO! 1—
• bc;ro Ooui.-'Cbl. II. o;r.. ii»0.oö'l-'K, .3ö
i M. run!i.5< 1, 7>. Ctrl.; .2 r, 0>iT.• 00.—! 9t-—'
> O'N.Bodencr.- .'lnnalk v. e.3 ,- —101.20
OK-V vcr!' ——
, bettn nnterb.: -i. o- bcrl. ,( 9«>.20
o Mtio errln^bat' 9".2>'
2?tlibr.3paic4-!'7e, erne. vcrl.- 96.6l«
die.
er. uli. 3a,t.
4',
9S.7“j
99
Ssi
.fir.-vls
. nfr. Di. Oii»''a
1%
91 95
95
1.»
t>tO.
Pi. Zlnanti.
!%
9J.“5
95
15
ote.
55
bie.
pr. nli. Tcc.3'
S l.S'i.
s5
eeo.
)k0.
blo.
llug. 3kn6k7'-^'.-2l. Idd9 <*. 4'
lOO.OO 101.-
;»o.2*9 {<*(«.—
- K'- l?, ...«,
. 4'
11* 13. 3nd. '3k.-3bl. 1^70 0 >.
Unc. 3cli2nN.'Abli?'.-3l'1. 4! 99 89.i0',..«>,
Nng. c^:1 .2 .,M"9ica.^.3r.-.c ■•*%' ^t.fur 82.-
Unq. Vr.rAnl. -4 100 i[. '>«> K l''l ü*? l«-2 .-0 4
H H 09„ 100 1>'-1 ..(i;i. 4# i 92.90 91 HO
UryLk.-slav.„ 4%'. y-l.v»o- 1/0..00
D. Andere öffents. Anlebeni I
Bs^'N. üande^-Anl. (div.).. 9«'.70, 91.7
^?»u.-!iere. 0'b -2bi-.:2tni. 4' .% 99.—; 99.0'
3oii.-5ie.iut.-.'lni. 1876 perf. 107.60 106.00
j=.vn
3 tt n t r i< e r ?.^ 21 n l.- -’I:: 1.
Bc/k'. L2ttbcsonl. l^.v;
v ifroD.: 3rfiulbbirfir.
JalRt. i'C«b.;;Htt1. IbsS
3lm. l'9 t
(Saf. i‘sittbci^si’1. 187.1
„„„ 1^-4
81as. ^720.-36)9. 1^''
NM*,. Ld.-A. A, T»
5firfiriic)f i'„ 1 v' ,,<>
‘.‘itcbevMtor.„
Cbernüfvc.„ l"',?
3rcir.3.-Y.'A. l. 1691
„ Ts. 1690
« UI. WO
Tirelcr Ldc'.^Anl. 16'.'0
Tem. ^.311.26.91.1697
99-
4». '.'8.—;
4*n-:
r»*i ;i02.00
100.-
95.7.
2s. b. 3u x'suii. ü 0‘. IS9O ps. 4%.
• 4 V
->•. l —.—
4 %;—
t ,%.i-
•i*.' 91.— 91.50
4% 97.20 9k.
4%, 99 20i 99.72
4%i 98.;>5
4V t 97.—, 9
4%-j 97.00 96^5«)
4^.| 99.W':00
1
4%
4%-
4?«
4%
Mo. Ml».
MO. MO.
Mo._ Bruun
d!0. bin.
dko. l^usapen
Mo. BlldwciS
dto.„
1694
167'.
1662
l'i«)
16»»5
1692
- ♦%
. 9?enre lwi\ ~s*8K0db20%
80
86. 8'
K. Pranübriese, Eomiilu-';
nal, Ei'enbahneredit- und^
Banken-^ dkigationen.
i'. .'inql orb,:. B. i- 9" 0. v. 0—
4°s ipob'iur.:'7T. 0. a.i. •'«" x 0. e.^0. 9b.-’ 97.—
Arbeitn .31. t. 3slln. b. 3. 1«>).0'0 JOl.ö«'
96.
9>,.
97 -*9
96.70
99.-*
94.60
91 ..-
96 90
9b.40
bctlo. bato f. 20«i >ti. 96.40
Ldndcs-Hnv.-tX. pbn'..» 98.—
r; bto.fr. 1912 ircs. 2<*; 4-r.vrl.' 97.(1^
% dlo. (5pm.-3ctnNd'cii. dk. v.' 9:1.—
17b.-nn. ücmd.-^tiv.'21. Perl< 97.90
Ceir. .^pbothffcnbanf, verl: 9e.—
Ccü.Odiles.2J.tC^r.s?0;n. nerl.; —. —,——
i 1 '.*; oetto beetp veil. !l0«>——
bjuo bette verl. i ;»i5.7o' 9,.-
4"» lscsk.'Un^.Bdnk 49'vk'.l.' 99.^. 1^».-.
> dekko 0" .1. v. b. 3.' 99— jo*»..
. 3dis?»ij*cOom.:0'.fb.:2ii9r.'' 90.40 9.-.8 1’
i ^pnvv.. Orfic bir. i. «jO 0- M 99.10' HHÖ.10
.. 3tdf:m. ^dcvc. t. .Vl X öer!97.20 9 7 70
1% 3e6,var;b.21.nv.nl.i.:->s^-v>kri;> —. —-
rn.-.ö.i? 3 -. ti. 3v. i. 0»>o. v. 1
4' ivi 99— 99.70
\ 9 Ö beno bette, i. .*>9 x t. n. 1; 95.—’ 96.-
4' bt. Fom.sCb. mt l" 6 a *8r.; 102.bO 10l).0o
i c 6 fr;!!*; 50« *. j5i. ;»'■ Prn, 96—: i*7.—
rerm. 39.-^r.--21. t. 27 s\.D.. —.—i —.—
5 '\ 9 i
bctiö 1.
M X p;
106
- 107-
Ö%
betto L
38 3. n..
im
7f,; .—
0 •*
bfito t. 49'. ,3. P.
90
25 100.25
M
. 3varc. 10%%x.
.91 3.V.-
luJ
— .110.—
b n 0
bette 6® 0 ^ir.
. 1" 3. r..
104
: '°o
bri'.v Ul. Oin. i
. 1“ ,i. d.
101
30'.
0..®;
deuo I V. (.“n.
. ;y f
99
5“' 104».•
4‘
>?r.-6ar>.^...v.B.
. \j :v v.
100
— 101-
3rerc.-Zl.-"9 Aradei dpi.
94
Vr
5%
bcu-e ni
19®-i. Bi.
93
5 c r,
Dnis» 40
/». Pcrlj
> 94
75; 96.—
4' .. e ;,3vHii\.iPi:be.y.lvJ.4»i r .3.'n- 98 5.0 99.5 1'
■l f< betto 50 v'irl.i 92.6<-'
4'3iure. 71.. 5s. s (M. ♦. Budov. i 99 —1 !f9.90
1% bene i. .0 ,3.-»rrl. j 9.2 25
5«^3en:esv.3varc.l.3.Ai.^^.b. l r *l— 102.--
4’ °f> betto Bt.403.ü.u 98.3»); 99.50
4% Hust. 2If,r. ri. Ren'b. 20etnb.
4- 9 bette sHcr.iciiKU.
98
.»'>
99
u
bette in 41 5. pfil
e. Zf.
9k
—,
M
—
45
betto in 30 Ufrs. f.
98
99
1'"
,bt. Nkti. n.Bob.-L“b. i
so S 1. ü:
9K
—
, 11113 .:\?np. 4 ^. i Bet i.
<0 0. v.
9°
20
92
4-
"/ cetto 1. vj'
. .1. V7
Ol!
, bette i.-
' 5- V.
95.5(6
95
7ü
4
, die. i. 50 71. p.
102
4‘
' '.bt. Oeni.-^cUiilbe. i
10:
20 1
4''
,b[.Pcm.=E9.1')".,'l i v.
N.
98
98
r*u
r
, bette in 59 fl. vc.l.
96
,!I.L.-k>.-ar..2.:
9o
60
0
bette in 'O 1
, 0, v.
—
—
—
»'./t.v.
.re “' .1893
(b.3l“f.2>"^r.
76
—
76.5“
ib.-Z1bb.(
' >6^p.3r.M«'‘"/*'.
99
—
99 6“
brto
/. 87 sb. 3t.« 3.
9J
99 Su
>7 i'b. 3t.3. a.
JO“
JUl-
br r :n
0. 18-s . 18 «1 1 b. hit.'
9a
9 9'
Cf IIP
45p. lh.«8, d. 3:.,i
99
60
100 10
(hn
vriauler (^rtettfr.
4*; betto i*7
r\iMtfL^aveteri? i obn2‘^'fJ. 3.
4'.",. <4rc nflüCMr 15" n'. 3
bette U. Om. 1^71 1/''. 3
beite UI.O 1. 1. 1672 !ö"n. 3.
a.-3d.-0-. tv. 1 Sn^c*
102.25 103.25
101.60 102.20
! s'2.50, —.—
102.57-: —-
98.-- 98 m»
, i :e. 0-.18VJ0». sb. StAl*' hV X t !.! 9o.7.i,
beno ^.1891 3.i'b.ctO
, >cv. (>. 1 *91 (4.( b. 3t. 1 1;-"?.
.. e;e. t b. 3t.) 2 .'j ,Vl :(.
„ ;.; x 5a' .-(f.< C .T*> t.'."* 3.
betto• 0'.1*>4.-:»'» 3.
•* Cfefr.^.^15-. ('•. 1^9:4 ,7. 3:.'.
„ Crü. 2.’erbjrr>t.i)in 2'
berto lit.B lMO»!.
bre. (*. 1*74 6"" 2?;r
Me. O.'*'•5 J.i«>n.l"*X
lOacf 3.tx'0'.v>.:, '»02V.
97.50
96.50
97 40
9*. 2->
3es:fr. Vrärnit
3t> *4fneic.
3tauftL( Stab
2'si.bneli!
betto
berro
©äsuBcune
^?elb 1 Daare
2o ff. ä. za.
bl.—; 63.—
. 40 c. W
1 76.—,[«6.25
2'*n.ea»s
129—' —.—
ISO.— 1S.V-.
74 I-jS. i'-
688.75 39“. 75
C^. iS^'
28 —. 3“--
«v.l •'*'.»
59.— 52—
T'"'.mren.
MtpM'icJcne.
Jl.'.’o 26-2.7
3t./ 95.40
99. l“
107. i“
. 3. 107.—
J07.4“
v K --.—
. 3.. 97.6t»
98 o“
4 K 7 7»
7S.—
St.« 93.7“
9‘J.o».»
Et-!
81 —!
82
97 3" 96.—
l0'7.^s.-
99.25'— .—
91'.50 Iin'J.—
90.60 JO iO
BtJüt.’-babu 5'j*’ 9-r.-- (80 k sS.50 89.
Me. irrn. 1 >77 5-r. _'*('K: —.
bre.X A'nn.l J‘65fr«'*0,Yr..- 4S'*K
bte. (''in. :'i»y 5*‘nr(v.- **"K
v bto.v'rn. 95( b. 3 t.. t"«'. 1 ?;.
5*, Me. 1. (• ut. 'X- W'KI-
Me. TI r-M. 1*71 2"" «..\- .—
° y Ml», «^ii.'k'n. 9l. 1 u>*',V. 1— .—,
«, bte. s .rin. l-- v J 4iXM-.‘J'rAO'.V.; —.—j
% 3nak.-t5üinterb.üo.2'"'. vO"'!. 96 öO 1 97.50
"q 3ub>'..i8., v 5Gn.'5:0i 7<> ^«.V 71.1 r
'•,Me.2Irr:1«iTct.5C«i^r._.4*»'K 70.20 70.7“
^. bio. 3'lb. e.- 4>"1< 1*>'.20
%Me.4"°, u.2<’ ,/, ‘'‘.r 1 '.■ 472n.‘j3*> 1 »iv. n5.—-
%3ur ;ib.s'6.2 ''Ouuinjn'*!. 5. 97.*« 9 4 <,40
«„U'ig.'.snnr.^i .0.l>702"5i. 3. 1“5.8“ O'O.O
♦ibte. 1k7S 2*>» 0. 3. :j05.20 105.8“
•» Me. 1^67 2' 8 i tj. 2.•..
*; U.ßcüb.« 31.- '{. rsr ',2>XN1.3.
1®, bte. 6 tu. wo t<*oo »'i.
9, iimersr. Zürnen so. 3?A.
Val^'.iqnua Oi>ni5.-C>». 2'>'>fC
' .Ver.P.-A.ung.0.100“.4«."*7?. 400.40 —-
».I ss'.cn Vllp.-O-Ocnfr. if4* fl. 3 97 50; 98.50
% sJicn- 1''en.-2sr.B.2(^.3- 1;>6.— 106.90
26r. üld..A i*.. 100 n 92—
4®s ;nbl..>ibsllfr.2"0.j.i«i90fr i’.2s.; 96.50 97.w’
u. Obligationen von sons!.'>
Transvort-Nntcrnchm. !:
rn.«'„Ad7.»r. 2c,'«'..>'>ei.sd.s.>/ !>?.—;lna.—
«ÄS»«» s,r.:c,.-a>L>.!>^-xr.eZ,.ii S6.—! ss.sa
,.Ton. 3umvncd.5'i lvi'n.2i'»o»i. 104.— 104.M»
4*.( bte. 4" r >u.: 92.60,
4% free. 7
4®, Mo 0'. I i95 HXK")u. .VX'OfLOJ.
bligationen invunriell.
Gesellichasten.
4', Mentnn^.dellm.^. lS96->0a K.
2 iCIoni.i's. eir.-silp. •’ r, o 7>v.,
4' '«.-.3ii’u.5ni.löixi.‘(:
f £r.O\iYrurb."V n -'\vix IST:» lot.5*'
K". 3tfir. CM*cn-:ibijfir.;0'. 2‘ ^. 103.60,106.5 s'
5® v 3ni.f1cli1. tXri.i x .1^73000J\t. I
i bto.if*. 1 S>" 5(4» tff.,,.200fl.*.;
4 bto.(5’. 7fr.—205ff.“', l
4% bto.0*. IM'.IÖO“ rvv.--2'KlKAM;
btoA T ‘. 1>n5.V'ü AI. --2iH/fi.rj.
6% Umen.^p'.: u.T'l.-i*». (5‘. 157'.'
*i Me. Onisf. Is’Jl 200 fl. ö. 2s.
I. Diverse Lose. i
3?rr 3rück. !'
a) Äeiün^.ichr Le^e.
?jfrcr.s5i., Qllfl. oft., 1**9, l'W ff.' 237.50 239 5<
93
H
96.60
95.--
9 7.-
96.--
r b. nn.i
K. 'Ji'jitoa von Iisiii-sonrt
IlMcrneyiiiunflcil.!
„Vbrn". k.ung. 3s;'d 1 .*(3c'. 213,^",24-5.--
Vunna-ZfMtffv v'O.'nb.. 517.— 318.—
’.'umreacKt. (^i'Ynfr.nXfi..• —- —.—
B2i e-r-Pqtrqcier0.Vrrev?lct. ,101.— [02.—
?ec0ci'?q. b. Zr\: it. C-ncui).\ 19.— 149.50
?.£hrtiü-«ir :‘}erb r 'elin.. 15>.-- 158 77
^erk.t-.bttr.in. ^efrn f. k. dr 174.— 176.—
iSvunner x:üc.iifi*inb. s Mc». 158.- 160.--
^uko.n..inacr2eca.i'.. !“1.— —.—
bto. Stemm. vi. 73.— —.-—
^usdirehr.ibfr (^»enfrtton. 317.60 313.5o
bte. ln. B. vir o'r' n.. -—.—t—
bte. bte. i> IT*^u.:n:r 3‘'«7.5'• 30S..V»
2*v .• ^mnrnct». >n. T ff.pv/ 7t.75 72 25
3ur Bedenve*?:' Onenfr.. 157 --, 138.
ivrrbiuoub? '.'(erbbeen.. JftS— 2e8.5>.'
A-ieusr-; stn-env. ‘vrier. Xr. 96 —. 97.—
TvuJtfn rd’fn l 5 »rcYr (mYnb. 0!.».c»o 106.5c.-
i'ldi-rfrem'aiii'.-^ci. Tr-slct.^ 1
MO. 3tt.l71i"-^A.. —.—j
<"' i >iq^..v4on. 1211 —-'1.30.—
tfan'.nUi.iSJcsip.A h■ 3 9i.'. 44 —\ 44.
4% ü ö'rbcrarr 9{.75; 92 --
ynlemcjf- üecclb. Tn. 21.- —.—j—
4°, i'tmfrfr.v:8r r ;<‘c 2'r. 2t.
i/ cir.fr.-l'‘,frr. 0 *8.. »41.— 142.—
ürtfr-u.'^erbfrnb.( r 'i«mb.. 485— .)*»«—
vlenb. eN'rr.. ... 78—, 79—
yierbtüifibsllin, eftfrr... 118.75 119 25
bte. li,. b. v. l c 0"0 --- -1--
Dtp. bte. p. U. 2: ci. 121.2o 124.75
t^erbrn.: ?antnncfr.- v 8, 5.—
■*S 2i'\ü’-i s'-.H'l. p. l'ofia. .. —.———
-'*» Me. rr. Nu. Toccmi.. 151 40 131.““
5% Lübbe'en-Gcikllne. ir. s'c'n
M. Slcttcn rrn ^nöuüric-
llntcrncbnimigcn.
»lieib QaflTf
Beu-G.-i..
99.50 11-0.50
121— 128—
128— 129-jO
'.H
, b. 1. aU,y.
^aui’frciu. tiirbct-euer:..
^terbr.-.'l -»8. 1 i3m>.7lrefr5—
^.itnncr 7s.= ^r. u. r.^ef.f. 1— 145--
Mer; -".3.-5 -A..(X,1 41.- 143 25
2.eö.7e 256.—
'Y-'.uier Keinen
Brunner 2'rener..
Ti'.ndnnt 2lefrcl
0 itib.Oi''..''. 3:c
(''l'Yufr.-tLevleb'.^ .'iun.e'''77. 217.»>“ 2J9.—
i“; ffu'.*rl'*!r.‘. 5,*'r>c., r.ü:. 1»' -— 178—
O-l'ecr».. 4'avinf. it.8s-rl«?-;. ^3.50' *1.50
Oichrüu.^c'. oOp.-e’Krr. 1^6-—
, imerneuon.— 1*“ *“
Ssicrcr. .' l“8.--'l09.—
Alef:ri0ldlS.5?l.-r8.. uuaav. 139.—
5e;i:bnr*. iLsffr. u. 2£rnerur ,7~-'
eU-."i8.*'..
i bi,.— i 7 0.—
1;*- -130.—
rafr. t^ek..
o9.».—• 5.'4••*
.Z.'ct..<8>a,
139.— 1 14. DO
Zlct.-^ri.
295— o“3.—
9:,.3“j 96.—
25.10* 25.6“
95.5“ 9150
115.— l’u!-
8. T.- .X- -'V n.3n u. .?MV
< »ae-i.'H/ '*. ii.'jg. e«..-tiuiäucr. 5ct 0-»n\.
«Vic.cf A.-Br. 1.. cffrieinr-
‘Kitmrj*tin
.'5e:-t:rl v tieim., l. a?i;tifr.
s.iuitbunn. 3v.u.ar.(*-r.-üi.
.A1 ’:3e. u. AV*.. I. f-iur-.
8 ‘'.ItfiTi *i;« j. s'o f u i c nu.- *t.
Ätc’uiniTrfrrrt. -8.. 3r. u. W
2“3.— 2 so.—
19“.— o«n'».—
JO 2.-164.—
1('7.—'J10.—
149.-150.—
15*:.—157.—
IM'.-- 171.—
124.5“ 121.75
•»#/
'. “rr“*5ee.. .'“.<8.
161.—
162.50
9ehl.n.>n?r..
5-,—
.''inbe-id. ZI..M..
It^S.—
17..—
5>eict>taal....
“2.5“
02 “9
!7i--!
l72 oj
Oct-e'idr. u. 'I’MIO.
65—|
7 /.—
.. Sn^erfGl-r.-l'l.-V.
—
— .7-
I
6b.—
95.--
98.50
97.50, 98.50
I
bte.
Me.
18*9.100„, 234— 235.50
Touaw-^.-bi. l"Ofs. 0 N.ab 10®. 3n0.. .96“.—
3 enuu“lUi',nI.-l.'eic 1>70, 100 fl. jö9.— 26“.—
(ptti.'2*f., nnr.. Pr.-3ün U'“fl; 242.50 24^ 50
Tricstcr 3tadt'.2lnl. 1"0 fl. 370—|-—
Mo. bte. SO fl. i>. 26. 16'J.—j —.—
u; 1 3erb. Prärn.-2lnl. ü r' 1“ 70— 73.
ng*-, n sjd'.^i 3u'.k. Oi’fr.-'ssttl., 40/ atc;. vr. a
i's'!?;. U'0— i' 10- Mo. VI. 2Qcb. .127 VM28.10
94.75 99.— 1“ i!uua;ii9?;iciK üO«c.
94 4'V 95-42 ^:ih 3?sl«ilha< Z rmfr.) f[. b.2
93. >» 94.10
0 fern 40 r U 0 N
99.— I'i0— .Ittn-rd. 3tibl-2i:tl 2" fl. e. 2i
96— 97.—., ?ralsiUC7üoiicrii:2»nI. 20fl 0.26
97.5“ üeiv. 20 kl
94. —' 99— n »cn. 3tabf^cmfinDc 40 f[ e.-'s 130
lOO.— 1““.50 .... 40 'l. <: ?'!
06.25 97— einen flvi.ii;, 0. Ö>. u., 1«>iC 0.29
102 .io 102.75 i)tocn *irc>) 01. p. t 5 rl. i\ in
98.-- 98 75 ->IuDel“ 3!t'tunz. .10 ff. e. 2T-
96.— 96.50 Salm .... 4«»fl. ie:N
IM.SOj Ü.M‘
5»;
394— 396.—
•'iS
I2S.. -,127..-
“5- -- »37.—
r.S.&i» 56.Ü0
:>2.—1 54.—
ö®»
I3u.-‘i
120.50.131.-
43.30! 44.25
1 21.Ul,; 22.5*
| ÜJ«' 06-'
r fl*
l-*;
124.50
. 136.25^36-75
231 6“23«.9'
227,35 227.6e
ISO;— J*6.7>“
UN'— 107
U4.60 11“.—
<55. •? —.—
103— 106.—
_ rto. pr. U(L 3rccmi*.
% 3übnertb. 2'rrfrmbun.q-sp.
•i 3; e n 1 e r: 1 q (-1'- i> e n b.• i; r.- 2;.
*4 Tinmie.rO-c'.. n.2Br, T'--7i.
•4 bte. bte. 3t. a„ 97.— 9-
•„ 3ran-:e.-«Mr*‘., slOqfm. s^nir. JOO— J- 'l
®i Ihtftcv -floltu Oi'knb.. fifit U'6.— 106
Nun. Oseub. (Neob-C4rc.'.'>. 109— 109
•4 2sicu Pettenb. 49r.A?reu'r. B 102 75 103
*i Di. 5lecalfr.-2i.-0;. ... ——•
L. rictien uan Banken.:
angljsonc.rrioVliSc SanT
'» Leulveicin Diener ...
°9 I8iliP:S;aI.i4jc.-iL96ccfr->scib.'ll6.-— .—
X n ebcucr.-5inft., alsg. e'tcrr. 215.— '247.—
fi i9nlewincrer Bebcnrr.-'?Insr. 117— IIS-
*9 Oenrrplbeben-Orkbub'.. 142.50
*9 “cn.n.-OM'.-k. u. 3v.a.2l.“'. 102.— 103.-
a,( T ')trtmfrc’ell)ai!f, *4?cfrrrmn. 256.5»0 287.5
7» “r.-2f. f. >7. k “h pci (5ni7n'
bte. per lüt. Octturr..
*<1 bte. Om. 189"
Orrbit-^cnf, uttcev. nlleern
(rrfP.'TO e. f. T. 11 n. e.
Tfpententin*. aü^nntinc.
('■-t-cempfOslut. «“'bniu.de ..
bte. iiioiiriicVc.
Me. :uotl i ma?r.
bte. nricrnierlOclK 147.7,0:
O^cempie Otpleil'd'.. n.-ö.. 114.— *14 s»
O^cempre- u. Decbfd. vnq.ir. .12*:. U27
O'-Ali;. '.'lci.-^npemelenvenk. 1 77.— -,179.—
“iaIi;.B!.t.>?anbclu.3nbn'ti-! —.—; —.—>
iSiro^ u. O'atlfiiefr., Dimer 128.— 180—
HnpplfrekcubLuk. büen'... .120ii2“.5“
bte. nitsisli.. ‘190.50 191.0“
“rcflt.Asqp. i^anb. .»rutn ^r.* 1 *».2/0 1115«
Vdobcrfranf. efterr '113.75 116.—
2Lnbc»v. f. Bebn. u. Herc. pr. 112.— 112.5“
% vanbm. Orfbitbslnff. Beünt. t 91 9o 95-
itemfr.« u. Ouseinrtel).. D-.. .—
„2>.'ercnr". r'sccdlelfi.-21-01. 215.—'219.—
*' 9 rinrbit. n. 3al\piir.-,et'^ant 125.—> 130.—
a 9 '»*L efterr.-nncrar. Bank.. 130 7o iöl 1“
° fi Urg. B. f. ^"b. u. .0- 2I.-0I. 97 50 99 30
°o Hr3.ij, slnb.'(Tei:tf.v3ri':ria»~e 228— 1250.—
•9 Umenbonf.' 155.26 15
Uit»enbe.»u, behmito^c. .130.—! 130.5“
•# 2talcfn8franf, alTicuieinc. 120.—•! 121.—
°9 ZivTiOMeosku. bauk:*... 131.25j132.25
BcrsicherungS-'Anstaltcn. i
a»; L.- u. ?!.-.r>.--A.-«.liia.Leh ——
i'lnfer. v?.- u. 9i.-B.-2l.-iS. 600.-- 640.—
^norali.. 46.5.23j—
„S-Jitstu", Oen. B.-21.-01.. -190.—U95--
..l'ovei,'iPt'4. B.-08 —'100.—
Hoc;. n.tUücte. 2l.-68.,uvqar. ,1.0109.—
„i'leiib", uun. tlfiHfD.-.si.iiM.||—•
„Meribioiiase"» .v.- n. N.-G. ,123.—? 123.
,.17cst. Bbänii". l. k.P.! 83.—, 9“.—
’niudp.-“tfü. ^'Ociur...( —.—,150.-—
..Seruritbs“, T'uav.-0Jc'.. 463.—1165.—
s'ennne
Vin“v;
i'efre‘u.;
i‘ iVDmeii^; 7v,:br. 21. i.' r.
brn. v. 3iai Dr. 2>vn,
1?rar*.-'?l.--"4. p. Zn. >v ir.K
PV.-i. *8. t.'br. r. JanctÄO.
4 .ön er me.% ora-J/aifuc.;
'V’er*ui::: i. bpnut. u. 3. 2\.
bette encrv.eliM'ue
sMeraqrr ^“fn-,4ubütt.' ,v c(.
.'Ic^cibberOr Dancnb.-7v.-'8.
'Jte. bbehm. .*?cJfnrrr. -'-Vf*..
‘.’lerbun^. i>ci. Knvleuberql'.
Cberuuq. fr.ut. Bd 2l. <•,. Ce“3i;bi."'i:tf i^c>'OdnO..
•*»% Uhrlmiv'w frpbr. .^alf j. 4'U.
•Sö-, «'X'L'i^'puttc“, 7. ,'V..
Xcttcrbrrfer vfr. 3 p u. ^nv
pr. utt.Xce 136 53 1-7.50
% 11n»1. rüq. .4e'oIcr:Pcrqb.n'8. 88..)“| 89 50
Unien-Bauqc'eü'*a'!... 117.5*.)! 118.5»)
Un:er.-Banmatctia.‘113- -,1!4.—
liuipn, r>ik.-- ?».—•—•—
1 .% Xevefe v (^n'cninb.-Zl.-iVk». 191- >192—
• J 9 2saf*i*nfiVevtf-j'«.Ve>., eiten. 11 9“.50 191 pO
• 9 Daeann-scle-21.-“t.. intern 25...— 259.—
*'9 2i'slqq. Oci^-uS., oüq, t. Xe6 271.-- 273.—
•4 Dcit'ei'iit. Bcafr.-^lcn-Ber. 153164.50
•>*i Zsicner BMi lSeOU'tven.
i'sn-nerb. .ninrel- n. inau-'V
Diener ^»'ku.'N'-.'8cs., erst.
.^u^erinbvk'c'. *e->v.-''. dein:».
.3n4cni'bu'‘f.ic-U..0>.. nna.
bette
Mrts-'> isict..
75
Brauer 0
iic" -- "»nb'"';v. iv
Mit.
‘6iiTi<7!ir.j :■
NM- 3 'Iqe-?ei'j.“
234.
9ekai'2 4."*8eiciil7N'!.
112.
...VuböU-s
lurtc", TvcinM-.'uHr.
141.
S i I ft 0.2
cridncrStCini.^I-..
Sdaoni"!
t.. Carters.i2h-'8tv
7“.
192.5“ 197.5“
483.— l-26.—
t«“.5“; 91.25
22.6 ou 237 60
7“.—, 76.—
421-172 --
27«i 75 277 25
8* >.— 85.—
'1 18.— ’J. 19.50-
163.— 167.—
106.50 107—
148 50 150 50
7477.-
vfiU.50
hO! it.&O
y .3ut''bntcü~. 2t G. f. V.3/375»— 377—
Suntucr. 2X40cn.- ui'b 2sa»s. 4 76.5“ 1 S“.5*'>
3:en:crin. 2?ap.- n. Ben'. '^6 169.7.» 1 «0'
7 7 epp.- u. J?h 3. b. '3h r*.&3.
9 irOeilrr Sn^lcnwcrle- <5cn
^ 3in k. -i.al)atregif 12*c*. pr. 0.
bte. bte
42.25 42.7.»
3c0.—1302—
100 25 1->1 5“
230.— 282.—
122.— “22.59
125— 127.—
170 25 171.--
x. 'lernen.
Aun>evbflmf. 10"fretT. (‘lul'b. vin<. JCb^.Oc* 2“1.10
Z4rü''el f. l«.v» '3rani->., f 1 —.—f
XeuiicdeBantvliyef. 10»2.11k. .. '118.15/18.25
Bonbon f- 1" X“ 3t.... .., 242.25 242.45
.lein Oers f. 1'«.' 3e*aor>.„ —.—
3tes. Ban5n>ab>e* !'■" vOve ..
.rrann Bantpintte< 1<» 3-r->. ..
/trio f. 10’j 3-ranc-'
Xerm'frurei iuv luu :Hnl'Cl. ..
KuMtfche tl)lätzc f. 100 Rudel*
6uri* f. l«>i ^raneo...,
Schw^t^er Piayc j. 1«>5 Zres.^
5 9..50,
95.4“,
95.^0,
ol'.TO
96 25
95.6“
55.60
O. Valuten.
. U.^t.
. 4.3:.
. 1’. 3 t.
. p. 3,
11.44
11 42i
11.4S
11.4b
1?.Ä- 19 -J3
2ü'.. Lev.- u. Rcntenv
Xev"ffrfr, ina>40'd.
Kaisers. 2)uin;bucfltcn
Hnücrl. Renvducaicn
cj*.uj;iiv S ff.:0>rlbfinde.
/, t e e n; ie, 4 A* r a 1 k• 31 i 1 ei c
^manjitv T tnov. 3 tiirfc.
;>reon;tq4Vn-3tiide..
d m e n 5 g. ?/? ü r f 4 3 f 1. ifc.
/'ufh’Arö.-tRub.-ObinMtuifc p 3t
3oneretgn.> p. 3t 1
lurüiine ö>elM;rc r.3i.:, —.— —.—
'.Viaria Iliac'.fvcr.)!:"*,!. p. 3t/ —.—, —.—
Xeu:i*.Nci*LPsn. s. 19"2)1. v.lZ. 118 15 118.25
betro p. U;t. 3er. 1 l8.o5;l 18.15
3:al. Banknelcn.. f. l*X»it. £trc| 89 5oj 89.vo
iKubcl-2?oicn p.ÄubciJ 2.51] 2.56
.‘-anjtüisi,— 160,— I Aufgeld «üt «UStt^d Z-2- ‘i 1
2o.b2
24.18,
23.70
24.26
103-
105.—1
gcntuitiien 20 ,v n
Wechselstube des Bankhauses
!■
Gegründet 1832.
Wien. I. ßez M Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 15 ]
Nr. 3967
Wien. Freitcg
Deutsches NEsdlaE
19. Januar 1900
Seite 15
Theater von Keilte.
A. k. Hof-Burgthcater.
l?.2crstellun^imT^-rcr.2oonu:mrFtt.
»nto.-s 7 Nhi. S.id- tmr’ ,10 Uhr.
Das KrSe.
E^au'rikl i.i vier Z Jvd$m Fe'.:r
Karav Cfcrlr». tun vr. 2ccric^i
Wtioriw* Zzritrvii. V7. 2Nruntd»:c7
.’ccnr:ji:e, i.ine Gviu Gr. 3c*.'cr.nlenpo Yero.
Sierra. Noll;# M^lbn
>'v*a. Kaiiiivh
> gra. Baier
S srr. Na^sl
6 ;jt. »iU
1 i'Mcr'n V :i ]<*rv
l’iora Bervoix.
Aunina..
Vsredo Genroo:
Giorgi.-) sjArnj^o*
V>e<'Bto
di Le-vn^re?. Sigr. 5**bit7*nk hoidt
Cd Corruci^looario rvpr. Paul
Dcmoi't^ odi Hera SijT. He!im&aa
3 nm 3Äsug: trotze 5ccti cu* 7er
£ocr Lucia di Lammormoor (0. 2ifi'*.
Evielplau:
sam-rag 20.: „Q.srmm*.
DnnMsi 21.: -2er Freischütz".
Konten, 22.: Sum 1. Jlcls: „di tt*2r
JQtßKRO/I'
III. JAHR. HEFT II.
SOEBEN ERSCHIENEN.
Urania-Theater.
1. r».. ScCjcks 34, Ur-N!-:.--.
üibtr.b? 1 ,S Urr.
Tropenzaubcr.
Tas heilige Land.
Stadttheater in Baden.
Die dritte Escadron.
' Salon moderner Wunder.
Tia'ich'> l'?r 2ibe;ids.
.'laue. rlUD'ei.^a'ie. urrnrund!'^: (Tv*
penmcitte ff- Tccul..---n:is.?
brn: ?.'-!!?, Q-n^rl';: t.
ViiM^ir.C’.:: \r.r? 2r-rtti
LemationcLe BorrrcHuos vo«
Srerrütz-c k <,
Jeden Tovrr
2 1 ,V‘^T. *<
und ^cicifofl
Sr;;.-.::::
;u io ntx 'riiii a:-
3 e*.. .KrioTramug
:d;.n.ic;i ur.t 4 ll.T;
bett zo:^rn Tag
11:1b' S Ub
il2S
KünlU'crlians
I. Bezirk, Karlsplatt Nr. 3.
Aquarell- Ausstellung.
Iiglifp rot: 9 tis 4 Hör. CHrtritt: v) Heller, an
£z:\:u u. 7^kierregen ob 2 Uhr 40 HcLer.
(yrr^irung der II. 3:Lbicnjunb 3f:;;er.i2I*j§üctturg
r:r; er.i? Februar.
i»i
!
1
(••
rivere;: d-.7
r• ’•;)e :.rb
f-r,: uv
’i-b-r
:. T :.i;erre'» 2,'cväa::;::
ü.:;::: 1 Pale» S U.Sr iiscnbf:
Eztra»ClowG- und Komikar-
Vorstellon^.
Hu:ir'7i'7''d'k> irrere mm.
•J Bet 1, u- f 'r::;- '^:vccvv.; 7. Baren.
.'•>j! tMr-.j? Irdpeu
i _igrc:>’.e .'i'ro. ..Z.t 4 Nrtv-iv".
7 i -'- t ':l *•:::■•..v iPir. i'.icrlf*
* ‘.Ult u;:.i der :} ‘Ziur'j’t:. Bum
::tq '.-. den 3:ervcn der Ukraine >0HH
Heute und trgu.^i d Unr 2.ven"-r-
Grone
'2t
2i::ir,;^ r ;r.f>e 4. 'Üösel ^bunfrfrDiM.
Ln'2'.'g' .8 U.v.. C::be v.'r 10 ll.-jr.
Anno da'.umak.
fis br
Teutschce LoU-theater.
rt-.i 2icu
... r:. f5i*»&ridi
M.-crin “r. #&c r ;c;
ouh*:. rr. X's-n.r:
5?::fr* r --*
Trr-. Iri- 39:1:’.. 3.'.-?r
Nr:*^cv., '. Triin^ct Gri.. u.e.etii
0s'?'j i :r:’cr., 5c, .!, r'strr ör. ‘."'bet
^rrr.■.c>enb t. rr.
(rdb:~c T. i'tmgfr*
irev’rfr .... ®r. rrrc!
D. S-c-tirf*. 2? inner ?r. s 'i&:
3evnf:.', 2:-:r.b.. .77. -f:-7 :rr
Hahl'rtT'ann. Bader-
' trer;er .... r\:^?r
.vr. .streren^
ör.'rer> ***“ Hr. -ranzig
C^in 2s, ;f: :cu?... .irr.
Lpielvlnn:
Sarnutru 20.: 2icuir.ii::o7i
^3nrf:r:nd, er.''. Uibe.tb j
...Tkr »‘'cr;i .in Berb
Eonnra^ 2>.r Ocartrnirrags
^Lneew'rr-en". -'.rents
-T rr Bann irrt >ror
STlorueg 22.: 3’ im^
Nenner'.
ItenAieg 1-i.: -Ter Hohn im Goib".
iPUinripch 24.: „Atme bcjuniar'.
1 ,3 Uhr:,
.8 Uhr: 1
iTletc:
?,k(§
rin*.'"
^au'inann
Nenmonn
>rr. 3 ptcux
H r. 3fc:janii
rirs. fripp
s?rs. ÄcstjancrMa
Hr.. 2Bunrcr.:t
‘‘“r. Hr'zarrrntr
Theater cn der Wien.
21**3nj 7 U.-r. (rr.ie 7.10 Uhr.
Die ^uppe.
£re7f:;e ir. 3 sJ:er. unb etr.-rui Bor-
spiel ttc* ben Hranir r;{ dicn be^ Mru-
nce Troonneon. k>nr dir beui'Le Auone
deard:nee ron 2L. 22:. L):ll»:er. Xlusik
pon ürmtv.s ?l::>77u.
nv i.-. Sor^t: c: Hr. T-'. 1,'en
?>c:-bo'ar.A Hr. li'nnicr
£ancelot,\
?ere^ir, I^
2Ic^id'iiS.
T (1; r-d
3t"ucr
f'^saru?, <-roen'o-
bn'rnr -rr. Tewele a. (5
3eine (Petrin... Gr., l/crtcrr
sTlrfia. b. T7^::r. G:i. v. Olodoy
l>ndn!ine. -ruiden. »*srX .'?lu:
rrinneb. l'cr .-vq. Gri. i-Uitot
Baron Fre/tprrje. .;'r. ^roaid
^prftTtp:?, i. T \\stirb vr. üicünet
iflone, 3tu:en'.nodd>. Gvs. Branche
LpielPlan:
©omitag 2s».: Zum ernenmale: „Ter
3fdiSur.::- .:q".
©rrmica 21.: 2i2i-n''naflZ 1 ',3 Uhr:
.Tie r\t:b:ri7eus2if>en>5 1 ,8 Uhr:
.Ter HeHü-uhrrug".
Carlthcatcr.
ÄbendS B !Idr:
Kaliniha.
Komische Oper in 3 von Zell
vttd N. 
iE^iCb’.iri'; Titn'.rrr,:
2!t:*.Hue tpLe 21aor".
ul.: i1afbm:nae-> 1 d Ubr:
-Gotin^o"'. 3\’:rbJ 1 Ur.r: ..Tie
3. Iirr::I
.-.:i: r s::r.s (blaue
9i.: c::g 1 .S U.::.
e.tfie iOUrr.
Ciirylts.
ok7a:::a::'Le
G;d :jt’ in 4 i-ifren
res. vt:rr:
i> „L, .’7ro7::i"' van
(vr:te 2r ::
. Gr.. .^eJ
.^rr.cnr.r.-’r...
Eviclvla»:
J' 1. s’j
1 .3 Ubr:
M ^i37al: und ütcOS". 2löendZ 1 .4 Uhr:
)-/.l> =vr. 3 raus
1 24war:, ^orvorat. vr. Latiner
j Gcbipfn, '^rrnrer. vr.
Oioibsu, fixrf^ur.. v.. sbrogmann
Aarvlb. kkinsröriq-
"r. ©eitz
-k. Tb-ren
'vrnDtd'NLr
Z'Ul's 7. Bere"'.l
\ Grei.'ch, Xv.dq' t. V:
.| Shcrtpa, f. Grau.. Gr
> Heiene. beider Tach'er Gr
j .>d''a LrUliker. i^u.n'rGr
! Getded,meiborrietder vi
I K-N-.N. «,'ü:n.. L>
'_ Spielvla«:
SamSlag 20.: Zum 1. Male: ^©vre-
ernt 3ie mir
-nagmer er
Sinctmt
. VtN>?
iOipnari
3:::irrr
. iiditen
-tsunrag 21. luachminan.? 1 .3
23: B,b
..Zwoli Mabdicn in lli'.i'orn.'
i'iöcnbs '25 Unr: „3rr:che:t-
r: 2^'irtc".
ffjOLOSSEUM^
. Dir.ciiorCarl Blaset Morkcllung.
!Neu! Sensationelle Debüts. Neu!
I Tavinrn: Jritdj »«d Luigg >??-nt'd)e ('. e:n:ric:.— Geiltzw. Jebtient
i am i- r ::rer'c“ 'er.:::.— 9,’iflc. Sötette. Po^cs cu: imer:
vurtb? Be;-.— vevi und Grau George C. D)alley, ,.T'e 2i-:i:7umm:cr!"
! Za Gi:^ ::r.t die 2Dnou. ^au Grancideo abmariclnr: am 2''. Cnrber lr^T,
i Hn.-.e 3ic::^ aq: Vorleisug der liochintrrevanren Neise:Erteb»iiie.
i ?.'llv-77-'n: er^Z.'s'tae ^:.>:r-: l i-.i- ;t::i::::.
• Ol:.- br ir? i'ea-c: -T'Lrtrramntel»'.
i Zek'n 3onnr und GZer:aa '.w:i ar?«?: Br'.'.elliinuen. Uw 6 Uar ü\‘y,e*
J 7q-j ;2(.-•r: Iamben 3r:.u;;b S Ühv
I Ban 10 t::- -j i! -.r ue: itki-ru rt-'V.-’t: G-::p, 'd,., 77?:i rrii f:o.: r:r.
1 GcitebiC”'.- ::: 0. 2h*-. *, Z'ierrrr. *•7^:*; 1. ‘5r;.( 2;7iP?r.tTv 4 ;rrti
' sii-,7. ina» e 1*;• ihaicr'-.
Danzer’ 8 Orpheum.
IX.. Wasa;. 33. Direction: F. Kriebaum.
Eigoli-Trio.
Hochturner Akros.
Riccardo& Benedetto.
Li Aremaf.
Oly Joly. The 5 Witheleys.
i AriolaSzemanovics. Clown Sarasani. ..Falsche Aerzte-,
j Seliensivürdigkelten.
Freitag:
j KnufthlftvrtscheS Hof-Mufeum »?::rTrinq>, von 10 bir 4 Uhr.
! HapyroH iine u:ib btf Jtlb;
marldjstl» laon. -- Katsrrgrilst bei den flapu;i»ern lr-.l! Lurnadm; »r>«
«rrrn> U3b THui-la^r.Don 10 bi? 12 Uri.— Hof-Jagd- und «attel-
kamnier und Hof-Marftall enfer brni ^U'.'g'.horr.— I.efierreichischec
I Dtiisenm ßi:i 3f.!br*:irq. Denranoine von (nir;aD:">n Der >13.:':-
j inbi'frrit.— Genialdegalrrle der I. k. 'titndemie der bildenden Künste,
j Stabt, -»iLerrla, 3, Samriag, Sw- und N-r>rr:,a bon 10 bis 1 Ur.v, a;i
b(« üdriarn 3:j'n xexen rrrdrrize Dtldnna dt:« örhod.— Muten» der
- Gtzvsabgüfse der k. k. Akademie der bildenden Künste. Ziobi. OaiiUrt-
j ptef 3, Stontaa bi? Ifreiiao von? bi? 1 Uh-., SaattU«, 3oir.t- unb feierte,
' xef-blo-feil.— Gewerde dygienifches Museum. Siadt, Slei«jra!h.;>'iroche -33.'
! «i: -Äudnadm« von Moniog und ?rrua^, VON IS b:? 1 Unr unenizr!!!!».—
! Technologisches Getverbemukeu», 9'. y«.. Wabnvzcri^afl« SS. an Wochen­
tagen ,'an: -7iu?n3nine Zrn->-03?i VON 10 bi? 4 llnr, an und ,3n,or-
lögrrt von 9 v? 12 llnr. Ln 3onnineen ireier iiinirni, 3un-.?:a? c.c'Ä>r0.n.
on cllrn nbrioen 7.n >nicb v,ricrracfni:> fr.— Permanente
Aufstellung für Ärau- und Mnl;industrir, 18. z>t-.. D:03tletiiranr Cb,
i an 2üc4:r:3crn bnn 9 bi? 4 üb-, cn S?nnt3cfn von 0 bi? 13 Ubr, <-in!:in
] frei.— ftrofft'S Lchlachtgemiilde im .'ncai'.srnSioj-t. ranb‘::c»t
HanprSrab:.— Lnmmiungeu der technischen-Hochschule. Lionnitro/:.
geoen 3?it!duoa bk!v! ilor-iende.— fürstlich Johann Licchienstrin'sche
Vsemaldegolerie, 9. Bei-, .liirnrnfl?"- 1. cn 3öckb:n:c..en von 0 bi? 4 lib.,
an «o!-.:-.!3g«n von 1 bi? 4 Hnr.— Ltefanstdurm, ,eg>ia i i:-.h Avenobn-'
der Sonn- und Feier:03c', non 8 bi? 3 Uno, oeren bei b?tn i?ir.'lenmci':er3N''.i
tlbüe Konen.— ft. f. öslerreichischer Sxnideismuicnni, je»: 9. Be.:.,
Hotel u. Nestanrant Stalchner
I«. Bcz., Jörgerftraüe 26. (Tramway-Haltcftcllr.)
Heule: <5,7'"7'7:rl >."> v
Turl und Toni Dareo.
BSF“ Nur Artisten ersten Ranges. *93
riniang S llfiv. Ei» reicrvirtcr 2ie 40 kr.
Eintritt 20 kr.
Grünte Auswahl in
plelen
E»A übrnr?> .8 Uhr:
! 3uai 1. ^Jcle:
i pte
Krage an das Schicksal.
Lustspiel in cirrvn ?3tl von Arthur
3'7!ri^lcr.
Änarol .IMd ^arno
ITIar. »Gultuö 3am^
(Sora 2Tvi;.;-t Palme
Die Gtänbiger.
. ^chau'picl in filtern 2lk: von 2luguü
! ^nindvcr-i.
2ldo!r. ^ou'H ?!fr-
2 hcf;a v. Gkbdmcr
I (Muüao ^p«f4 v *lantj
: Zantsch-Theater.
j 2loc>^o* ,5 Uhr:'
! HrpHcus in derAuterwett. i
i Tvcr*n? in 4 ?!!?:?»?: unacr. ra+>\
j kiiarrp-'itcötn bc* s\ Crcnvfur. IT-u'if•
. von Gsrmir? C^cnrai'. l
I 1. Bild: Ter Tod der l^::radite. i
i 2.Bitv: TerTlnmv. Biid: T:r Priur I
Z vr.? Arcadien. 4.^Bitd: Ti: voll:.'
HOTEL WIMBERGER.
Wien,XV.
Wen fmntiig linD Freitag
-Bai
> Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
| ,,Mopii@ee 44«
, Aus heute einti eisendem 'Wagn-ou offerireu vrir:
' Schellfisch. "ron?te 76 H. im Aussfhnirt.. }-cr Kilo K —.96
dto. errc-4- 1 —1! Kilo ,. 1.18
\ Cabliau, im Aus.-chni't .. —.70
dto. j’i'o4?ni:ttel ,. —.64
J Lengfisch. pro--!, im Au??« 3.60
dir., mittel ,. ,.3.—
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Seelachs, geräuchert im Stüekc-1 per Kilo K 1.20
Schellfisch, geräuchert, ganze Fisehe I.—
Anfang 9
Eintritt 2 K
3in Vorverkauf
Wr.
Eintritt 2
l K 20 h.
II.. Karmeliterplatz
XVII., Stadtbahnviaduct 90
*lm Werd.
b. d. Jörgerstrasse.
XV., Neubaugürtel
XVIII., Stadtb.-Viaduct 112
a. d. Goldschlagstrasse.
b. d. Liniencapelle.
K
Telephon 14811.
Tersandt nach Auswärts prompt und per Nachnahme.
Fischkosthalle: Sachers Hotel Central
II.. Taborstrasse 8.
WESTLE'S KIMDER1EHL
beste Alpenmilch enthaltend-
AltbefsRhrlesle \alirunc für
Säuglinge li lapuleillie.
%ppr#l»irl T§n 4rn ersten nifdirlnhchAQ CapaHtütrii, «fit
94) Jahren in allen Hlnderspituicrn iu Verwendung.
Centra l-r>ri«t: Sr. JSSIESSSh'W.AAK, Wien, L.- Naglergasse IVn*. a.


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 16 ]
Seite 16
D en, Freitag
,.De«tfch-- N-Ur«dlE
19. Januar 1900
7Lr. 3967
Kleine Anzeigen.
Crti» Wort i h, in fetter Tchrift S h.
Titef^cile 50 t,.
Tit „Affinen Dnreigrn. welcb« nur gegen vorbenqe B^rafflung rinqeftfmifet rrerbrn.
fönreu mit und ohne Adresse erscheinen und wird Äu-^unfr in unserer Au->oobo1iell-
1. Bezirk. Z6iuserffrgtze 22 iinfTU;cugung und Aevc-
rarur. Grötzte? Wiener
Uhrenlager. £rei Jahre
<8orankie.Hondl«ris>"
Ulireu-^atgloge f. (nn-
-enbung einerff kr.Marke
grariÄ und har.a}.
Tfeeaä»'H&iGkä& J "'
Käufe.
Kaufe gebrauchte Ringer-
und s»?::'gschiss-?l2hma'chinert. 17. 2?fv»
^fvorifa^ni^ 6. Oö7t>
Alte Flaschen kauft
bolt oI\ UrrrnDortbcmfartc genügt.
4 2, £fit(j(iiic 4-.
lerträufe.
Sk besuche.
».:>l- ueu f tj&hilge Garantie, Original«
: iNmatcbtff Hb fl., siberitünte '2?iofcttneii
; 7. 9 nnd 12 fL Zu baden Tiarmtn^,
! jjr.ieincngape 22.
Luaui.-.-? vanrerin
b::.‘ct in ci.* v'O'tsla'.:? bo.ldi.7
uuierii-’frmtnf::. 'M. 3.. j.
borit:r*->‘;« o’l. 2.bür 1.
Junger Manu
Hl Ashre gjr. sl:; ?geHrnrrv l!nrevo?nrifr,
biner uni 3\c :c c:? »'»e*ribaft
cdr".?-;! i t p:*'»ci;b« Arbeit.
;?r*:rriicriiV,'»e .'7, ü
•tihür ls'.' W:'
Junger Bursche 1
aMpsotvier . ^priotofT j
'^rchiMnt ur.ter\ufommc::. 3uitlnc:i|
e>öemt unter „21. L." voffl. 7 l.
Offene ZteÜerr.!
AlS Briefträger^
wird ein :nkcllr>"nrei. nn'i.'ar'reiei
^Nattn. der gesund i'l, ausgenommen.
Cauriott 400 ft. un harten erfordern^.
£%e:te unter „Bneftrügr^ an d ie lyrp. j
"" KöÄrnT^ deutsch
wirb sufgenommci' 2. Be:.. Vereins-
pGti’e 4. o. 2tötf. TTsiiu 6. 0020
— "Wctucht eine als
hf!flö§:itfi czrrprobrfrrc we.'S'e
i;ben'Mon:cg «tbboien und Sam?:o,g
.: e f c r :r samt: uudi .srerrertficnbcn.
Antrage unter „Biulbengane :;3" n;t
die C*rr. 0070
Besseres Alädchen
f ür 'litte?, ba«? »?ocffe:i ka.ett.
»inbft'bei kleiner ckriffl. ftamtltt, mit
11 ih Ö4e f «mmitoTin, fonm Stellung.
7, Be... Acu0auga'"c 6^. 1. ^rock.
^Lbür
b Pi l c 117»; i,
7 '"-'; S/y
M/rdr//tär/>
Y/Js/*
^-^5
7s''.■
itpct.. j „ei* tiricujtt’ -2/.
(~ t (V tui'uyjtt'
F£ S TB ^PBEIZB
m»» n. Kn«bei»MeMer
bet .%!•!• Uecker,
VII», Weitbehottrei»® 4.
?0- !::rrrpitc... :c\: l<>
An,i'ar..» 14 il:
Ä?Qfelrf, ioosierdi.br..,. m 9 fl.
rMadett-SlLuian-llge••«• m 6 ii.
rPjlslfTäd? 9 8 st.
Schwarve AniApe n. brache
j werden ur>::e (»un ay a n-pe!ieden.
ifeitc dvhmifche vöettre&eni j
Riedcrlaoe von '«Noflim Tiaby,,
6. Vez, v^itutbeitbotferfnirre 4l,'
Lramwnv-HaltefrevL. ©aTanrit: neu j
und billiarr wie lidernll. per », lebec;tppi»!rt 1 ff. oOSr., 1
' breitbcilfpe .raar- 2.'/ötri.reii 10 ff., i
> Airi'ue-6 ff. i>0 fr., LöoLin L ff., pe« i
! b:; ?erer <5troMccf 0 ff.. ^atin-?effen|
} 4 ff. _0 kr., nur 6. Bei..>
■ doLierste. II, Tran'war7- r?^!reffs2e\
, Möbei7i
j T'.e Erlle gcuiiffnts üur> denen-
C chr?U'ff^'7N
Un:crdr">ii a,,} Br.r-
cfrnt. rtragr*?, ?. r .an?
cbertr.'. 7! ..trc;:»
L)äfche. Se'':°li:i-.:geu
:io* i: 's.
Ferd. Kainz
7. Be;.» ^erchen'eider-
ffraz« tt'j
Äiirr'irahe
Rauhenslerngasie 8
Langjähriger
Priliatdctectwe
b^'?rgt Berr72ucn?ar>z7le'rpn''''i7''n jedf'
An. $üdi»pr»Gv.:n:cr, Uererwa^unge..
:r. b^^ctrtrü und qftrc’-.b:. AnrrI
; erdeten unier T an bi« C^r.
; Nokchaarzupf- u. Kranipeü
i tViafchincn
Dcti'tdern-0?einraun-i4» u"d •* L -: t *: t 5•
, 27au t»ctfoulen. 6. weu'i
Langegaffe 42. iw ©efehü't.
■)
| ohne die^Äurrel' zu entfernen! j
j Jutdi fine« QimüOieu ©eleae.lbfiwlcus>
j OM* der Berlpifmichaff eine-7 lkallfprn s
J bin icti in ber Lage, btc schönsten
I Jahne, welche »rüher 3 ff. kofferen, «u|
| ifsir Äff. cötügeben. I. Ganser.{
{ 20; r:i, 4. Br,.. JOicbiter Lauv'.ffr. 67.
mm. ss ss
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Wien. XVI.,Öttakrinoer»tra$te 3!
rrv. m*.i:e und ra'.-^r:; i
rrrtl^ttTirt'-rif.
fii-.mcr: uiiv B.wr'mwc
5immct--( v inriiinui:.ifu r.
ui.b 1>^ ft. cu'isn';?. si
ab tixrffrie 2i ri' ,, .'b,
.:r h'i'.bz
.•.raa'.ii;.
^rrfenf de? gr 'r'>ntch'Oliven Blabel»
vru''e» rrn ,'aifi-er 2'ff. I".menten,
nur 7. 2?.*:.. .'is.r-cri.fi*:"’::‘
Imi ans
erste €fi#t »ui^k—**/
,2 bl» 68U
l*aul EI. E B Iöo{i
Vl!.,Marial>isivrIirnfie 70
Telepoon ä6öy.
I., Kärntuerkraße 2.
Meinburggalte29.
Tevots bei
den meinen Kaufieuten.
g%M>®QCX
- ö
%
8
S 1 ©OOOCOtXXXJOOaOOOKp
Erlösung l
Ach. nun sind des Waschtags Plagen’"
Viel leichter, als -wie sonst zu tragen.
Denu ..Sonnlicht-Seife" wäscht allein
Die Wäsche müh los. schön und rein.
,) X1.MWUWU,
I Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Ilaurr
|V|., Mollardga88e Nr. 18.
Telf|)h«n 340. 3t., TH. HO. 2642 j brunnerff.affc 44. 2301
2 Wohnungen
Wohnung s-
Anzeigen.
\ fta't und geräumig, vefffbenb öl
.'6imine:u, (Scbiuct. Borsimmer und!
' »iiirfte .r.i 1. unb 'A. 3rocf ra Afbnifit*
: Termin (jene Im 1. Lrocke event, ver
l ssioril ;u verrttetbcu. 5. Bez., 3chon-
^ drunuerffraffe 44.^ 2502
r. o, ....... ... i Tuche einfach möblirtcS
Oiw. .li.tiitk.i j ?s6|)Ut, m 7 ebfI s.z»««,rk. nahe bei
• 2fstM. bei feljr netter wantUie. Aeff
i ;\ s ntr,*i:e unter# 1, Februar lO'J'j" n«
! sie (>.u. i
Häuser und
Geschäfte.
Alte gute Bälterci
iit kranfhenbbalber zu verkaufen. Aue
fünf: in de;
schloffen._
Naturblnmcngcfchäft
einige Jchre beffcliend. itt wegen ,Cr^:;s=
bcir der ^igen.'.bnrnevin abzulösen. i?s
Uetze ffch auä' etiic 2.llobi''terei bnmit
verbinden. 2/n;-!nr i r_ bei ,vratt L'bnrab,
4. Be:.. 3chöndnr.'«n'2tze 26.
Geschäft
aat Land. 12 I ffne im deffea Be:vtb.
Hauvrvlan. iff wegen .'Rrürttticlifeit der; •«••*^
tvigembimterm jn verkaufen. Anofunff' Bvls?.-
.Mansch. Gloggnie. Iodaunc^gaffc
2'i'tff
Vordruckerei uniffTtiaerci
wcgrn Todeßfall totort vrrkSuflich.
Gtiitt* Posten, irtionce Kunden»
eschSst. Selten giinstig« «elegea-
eitzurBeschannug einer Existenz.
Anfragen unter .Angt>ltc St."
on di« »fir,ua.
Ei«n, 5. Bez., Tlolibernoast« 43.
Tingcr^Nahmafchinc>?t^
Singer->lä!lwaschinen und alle snfffme.
sowie lii-varatnren, all« tur Verlffiche
und unierbrechlich gearbettet, nur gut
und bllliaff beim Mechaniker mit
44iähi".ger Braris. H. Oiawraril. Wien.
7. Br;.. Buragafle 2.
Lhicrarsi
f. Barth, Wien
I.. <5Wc*et6fir. 5..
f.bompfige Pferde,
daukfranf-.^unde.
llocllbvirlllt^ |y;:^
liorliiiitene*« »aut V
inr Jubermomi, btr für bad Dolktwob j
wirke« will, itt die ueueffe, vonrcNiche j £“^7*
Danksagung!
Durch das grafic Zlertraucn und Emgeqenkommen meiner geehrten Herren
(^aslwlrthcollegen wahrend der verilofiencn zwei Jahre ifi cs mir gelungen, einen
solchen großen Absatz der non mir vertretenen Hannabräubicre auS Dlmutz tu
erreichen, daß ich nun mein Hauptdchot nach 18. Bcz.» Zlntonigafi'c 18»
verlegt habe und im Besitze von Kühlanlagen bin, welche cs mir erlauben,
täglich circa MO Eimcr Bier zu fühlen und in die entremtüten Bezirke Wiens
zu seder Tageszeit eiSfrisch zuzufieUen.
Gleichzeitig bedanke ich mich bei allen jenen Herren College», welche mich
bis jetzt unterstützten, befiens und avpcllire auch an alle anderen Herren Gafiwirthe-
collegen, welchen es mbglicb wäre, ihren Btcrbedart bei wir zu decken und ver-
sichere Sie der aufmerksamsten Bedienuna und der besten Qualitäten von Abzug-,
-» Märzen unb Bayrischen Bieren.
Zu einem Bersiickc der Hanna-Braubicrc hotlichst einladend, zeichnet (fr
.'önchaästcitd Josef Baumgarten O
«,7 Gaiiwirlh u. Generalvertreter des Hannabräu in Qlmüy
Wien» 2VII 3, TchlachthauS.
^ocoooooo»momoaaP. I'tliuiponiqc bncf.i*,. t,£ .icTtiuituf: der ioclalm Staat*
:Hta r.:;b :««»>:«»• ir tomcii I, ->b kr.. lt. \'f» U lr. »nb
unb .'Jcrrf.i i»'tnfrtn»:.:r.n4>i.. «.-r».-r l 2 fr. Porro. Alt benebelt im Selbst.
b?!!rper,ck>!ilgeae«stanbe,\ bcS söcrnntt». Üvicn. 8. SPr;.,
nnd
.^ ... verlagr dcS Perf.inerL. 2'.«l,
towre <'j:in:;;attarmd’f7 und ,'raniPutäi t iT.mtnane 29
werden grimblta, ^gclchrt^ i«»i nuv.>
:i. 3tcvf. rbür 22
SrosicHfholeig. 15,
tfnboff B.
Rener, praktischer
französischer Sprach- und j
Couversations-Curs
(unter der Ocitung des Profesior'.Z
— r,—, ^iilef Vurdeveti. :i Monate, wo­
zu ^chleudervrenen j dicntlt«fi 4 Stimbeu lUbenb?, befpitberi*
nus triftigen Bränden in Rekawtnkel t kn:vfeff!en?wciN, ttiv 3olAc, welch«|
;u perfoulen. 21 dr. Prv. So*>3 j Pari? beiucken wolln». wird SamSrog
dril 2". Lanner IWO eronnn. An- j
^SLL«L'8» OZLL2L OLLIS
zu verkaufen.
Lager derzeit mir ca. 20.000 kl. wovon 50 Perceni gegen ö ver-
ngc Verzinsung credlint werden.
Prosperitä'tSbcdingnngcn ganz hervorragend günstig, wo-
vüber 2luökunst crthciieii
Brüder §c!iweSg!soser
(Kail& Knapp's Nachfolger)
Budweis.
.Gtvr-.-'l
ÜUV-.J
DE
&>■:'$
st
L)>-- 5
" 1
-5
^>1
(^OfttjOU^' Meldungen von .Herren und Tavren. i
wegen kmaktretener ,vamiNen-Der-! Tbeilnebniergebiidr 5 ff.» werden tag.
dauniffe ioiorr^zu verkaufen. 5. Be;..! ^bertds von 0-8 Mir im Verciu^r|
■.r7adlengfscha'': iü sofort ;n
»ersaufen. Adr. ff'w. OO-JS”
• ,f|g,| ‘^ 1 tpi-stte der Neuuion. 1. Be... ^iihrtd»; j
! gösse 1, entgegengenommen. 2bl*
Pädagoge
mit tsfnmnastasmatiira. ff Semestern
Ideologie und bereit? 12j;ihv. Unter-
rtch;?vrari-?, unterrichtet Gnmnaiiaüen.
Lols?- und Bffrgfschi'ler mit bestem
t^tfolg. ^juschriftett erbeten unter A.
3.. 7. Be,;. >rchotrcn''elogas'c Ar. 7ti,
ftrntfsh.
Ltaatöverrcchniüig
Beginn meine? (5:nicö für die Avrll-
Pi ufung. Lvrcchuunbk 4 bis o !Nir.
m‘4-^, ^onwolor Low, Vj. Btr. sHeienen
- v• "• i »<-, a 1( k;:
2(1 tea trintehrgasthans 1
Kerzen und Tcisengcschäst
wogen üsdreiie sofort ;u versaufen.
9. Be:. 7euch?:u7.!-era«7ff« l".
('oaeuannte.L 2?iuffqeichait» tu C^ft:
ffolleibrunn. b^ondev? guter Posten,
iff Txamiiienverffültu'ife balber sofort
unter aiinstigen ^akifftug?vedi:-gui''fe::
VttfSwürbi'i ;u vei'kottfen. 2/nfragell ;u
richte,' an Äarintilian vordem'? tour.
Reglnitcu-Burcatl. cbnhollabrnnu. i
•*n,r‘ u*
Vermischtes.
>> oi,,,,-..;•«
!! Anitus:.
eue iuil:esgroKe. corouleute,
‘ Wäschegeschäft
febr guter Posten, iff ;ti vetke.inen.
'knnff iff. De;., ^eulerchcnfflder-
uretz- 20. ?.irb?.
Wutctt isticmlfchtwaaren«
-«ichatt tff io'ott N'«gcn ffauslichei'Zer-
Wüiinifff in veilen,ffn. 2\tv.( v tl'.
0097
ichivar:-
e'e Patuc. tvetchc am ls. Peeem-
abend? .»8 Uhr. mit ehern
! rlellrs'cheu Motorwagen ;ur 3ofiiM:
; l’iücfe gcMfiren iff, b«t der „ffioiiimafefhs
' gaffe" audff.iaeu wollic ttnd, da der
< Blagen bereit? :tt rollc.r begaint. reff
, bet ekr..Lal«rlk'illaffe''g'.iSüelgcu konnte.
^ wlid Miuoenbu gebeten, mir nUttelff
’ ^orrc'oonoeii'.kgrtr ibre Tsbrcffc gi'tigft
. bekonutgeben Kn wolloit. Hoö'achtungr-
vokl loondnneur c$2. 18. Bcz., Leiten-
1 eaffc 33, 1. gtoj, Thür 11.
den 22. Jänner!
und iTPflr nur att diesem Tage getongen 1
im d:u togefhetleu 2outerrgin-Locoli-
I täten de? Testpichl,airfee
Orendi
! Wien
1 1. Äe»., Lugeck Kr. 2
, Meier Louitevisiche zu dem\
t billigen Aito'.tabmsvrtisc ton 85 kr.'
! ver Meter in Verkauf. Liese Teppich«
i find hT Zentimeter breit, doppelseitig'
tn? mit desiinlrten Bordüren.
3270
Lelsiis-Versictemp-GeseMast in Moi
81*0'|
Verantwortlicher Lchristleiiev: Georg Rnhsam.
AUiale fnt ^cslcmirfi: 5tff«se fiir Avgar«:
Wien, I., Giselastrasse 1 Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
UN Haust bet dc'i-a»i»i'- t. ün H-»st ber Gcstol-üa'i.
stlctiva der Gesellschaft am 31. December 1P0S Kronen lrt8,924.140.-
Ic
Al
Bestehen
ährend des I
Capital von Kronen ä^.tf^O.OOO.— ausgeilcllt..
Profpecte unb Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen aiu-ucut. tonne
' Antrags-Formulare werden unentgeltlich auscctolln durch die .Herren Agei.ten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Distalen für
Oesierreick und Ungarn.
aransREmssBBsa?
Drr'ck von GrnsffPergänff'^l^oinp. tt>eranin>erfi. Letter: ('5nt. Balläl'an.


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 17 ]
JJrrt# Meser Nuurrner:
3n Wien: 4 k; in der pcovin;: 6 h.
Alrend-Ausgalro.
Erlchrml 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
HerMSgeLer: Ernst Uergani. Nr. ,».974.
BczngSbcLiuqnisie: Für Wien: Morgen- unv Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins .Haus: inonatl.
K. 3.20. vienelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östcrr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, 'ftalbi. K. 10. 40, ganst.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. N. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertel,/Mk. l0.2ö. Für'dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Stummer der lägl. Ausg. mit Beilaaen»
sammt Loirven'endung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. L 5.—.— Sdinulemma, Berrvaliuna,
Ankündigungskanzlei, Truckerei u. Dersendung: Dien, >W., Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und yianjlci fut
Coissrebrieke und Auskünfte: I.. Schulerstratze 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.866.
3967
Wien, Freilag, 19. Januar 1900
XI!. Jahrgang.
Die Fage in Egypten.
Im Lande der Pharaonen wurde seit der Zeit Arabi
Paschas und seiner Niederlage bei Tel el Kcbir zu Ansang
der Achlzigerjahre kaum auch nur eine selbständige
politische Regung beobachtet. Wie ein Riesenpolyp hat
England die ganze Verwaltung des Landes nach der
Occupatio» umklammert und in dieser mitleidslos Alles
auiochibone Leben niederhaltenden Umklammerung verlieren
die Egypter rasch, wie die Indier und unzählige andere
Volker unter Englands Joch, alle Eignung für die Cultur
und werden zur Citrone, welche der englische Egoismus
erbarmungslos sur seine Zwecke auspreßt. Aber die
englische Herrschaft in Egyvten ist zu neuen Datums und
im Lande sind auch zuviel fremde Einflüsse thätig, als daß
der im Beherrscher, wie in der Bevölkerung glimmende
Funke von Selbständigkeit-gefühl sich zeitiveilig nicht be­
merkbar machen sollte, sobald die Zeit hierfür auch nur
einigermaßen günstig zu sein scheint. Dann aber zeigt sich
ioiort. wie wenig scsi England aus die Egypter bauen kann.
Das sieht man auch jetzt wieder gelegentlich des englischen
Krieges in Südafrika/ Kaum verbreiteten sich die ersten
Nachrimten über das kriegerische Mißgeschick der Engländer
im Cavlande. als man auch schon in Egypten eine eigen-
thümliche Unruhe wabrnahm, die am besten mit jener des
gegangenen Wüstenkönigs verglichen werden kann, wenn
er zu einem gemalt,amen Ausbruchsversuch sich anschickt und
seinen Peiniger erblickt. Und je mehr Hiobsposten für Eng­
land aus Copland einlaufen, desto größer wird die Unruhe
in Egvpten. Ten Engländern ist diese Thatsache kein Ge­
heimnis und— trotzdem denken sie daran, ihre Truppen
ans Egnvren wenigstens theilweise herauszuziehen, um sie
aui den Kriegsschauplatz zur Rettung ihres arg zugerichteten
mili>är,ichcn Prestiges zu schicken. Aber da- wäre nur dann
möglich, wenn sich eine Macht fände, die inzwischen s ü r d i e
Engländer Herrscher und Volk Egyptens bewachen würde.
Die englische Roll, in Südafrika muß indeß schon einen
hohen Grade erreicht haben, wenn das stolze Albion sich
mit den, Gedarrten trägt, verschiedene europäische Staate»
anzubetteln, gegen gute Zahlung die Rolle des englischen
Büttels in Egypten zu übernehmen. Während sich aber die
Noth Großbritanniens militärisch fortwährend steigert, ge­
winnt die egyptische BolkSunruhe auch schon die Sprache.
Wie die russische „Now. Wrem." auS Kairo berichtet, fand
dort dieser Tage auf dem Ezbekij-Platze, dem großen,
mit Anlagen versehenen Centralpunkte des dortigen
Ve kehrslebens, ein großes Meeting der unzufriedenen
Egypter stall. An demselben hat der bekannte
Führer der Letzteren, Mustapha Bey Kiamil, in einer
äußerst scharfen Rede die englische OccupationSpoiitik
charakterisirt, die er mit folgenden Worten schloß: „Wir
müssen uns erheben, um unser theueres Vaterland von den
unberufenen Curaioren zu befreien. Aust Land-leute!
Benützen wir alle Mittel, um unsere Unabhängigkeit wieder
zu gewinnen. Tie Welt soll wissen, daß wir die Fremd-
herychaft als Schande fühlen." Tann demonstrirte die viel­
tausendköpfige Menge mit patriotischen Liedern, die sich
gegen die Engländer richten. Diese an sich sehr
zahme Kundgebung gewinnt mit Rücksicht aus das
leicht entzündliche Menschenmaterial, welche- sie
in Scene setzte, eine immense Bedeutung, denn sie zeigt, daß
das ganze Volk die Engländer und ihre Herrschaft haßt.
Bei diesem Stande der Tinge bedarf cs nur eine» tüchllgen
Führers und eines geeigneten Zeitpunktes, um die offene
Rebellion bei dem geringsten Anlaste entbrennen zu lasten.
Daß es an solchen Führern und Anlässen nicht fehle, dafür
dürsten die Concurrenlen Englands in Egypten, die Fran­
zosen. sorgen. Weitere Niederlagen der britischen Truppen
in Südafrika würden sonach ohne Zweifel den Ausbruch
eines Ausstandes in Egypten zur Folge haben. In einem
,olchen Falle wären aber auch internationale Conflicte kaum zu
vermeiden. Deshalb läßt sich begreifen, warum die Eng-
länder unter dem Vorwände, die Seewege zur Telagoa-
Bai bester bewachen zu können, gewaltige Seestreitkräfte
im Mittel- und im Rothen Meere zusammenziehen, riesige
Kriegsvorräthe in Gibraltar, Malta und Cypern auf­
stapeln u. s. w. Das gilt doch gewiß nur zum geringeren
Theile dem Boerenkriege, als der Sicherung des egyp-
tischen Besitzes sammt dem für die englische Weltmacht
unumgänglichen Suezcanal. Und gerade dieser Achillcsvcrse
des englischen Riesen scheint eine sehr acluclle Gc'ahr zu
drohen.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
vie Lage im Grient.
Coustantinopel, 18. Januar. Eine der „Agence
de Com'tantinople" aus amtlicher Quelle zugehende
Mittheilung stellt die Meldungen von einem Zusammen­
stoße an der türkisch-persischen Grenze mit
der Versicherung in Abrede, daß nach authentischen'
Berichten die Ruhe an dieser Grenze nicht gestört
worden ist.
Coustantinopcl, 18. Januar. In armenischen
Kreisen wird lebhaft Beschwerde darüber
geführt, daß die Wahl des KatholikoS
von S i s infolge der seitens der Pforte bereiteten
Hindernisse nun schon seit fünf Jahren verschleppt
werde. Es wird in diesen Kreisen darauf hingewiesen,
daß der Ansvruch der Pforte auf Einflußnahme auf
diese Wahl im Widerspruche mit dem Berliner Ver­
trage stehe, welcher die intacte Auftechterhaltung der
durch kaiserliche Firmans bestätigten Prärogative«
und Privilegien der Patriarchate bestimmt hatte.
Trient, 19. Januar. An Stelle des kürzlich
zurückgetretenen Bürgermeisters T a m b o s i wurde
heule fast einstimmig Vicebürgermeisler Silvio D o r i-
g o n i zum Bürgermeister gewählt. Es gilt nicht als
unwahrscheinlich, daß der Gewählte, welcher bisher die
Wahl nicht angenommen hat. sich später zur Annahme
derselben wird bereit finden lassen, weshalb ihm Bedenk­
zeit gelassen wurde.
Nachdruck veiLolr».
Der Ädvorntenünner.
[11] Crinnnalroman von Dietrich Theben.
„Meinst Tn?", fiel der Bauer mit kalter Abweisung
ein. „Ja, ivenn Tn ein Oldekop wärst! Ich wäre der Letzte,
Dich in Deinem Rechte zu kränken. Ich habe es gleich Dir
schmerzlich empfunden—wenn auch aus anderen Gründen als
Tu— daß der Name, der den Sod zu Ehren gebracht hat,
aussterven, Laß ein unserer an seine Stelle treten soll. Aber
was mir den Ausschlag gegeben hat: die Einfachheit
und gerade Ehrenhaftigkeit, die Tüchtigkeit der Oldekops
in Arbeit und Gesinnung. die soll auf dem Hofe bleiben,
wenn ich einmal die 'Augen zumachen muß. Und ich werde
Sorge tragen, daß dieser Wille in Erfüllung geht, daß nicht
Lüge und Vergeudung, fauler Siillstand und der unaus­
bleibliche Rückgang mit Tir ihren Einzug hallen."
„Herr, ich danke Dir, daß ich nicht bin wie Andere!
Sprich es Loch aus! Tein Phariiäerstolz wäre lächerlich,
ivenn er Dich nicht zuni schmutzigsten Unrecht verleitete. ..
Tie elende Erbichlcicherin, die so stolz und ehrbar thut,
st! schamlos genug, an mir und den Meinen zur Diebin zu
inc. den
„Zogst Tu Tein wahres Gesicht?" fragte der Bauer,
der um so ruhiger wurde, je mehr der Andere sich erhitzte.
„Ja, stolz und ebrlich, das ist sie, unsere Anna Wichbern!
— die da unernnidlich freudig schafft von der Frühe bis
zum Abend und nichts will, als den Lohn von ihrer Hände
Arbeit. Erbschleicherin— o nein, Detlev Oldekop, sie hat
keine Ahnung von dem, was ich seit Jahr und Tag reiflich
erwogen habe. Sie vertrant der Zukunft, die ihr der schaffen
soll, den sie liebt..
„Ter selbst ein Habenichts ist I"
„Aber anders als Tu— ein Charakter, ein Ehren-
mann vom Scheitel bis zur Sohle, g'rad, offen und ziel­
bewußt —"
„Und klug. Ter die Dirne vom Sod nimmt und den
Sod meint —"
„Spar' Tein Lästern. Und— versäume den Zug nicht.
Den Anschluß bei mir hast Tu verfehlt.— Vielleicht kannst
Tu Dir die Reisespesen von Frau Wichbern ersetzen laßen;
Du sollt ja ihr Vertreter sein und die Aussöhnung mit der
Nichte selbstlos übernommen haben. Space Deine Zeit in
Zukunft und Frau Wichbecn's Geld. Beides wird auf eine
für Dich und sie verlorene Sache verschwendet. Wenn Du
die Erkenntnis davon mitnimmst, ist Deine Reise nicht ganz
unstonst gewesen. Unterlass' auch das Briestchreiben an Anna
ui d das Herumstänkern durch den Gauner von Roßkamm,
der mir meinen Hos nicht wieder betteten soll, obne einen
Denkzettel zu erhalten, den er sich hinter die Eselsohren
schreibt!— Tu meintest, ich durchschaute Dich nicht? Tu
könntest Tein Lügennetz noch weiter weben? So viel Grütze
wie Tu, habe ich auch noch in meinem Kopf, wenn ich
auch kein mit allen Hunden gehetzter Winkeladvocat bin.
Weiß Gott, was ich als Teine Ruhmestitel habe erfahren
muffen! Aber ich wollte mich noch einmal über Tich ver­
gewissern, ehe ich"
„Tu hast eine Auskunft über mich eingeholt?"
„Genau das... Ich habe sie auch im Kov>e be­
halten. „Zerrüttete VermöZensverholtniste— Ueberlasiung
mit Schulden— fruchtlose Psändungsversuche— Schein-
übertragung der Wohnung und Möbel aui den Sohn", der
ja wohl als Lehrling ein sabclhaftcs Einkommen besitzt;
„unzureichende Be'chä'tigm'g— zweikelhastcr Rist"— und
so weiter."
TcrBauer unterbrach sich mit ein er Gebärde desAbicheiis^
„Geh'!" herrschte er dann de» Bruder an. „Ter
Ekel überkommt mich. Ich mag nicht- sehen und hören
von Dtt."
„Wir sprechen uns wieder!" schrie der Abgewiesene,
seiner selbst nicht mächtig, stürzte hinaus und schlug die
Thüren hinter sich zu, daß es in den weilen Räumen
krachend wiederhallte.
Hans Oldekop riß die Fenster aui und i'og begierig die
irische Luit ein.
3. Capitel.
Tie Brust des Abgewiesenen arbeitete, daß sie siog.
Mil großem, gierigem Blicke umfaßte er noch einmal den
Hoi, dann wandte er sich so hastig um. daß cr wst über
seine eigenen Füße gestolpert wäre. Sein starrcr Körper
war nach vorn geneigt, der Gang schwankend. Er fluchte
heiser vor sich hin und stöhnte in dos Fluchen hinein wie
ein verwundetes Thier.
Erst kurz vor dem Torfe nahni er sich gewaltsam zu­
sammen, richtete sich mit cineni Ruck aui und hielt den
Kopf aus steifem Nacken. David Riectcn winkte er zu und
ries, al- Jener das Fenster öffnete, eilig: „Ich habe die
' Zeit vcrplavvert, und muß machen, daß ich an den Lahn-
! hos komnie. Gur abgelaufen übrigens, und an dem Ge-
I schwätz von der Dirn und der Erbschast kein wahres
j Wort. Halt trotzdem die Augen osten. David, und
lost' Dich'- einen Brief kosten, wenn Tu was heraus
bringst!"
Ta das Wirthshaus abgesondert lag, durste er sich
ungenirt aussprechen, ohne eine unwillkommene Zeugen-
schait befürchten zu wüsten.
fFortsenung folgt.)
Karrst mrr bei Grstntnnrgs-Geaoffrn.


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 18 ]
Sette 2
Wien. Frei rag
Vokksblatt-
19. Januar 1900
Nr. 3967
Der Krieg in Südafrika.
Es bcsiehi kein Zweifel mehr darüber, daß den Eng­
ländern der Uebergang über den Tugelafluß geglückt ist.
Nachdem Buller die feindliche Position bei Colenfo als un-
einnehmbar erkannt hatte, versuchte er eine Umgehung der
Flanke der Boerenstcllung. Durch eine geschickte Demonstra­
tion in derRichtungausWcencu flößte er den Boeren Besorgnisse
für ihren linken Flügel ein. während er thatsächlich eine
Umgehung der rechten Flanke plauie und in dem geschicktesten
Manöver, ivclches die englischen Truppen in diesem Kriege
bisher ausführten, auch durchsetzte.
Ein Berliner Blatt ivill wissen, daß die sofortige
Folge dieses Erfolges der Entsatz vonLadysmith
war. So leicht scheint die Ausgabe, welche sich Buller
gestellt hat und die er in einem Tagesbefehl an seine
Truppen auch ausdrücklich als das Ziel seiner Operation
bezeichnet, aber nicht erfüllt. Ueber die Aussichten Buller's
nach Ucberschrcitung des Tugcla bei Potgieters-Drist
schreibt ein englischer Colonist in Natal, der Land und
Leute genau kennt, an den Londoner „Sun" Folgendes:
„Wenn Buller de>! Tngela bei Potgieters Trift über­
schreitet, findet er sich gegenüber einer Reihe von Hügeln, die
sich zwischen dem nördlichen Iller des F-lunes und der Haupt­
straße nach Lavnsmitk östlich und westlich er'trcckeii. Er erwähnt,
daß der Feind ungerädr 1' englische Meilen nördlich Üart
verschanzt ist, und diese Stellung befindet sich wahrscheinlich in
der Nahe dreies Punktes. General Buller bat drei Möglichkeiten
vor sich: Er kann einen Frontangriff machen, der hier wahr­
scheinlich ebensowenig praktischen Ziveck baden wird, wie
bei Colenso, oder er kan» versuche», eine weitere Flanken­
bewegung aut den Offen oder Westen der Boerenstclluna zu
machen. Im ersien Falle bringt ein kurzer Manch ihn zu einer
anderen bleibe von Hügeln, die von 'Norden nach Süden
lausen und die Ne,he nördlich von Potgieters -Drift treffen.
Diese Reihe beschreibt einen Halbkreis, der sich von einem
Punkte westlich von Ladysmith in südlicher und süd­
östlicher Richtung bis nach Eolenso erstreckt. L a d y-
smri!' ist also aus dieser Seite
an jedem Punkte von einer
fast undurchdringlichen Seite von
Bergen e, n g e s l o s s e n, die von Männern besetzt
sind, die wohl wiisen, wie sie eine verschanzte Stellung zu
halten haben. General Buller würde aller Wahrscheinlichkeit
nach gezwungen sein, in der Front und
'am Flügel gleichzeitig anzugreifen.
Wenn er 'einen Marsch in einer mehr nördlichen Richtung
fortsetzt, in der Absicht, von Westen heran auf Ladnsmith
zu aehen, anstatt es vom Süden oder Südwenei: zu erreichen
zu suchen, so wird er sich in keiner besseren Lage befinden.
Wenn er dagegen nach dem Ueberschreiten des Flunes sich
entscheidet,, feine Flankenbewegung nach Westen
fortzuführen, so würde Zeine Stellung vielleicht noch oesähr-
Ircher ieiri. Dieser Weg würde ihn d i r e c* in das H er;
derDrakens berge, die die natürliche Grenze zwischen
dem^Oranje- und dem TranSvaalstaote bilden, bringen.
Hier würden die Boeren eine glänzende Gelegenheir haben,
ihn in eine Mausefalle zu locken. Selbst wenn man annimmt,
daß sich augenblicklich an einem ,o weit westlichen Punkte noch
nicht eine so starke Bocrciiniacht befinden kann, so kan» man
doch wenig daran zweifeln, daß die Hügel in der Richtung
bereits befestigt sind. Ihre außerordentliche Beweglichkeit
würde die Boeren in den Stand setzen, sehr "schnell
auf ihre bescliigtcn Stellungen in den Drakensbergen
zurückzufallen, während gleichzeitig von der>
Freistaatseite Verstärkungen Keraneilen würden. Es steht s
augenblicklich fest, daß die Boeren vor Generals
Buller und Sir rsharlcs Warren zurückgehen.!
Rückzüge dieser Art sind uns Colonffteu als ein besonders
gern geübter Theil bei der Vorbereitung von
Mausefallen durch die Boeren bekannt. Und schließlich!
ist es noch möglich, daß die Boeren Ladysinith verlassen und!
ihre gesamniten Kräfte in eine große Anstrengung zusammen­
fassen, um General Buller zwischen den Hügeln, die ihrer'
eigenen Art von Kriegssühruug so große natürliche Hilfsmittel
geben, zu vernichten."
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Der Uebergang über den Dugela.
London, 18. Januar. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche von General Buller ans S p c a r m a n s-
camp vom 18. d. M., welche besagt: Eine Batterie Feld-
artillerie, eine Haubitzenbatterie und die Brigade Lhttlcton's
überschritten den T u g e l a s l u ß bei P o t g i e t e r s-
drift (westlich von Eolenso), während die Stellung des
Feinde? von uns beschossen wird. Fünf Meilen auswärts
überschritt General Satten den Fluß an? einer
85 Uards langen Pontonbrücke. Erhofft, AbcndS mit seiner
Trupppe fünf Meilen vom Finne vorgerückt zu sein. Vor
dem reckteii Flügel W arte n s ist der Feind eifrig mit
Verichanzuiigsarbeitcn beschäftigt.
London, 19. Fannar. Einer Depesche desselben
Bureaus aus Spearmansarm zufolge überschritt die
Brigade Liltletons mit einer Haubitzenbatterie am 16. d. M.
bei P o t g i e t e r S D r i s t ungehindert den Tugelafluß.
Die Streitmacht ging plänkelnd vor und nahm kleine
Kopses in der Ebene in Besitz. Am 17. d. M. wurden
die Laufgräben des Feindes von Schiffsgeschützen
und einer Haubitzenbatterie heftig beschossen, wodurch
in die feindliche Gcrchützausstelluug, welche mittelst
Sandsäckeii hergestellt ivordcn war, eine Bresche gelegt
wurde, Lodaim sah man den Feind in kleinen Trupps die
Laufgräben verlassen. Hieran' wurde auch der Hügel, der
der englischen Stellung gegenüberlag, beschossen. Mittler­
weile erzwang sich eine Abtheilung des Generals Warren
den Uebergang über den Tugelafluß.
London, 18. Januar. „Rcutcr's Office" wird vom
Mount Alice, welcher Potgieters Drift beherrscht,
unter dem 15. b. M. gemeldet: Mittwoch begann von
F r e r e und C h i e v e l e y aus die Vorwärtsbewegung
zum Entsätze von Ladysinith. Wenige Beeilen hinter Frere
auf dem Wege nach Springfield kamen die Truppen an
Uebung-schießscheiben der Boeren vorüber; diese ftclllen
eine in kleiner Gefechtsordnung vorrückende Truppe vor! daß er in blinder Eifersucht seinen Nebenbubler erschießen
und waren von den Boeren von den bcnach-«wollte. Seine That stellte sich demnach als Verbrechen dcS
barten Hügeln ans beschossen worden. Nach-j tierfudjten Mordes dar. Sofort nach dem Bekanntwerden
dem die Aufklarnngsmannlchaften berichtet hatten, 1^ ert,
u
daß Springfield nicht besetzt lei,
wurde dieser Platz von den britischen Truppen besetzt. Ter
Zug der vorrückenden Truppen erstreckte sich auf "mehrere
englsiebe Meilen und umfaßte wahrscheinlich 5000 Wagen.
Tie Truppe ruckte nach dem Mount Alice vor, nach­
dem alles verdächtige Gelände sorgfältig aufgeklärt worden
hat hat die Polizeibehörde angenommen, daß sich
e h m a n n in seine Heimat nach G o r g a st im Kreise
Lebus in Preußen geflüchtet haben könnte. Seine Persons-
beschrcibung wurde überallhin mitgetheilt, wiewohl die letzten
Worte Lehman n's so geklungen statten, als wollte er
sich selbstmorden. Heute Früh ist nun vom Polizeiamte in
i war. Der Feind, welcher am 14. d. M. in Potgieters Trift j Gorgaft an die hiesige Polizcidireetion die telegraphische
stand, war ofienbar überrascht worden. Ein Theil der s Verständigung eingelangt, daß Lehmann gestern in
Eoloinaltruppen schwamm unter Feuer durch dm Heimatsstadt verhaftet worden ist. Ta Lehmann
Fluß und brachte eine Wage-,fähre von der 'emduchen^ Ausländer ist und im Auslande festgenommen wurde, wird
Leite herüber. Ter Feind brach eiligst das Lager ab. das^..±
steh auf den Hohen gegenüber dem Atlasberge befand.
Generall Buller schlug sein Hauptquartier in dem Gehöfte
auf, welches dem Boeren Martinus Pretorius ge­
stört hatte, der verschwunden ist. Freitag wurde
eine starke Explosion vernommen. Es ist nunmehr
festgestellt, daß der Feind die im Bau befindliche Brücke
7 Meilen oberhalb Potgietersdrift zerstörte. General
Buller erließ einen Aufruf und Tagesbefehl, welcher mit
den Worten beginnt: „W i r schreiten zum Ent­
sätze unserer Kameraden in Lady-
»mit h. Es gibt kein Zurück." In dem Tagesbefehle
wird davor gewarnt, die weiße Flagge als zuverlässiges
Zeichen der Uebergabc anzusehen. Tie Truppen ttagcn eine
zuversichtliche und begeisterte Stiminung zur Schau. Der
Gesundheitszustand ist ein ausgezeichneter.
London, 19. Januar. („Reuter"- Meldung.) Das
auch
mit
d i e B o e r e n entsetzt worden, ist auch in das
K r i e g s m i n i st e r i u m gedrungen. Man ist
er nicht nach Oesterreich ausgeliefert, sondern vor den
Behörden seines Heimatslandes wegen versuchten Mordes
abgeurtheilt werden.
Tngesnvniglreiton.
* (Vom Hofe.) Prinz Leopold von Baier«
ist gestern, Abends um 8 Uhr 35 Minuten, mit dem
Schnellzuge der Westbahn von hier nach München zurück­
gekehrt.
* (Carneval bei Hofe.) Erzherzog Friedrich
und Gemalt» Erzherzogin I s a b e l l a, sowie deren
Familie übersiedeln kommende Woche Montag von Preß-
burg in ihr hiesiges Palais, wo dieselben einen sechs-
_. wöchentlichen Aufenthalt nehmen werden. Während dieser
anderwärts verbreitete Gerücht, Ladysinith scisZett wird das erzherzogliche Paar hier zwei Ballfeste und
einem voll st a ,i d i g e m Siege über e; ne grimme Serie Tiners geben.— Der Ball bei Hofe,
der für den 16. Februar in Aussicht genommen ist, findet
im Ceremoniensaale und in den Räumen des neuen Burg-
annexcs statt.— Wie verlautet, gedenkt Erzherzog
dort zwar z u v e r s i ch-t l i ch e r Hoffnung und
des Glaubens, daß die Nachrichten lediglich
verfrüht seien, man neigt aber zu der Annahme
bi», daß voraussichtlich ein ernstes Gefecht dem
Entsätze von Ladnsmith vorhergehen müsse.
Vom südlichen Kriegsschauplätze.
Ludwig Victor im Lame des Faschings noch einen
zweiten Ball zu geben.
* sPersonalnachrichtcnZ Ter ungarische Minister
am Hoslager Graf S z e ch e n st i ist gestern, um 9^Uhr
London. 19. Januar. Das Kriegsai.it veröffentlicht^
folgendes vom heutigen Tage datirtes Telegramm des ^"^tarattach-, bei der hiesigen Botfchasi Marquis de
£bercouimanbtrenbcn General Roberts aus Capstadt: Wie j~ a 9 u 1 d) e^ cute cuicn dreimonatlichen Urlaub an*
General Gatacre meldet, sind 300 Mann aller Waffen-! getreten und mit seiner Gemalin Wien verlassen.
(Die Schulfrcnndlichkcit der khristlichsocialen
gattungen von Buschmannshoek nach Lopersberg und
die 71. Feldbatterie mit einer Compagnie berittener In-! und die „Arbeiter-Zeitung".! Zu den von uns schon
faniene von St e r ist r o m nach Busch in annshockl beleuchteten Ausführungen der jüdischen „Arbeiter-Zeitung"
abgegangen. Sonst keine Veränderung. wird uns noch von einem Fachmanne ergänzt: „Diese
London, 19. Januar. „Reuters Office" meldet eins Zeitungsnotiz der „Arbeiter-Zeitung" zeigt deutlich den
S t e r k ft r o m vom 18. d. M.: Tie Boeren fvrengtcn! Stempel gehässiger Verleumdung der heutigen Wiener
gestern drei kleine Brücken an der Tordrechter Eisenbahn-! «chulverwaltung. Denn es sind nur diejenigen Posten
linic in die Luft.' herausgesucht, ivelchc Mindercrsordcrniffe gegenüber dem
I Vorjahre ausweisen. Was zunächst die MinverauSgabe süc
London, 19. Januar. Ter Staaissecrerär des Inner»,[ Schulbauten betrifft, so ist zu bemerken, daß diese Ausgaben
Sir M. W. Ridley, hielt gestern in Blackpovl eine keine lausenden sind, also durchaus nicht jedes Jahr zu
Rede, in welcher er bezüglich der Kritiken steigen brauchen. Das geringfügige Mindererfordernis von
über bie Kriegführung in feinem und seiner! 1000 fl. bei einer Post von 227.390 ft. erklärt sich daraus, daß
Amtsgenoffen Namen erklärte, daß das gefamutte Eabinet! nunmehr bei den Herstellungen eine größere Sorgfalt mid
die volle Verantwortung trage. Wie die Nation, lei auch^ Aussicht geübt wird, w daß sich daher weniger Reparaturen
das Eabinct vom Beginne des Krieges an einig geivefen:' ergeben. Es^ gehört doch nicht zu einer tüchttgen Bc»
cr zweifle nicht, daß, wenn die Zeit gekommen sein I Wallung, daß die Auslagen für Reparaturen fortwährend
wird, die Vertheidigung der Minister eine angemessene[ steigen! Mit ähnlicher Bosheit ist das Bcindererfordernis
sein werde. Es sei nicht Ausgabe der Presse oder anderer j von— sage 488 fl.— bei einet Post von 377.607 ft. als
Factorcn, die tavfereu Generale, die sich im Felde s »bedeutendes" erklärt. Dasselbe findet übrigens bei der
befinden, abzuurtheilen: nicht Einer fei umer ihnen, der i Ersparnis in der Beheizung und Beleuchtung seinen Grund,
nicht das volle Vertrauen des Landes und der Regierung! weil immer mehr die Ccniralheizung und das Auer-Licht in
hätte, während anderseits sich niemals in der Geschichte des den Schulen eingerührt wird, wodurch nicht nur eine
Reiches die Soldaten besser geschlagen staben~' ""
Ter Aus
gang des Krieges stehe außer allein Zweifel; dies sei nur
eine Frage der Zeit und der Kosten.
London, 19. Januar. Es wird amtlich bekanntgegeben,!
daß A r t i l l c r i c v e r st ä r k n» g e n, bestehend ans!
72 Kanonen, 3710 Mann und 2210 Pferden, während der!
nächsten Woche nach Südafrika abgehen sollen.
Berlin» 19. Januar. Wie das „Berliner Tageblatt"
aus London erfahren haben will, wäre im dortigen E l t e r n d i e A r m e n w o h l t h a t erschlichen
Kriegsamte gestern Nachmittags ein Privattclegramm ein- wurde. Thatsächlich wurden 22.050 Kinder beschränkt und
getroffen, wonach der Entsatz L a d y s m i t h s 42.889 Kinder unbeschränkt im Jahre 1897 betbcilt, nmfjmtb
bereits erfolgt fein soll.^ Jahr 1896 die bezüglichen Ziffern ans 11.724,
Washington, 18. Januar („Reutew'-MeldungO Au j beziehungsweise 55.852 Kinder stellen. Es ist sonach nur
zuständiger Stelle wird erklärt, es bestehe zwischen den 1 ein Mißbrauch abgestellt worden und es ist Thatsache, daß
bcfferung der Schulcinrichtung, sondern auch eine Ersparnis
a» Eonfumkosten erzielt wird. Hinsichtlick der besonders be­
anständeten Reducirung der Kosten für Armeulermninel
hat die „Arbeilcr-Zcitung" jedenfalls vergessen, daß im Vor­
jahre im Gemcindcrathc ziffermäßig dargelegt wurde, daß
an vielen Schulen riesige Büchervorriilbc aus den frühere»
Jahren bestanden und daß daher auf einen Verbrauch dieser
Vorräthc gedrungen werden mußte. Auch wurde der Miß­
brauch abgestellt, daß für Kinder nicht armer
e r e i n i g l e n Staaten und England hin-
der Rechtslage über die Beschlagnahme
amerikanischer Waaren keinerlei Meinungs­
verschiedenheit. England habe rückhaltslos zugegeben, daß
die Waaren einer Beschlagnahme nicht unterliegen, was das
Staatsdepartement völlig zufticöcngestcllt habe.
Der Alordversuch m der Giirtnerhütle.
(Verhaftung des Thäters.)
Wie berichtet, hat in der Nacht zuin 12. d. M. der
Gärtner Paul Lehman» in einer Gärtnerhütte nächst
der Militärschießstätte seinem Freunde, dem Gärtner Josef
P a l i w e tz, uns Eifersucht und verschmähter Liebe eine
Kugel aus einem Revolver in's Gesteht gejagt und ihn
schwer verletzt. Lehmann stürmte mit dem Ruse:
„Das ist auch mein Tod!" in die Wintcrnacht
hinaus und war seither verschwunden. Später wurde erst
bekannt, daß L e h in a n n ein junges Mädchen
lieble und sieh hinter P a l i >v e tz zurückgesetzt wähnte.
noch
zu de
heute die Schulkinder bestätigen, daß früher viel mehr
» besseren Classen gehörende Kinder beiheilt wurden.
Es dürfte übrigens auch kaum de» Intentionen der
„Arbeitcr-Zeittlng"entsprecheli, daß dieKinderdcr „Bourgeoisie"
die Armenwvhlthat genießen. Nicht angeführt hat aber die
„Arbeiter-Zeitung". daß z u m L e h r e r p e n s i o n s s o n d
100.000 st. im Jahre 1897 geleistet wurden, dag die
-Bezüge der Schnldiener von 115.736 fl.
a u s 156.220 fl. erhöht wurde n :c. Diese Zeilung
kaun cs eben nicht verwinden. d>rß „schon im ersten Jahre
christlichsocialer Herrschaft" weise Sparsamkeit z u G u n fl e n
der >v i r t h s ch a f t l i ch S ch w ä ch c r e n geübt
lvird und sohin die Bezeichnung „social" von dieser Partei
zu E'hre» gebracht wird."
* (Ein falscher Landcsbcamte.s Von dem Bezirks­
gerichte in Mödling wurde ein Manu, der sich Alfred
A ii t o n i u 11 1 nannte und für einen Landesbenmteu aus­
gab, wegen mehrfacher in Püscndorf verübter Liebuahlc und
Betrügereien verfolgt. Durch die vom hiesigen Sicher:;cit*-
bureau der Polizerüireetion eingeleiteten Erchebungcitz wurde
sestgeslellt, daß der Schwindler mit dem LOjäbrigcn Schreiber
Alfred A n t 0 n i u t t i identisch ist. Er rourve geliern von
Polizeiagenten verhaftet und dem Landcsgeiichte eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 19 ]
Nr. 3967
Wien. Freitag
..Deutsche» UoUrsblatt-
19. Januar 1900
reite 3
Au:!; i;. Wien har A» toniutti vor mehreren Monaten! Die Tiebe sind beut Land^sgerichre eing-icfert worden.— Ti
einen T'ob'tahl ausgeführt.
* Fürstin Therese (Holloredo Mannsfeld -j-.s
In ihren! Palai-,-, l. Bc,.. Zädliffzafie 8. ist heute. Bor-
niittaas um' -9 lifr. die Fürstin Maria Theresia
C o l l o r c 2 o- M a n n s f e 1 d. geborene von Leb­
zeltern, im 8». LLben-jahre einer Lungenentzündung
erlegen. Tie Fürstin hat ihren Genial, der auch 82 Jahre!
all geworden war, um rast fünf Jahre überlebt. Sie war
Palastdame der iiaiserlu. Ihr Genial war lange Jahre
hindurch Präsident der k. f. Landwirthschastsgesellschaft.
Ter vor dem Pater verstorbene GrK Hicronnnrus
C o l l o r e d v- M a n n s f e l d war seinerzeit Minister
gewesen. Tie Leiche der Fürstin wirs aui Montag, den
22. d. M, um- ,3 Uhr, in der Tom- und Metropolitan-
kirche za St. Stefan eingesegnet und von der Bestattung^.
Unternehmung „Eoneordia" zur Beerdigung in der Familien-
gruft nach Tpocno in Böhmen gebracht.
* Eine Toctorin der Rechte.) In Bern machte
Fräulein Marie tli aschko, dem Berufe nach Lehrerin, in
jüngstcr Zeit moxu.a cmu lau/le ba« Toctorat J. U. In Berlin,
wo sie durch mehrere Jahre außerordentliche Hörerin an
der Uuiurriion gewesen, war sie Präsidentin des Vereines
der weiblichen Studireaden und betheiligte sich eifrig an
der Frauenbewegung. In Gemeinschaft mit Tr. Prößl
veröffentlichte sie eine Schrift über die Stellung der Frau
nach dem bürgerlichen Gesetzbuch.
' Ter Volkewirthschaftliche Vereins hält heute
Abends in R o f e n b e r g's Restauration, 1. Bez.,
Lichtenfeisgaffe Nr. 1, seine Zusammenkunft ab, zu der sich
die Mitglieder recht zahlreich einsindcn wollen. Gesinnuiigs-
genossen sind als Gäste herzlich willkommen.
" sSichcrheitswache anstatt Militärwache.) Eine
interessante Steuerung wurde im Jo'csstäbtcr k. t. Veriatzamts-
gebäude in der Feidgafse rn's Leben gerufen. Ln Stelle der
bisherigen Mitttärwache. irelebe dem Versatzamte 4800 jdr. im
Jahre an -tonen verurmcht hat, wird nämlich. wie wir er­
fahren, schon in den nächsten Tagen die Sicherheitswache den
Tleiisl daselos: antreten. Zu diesem Zwecke wurden bereits die
erforderlichen Räume hcrgeiiellt, in weiche setz: die bisherige
Sicherhcitsraachstubc in der Alvertgaste im 8. Bezirke verlegt
werden wwo. Ter Polizei loiumt diese Matznadme insoferne
zustatten, als n.e in der Folge den bisherigen Miethzins er­
sparen wirb. Tesglcicheii prontirt auch da) Budget des Ver­
satzamtes hiervon.
* fTie aisecurirten Cigarren.) In amerikanischen
Blättern finden wir folgende amüsante Ge'chichte: Ein
findiger 9)ankee kauire nichrerc raufend Cigarren und
versicherte sic bei einer der ersten Feuervcrsicherungs-
Gesellschaften. Nachdem er üt, in■ Gemüthsruhe auf­
geraucht hatte, verlangte er von der Venicherungs-
geieiochatt die vereinbarte Emschädigung, da die!
Cigarren' unzweffelhafl durch Feuer vernichcet seien.
Wenn die Gesellschaft nichl zahle, werde er klagbar
werden. Ter Tirecwr schrieb ihm daraus sehr höslich,
daß er mit seiner Behauptung, die Cigarren seien durch
Feuer verzehrt worden, ganz unzweiselhasr im Rechte
sei, daß ihm aber auf eine Entschädigungsklage ebenso
Lnzwetselhast von der Gesellschaft mit einer Anzeige
wegen vorsätzlicher Brandstiftung geantwortet werden
würde; er fei höf-ichst gebeten, zu schreiben, ob er seinen
Anspruch aufrechterhielte. Tie Gesellschaft hat nie wieder
etwas von dem Manne gehört.
fTie Tctiou „'ISie nerwald" des Lcsterreichischen
Tovriftenclubs.s gegründet 1885, ladet alle k'latursreunde
zum Beitritts ein. Tic Thätigkeit der Section eifireckt sich au»
folgend.' Hauptpunkte: :,) Gemeinschaftliche Ausflüge der Mit­
glieder im Wieiicrwald und den niedcrösterreichlichen Voralpcn:
Hütte des Fleischhauers S ch i d l au> dem Nafchmarkte wurde
am 17. d. M. Abends erbrochen und aus derselbe» 61 Kilo­
gramm Flsii'ch gestohlen. Ter Einbrecher wurde bald darauf
festgenommen. als er eben einen Füger Flci'ch im Frci-
hau'e verstecke:: ivoUte. Ter Angehaltene, der Fleisch-
haueigehilse Ludwig L a h n a, batte einen zweiten
Zöger mit Fl-ifch bereits in einen Winkel des Freihauscs
gegellt. L a h n a wurde dem Landesgerichte eingeliefert.—
Tie vom KreiSoerichte in Reichenb-rg wegen Verbrechens des
Diebstahls und wegen eines Sittlichksitsperbrechens, begangen
an einem .ünaben, feit dem 10. d. M. steadricstich verfolgte
Magd Diane F I a n ü e r k a wurde gestern Vonnittags stn
der Joiemadt, Albertgaffe ausgeforscht und dem Landesgerichte
eingeliefert.
Der Otrihc im böhmischen, mährischen
und schlesischen Kohlenbecken.
Einem Privatberichtt zufolge ist die Strikcbcmegung im
ü I a ö n d e r und Schlauer Reviere in vollem
Flusse. Zu den Bergleuten gedenken sich auch die Heizer
zu gesellen. Falls dies geschehen sollte, würde eine für die
Gruben verhängnisvolle Wendung herbeigeführt werden,
da sie, wenn die Pumpen außer Thätigkeit träten, unter
Wasser gesetzt würden. Uebcrall beginnt cs an Kohlen zu
fehlen. Besonders macht sich der Kohlenmangel in Prag
empfindlich fühlbar.
Drr Cabinrlswechsel.
Tcr Leiter des Ministeriums Dr. v Wittel
ist heute. Vormittags um 10 Uhr, Tr. v. Ko erb er
um 11 Uhr und der Minister des Neuster:: Gras
01 o l u ch o w s k i Mittags vom Kaiser in Audienz
empfangeu worden.
Lochte Zlnchrichieil.
London, 10. Januar. Ter „Times" wird aus
Teheran vom 18. d. M. gemeldet: Nach einer Tepeschc
aus M e i ch e d hat sich der russische Coni'ul trotz des
rauhen Weiters nach Sei stau begeben. Briest, die bei
Arnieniern in Mcfched eingingen, melden, daß 30.<)Q0
Mann Truppen, die aus Tntts kommen. Aicffabad vanirten
und nach Ku'chk weitergehen.
Paris» 19. Januar, '.stach dem statistischen Ausweise der
Zolldireclwii beziffert sich der Werth der Einfuhr im Jallre
132? auf 4.217,150.000 Francs, gegen 4.4/2,552.000 Francs
im Jahre 1898, der Werth der Ausfuhr auf 3.899,142X00
Francs im Jahre 1899, gegen 3.510,200.000 Francs im
Jahre 1898.
I Jane O.haSkcl
in Tabrowa: Rvscuberq
Ezz.led: Be'a Rico;, Kauf-
« TLigncr, uederhand'nn i:
mann m Z.-nia.
tiö: rst»; ,chf
Zi:wfnßhc:aü>;u-.-: an all,:: L Oeu. und die Engländer
haben den Tugelaftutz an zwei Punlte» überschritten. Wenn
;etzt die Börsen keinen Au'ichwung nehmen, nnd nur
zwei Tinge möglich: Entweder zwoi-elt man noch daran,
daß die Flutzüberschreitungen zu einem entscheidenden Siege
der Briten rühren m ü s s e », oder dre Barsen.
nnd bereits
nllahmt.
zumal d:e Wiener Bär
Tie Vorbüife z■ tote st,h nicht r.ur nicht besser, ü'gar— min­
destens anfänglich— zur Ermattung neigend. Tie Sneculation
durfte noch dem. was wi
der inrrerpolitffchen Lage
Mniisterinm steht :br
paviers büßte» Bruchlos
bleiben. Scblust dem. Be:
IO Uhr: Still, im
Iro.—, Angio 121.25, !55.— Bankverein 136.50.
Ländere ant 1l5.15, Baden 046., Pra.icr Eise:'. 614.—,
Alpine 2/6.—. Rima 335. Mairente 99.85, österr.
stronen'.enie ?8.?5, ungar. stron ureiiic 84.2-5, ungarische
r ,o h
vrun:b6i\
ui)
er die’
Wendung tu
.IlUilit i
-tu;
zumal
bas neue
IN.lli
i
,u d>.
fick
Tw Haupt-
ik ett:
. 1UU 7
„r.U'ii
dürst,
a behaupt?!
lauTc
cntfDi-Oiii
:!t.Cc
'len. Cro
:tr;3
1.10. u
iiaar. Credit
l (Soihrcnto stL.l5.
; thalbahn 124.25, Tür
! 118.07. Napoleons 19.9''
iaattbchn
Lombarden 25.30. Elbe-
12 /.51'
nbel
•:.o
Istnrknoten
IO Uhr 30 Wstinirrrn: Itndatter.d matt. Eestcrr.
t 23430, Ungar. E. .du !80.—.Am.lo 121.25,. Umon 155.—,
i. Länderbank 115.5-) Beden 246.—,
eu 136.5t'. Tro.e-'r Eisen '-14.—. 2l!>".::e 2',6.50,
:r.rr::ein
ba'att
Zücherschau.
.Hcrlanda". Teutsche Sage in achtzfilizen Strophen. Erzählt
von Hugo Fora!. Wien. Selbstverlag. Buchdruckerei Wien,
1. Bez./ Torotheergaffe. ]§99. Viel Poesie ist in dieser
gereimten Erzählung nicht zu ffnden. Ter Lerfaiser, offenbar
noch ein Anfanget, vermag die Sprache 'noch wenig zu
meistern: auch die Technik der Tichtkunst ist ihm ein ivenig ge­
kanntes Feld. Selten erhebt sich die Tiction des Verfäff'erS
zu einer Höhe, die unser Jnieresfe zu fesseln vermag. Tie
dichterischen Erfolge Foral's birgt noch d:e ferne Zutuntt.
Sima 935.. l-ierr. Waffen 190.50, Buschiiehradw 6.
Mairrnt: 89. 8 ), östeircictische Kro-teirrrnke 98.05.
rische Kronenrente 94.95, unaarffche Goldrenle
Staatsbabu 134.20. Lombarden 25.0- Tamotschiff
Eibethalbahti 124.25, Türrenleie 127',5>r Ritl'.-l 2.55,
Noten 118.07, Napoleons 19.22.
11 Uhr: Schluß ohne Erholuno..
iiiiga-
!, 8.75,
72.-.
Mark-
iipeitc-n. Eredn...
: 234.ou
'iiutuec e:» !i
613.—
Ungar, ckredii...
‘ 186.—
aiinia
O-JÖ.“
Angio
124.
Trifaiwr
U'.iirii ......
Ion.—
Tabak-Aetten.,.
136wO
Bankverein....
136.50
Wunenfabrik...
190.50
Lä-.iderbont....
115.75 1
Wiener Bon...
Lcfierr. 'Bo-en..
244.-;
Alla. Bi-.. ....
——
Ltaatsba'i»..,
134.10'
jfiiener Ziegel...
231.—
Loindarden.<..
.24.001
üirf-'iik'i? ....
127.25
E'bcrba!
124.25
Locinbahi:...
— .—
Nordn'e'll'.tbn...
1)9.- I-
Dur-Bndc»...
.—
stafchaner....
Wiener 26ug.ou..
Bnichtiearader ü?.
397.50
Ecileiw. Kroneitrenff-
98.9<)
sffniber?»Cz?>-w-> i(^.
lll.5-5
Ilimar. Kro-ienrente
Nordbalo,
Mai-?'!.nt? ....
'.'''<63
Straßenbau ck...
149.22!
Suberrenie ...
90.60
6...
i 144.25 1
Ecnerr. Goldreiiie
9,8.90
Tampfschi'i....
12.-'
Üiimit. Goldreui,..
96.80
Llovd
tliilbe!
‘J-öi)
Böhm. N'ordbaOn..
—;
Marknoken ....
118.08
: JüiHue..,..
’i i rt.OÜ;
,. P?i- Uif.
....
Brüper ......
393.-
rll'apoieons ...
19.21
Montan 422.—, Poldi 150.-
Westböbmi'che Kohle 15 4/25,
E.ien
Salgo
ll redn
e-c
6) Einstuhnahme
Secndnsgebiet
Wienerwalde:
ans Verkehr nnd llnterknnttsverhältniffe im
ei Jnstandhalluna der Wegmarkirung im
zi) Bau
von
-t.;
egen
und Lusiichts-
warten: «) 28>ssenichaftliche Turchforichung des Sections-
gebietest f) Herausgabe von Truckwerke::, Karten :c.
touristischen Inhaltes; g) Anlage einer Bibliothek;
h) Veranstaltung von WcihnachtSbethcüvnoen für arnie
Ecbirgsdorfllndcr; s- oefell-gc Zusammenkünfte mit Vor-
lräaen u. s. w., jcö-rt Tienstaz Abends im Sectionslocale,
Restaurant „zur goldenen Birne", 7. Bez., Mariabilforstraffe 30,
Jahresbeitrag für Mitglieder des Testerreichischsn Touristen­
clubs 2 Kr. 10 H., für jede» anderen Naturfreund 4 Kr. 10 H.
Tie Miloiicder erhal.en das monatlich erscheinende Sections-
organ „Mittheilungen der cectiun Wienerwald" unentgeltlich.
Anmeldungen übernimmt der Vorstand Franz Krebs,
VL/1, dtönigsegagaffe Nr. 3.
* 'Unglücksfälle auf englischen Bahncn.s Die
Weihnachtsfeiertage, die in England diesmal ohnehin!
trüb sich anließen, wurden dadurch verhau niisvoll inaugnrirt,>
daß am WeihnachtSsamStag vier Cisenbahnunglücke sich
ereigneten, bei denen neun Personen getödtet und 28 Per­
sonen verietzl wurden.— Es scheint, daß die Weihnachts­
feiertage in England ohne Elscnbahnunfäüc nicht abgehen
können. Nebel, Verspätungen der Züge anläßlich der Fest-
zeit und Ucberbürdung der Bediensteten erklären cs.
*■ skileine Ehrvulk. Gestern tzlachmittaas verhattete
ein Pollzsiagent m der .Eimmelviortgaffe zwei Dlanner, von
denen einer in die Piandieihanstalt Sobotka, mit einem
Packet unter dem Arme, ging und einen Stoffrest um 24 Kr.
i'Lisetzte. Ter Poliz»:agent folgte den Verdächtigen bis in die
.Hnnmelpforioaffe und fab. wie dort Beide den Pfand- s
ichilling kbcliten. Ter 'Agent nahnl daraufhin die Verhaftung!
der Verdächtigen vor. Es »vurde festgestellt, dag sie mit j
den wiederholt wegen Taebstahles abgestraften und aus Wien für I
ständig abgeschafften Fleischhauergehilfen Johann Eichingcr>
nnd Metaslschliiscrgehilsen Franz S t e r b a identisch sind.!
Wetterbericht vom 19. Januar.
Dom Westen bec breitet sich hoher Druck ge/nn Eentral-
europa aus. In Oesterreich.Ungarn schwanken" beute die
Barometerstände zwischen 755 Millimeter in Talmarün. 763
Dliüimeter in Lstgallzien und 750 Millimeter rn Vorarlberg.
Tas Wetter bleibt noch trüb mit vereinzelten Niederschlägen.
Tic Temperatur ist gesunken. -- Morgens 7 11 hr melden:
Vrag 07, Lemberg— 11, Bregenz 0'5, Ischl 0-3, Wien 2'0.
Klagemuri— 0*4, Graz 2-9. Laibach 12, -Eren-Pest 1-6,
llngrar 1-5. Szegedin 0'9. Lestna 11-1, Triest 5-2, Rathhaus-
berv— 6'2. Ebir— 112, S bnecberg— 7 4 Grab Eelsius.
Tie Niederschläge waren allgemein ausgebreitet und vielfach
sehr ergiebig/besondeis in den 'Alpenlandern.— Au der nörd­
lichen Adria herrscht stürmische Bora.— Zunächst noch vor-
ivicgend trüb; sehr kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. oster-
reichischen Staatsbahnen.
P r z e in y s l: 0'2 Grad. W 1, Schnesfall; E z e r n o-
witz: —15-0 Grad, El. trüb: Mährisch-Schön-
berg:— 2'6 Grad, SE I, ba»t bewölkt; E g e r:— 0-1 Grad,
S 1, trüb; Budwe:s: —05 Grad, W 1, tiüb:
K! a t t a u: 01 Grad. WRW 2, trüb; T a b o r:— 2 5
Grad, SE 2, trüb: N e u m a r k t:— 1'2 Grad, Schncc»
fall: A u s f e e: O'O Grad, windstill, Schneefall; Scheibbs:
1-0 Grad. SW 3, trüb; Krems m ü n st e r: 0'6 Grad,
W 3. trüb.
; -Adria 244.—. Böhm,
bahn verkehr 218.—,
(318,50. Rudott 142.—, Böhmischer Zucker 125.50.
j 12 Uhr 15 Mrniiteu; : ra!> o n.i Lenen,
l 234.30, Mairente 98.80. ungarische Go!d>.-
' Ländcrbank 115.50. S'aaük131.-10. 2omb.n-dei! 25.—.
[ Alpine 376.50.
Jioc'c 1 iu 0loöiu-ic.
Wien, 19. Januar.•: e£ 1 1 «• ,: i: ;• t--- notirt
amtlich per 50 tkilogroumi: W.izen X i.65 bi,- 17 2.70.
! Roggen K 6.55 fc;3 K 6. 95. >5ft‘ie, miliel, i\ 6.60 f'iJ K 8.50,
I K 5.40 :-iS K 6.40. Futtcr.'-ni»- X 5.25 bis K 5.85.
Mais, alter. K 6.10 bi§ K n.20, neuer K 5.2u b-o K 5.30.
• qumrtiiNiiaiS airrr K6.05j:eK 6.25. ueu.'r K 5.75 bi- K 5.95,
( Haler, mtl'e!, K 5015 bis K 5.55, Prnmr K 5.6-J bis K 5.80.
! Äiissiichbrfer K 5.05 bi» K 6.2"-. tSa-3 K 19.50 bi? K 13.—,
. Rubel K 32.5n bis K 53.50.— Bis irizt in Eiieeriooctreide
\ noch u.tvcränLert im Prelle, doch sä .-inr die F-chjakert. wie
wir früher schon bem,-.t:.'n.
Schon beut? in die Tendenz
eine:'
ru
een.
wieder etwas atto.a.-ii. .Ge'chäk't
war noch keines. Der Tern-invertehr in >v:ed:r 5 bis 4 I, in
2?
QV-'IW
inatier,
aurf. y Ko
aa.’ii :u
4 4
! billiaer. Tas Geschient
ist
fl c:
n
iy
afiaizm
zu
ii 7.81. 14. 7.99 bis
K
7.89’,. Ra.
•VI!
K '-.19
hi?
Id t". /!7. und '.l'iaio
ZU
K
5.25 umaeietzt.
Hafer
9!
:r)> ohne Nvtir.—
Uni
11 Uhr
iiotirt:
Winzen
rer
Frübsalir K 7.86 bis
K
7.89,
, Roggen
v.'r Fiü
htabr X
6.75
bis Id 6.77. Mai? per
Geld- ii. gaudrlsverlieijf.
!Jnfolvku;eu.1 Ter Crcditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Josef Rovacek» Gemischtwaarenhändler
in Prag zZiztow); Stanislaw Ablewicz» Gemifchtwaaroit-
händler in Mszna dolna: Lamue! Ädlcr» Handc-i-mann in
Mezotövetzd: Sandor Goldcuderg und H. Satomon VZrün.
bäum, Handelsfirma in Sten-Pest, Carlsring 19; Lasos
Huvvcre, jtautmaim in Bebes: Jacob Fischer, Kaufmann
m I.icn-Vesr. Hold-Ulg;a 13: Jatab Weisz, Kaufmann in
BekeS: Artbur Pollak, Kaufmann in Tnru-Teplitz: Josef
Diichael LLeintraub, L.stanufacmrioaarenKänLler in Lemberg,
Krakauergaffe: Josef Kirchner. Gemiichtwaarenhand'er in
Tulln; Ernestine Keppich. Vtodimu in tstcuiohl: Franz
Spitzer, Kaufmann in -Lfen-Pe>:. Lndraffyfirafie 74: Jo>'ei
Flamm, Kaufmann in Ltcu-Pest.,Uettösi-meza 52:-.; Johann
Ljak, Kaufmann in Ung.-Wclßkirchen; Leopold Fodor,
Kaufmann in Lfen-Peii, VIl., Trommetgaiie 80: Sandor
Szalay sun., Kaufmann in Beregszasz: 'Andreas Valentic»
Schneider m Agram; B. Schönwald, Kaufmann in tzlgram;
Mai-Juni K 5.24 bis K 5.2‘\ Hafer per .7rühja! r K 5.37
bis K 5.38. Revs ver An anst September X 11.85 bis i< 11.95.
Wien» 10. Januar. So iriru s vtzno Veränderung.
Conlingentir! t'remi't K 3r.ro. Geld, ff 3".W> Briet.
Suis- und Liindrlssterickle.
Havrc. 18. Januar. «Schlufi.! Kaffee Santo? good
Averanr rer Teecmbcr Frcs 44.25. per Avril Frcs. 45.50
London. 18. Januar. Olübenzucker 9f,„ Javazucker
11 so. 3 >!. Jest.
Ncw-Hork, 18. Januar. <>4! r o d» c l e» m a r f i.i
B aumwolle in New-Aor? ’cco 7-m New-Lricaus loco
7' ... -.n :'iew-Vork ver Januar 7.43. ve: Februar 7.39.
filaffin. .'.etroleun! Standard White in Rs!v-'^)or.° 9.90.
Standard White in Phi!ade!»'Lfi-! 9.85 (in eo-?- o iu New-
Park 11.—. Petroieum Credit Balances' at L ii Cm 1.66,
Mehl 2.-75 zMart- „Sprina E!ea:s"r, Weizen .'um 13ff,,
ver Mär; 72 .. ver Mai 7E-,. ver In.. 71ff..
nun
Zucker
-yair
9;.
gjia!» per: 12 a; 59■ ..
tliefinlna Lstiiscovados 5: -Ruin Ee.Ori'uaal I ch, ."ilv-
Kaffee 'Ar. 7 t' Getreidelrach: 5.50, S bma!; l'lark-
Wilcon rer Febr. 6.45 prompt, »ckunaiz Mart. Western Swam
6.20, Baunrwcve- Zt»t,ihren r'l.odO Baden. We.hi.. rn-
London <60 Tage Sicht) 4.83':.
Sieiv-Nork» 18. Januar. >'»««
Pacific 37'ch.


[ 2023-06-29 10:39:10.399 - 19000119 - Seite 20 ]
Leite 4
Wien. Freitag
„Devlsche* Vslkablatt^
19. Januar 1900
Nr 3967
Gerichts saal,
Theater» Kunst und Menrtin.
Uereinsnachrichten.
stvcreiu evangelischer tstlaubeilsgenofscu.I Wir er­
kalte» folgende Zuschrift: An bte Lchriftleiiung Dc4 „Deutschen
Volksblattss". Wien. Auf Grund deS 8 19 P. G. ersuche ich
um Aufnahme folgender Berichtigung: ES ist unwahr,
daß das vom k. k. Reichsgerichte heute publicirte Erkenntnis
über die Beschwerde des Vereine- evangelischer Glaubens­
genossen A. B. in Wien dahin lautete: „Daß der Verein die
ihm nach§ 12 der Staatsgrnndgesetzc gewährleisteten Rechte
verletzt habe und demnach die Auflösung des Vereines zu
Recht erkannt wurde."— Das k. k. Reichsgericht hat vielmehr
der von dem genannten Vereine wegen dessen Auflösung ein­
gebrachten Beschwerde st a t t g e g e b e n und erkannt, doy
durch den Auflösnngserlaß der k. k. niederösterreichiichen Statt-
halterei und das bestätigende Erkenntnis des k. k. Ministeriums
des Innern eine Verletzung des in Art. XII deS Staat-grund-
gesetzes vom 21. December 1667 gewährleisteten Vereinsrechtes
stattgefunden hat— mid hat in den Enlscheidungsgriinden
ausgesprochen, daß durch die vom Vereine gefaßte Resolution
eine Ueberschreitiing des statutarischen Wirkungskreises deS-
selben nicht stattgcsnnden hat. Wien, 17. Januar IM.
Dr. Victor E a v e s i n 5, a's Vertreter des Vereines cvangcli-
icher Glaubensgenossen A. B. in Wien.— Wir haben de»,
insolge des uns von einer ^ocalcorr.'ivondeii; zugegangenen
Berichtes begangenen Irrthum bereits nn gestrigen
Morgenblatte richtiggestellt.
fWege» Erida vcrurrheilt.s Der Wiührige und ver­
heiratete Commiffionsageni Earl A i ch i n a c r hatte im
Jahre 1890 geheiratet und das Geschäft seiner Schwiegermutter
sammt allen Lasten und einen: Bargeld von 2000 ü. »bcr-
uomnien. Das genannte Geschäft erzeugte unzerbrechliche und
unverbreniibare Eylindcr aus Glimmerschiefer. Aichingcr
gerieth, ohne diesen rechtzeitig anzumelden, in Eoncurs mit
einem Baffioum von 6089 ff. 79 kr. dem keine Aclivr» gegen­
überstanden. Unter den Passiven befand sich eine aus 2000 »1.
lautende Schuldsorderurig an seine Schwiegermutter, welche
dieselbe jedoch schließlich nachließ, so daß das reine Tesicit
demnach nur 4089 fl. 79 kr. beträgt. Aichinger hatte sich
nun gestern vor einem Erkenntniösenate deZ Landesgerichtes unter
deni Vorsitze des LGR. W a g n e r in Sinne des K 166 sErrda)
zu verantworten, wobei die Anklage StAS. Dr. Pergell vertrat.
Zu seiner Entlastung gab der Angeklagte an, daß er durch
„unverschuldete" llnglückssälie in Coucurs gerathen sei. Tie
Krankheit seines im Alter von sechs Monaten verstorbenen
Kindes habe nahezu 800 H-J 10o0 f,'. gekostet, sowie die Ueber-•
siedlung feines Geschartes nach Gersthof, ivodurch cr nut den
Kunden sau ganz außer Ennkact kan:. Hätte die Ver­
sicherungsgesellschaft ,,'N e w- V o r k" mit ihrer Forderung
gewartet, hätte cr sich noch aufraffen können, allein diese sei
die alleinige Ursache seines Unglückes, denn sie war es, die
ihn zugrunde gerichtet habe. Aichingcr trat auch mit der Commune
Wien unk> der Auer-Gesellfchaft in Verbindung und hätte die
Straßenbeleuchtung sicher bekommen, hätte der „New-Aork" riur
kurze Ziit seine Forderung ^gestundet. Ter Gerichtshof vcr-
urtheille Aichingcr >m cinnc der gegen ihn erhobenen
Anklage zu einen, Monate strengen Arrest,
verschärft durch einen F a ft t a g. Erwähnt fei noch, daß
Aichinger's Geschäft das einzige in der österreichisch-ungarischen
Monarchie gewesen ivar. >vie dieser nämlich behauptete.
s(yi» Protest gegen die ärztliche Behandlung auf
Tistanz.j Ueber eine Anzeige der hiesigen Aerztekannner batte
sich gestern der unter den Tuchlauben ctablirte Arzt Dr.Moriz
Deutsch (!) wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit, begangen in zwei Fällen durch angeblich
briefliche Ordination, zu verantworten. In ihrer Anzeige an'S
Gericht fiihrt die Aerzlekammcr heftig Beschwerde über jene
Aerzte, d i e a u f m a r k t f ch r e i e r i f ch e W e i f e t m
JnferateuwegeihreThätigkeitan preisen
und zu deren Bekämpfung die der Kammer zu Gebote stehenden
T i S e i p l i n a r in i t t e l n i ch t a u s r e i ch c n. Ter
Anzeige der Aerzlekammcr lagen zwei Beschwerden gegen
Dr. Moriz Deutsch zugrunde. Tcr Zeichner A. S ch i e k l
in Brünn hatte sich in einem Briese an die Acrztckammcr be­
schwert, daß Deutsch, den er auf Grund eines Inserates
aufsuchte, rhm eine schwere Krankheit diagnosticirte, n u r u m
ein hohes ärztliches Honorar heraus­
zuschlagen. In einem zweiten Falle hatte der Bahnarzt
von Neumarkt an der Ubb- Carl Reinhardt zur An­
zeige gebracht, daß Dr. D e u t s ch einem herumfahrenden
Photographen ein Leide» bricstich diagnosticirte, welches nicht
vorhanden war, und für dessen Behandlung cr ein hohes
Honorar forderte. Zur Ausforschung der Photographen soivie
des Zeichners Schlick wurde die Verhandlung vertagt.
Gememde-Arrgelrgercheiterr.
>Tic Concession für die Wiener elektrische
Ttraßenbahn.s Vor dem Berwaltungsgerichtshose unlcr
Vorsitz deS erste» Vicepräsidenten Dr. Friedrich Grasen
-> d) ö it b o r u findet heute die Verhandlung über eine
Beschwerde der Stadtgemeiudc Wien und der
Firma t c ui c ii s& HalSk c gegen das Eisenbahn-
minisieriuni. und der Gemeinde Wien gegen daö Hosärar
statt, welche sich gegen Gesetzesverletzungcn richten.'die bei
Concesstonirung der „Bau- und BctriebsgeseUschcift für
städtische Straßenbahnen in Wien" begangen worden sind. Am
24. März 1399 hat nämlich das Eisenbahnministerium der Gemeinde
Wien und der Firma Siemens& Halske die Eoncestton für
ein einheitliches Netz von mit elektrischer Kraft zu betreibenden
Kleinbahnen crthcilk. Entgegen den Bestimmungen des Artikels v
des Gesetzes vom 31. December 1894, durch ivelche den Local-
bahnunterneimiungen bedeutende sinanziclle Begünstigungen
eingeräumt werde», hat das Eiscnbahiimmistcrium diese Be­
günstigungen lediglich der Gemeinde Wien als Eoncessionarin,
nicht aber der Loealbahnunternebmung als solcher, also
nicht dem Mitconcessionär Siemens& Halske und
auch nickn der bereits concesfionirten, ivenn auch bis heute
nicht constituirten „Bau- und Betrieb-gesellschaft für städtische
Ztraßenbahnen in Wien" eingeräumt. Gegen diese Verletzung
des Gesetzes vom 31. December 1894 richtet sich der erste
Theil der von Tr. Hermann Ritter v. F e i st m a n t c! für
die Comnlune und Dr. Adolf Hein für die Firma
Siemens& Halske gegen den Erlaß des Eisenbahnmimsteriums
gerichteten Beschwerde. Ter zweite Theil der Beschwerde, die
nur die Commune Wien erhebt, richtet sich gegen das
k. k. Hosärar, weil dieses in de» schwebenden Crpropriations-
iraqcn den össenilichen Behörden gleichgestellt wird. (Fort­
setzung folgt.)^
- TerWiener T o n k ü n st l e r v e r e i n bringt -. l^ie. XVI. Generalversammlung des Katholische«
heute. 8 Uhr Abends, im Fettsaale des Kaufmännischen! U»»verntatSvereinesi m «alzburg nahm den erfreulichsten
Vereines Folgendes zue Ausführung: 1. Orlando Laffo, s
Ackoramus: Monteverde, Li-neiüxriü: Vittoria, Motette:
Martini, Motette, ausgeführt vom Frauenchor de-s Vsreins-
inltglledeL, Frau Helene v. Hornbostel-Magnus, unter Leitung
deS Herrn Tr. E. MandyczewSki. 2. Heinrich XXIV. Prinz
v. Neuß: Sextett, op. 12, für 2 Geilsten, 2 Bratschen und
2 Violoncellos. Die Damen Frau Marie SoldarRoeger,
Fräulein Else v. Blank, Frau Natalie Bauer, Miß Lucy
Herbcrt-Canipbcll und die Herren Alfred Finger und Milhelm
Jcral. 3. Mozart: Ernste und heitere Canons, für Fraucn-
flimmen.
— I. Sonate nabend Duesberg. Tiefen Sonn­
tag. den 21. d. M., findet nn Architcktenfaale. 1. Bez., Cfcheii-
bachaaffe Rr. 9, von ö bi- 'Z7 Uhr Nachmittag-, der erste
Sonatenabend von August und Natalie Ducsberg unter Mit­
wirkung der Eoncertsäugerin Fräulein Josefine v. S t a tz e r
mit folgendem Programm statt: 1. Hans Huber's Clavier.
fonatc L-ckne Il2, (erstsAufiübrung); 2. Lieder von Richard
Strauß und Tjckaikowsky; 3. Bcethoven's Früblnigsionate.
Volkslhümliche Preise wie zu den Kammermusikabendcn.
-- Herr Ernst v. D o h n a» y i gibt am 3. Februar
im Böseuvorfer-Taalc ein Concert. Karlen bei Cutniann und
Haslinger.
Kalle und Kränrchen.
j,.Akrvpoliö"-Kränzchcn.s Samstag, den 13. d. M..
fand rn dem Tanzsaa'e des „Hotels Savoy" das beliebte
Kränzchen der „Akropolis" statt.' Aus kleinen Anlangen hat
sich das Kränzchen zu einer der distinguirtetten Faschingsunter-
hattimgen emporgearbeitet. Das Protectorat bat das Ehren-
witalied des Vereines Gras Han- Wilczck in liebenswürdigster
Weise übernommen und überraschte das Comite durch die
besondere Ehrung seines persönlichen Erscheinens. Da- Ehren-
vrüstdium de- HerrencomitöS hatte Herr Regierung-rath Camillo
Sitte, das Ehrenpräsidium deS Damencomiiös Frau
RsgreruiigSräthrn Lcopoldiiie Sitte übernommen. Das Herren-
toinite, geniäß der Zusammensetzung des Vereines aus juligcn
Architekteil bestehend, welche ihre ersten Studien an einer
höheren Staatsgewerbeschule erivarben, wurde aus das Eifrigste
von einen! größeren Tamcncomitk unterstützt. Mit Genug­
thuung kann das Eomitö auf 1.: neuerdings vergrößerten
Erfolg zurückblicken. daS Decoratlonsconntö mit den Herren
Architekten SB. Teimingcr, E. Hoppe, H. Mayr und E. Kriß
leistete Erstaunliches. Mit geringen Mitteln wußten ne den
Saal in vornehmer, moderner Weise zu decorircn. Die Firmen,
Tecorateur Kriß, Praa-Rudnitzer Korbwaarensabrik, Zimmer-
meister Biber :c. unterstützten dabei das Comite >n
der zuvorkommendsten Weise. Einige von Mitgliedern
gezeichnete Ansichtskarten fanden allgemeinen Änklang.
Besondere Sorgfalt war der Damenspende zugewendet,
welche von der Firma Pietzner in Plastomanier hergestellt
wurde. Ein kleine- Medaillon mit dem Kopfe der Schutzgüttin
der Akrckpolls, Pallas Athene, war aus einem Plüschrahmen
niontirt. Für die Damen wird diele Spende eine sehr schöne
Erinnerung an das Fett bilden. Herr Capellmeister Drescher be­
sorgte in vorzüglicher Weise die Tanzmusik. In förmlich über­
eifriger Weise wurde dem Tanz- gebuldigt, so daß dieser Haupt-
bcttandtheil des guten Rufes des Kränzchens womöglich »och
bcstärkl wurde. Ten Ball eröffneten die folgenden Paare:
Herr Othmar v. Lettner mit Fräulein Mizi Klanimerth. Herr Sie
fried Sitte mit Fräulein Bertha Michel, Herr Emil Hoppe nn:
Fräulein Jenny Hulanickv, Herr Wunibald Deiniiigcr mit
Herr Wunibald Deiningcr
Fräulein Jctti Dübelt, Herr Fl Baumgartner mit Fräulein Elsa
Dcininger, Herr Carl Koblischek niit'Fräulein Mizi Bügler,
Herr Josef Llbricht mit Fräulein Anna Schindler.
Herr Josef Walek mit Fräulein Riva Salzer, Herr Christof
Stumps mit Fräulein Gisi Edlingcr. Herr Camillo Kriß mit
Fräulein Jenny Schuhmacher. Herr Adolf Schlanf mil Frau- Oskar
lein Adele Müller. Herr Carl Hulaviclv mit Fräuleiv. Helene
Ezischak, Herr Heinrich Dübcll mit Fräulein Leontine Bügler,
Herr Carl Badsticber mit Fräulein Valy Schneider, Herr-
Franz Pomcidl mit Fräulein Cäcilie Wilheim, Herr August
Biclohlavek mit Fräulein Erna Stevhaun, Herr Heinrich Hack!
mit Fräulein Rosa Wolfsgruber, Herr Hugo'Ludwig mit
Fräulein Thesa Baumgartner, Herr Eugen Felgel mit Fräu­
lein Mathilde Richter, Herr August Loibl mit Fräulein Elsa
Dübell, Herr Ludwig Sei; mit Fräulein Olga Schneider.
Herr Ludwig Biber mit Fräulein Bertha
Unter den anwesenden Gäste» bemerkten wir auß°r den
bereits Genannt«» die Herren: Hoscapcllmeister Hans Richter,
Baurath I. Dcininger. "Scetion-rath A. Felgel. Lberrechnungs-
rath Ludlvig MeUin, Professor Tr. Alb. Penk, die Profefforen
Architekt H. Michel und Architekt A. Ritter v. Schurda,
Architekten "I. Stephann, A. Pecha und A. Büglrr, Stadt-
baumeister Alois Schumacher und Ferdinand Schindler, Stadt-
steinmetzmeister I. Wolisgruber, k. k. Hoftischler E. Tübell.
jWicu im Moud.l Ter ain 23. d. M. in den Sosien-
sälen stattfindende „Starrenabenü" des Wiener Männergcfang-
vereincs wird auch heu.-r ivieder eines- der lustigsten Feste des
diesjährigen Carnevals ivcrden. Die zahlreichen origiiicllcn
und witzigen Gruppen mit mehr als 1000 Thcilnehmcrn, sowie
eine große Menge bereit- augenicldeter. humoristischer Einzel-!
siguren. verbürgen in Verbindnna mit den heiteren Vorträgen j
des Vereines einen in feiner Art einzigen Abend. Karten-!
verkauf täglich von 10 bis 12 und von 5 bi- 7 Uhr in der> 6- k. Hvs-Bnrgtheatcr.
Verciiiskanzlei (l. Bez., Eanovagaffe 4, Halbstock). 1 S. f. Hof-Qperntheater.
Verlauf. Allerdings war es dem B r i n; e n Max
Herzog zu Sachsen nicht möaiich, die bereits über,
i nominell« Feswredigt zu halten, indem Krankheit dem hohen
I Herrn die Rc:>e nacb Salzburg unmöglich macht?, allein von
desto größerer Tragweite für die ganze Zukunst des Vereines
! war dis nachmittägige Versammlung im großen Cursaale.
I Hauptereigni- derselben war das Referat des Prinzen
Tr. Eduard L i ch t e n st e i n über ci -en neuen Organs»
scttionSplan. Derselbe faßte zunächst die Gründung und Eröünung
der juristischen und philosophischen Facultät m'L Auge
und will dafür die eumnic von ackck Millionen
Kronen in fünf Jahren ausbringen, allmann die Erönnung
bereits stattfinden soll, falls sich der neue Plan als
! probat und zuläffig erweist. In diese» Oraaili'alionsvlan
inid in cpier Linie nur die deutschen Kalholitcn der beiden
! Kirchenvrvvinzen Wien und Salzburg in Betracht gezogen.
> Talle: würde jeden Kons 31 Heller zur jährlichen Meinung
j treffen, was jedoch ganz anders -ich ausnimmt, wenn man be­
denkt. daß viele von öie'cr Leistung enttattei werden können,
l tTunh Ucbcrzohlung, durch Sammlung außcrdalb des ni-
begciffcncn Gebietes. Zinsen des bereits vorliegsndeil EaviialS
von einer llUillicu Kronen :c.) Dieser Oraaniiationsvlan ge­
winnt umsomehr an Kraft und Bedcutungj als fau sämmtliche
Bischöfe zu demselben Zustimmungsschreibsn, Cardinal bzirnscha
selbst einen eigenen Vertreter, aeiandt haben, in der
Perlon des Domcapitulars Tr. Carl Reicksfreiherrn
l r. H a ck e l b c r g- L a n d a u. tiluck, von anderer Seite
| langten Begrüßungsschreiben und Telegramme ein, unter
Anderen von Victor v. Fuchs, P. Abel, P. Auracher, Fürst
j Lüwenttciii, der Studentenverbindnna „Norica" und zahl­
reichen Zweigoereinen.
iSt. JosefögebetuoreinZ Am Somttag, den 28.d. M.,
um 6 Uhr Abends, findet im großen caate des Kaldo-
lifchen EeseUenvereine-, 9. Bez ,' Spittelauergaffe 2 .v die
XVI. ordentliche Generalversammlung des «r. Jojefsgebet-
vereines statt.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat den Johann Grafen Nostitz-
R i e n e k zum Obersthosmeyter der Frau Crzherzoain Maria
Annuneiata, bei aleichzeitiger taxfreier Verleihung der Würde
eines Geheimen Rathes ernannt: dem Titulannajor des Ruhe­
standes Anton Kragora den Adelstand mit dem Ebrenivorte
Edler, der Odcritciiswitwe Anna I m a n s k a und deren
Kindern Arthur Jwan-ka, Hauptmanne im 15. Pion,iier-
balaillon, und Emma Jwanska, verehelichten Freim Gayer
v. Ehrenberg, am Grund des von dem verslorbenen Obersten
des Ruhestandes Car! Jwanski erworbenen fnttemmüßigen
Adelsanipruches den 'Adelttand mit dem Prädieatc Iw anin a
verliehen: den Generalcoiifut erster Classe in Kairo I. Tr. Carl
Freiherr» Heikler v. E g e r e g g und S y r g e n-
e i ii ;mn außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Minister am königlich serbischen Hole ernanm: den Leiter der
Po't- und Telegraphendireclion in Tnefr. Lbe'rvostrati» Moriz
F e I i c c t t i von L i e b e n f e l s zum Hosrathe und Vor­
stände der genannten Tireetion ernannt und dem Oberpost-
direetor und Vorstände der Post- und Telcgraphendireetion in
Innsbruck Dr. Frau; I tu f a. ferner dem Ovcrvostrathe
Eduard E f f e n b e r g e r in Wien taxfrei den Titel und
Charakter eine- Hofratbes verliehen: den Finanziath Tr. Carl
R a b e n d e r zum Obcrfinaiizrathc für den Bereich der
Finanzdireetion in Lmz. den Finanzrath Tr. Stefan
K o c; y :i s k i zum Oberfinanzratbc für den Dienst,
bereich der Finanzdireetioii in Triest ernannt;
! den Rittmeister erster Elaffe Maximiliau Grafen M a r i ch a I l
auf B u r g h o l z h a u f c n, des Tragonerregimeitts Kaiser
Nr. II, zum Garden und Rittmcitter in der Ersten Strcicren-
Leibgarde ernannt: dem Linienschinslieiitenaiit erster Classe
04 affe» in a i) r das Milttär-Verdienstkrenz ver­
liehen; den Fregattcnarzt Tr. Carl F c, it in a n t c I zum
Regimentsarzt zweiter Clane, den provisorischen Corvcttenarzt
Tr. Julius K o l in e r zum Oberarzte, sowie zu Oberärzten
im Actwttande des k. und k. Heeres: den Einjährig-Freiwilligen
Titular-Gesreiten, Toctor der gesanimteii Heilkunde Franz
P o f e d e l, die Jiefervc-Anislenzarzt-Stellvertretcr, Toctore«
der gesaniniren Heilkunde: Johann Beyer, Anton Haas;
die Einjährig-Freiwilligen Titular-Corporalc. Toctoren der
. aesammten Heiltunde:' Roman K l e s k, Eugen R o l a»
Ladewig. i K l o s o w s k i. Caffmir B u d z y n s k i, Sigismund
W o d e c k i. Peter Szadkowski und den Cinjährig-
Freiwilligen. Toctor der gelammten Heilkunde Gregor
Morandi ernannt.
Ter Leiter de- F i n a n z m i n i tt e r i u m s hat den
Finanzsecretär Michael Breuer zum Finanzrath für den
Bereich der Finanzdireetion in L'.nz, den Fiiianzseeretär Her­
mann N r ck c r l v. R a g e n f e I d zum Fuianzraihe und
den Stcuer-Lberiiispeetor Georg K o n f ch e g g zum Finanz»
seeretär für den Bereich der Finanzdirection in Laibach
ernannt.
Ter Leiter deS H a n d e! S m: n i st e r i u m s hat den
I Postverwalter Mathias Tfchapka in Podwoloczysta zum
i Oberpostvcrwalter in Biala ernannt.
Theater von Heute:
Das Erbe". Anfang 7 Uhr
„La Traviata“. Anfang 7 Uhr.
...~ an-.. av.- r« Kaiferjubiläums-Ltadttheater. „Anno dazumal". Anfang
sEostumkranzchcn.j Ter Wiener Mannergcsanqvereni: i
„Breiter, sce'^ veranstaltet am w. ,Februar in W. Hofa.i^ch>..^init^Juirllzar. -Me -öaüminU besorgt die Eap>.Ue^ Theater an dcr Wien. „Die Puppe". Anfang 7 Uhr.
Kaiser. L,e -Damen werden mit hübschen Damen,p-nd-n über- ^^^h^tcr. „Fatinitza". Ansang --,8 Uhr.
werden. Entree an der Easte 3 Kr., in: Vorverkäufe 2 Kr. Theater in der Fosefstadt. Zum h. Male: „Die Frag«
„Zwinacndorf im Fahre 200tt."j Ter Männer-!. an das Schicksal". „Tie Gläubiger".Anfang 1 ,3 Uhr.
verein „Favoriten-' bringt fein diesjähriges Fafchiiigsfest
rascht
gesangver
unter dem Titel „Zwingendor' im Jahre 2000" zur Durch­
führung. Das GschnaSfest „Zwingeudorf im Jahre 2000"
findet am 6. Februar mit Benützung fSinmtlicher Locale in
I. Rappel'S „Roscnfälen", 10. Bez., Hnnbo-.-gerstraßo 41, statt.
Karten im Vorverkäufe 2 Kr., an der Cane 3.Kr. Theilnehmer
aus dem Jahre 1900 (stiichtcostümirle) haben an der 0>affe ein
entsprechendes 'Abzeichen» 40 H. zu Ibsen.
Jautsch-Thcatcr.
k B Unr.
Urania-Theatcr.
- ,3 Mir.
„Orpheus in
„Tropcnzauber".
der Unterwelt". Anfang
ms heilige Land". Ansang
Äeidelüeermei».
?nrdifäut. .g» Mt;« in r.üc’
iflA p f» tfa 1«« ■■•
.„ttrik. ?armka!arrat »et Sr«ck«
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Rnhsam.
Truck von Ernst Versank 8r <?omp. (veraittwortl. Leiter: Edm. BaUaban.)

