
[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 1 ]
Jtrtt* dieser Hummer:
3a tvieu: 8 h; in ist proviu): 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1279.
Morgen-Ausgave. Erscheint S zlhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. is.971.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.20, viertelj. L. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 oatitr.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. L. 11.—, Halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für'dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnentag- und Sonntag-Nummer der lägt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postvenendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halb,. K. 2.60, ganzj. L. 5.—.— Schriftlettung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VW., Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstratze 22.— Telegrainm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4348.
§jtU und Soerbrr.
Die gemeinsamen Ministerberathungen über denAus-
bau der bosnischen Eisenbahnen haben gestern ihren
vorläufigen Abschluß gefunden. Wie wir bereits im
Sonntagblatte melden konnten, war in den Conferenzen
am letzten Samstag eine Einigung zwischen den beider­
seitigen Regierungen nicht erzielt worden. Der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski er­
stattete im Laufe des Sonntags dem Kä'ser
darüber Bericht, worauf gestern Mittags die beiden
Ministerpräsidenten vom Monarchen in Audienz
empfangen wurden. Der Kaiser suchte zwischen den
schroff einander gegenüberstehenden Anschauungen zu
vermitteln, was bis zu einem gewissen Grade auch
gelungen zu sein scheint. Unmittelbar nach dem
Empfange beim Kaiser hielten die beiden Minister­
präsidenten, sowie Eisenbahnminister Dr. v. Mittel und
Handelsminister Hegedüs im Ministerium des Aus­
wärtigen eine Besprechung ab, an die sich um 4 Uhr
Nachmittags eine neuerliche gemeinsame Minister-
conferenz unter dem Vorsitze des Grafen Goluchowski
schloß.
Welcher Art die gestern getroffenen Abmachungen
sind, ist noch nicht bekannt. Nach dem Stande der
Angelegenheit von vorgestern kann indessen nicht
davon die Rede sein, daß «in allfällig abgeschlossenes
Compromiß die berechtigten österreichischen Forderungen
unberücksichtigt lasse. Zwingt einerseits schon die in
dieser Frage zwischen dem Kriegsministerium und dem
diesseitigen Cabinete bestehende vollständige Ueber­
einstimmung zu der Annahme, daß die bosnische
Eisenbahnfrage nur in diesem Sinne gelöst
werden könne, so läßt sich anderseits aber auch
Wien» Dienstag, 30. Gctotrer 1900.
nicht verkennen, daß eine Niederlage Oester­
reichs in der bosnischen Eisenbahnfrage, ja auch
nur das kleinste Zurückweichen des diesseitigen
Cab'nets im Wesen der Sache seine Stellung unge­
mein erschweren, wo nicht unhaltbar machen würde.
Nicht zum Wenigsten sind diesmal die Herren jenseits
der Leitha selbst Schuld daran. Nor einigen Tagen
herrschte „im Pester Municipalansschusse —wir eitiren
ein Wiener officiöses Blatt heller Jubel. Alle
Parteiunterschiede waren verschwunden und ein Be­
geisterungssturm von solcher Jntensttät durchbrauste
den Saal, daß die Sitzung für einige Minuten unter­
brochen werden mußte. Was hatte diesen Enthusiasnins
hervorgerufen? In einer Debatte über die Förderung
der ungarischen Industrie hatte sich ein Mitglied
der Stadtvertretung erhoben und den Antrag gestellt,
an Regierung und Reichstag eine Adresse zu richten, in
der die Errichtung des selbständigen Zollgebietes gefordert
wird. Und der einstimmigen Annahme dieses Antrages
folgte jener elementare Au-sG mä, de' Leidenschaft, die Alle
mit fortriß und jeder Kehle angezählte Eljens entlockte".
Im klebrigen wurden bei dieser Gelegenheit die
„Patrioten" aufgefordert, einstweilen selbst vor jedem
Hause einen Zollschranken gegen alle österreichischen
Erzeugnisse aufzurichten! Von officiöser ungarischer
Seite ist man nun allerdings nachträglich bemüht,
Beschluß und Debatte im Pester Municipalausschusse
als ein Impromptu hinzustellen, mit dem die „ernsten
politischen Kreise" Ungarns nichts zu thun haben.
Formell mag das stimmen. Allein so gerne wir
glauben, daß Herr v. Szell persönlich kein Freund der
sofortigen Aufrichtung der Zollschranken an der Leitha
ist, so muß doch darauf hingewiesen werden,
daß noch keine ungarische Regierung imstande
Xli. Jahrgang.
war, sich den sogenannten „uational-staatsrechtlichen"
Desiderien mit Erfolg entgegeiizustemmen. Der trotz der
1867er Verfassung revolutionäre Ursprung aller unga­
rischen Regierungen, der ihnen anhaftende Charakter
einer Gewaltherrschaft mache» sie nnsähig, der nationalen
Leidenschaft, dem Chauvinismus zu widerstehen, und
wenn man untersucht, ivie seit 1867 eine Reihe
staatsrechtlicher Erfolge jenseits der Leitha erzielt wurde,
wird man finden, daß die wechselnden ungarischen Re­
gierungen diese Zugeständnisse gerade mit Berufung
auf die „mächtige'Volksströmung" jenseits der Leitha
erpreßten. Was heute noch ein Impromptu des Pester
Municipalrathes ist, kann morgen schon Programm der
ungarischen Regierung sein.
Jedenfalls müssen wir in Oesterreich mit der
Möglichkeit, ja mit der Wahrscheinlichkeit einer zoll­
politischen Trennung der beiden Reiche-Hälften rechnen,
ganz besonders aber dann, wenn, wie in der bosnischen
Eisenbahnangelegcnheit. an uns die Frage herantritt,
ob wir für die orcupirten Provinzen noch weiter zahlen
sollen, ohne daß «insec wirthschaftlicher Einfluß daselbst
dauernd sichergestellt werde. Oder ist die unter Äegpde
der ungarischen Regierung betriebene Verdrängung der
österreichischen Production etwa geeignet, uns für ganz un­
begründete Ziimuthnngcn Ungarns günstiger zu stimmen?
Gewiß nicht! Das Pester System hat den Dualismus
uns zur Hölle gemacht, cs hat ihn
für uns jedes versöhnenden Zuges entkleidet,
und darum gibt es für uns in allen gemeinsamen
Fragen keinen anderen Standpunkt, als den des
kühlen Rechnens und der unbedingten Ablehnung jeder
Concession ans Kosten der Interessen der diesseitigen
Reichshälste. Durch dreißig Jahre von Ungarn in der
schamlosesten Weise ausgebeutet, ist die Bevölkerung
„Kluttrr Zorge."
(Wiener Volksstück in 4 Acten von R. Hawel.— Erste Auf­
führung am Kaiserjubiläums-Stadttheater am 23. Oc-
tober 1900.)
Ein echter Dichter, ein gottbegnadeter Poet hat letzten
Dienstag Abends von der Bühne des Käiserjubiläums-Stadt-
theaters herab zum erstenmale zum Wiener Publikum ge­
sprochen, und seine Worte haben auf den Galerien, wo sich
in Hellen Schaaren das Wiener Kleinbürgerthum drängte,
nicht minder begeisterten Widerhall gefunden, wie im Parkett,
wo die Spitzen des geistigen deutschen Wien in seltener
Vollzähligkeit versammelt waren. Mag sein, daß in der
jzweftauselndküpfigen Menge, die das Stadltheater bis in
den letzten Winkel füllte, ein starkes Fähnlein persönlicher
Freunde des Autors Platz genommen hatte, den grandiosen
Erfolg der Premiere hat ihr Beifall sicher nicht entschieden,
Rudolf Hawel siegte aus eigener Kraft.
Was er uns zu sagen hatte, das strömte aus dem
klaren, erquickenden Quell eines warmfühlenden Dichter-
herzens heraus, und deshalb fand es auch so leicht den
Weg zum Verständnisse deS Publikums, an das er sich
wendete und dem er ein getreues Spiegelbild seiner
eigenen Leiden und Freuden vorhielt. „Mutter Sorge" nennt
Rudolf Hawel sein Stück, dessen „Moral" er selbst in einigen
von uns schon vorgestern mitgetheilten Versen, die hier noch
einmal Raum finden mögen, zusammengefaßt hat:
Frau Sorge, Du graue Mutter, hast
Mit Knütteln mich ausgetrieben.
Wenn träge auf lumpenbedecktem Bett'
Ich gerne wär' liegen geblieben.
Du warst eine harte Meisterin mir
Auf der Welt verworrenen Wegen,
Die Seele bezwingend, ruhte ^auf mir,
Tu Graue, Tein furchtbarer Segen.
Ich hab' Dich geschmäht und Tu hast mir
Ten dornigen Psad gewiesen,
Der mich geführt aus Fährde und Noth
Zu schimmernden Paradiesen.
Was ihn zur Berherrlichung der sonst in jedem Hause
als ungebetener Gast empfundenen „Frau Sorge" bewog—
denn was er im Spiegel der Poesie zeigt, das ist zum größten
Theile mit dem eigenen Herzblute geschriebenes Telbst-
erlebtes— das wird uns sofort klar, wenn wir uns mit
der Handlung seines Stückes vertraut machen.
Im ersten Acte führt uns der Dichter an das Kranken­
lager des alten Fehringer (Herr Pohler). Ter Schmerz
darüber, daß sich seine Tochter, die von ihm vor Altem
geliebte Mali (Fräulein Mayer) der Schande in die Arme
warf, hat den alten, bis dahin so rüstigen Mann
gebeugt. Tie Sorge für sein Tischlergeschäft muß er seinem
Sohne Anton (Herr Fröden) überlassen, der sich mit dem
Aufgebote aller Kraft bemüht, das Geschäft, dem die
Concurrcnz des Großcapitals gar arg zusetzt, vor dem Ruin
zu retten. Eben jetzt ist er wieder fort, um Geld ciiizucassircn,
da gerade Zahltag ist und überdies unbarmherzige Gläu­
biger, der Noth des braven Mannes, der außer für das
greise Elternpaar auch für eine zahlreiche Familie, Frau
und fünf Kinder, zu sorgen hat, nicht achtend, aus der
Einlösung der chnen gegenüber eingegangenen Verpfiich-
iungen bestehen. Ter alle Fchringer ist allein, Fra» und
Schwiegertochter sind in der Küche, die Enkelkinder spielen
auf der Gasse, da erhebt sich von einem sessel neben dem
Herde eine unheimliche Gestalt, „Frau Sorge" (Fräulein
Fässer), die der Autor, dem Vorbilde Ferdinand Raimund's
folgend, als in die Handlung eingreifende Gestalt auf die
Bühne bringt, die bei ihm aber eine ganz andere Rolle
spielt, als die überirdischen Wesen, mit denen der große
Wiener Volksdichtcr so oft die Bühne bevölkerte. Tie Ge­
stalt wirkt, so wie sie der Dichter verwendet, ganz modern.
Sie ist nach der Vorschrift, die Hawel in seinem
Manuscribt gibt, „ein uraltes Bttitterchen, ähnlich der Mutter
Rembrandl's: ganz in graue cck'leicr gehüllt: ein verwik-
teries, vergrämtes, faltenreiches, bleiches Gesicht, die rechte
Hand stützt sich auk den Krückstock— sie wird von Niemandem
aus der Bühne gesehen, aber Alles, >oas sie mit ihrer heiseren,
unangenehmen Stimme spricht, wird gehör-, die Anwesen­
den geben Antwort darauf, ohne ihr zu antworten, denn
was sie sagt, sind die eigenen bekümmerten Gedanken der
Anwesenden". Nur eine von den Personen des Stückes
sicht sie, der alte Meister, und der in der letzten Stunde seines
Lebens, da sein schon halb von den irdischen Feiscln befreiter
Geist auch schon Ueberirdisches zu fassen vermag. Fchringer
erkennt sic anfangs natürlich nuvk, du sagt ihn», die Unheim­
liche, wer sie sei. Immer sei sie ihn: treu gewesen, von Kind­
heit an, und unerbittlich habe sie sich an seine Fersen geheftet,
ihn durch» ganze Leben hcgleicena und ihn vor Leichtsinn
und Sä lechtigkeit bewahrend. ..Gel.'", uieinr >ie. „was wärst
denn wor'n ohne mi, alter Herr? Hill i Ti »et alleweil
ang'halten znm Arbeiten, ner oltewe:: vorwärts trieb'»!"
Nun aber müsse sie fort, tnüiie u,n verl. den, damit cr
„endlick amal a Ruah habe, nach ko langer Onal". Dem
Alten wird bang ui Muthe. Warum will iic, die seine
unzertrennliche Gcsaerlin war. iln denn wm verlassen?
„Mir io säst lad um Tik Gehst wirkn? Mir is. als .ennt
i net leb'n ohne Ti— als wann's au-' lein müoi;t, wenn
i Ti net hab'! Geh, bleib da— i bi» Ti schon so
g'ipöhnt." Sie aber bleiv: nun- jc .31 unerbittlich une immer.
aber ibm sanft Hände, Haar und
clnd,- i.w.rt
sie ihm zu: ,,Tö alten Händ'— U-'li'if. io sein und d:iml
sän T wor'n durch mi. Und >0 ’ri'ött wen; sän Deine .Haar'!
Und so weiß bist im G'siclü— siebst, so g'kal!» mir. Hab'
Ti a immer gern g'hab:. Na.-vftlo.t Ti Gon'" und humvelt
hinaus, wahrend der alte Meister seinen Zenten Seufzer
aushaucht. Ter Zauber, der über dieser Scene Legt, ijt
ein unbeschreiblicher: die dentstge dramatische Literatur
kennt wenig Beisvicle von glcwer poetischer Schönheit»
bei gleich packender bcmnatisciirr
An dramatisch ungemein pa-ieuden Vorgängen renk und
in eine Srene aiie-ttn-gend. die an voenicher S.Köi'he:: nur
wenig hinter der eben deichriebeneu zurüctvleiot, t|t auch der
tZT KarrK ruw M Grlnuumgs-Genosseu.


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
„Deutsche« DoHr-blatt«
30. Oktober 1900
Nr. 4248
Oesterreichs für Zugeständnisse an Ungarn nicht mehr zu
haben. Sie anerkennt vollauf die Nothwendigkeit des
Ausbaues der bosnischen Eisenbahnen, allein sie muß
auch darauf sehen, daß dabei die österreichischen Inter­
essen die entsprechende Berücksichtigung sinden. Ohne
den Bau, beziehungsweise den Umbau der Linie
Banjaluka—Jajce—Sarajewo und der Linie Spa-
kato—Bugosno gibt es für Oesterreich keine an­
nehmbare Lösung der bosnischen Eisenbahnfrage,
und die Regierung würde, wenn sic einer anderen
Lösung zustimmt, selbst sich zum Zielpunkte der Er­
bitterung machen, die sich der österreichischen Bevöl­
kerung über eine solche Vergewaltigung eminenter
wirthschaftlichcr Interessen der diesseitigen Reichshälfte
bemächtigen würde.
Inland.
* Ofen-Pest, 28. October. (Viel Geschrei und
wenig Wolle.— Magyarisirung in Sieben-
bürgen.— D i e Pester Stadtverwaltung.)
Angesichts der letzten Aügeordnctenhaussitzung kann man
der K o s s u t h- F r a c t i o n sammt den Ugronianern/>
das bekannte Wort Tebarrearix' zurufen: „laut de bruit
pour une omelette!" Wie voll hatten diese Herren sammt
ihren Preßorgancn den Mund genommen und angekündigt,
daß sie anläßlich der Debatte über Quotenentschei-
düng durch, die Krone und über die Theilnahme
einer .Honvedabt Heilung an den galt zischen
Manövern gegen die Regierung förmlich Sturm laufen
werden, und siche da, der kreißende Berg gebar ein Mäuskcrn,
das sofort in's sichere Loch schlüpfte, als der alte Hau­
degen, Honoedminister Baron Fcjervary, zu pfauchen
begann. Selbst der streitbare Abgeordnete Bcla
Komjathy und der drastische Polonyi befleißigten sich
der möglichsten Mäßigung und nur ein Abgeordneter, der
bisher über 20 Jahre seine Diäten für constantes Schweigen
eingesteckt hatte, ergriff diese Gelegenheit, um gegen die
Regierung wirklich zu donnern und nebstbei eine Lanze
für die Tschechen zu brechen. Es ist dies der Ab­
geordnete Ludwig C s a v o l s k Y, der wenigstens einen großen
Hciterkeitserfolg für sich hatte. „Tie Tschechen", rief er unter
Anderem aus, „wollen einen selbständigen Staat
bilden, wozu sic ein gutes Recht haben, und
Ungarn müsse ihnen dazu hilfreich, die Hand
bieten." Seine Parteigenossen jubelten ihm zu. Am
Schluffe seiner Rede sprach er allerdings ein wahres Wort
aus, indem er sagte:. „Bei uns ist jeder Schwachkopf bereit,
Minister zu iverden." Nach dieser Debatte kann man
aMehmen, daß die Opposition auch bezüglich der Ehe­
schließung des Erzherzogs Franz Ferdinand nicht all­
zuviel Löwenmuth entwickeln wird, denn obwohl die Kossuth-
Fraciion beschlossen hat, die Vorlage abzulehnen und ihren
Führer mit der Begründung betraut hat, geschieht ja das
Ganze doch, nur, um wiedereinmal zum Fenster hinaus
sprechen zu können. In der U g r o n- F r a c t i o n wurde
die Abstimmung freigegeben und die Volks Partei hat
noch keinen Beschluß darüber gefaßt, welchen Standpunkt
sic vertreten wird.— Immer schärfer gehen die magyarischen
Ultras in Siebenbürgen in's Zeug, um das
kleine, aber tapfere Volk der Sachsen seines deutschen
Charakters zu entkleiden. Ein Beispiel hierfür wurde wieder
in Szasz-Regen erbracht. Tie Regierung hat nämlich
das Budget dieser Stadt genehmigt, aber in der C o m i t a t s-
congregation wurde aus dem Grunde diese Genehmi­
gung beanständet, weil angeblich der Unterricht in dem
sächsischen Gymnasium dieser deutschen Stadt in
„unpatriotischem" Geiste, das heißt in deutscher Sprache
ertheilt werde. Ein magyarischer Advocat, der auf den
Namen Gal hört. und ein Redacteur, der dem Ruftiamcn
S e b e ß folgt, wütheten dagegen, daß man den Teutschen
so viel Vorschub leiste und Letzterer beantragte sogar, dem
Ministerium ein offenes Mißtrauensvotum
auszusprechen. So weit kam es wohl nicht, dafür aber
wurde der Antrag des Ersteren angenommen, das Comitat
wöge feine patriotische Besorgnis bezüglich
der Thätigkeit der Regierung aussprechen.
Es gab zwar eine ungemein heftige Debatte, da sich die
Sachsen mit Leibeskräften gegen diesen Antrag stemmten,
da sic aber in der Minorität waren, unterlagen sie und die
Nationalitäten können daraus wieder eine Lehre ziehen, was
sie von der ungarischen Knute zu erwarten haben, wenn sie
sich auch fernerhin dem liberalen Systeme gefügig zeigen.—
Die Demokraten Ofen-Pests sind aus ihrem Sommerschlaf«
erwacht und treten in Action. Gestern Abends hielt die
hauptstädtische Demokratenpartei eine
Versammlung ab, in welcher der einzige Stadtrepräscntant
dieser Partei, Dr. Wilhelm V a z f o n y i, eine Art
Rechenschaftsbericht ablegte. Er wendte sich in scharfen
Worten gegen die Communalwirthschaft und sagte unter
Anderem: Die Commune sei dahin gelangt, daß sie ohne
Erhöhung der Communalzuschläge nicht wirthschaften könne.
Die unverantwortliche Wirthschaft der
Stadtbehörde Haders dahingebracht,
daß die Landeshaupt st adt heute vor dem
Bankerotte st ehe. Die Stadtvertretung sei fast
durchaus capitalistisch, sorge nur für sich und kümmere sich
um die wahren Interessen der Bürgerschaft in keiner Weise.
Angesichts der bevorstehenden Communalwahlen wurde auf
Antrag desselben Redners ein aus 20 Mitgliedern be­
stehendes Wahlcomitö gewählt, um die Candidaten-
liste der Partei auszuarbeiten. Es ist als gewiß anzu­
nehmen, daß das kleine Häuflein Demokraten, durch
die Judenliberalen niedergestimmt werden wird.
Aus Deutschland.
Berlin, 28. October.
Tie Serie der „Hetze"! Zuerst wurde von den Börsc-
blättern anläßlich des Kanzlcrwechsels gegen den Finanz-
minister v. Miguel gehetzt, der den Juden ein ziemlich
unbequemer .Herr ist, weil er den Agrariern nahesteht, und
jetzt ist eine neuerliche „Hatz" ausgcbrochen, als deren
Opfer der Staatssccretär des Innern, Graf Posadowsky
und der Tircctor im Rcichsamte des Innern,
Tr. v. Wordtkc, auscrsehen wurden. Bekanntlich
gab die „Leipziger Volkszeitung" zu dieser neuerlichen
Agitation die Veranlassung durch Veröffentlichung eines,
wie es zuerst hieß, am. 3. August 1898, wie später richtig­
gestellt wurde, Ende Juni 1899 nach der Lesung des Gesetz­
entwurfes betreffs der Zuchthausvorlage von dem Gencral-
secretär des Centralvcrbandes der Industriellen H. A.
Buekän das Ministerium des Innern ergangenen Briefes,
in welchem diesem über Wunsch der Regierung 12.000
Mark seitens der Industriellen zum Zwecke der in den
Provinz- und Kreisblättcrn einzuleitenden Agitation für
die Zuchthausvorlage, speciell für einen die gewerblichen
Arbeitsverhältnissc betreffenden Gesetzentwurf zugesichert
werden. Geheimrath Krupp, der jetzt anläßlich des Kaiser-
besuches auf des Industriellen Villa in .Hüpel Excclleiiz-
herr und wirklicher Gchcimrath geworden ist, hatte damals
allein 5000 Mark für diese Angelegenheit gezeichnet. Tic
ganze 12.000 Mark-Affaire wird von nahezu sämmtlichen
Börsenblättern Teutschlands benützt, um den Rücktritt Graf
Posadowsky's und des Tirectors Tr. v. Woedtke
zu erzwingen, und es fallen die schärfsten Ausdrücke, wie
„Teutsches Panama" im „Vorwärts", „Sclfarfmacher-
prämie", „Rcichssubvcntionsmoral" u. s. w. Tie Ver­
theidigung der von der Mauschclprcsse angegriffenen und
insultirten „Angeklagten" haben die officiöse „Post" und
die vom Ministerium herausgegebene „Berliner Corrcspon-
denz", sowie die meisten übrigen regierungsfreundlichen
Blätter übernommen. Allem Anscheine nach wird der Sturm
aus Posadowsky ebenso erfolglos sein, als der vorher­
gehende aus den Finanzminister. Interessant ist an der
Sache die Absicht der moralisch entrüsteten, aber dabei
doch von der Börse subocntionirtcn und regierten Blätter,
nämlich den Grafen Posadowsky, der eben mit den
Vorarbeiten für die künftigen .Handelsverträge be­
schäftigt ist, in diesem kritischen Augenblicke bei Seite zu
schaffen. Ter Mann ist den Börscnlenten nicht „sicher"
genug, darum schreit die ganze Börsenpreise „Hinweg mit
ihm!" Tabci hilft auch die officiöse Erklärung nichts, daß
die Regierung sich damals eben genöthigt sah, von den
an dem Zuchthausgesetzc am meisten bctheiligten Industriellen
die 12.000 Mark zir nehmen, um damit in der Provinzpresse
gegenüber den entstellten, feindlich gesinnten Artikeln und
Berichtern der socialdemokratischen und freisinnig liirks-
nationpl-libcralen Blätter die Sache aufzuklären und die
entsprechenden Veröffentlichungen zu veranlassen. Natürlich
„kriselt" cs schon wieder; bald ist's Posadowskv, der
gegangen 'wird, bald Tr. v. Woedtke. Tas ist die jüdische
„Stimmungsmachcrci" der Börscnorgane.
Gelegentlich der jetzt in Deutschland vickumstrittenen
T h e a t e r c c n s u r hat die „Bossische Zeitung" die Meinung
Mommscn's eingeholt. Ter Gelehrte hält den Vorschlag
Wildenbruch's, die Censur den Schriftstellern selbst
zu überlassen, für verfehlt, da sich die Schriftsteller nicht
dazu hergeben werden, über Ihresgleichen Urtheile abzu­
geben, umsoweniger, wenn das betreffende Stück einer ihircn
feindlichen Richtung angehört. Mommsen glaubt in einem
von theaterbcsuchcnden Nichtliteraten gehandhabten förm­
lichen „Geschworcnenverfahren" die richtige Präventiv-
polizci zu sehen, die nun einmal für die Theaterausführungeu
unentbehrlich ist. Auch die gebildeten Frauen sollten ein
Wort mitreden. Tie Idee ist, wie man sieht, mindestens
originell. Mit ihr würde die Theaterwclt um eine Tvpe
aus der Classe der ehrsamen „gebildeten" Bürger der Stadt
vermehrt werden, und wie imposant müßte cs für manchen
Tirector sein, wenn er zum Beispiel einen Besuch erhält,
der ihmi mit der Visitkartc „Jette Schulze, Theater-
geschworene in.. ." angemeldet wird.
Gememdr-Arrgelreerrlreiten.
sHauptvoranschlag für das Jahr 1901.] (Segen-
wärlig liegt der Hauptvoranschlag für das Jahr 1901 zur
allgemeinen Einsichtnahme im Präsidialbureau des Rath-
hauses auf. Wir entnehmen demselben folgende Ziffern:
Für Verwaltung im Allgemeinen ist ein Erfordernis von
8,631.250 K. eingestellt, und zwar für die Gemeinde­
vertretung 146.000 K., für die Bezirksvertretungen
60.000 K>, für die allgemeine Verwaltung in persönlicher
Beziehung (Gehalte rc.) 5,083.420 K.; für Schulbauten ist
ein Betrag von 2,723.810 K. eingestellt. Die Gemeinde­
schuld ist mit 13,905.550 K. präliminirt. Für Sicherhcits-
wesen ist ein Betrag von 2,252.090 K. erforderlich, davon
für Sicherheitspolizei 1,044.850 K., für Feuerlöschwesen
1,189.320 K., für Vorkehrungen gegen die Uebcrschwemmung
17.920 K. Für öffentliche Arbeiten ist ein Betrag von
15,460.200 K. präliminirt. In demselben sind inbegriffen
10,642.150 K. für Straßcnwesen im Allgemeinen. Hiervon
zweite Act. Tcr Tichter führt uns in demselben in die
Wohnung des Widerparts des Haupthclden des Stückes, in
die Villa seines Jugendfreundes, des reichen Erben Ferdi­
nand Tullingcr (.Herr Godai), der die Lorge
nicht kennt und, von Genuß zu Genuß taum-
mclnd, das von seinen Eltern mühsam er­
worbene Geld leichtsinnig vergeudet. Eben sitzt er mit seinen
bereits halbtrunkenen Freunden beim Champagner, als
Anton Fchringer, den Einspruch des Dienstpersonals nicht
achtend, in höchster Ausregung in's Zimmer stürzt. Er habe
eben erfahren, daß er d>ie Werkstatt und die Wohnung, in
der sein Vater so lange geweilt, in der alle seine Kinder ge­
boren seien, verlassen solle, weil Ferdinand einen Pferde-
ställ aus derselben machen wolle. Das sei doch nicht niöglich,
das könne ihm der junge Hausherr, sein Spiel- und Schul­
kamerad, doch nicht anthun. Aber cs ist wirklich so. Ferdinand
verbietet sich das freundschaftliche „Du": was geht ihn die
„arme Bagage, das Bcttlerpack", an, die ihm schon länger
als zulässig den Zins schuldig blieb! Er braucht den Platz
für seine Pferde und die Kündigung wird nicht zurück­
genommen: im Uebrigei: soll sich Anton schleunigst znm
Teufel scheren, denn er habe keine Lust, sich die Stimmung
durch sein Lamento verderben zu lassen, zumal man noch
einen feschen weiblichen Gast erwartet. Darüber kommt cs
nun zu heftigen Conflicten, bei denen ein Tl)eil der
Zcchgenosscn den beschränkten .HauShcrrnsohn in seiner Bru­
talität gegen den armen Tischlermeister derart bestärkt, daß
nur mit Mühe ein Handgemenge vermieden wird. Schon
will Anton, nachdem er den jungen Lebemännern grührd-
lich seine Meinung gesagt hat, gehen, da tritt der von der
Gesellschaft schon lange erwartete.' Gast, das fesche Fräulein
Mali, mit ihrem Freunde, dem Baron Benno (Herr
v. Norini), herein. Peinliche Ueberraschung der beiden
Geschwister, des blutarmen aber streng moralischen Bruders
und der in eine kostbare Toilette, die mehr kostet als sei,«
llanze Familie im ganzen Jahre verzehrt, gekleideten
Schwester, sowie der ganzen Gesellschaft! .Auf die Bitte
Malis hin, die sich am ersten faßt, will Tullinger nun
die Kündigung zurücknehmen, aber Fehringcr weist die ihm
von dieser Seite kommende .Hilfe, die er als eine Beleidigung
empfindet, zurück und verabschiedet sich nach einem heftigen
Auftritte mit Mali, in welchem diese den Tod ihres Vaters
erfährt, was sie natürlich veranlaßt, sich ebenfalls schleunigst
zu ^entfernen. Auch den anderen Gästen ist die Lust zu
weiterem Trinken vergangen und so bleibt Tullingcr
allein zurück. Tie vor der Fortsetzung des lockeren Lebens
warnende Stimme der alten Haushälterin-hat auch in ihm
die Sorgen geweckt. Er will sie verscheuchen, indem er ein
Glas Champagner nach dem anderen durch die Gurgel jagt,
aber es gelingt ihm nicht. Als er in seiner durch den über­
reichen Weingenuß erhitzten Phantasie seine Mutter neben
sich am Tische sitzen wähnt und als er mit dieser anstoßen
will, hat „Frau Sorge" das andere Glas ergriffen und schrill
klingt ihr Champagnerkelch mit dem seinen zusammen. Frau
Sorge begleitet ihn auch in sein Schlafgemach, um ihm
schon beim Erwachen nah' zu sein und ihn fortan niemals
mehr zu verlassen.
Im dritten Acte, der gut beobachtete Scenen aus dem
Leben des Wiener Kleinbürgerthums bringt, sehen wir
Fehringer in der tiefsten Noth. Gerade will er den Umzug
in seine neue Wohnung bewerkstelligen, da erscheint Tul­
linger mit einem Executor, um ihm seine schon früher gc-
psändeten Möbel wegzunehmen. Malis Baron Benno Null
zugunsten der armen Familie intcrvciiiren, allein auch
diesmal weist Fehriicger die ihm angebotene Hilfe zurück.
Er will Alles, Noth und Elend ertragen, aber sein Recht aus
Selbstachtung unter allen Umständen bewahren. Während
er mit den Resten seiner Habe, ein wenig Küchcngcschirr, das
seine Kinder im Gänsemarsche, sich. der Häfen und Deckel
als Musikinstrumente! bedienend, hinausschleppeu, die
Räume, in denen er geboren wurde, zum Manne heranwuchs,
seine Familie gründete und sie wachsen sah, verläßt, schleicht
ihm Frau ^sorge mit dem Schlüssel zur neuen Wohnung
voran. Sie will sich auch dort an ihn anklammern.
Zum Schlüsse wird er sie aber doch los. Turch eine
lucrative Erfindung gelaugt er zu belwglichem Wohl­
stände, und als am Gcburtstagsseste der Mutter auch noch
die Mali, die dem Lasterleben entsagt und sich durch ehrliche
Arbeit emporgearbeitet hat, im Familienkreise erscheint und
reuig die Verzeihung der Mutter und des Bruders erlangt,
da verläßt „Mutter Sorge" ihr Heim, denn wo im Hause
Wohlstand und Arbcitssieudigleit herrscht und alle Familien«
glieder sich überdies vertragen und einander zärtlich lieben,
da ist ihres Bleibens nicht mehr.
Tic Novität ist das Werk eines echten Poeten, aber cs
wäre verfehlt, wollten wir verschiveigeu, daß das Stück
noch kein Meisterwerk ist. Neben Scenen von ganz ge­
waltiger dramatischer Kraft finden sich solche,
in denen sich infolge allzu großer Weitschweifigkeit und
mancherlei Wiederholungen das Interesse des Publikums
stark verflacht. So gegenüber den allzu langen Tecla--
matidncn Antons im zweiten Acte, so in der allzu weit aus-
gcsponnenen Pfändungsscenc im dritten und gegenüber den
Festscenen des vierten Actes. Tas sind aber sozusagen
„Schönheitsfehler", die durch den Rothftift eines geschickten
Dramaturgen mühelos zu beseitigen gewesen wären. Sie
fallen wenig in's Gewicht gegenüber der sehr schwer­
wiegenden Thatsache, daß das Stück am Schlüsse nicht hält,
was cs anfangs verspricht. Jedermann erioartet nach den
ersten Acten, daß sich die Affaire zur Tragödie des Wiener
Kleingewerbetreibenden ausivachscn wird, das geschieht aber
nicht. .Hawel beginnt mit einem socialen Drama, um mit
einem Faniilicnrührstücke zu enden. Tadurch verliert die
Novität bedeutend au literarischem Werthe, und es wäre sehr
interessant zu wissen, ob es, wie mir von dem Dichter be­
freundeter Seite mitgetheilt >vurde, richtig ist, daß derselbe
anfangs die Absicht hatte, das Stück traurig ausgehe» zu
lassen und nur durch Rücksichten auf den Wunsch von Per­
sonen, deren „Rath" für ihn nach Lage der Sache maßgebend
sein mußte, bewogen wurde, sein Werk umzuarbeiten und
cs mit einem heiteren Schlüsse zu versehen. Das war ein


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 3 ]
Skr. 4248
»Deutsche« NolK»bIatt^
30. Oktober 1900
Seite 3
Wien, Dienstag
entfallen auf Pflasterung 2,588.500 K., für Canal­
bauten 2,452.250 K.» für Gartenanlagen 888.650 K.
Das Netto- Erfordernis für Markt- und Approvisio-
uirungswesen beträgt 1,362.340 K., hiervon für
Markthallen 726.530 K., für Schlachthäuser 532.540 K.,
für die Einrichtung einer Kühlanlage in St. Marx
270.000 K. (Gesammtkosten 837.000 K.), für ein Pferde-
fchlachthaus 400.000 K. (Gesammtkosten 669.600 K.); das
Reinerträgnis des Lagerhauses beziffert sich nach dem Vor­
anschläge mit 64.300 K. Das Nettoersordernis für das
Sanitälswesen beläuft sich auf 839.0W K., jenes für die
öffentliche Armenpflege auf 3,804.550 K., für sonstige
humanitäre Zwecke auf 219.710 K. Ein gröberer Betrag
ist für das Schulwesen eingestellt. Tie Volksschulen er-
fordern 17,034.110 K., die Mittelschulen 362.610 K., die
Gewerbeschulen 222.350 K. Für das städtische Arbeits­
vermittlungsamt sind an Ausgaben 54.334 K., für die
Volkszählung 229.900 K. eingestellt. Von der bewilligten
Summe für das Kaiserjubiläums-Mnderspital erscheinen im
nächstjährigen Budget 1,220.000 K. Für die Landwehr-
Jnfanteriekaserne in Baumgarten wurde ein Theilbetrag
von 1,500.000 K. eingestellt. Für Denkmäler (Urban Loritz-
Denkmal, Fundirung des Goethe- und Gutenberg-Denkmals)
ist zusammen ein Betrag von 10.200 K. erforderlich.
(Neue Bürger.) Der Heimatsrechts- und Bürgerrcchts-
ausschuß hat in feiner letzten Sitzung nachstehende Herren zu
Bürgern der Stadt Wien ernannt: Im Bezirke Landstraße:
Franz Scholz, Prctiosenhändler; Josef Schostak, Magazineur;
Johann Mautfchka, Fabriksbcamter; Michael Schmagl, Bau­
führer. (Berichterstatter Gemeinderath Nagler.) In Mar­
garethen: Franz Cech, Tischermeister; Wenzel Smawlan, Etui-
tischler; Ferdinand Klöpfel, Holz- und Kohlenverschleißer;
Ernst Weiß, Gastwirth. (Berichterstatter Gemeinderath Sturm.)
Im Bezirke Neubau: Adolf Johann Nepomuk Wassy. Gold-
arbeiter und Juwelier; Constantin Großer, Galvaniseur;
Johann Holzinger, Schuhmacher. (Berichterstatter Gemeinde­
rath B e ch m a n n.) Im Bezirke Alsergrund: Ambros Schmid,
Maurermeister. (Benchterstatter Gemeinderath D ü r b e ck.)
In Meidling: Carl Capsky, Branntweinschänker; Gustav
Moser, Kaffeesieder. (Berichterstatter Gemeinderath G ö tz.) In
Rudolfsheim: Franz Oberhofer, Fleischhauer. (Berrcht-
erstatter Gemeinderath Rauer); Johann Tautingcr,
Gaftwirth; Anton Kerndl, Dictualienhändler; Josef
Kern, Fuhrwerksbesitzer; Johann Diestel, Butter- und
Eierhändler; Eduard Wagner, Magazineur; Mathias
Grabner, Platzvertteter; Johann Standfest. Fleischhauer;
Ludwig Ermer, Nagelschmied. (Berichterstatter Gemeinderath
Z o d e r). In Fünshaus: Ludwig Müller. Brennmaterialien­
händler; Josef Klambauer, Buchdruckereibesitzer; Heinrich
Lorenz, Mechaniker; Mathias Bauer, Harmonikaerzeuger.
(Berichterstatter Gemeinderath W i m b e r g e r.) In Ottakring:
Josef Weiß, Uhrmacher. (Berichterstatter Gemeinderath Dany).
In Währing: August Riebe, Gemischtwaarenverschleißer;
Johann Skalizky, Kleivermacher. (Berichterstatter Gemeinderath
Dechant); Thomas Frömmcl, Hausbesitzer. (Benchterstatter
Gemeinderath G e y e r.)
(Ortsgruppe „Josefstadt" des Vereines der Lehrer
und Schulfreunde. s Am 26^ b. M. fand in Hessel's
Restauration im 8. Bezirke, cotrozzigasse 26, eine Ver­
sammlung der genannten Ortsgruppe statt, welcher auch
Bezirksvorstcher A n t cn st c i n e r, dessen Stellvertreter
Schneeweiß und das Mitglied des Ortsfchulrathcs
Fuhrmann anwohnten. Professor Schlesinger ließ
sich entschuldigen. Ter Vorsitzende, Bürgerschullehrer Ernst
Wohlbach, sprach, anschliesiend an das Entschuldigungs­
schreiben des Professors Schlesinger, warme Worte der
Anerkennung siir diesen verdienstvollen Mann, der in
diesem Jahre die Feier seiner 50jährigen Lehrthütigkeit
begehe. Redner sagte: Professor Schlesinger, der sich aus
eigener Kraft und durch eigenen Fleiß so hoch empor-
gernngen und der heute noch in seinen alten Tagen un-
ebensolcher Fehler, wie der, den der Tircctor Müller-
Guttenbrunn beging, indem er einfach einen ganzen, aus den
jetzigen dritten folgenden Act strich, in welchen: „Frau
Sorge" den leichtsinnigen Tullinger in den Tod treibt.
Tiefer Act war zum vollen Verständnisse der Absichten
des Tichters dringend nothwendig und wenn er ausgeführt
worden wäre, hätte Herrn .Hawel nicht der Vorwurf ge­
macht werden können, „daß sich wichtige Vorgänge in den
Zwischenacten abspielen".
Was bedeuten übrigens diese Mängel gegenüber den
Vorzügeri des Werkes? Sein poetischer Gehalt, die klare
Zeichnung sämmtlicher Figuren, die keine Schemen, sondern
wirkliche Menschen sind, Menschen, wie wir sie täglich um
uns sehen, und die folgerichtig handeln und deren Eharaktcre
sich vor unseren Augen logisch entwickeln, die ineistcrhaske
Exposilion, die prächtige Tetailnialercs, mit der uns
Hawcl herzerauickende dramatische Genrebilder von
Desrcgger'sctzer Lebenswahrheit und Frische vorzuzaubern
versteht, das "Alles sind Vorzüge, welche schon das Erstlings­
werk Hawel's in die Reihe der besten Erzeugnisse der letzten
Jahre stellen und die rms berechtigen, von 1>cm durch die
Erfahrungen dieser Preinff-rc sicher ungemein geförderten
Dichter das Höchste zu erwarten. Kein Meister fällt vom
Himmel, aber ebenio sicher ist, daß von den heute accreditirte-
sten Bühnenschriststellern keiner mit einem Erstlingswerke
der Meisterschast so nahe kam, U'ie .Herr .Hawel. Deshalb
wiederhole ich, den Nörglern, die sich gerne als kritische Be­
hörde zweiter Instanz ausspielen möchten, zum Trotz, was
ich unmittelbar nach der Ausführung sagte, daß ich der festen
Ueberzeugung bin, daß Rudolf .Hawel, der sich bei der Eon-
ception seines zweiten Werkes sicher vor Verstümmlungen
und „Umbildungen", wie die erwähnten, zu schlitzen wissen
wird, das Wiener Volksstück zu einer solchen Höhe erheben
wird, daß ihm die Nacffivelt den Titel: „Ter Raimund des
XX. Jahrhundertes" verleihen kann.
Tie Darstellung durch die .Kräfte des Jubilüumstheatcrs
war eine ganz vortreffliche. Es wird uns schwer, zu ent-
ermüdlich wirkt und schafft, ein seltenes Bild der treuesten
Pflichterfüllung, ist ein Muster für uns Lehrer. Unter
allgemeiner Zustimmung erklärte Obmann Wohlbach,
die Ortsgruppe „Josefftadt" werde dem verdienstvollen
Abgeordneten Professor Josef Schlesinger anläßlich
seiner Feier die größte Hochachtung und Verehrung schrift­
lich zum Ausdrucke bringen. Im wetteren Verlaufe seiner
Rede kam der Obmann auf den am 25. d. M. erschienenen
Leitartikel des „Deutschen Bolksblattes" über
den Pädagogen Friedrich Dittes zu sprechen und gab
seiner besonderen Freude Ausdruck, daß in demselben neuer­
lich die Verlogenheit der Judenpresse in so glänzender Weise
nachgewiesen erscheint. Nach längerer und eingehender Be­
sprechung der sogenannten Lchrermaßregelungen gelangte
folgende Resolution zur einstimmigen Annahme: „Tie
Ortsgruppe „Josesstadt" des Vereines der Lehrer und
Schulfteunde spricht ihr tiefftes Bedauern aus, daß von ein­
zelnen gewissenlosen Elementen des Lehrstandes durch die
fortwährenden maßlosen Beschimpfungen und rüden An­
griffe gegen die Schulbehörden und Schulerhalter, sowie
gegen jene Lehrer, die mit dieser niedrigen Kampsesweise
nicht einverstanden sind, das Recht der fteien Meinungs­
äußerung in so ungeziemender, das Ansehen des Lehr­
standes in der christlichen Bevölkerung außerordentlich
schädigender Weise mißbraucht wird, und hofft, daß die
gesetzlich berufenen Factoren sich durch nichts einschüchtern
lassen, gegen solche Lehrer nach wie vor mit der ganzen
Strenge des Gesetzes vorzugehen." Nachdem noch Bezirks­
vorsteher Ant enstein er die Anwesenden ersucht hatte,
für die möglichste Verbreitung der „Teutschen Schulzeitung"
zu wirken und einige Fragen einer besseren Organisation«
der christlich denkenden Lehrerschaft erörtert hatte, wurde
die Versammlung geschlossen. Für den nächsten Monat
wurde eine größere gemeinsame Zusammenkunft der Mit­
glieder des 7. und 8. Bezirkes angeregt.
fTie „Schulfeindlichkeit".) Heute, um 9 Uhr Vor­
mittags, findet die feierliche Einweihung des Zu» und Auf­
baues der städtischen Bürgerschule in Hernals, Kindermann-
gaffe 1, statt. Auf dem alten Schulgebäude wurde ein
drittes Stockwerk aufgebaut, ferner wurde ein einstöckiger
Hoftract und ein Stiegenvorbau an der Hauptftont mit
einem Gesammterfordernisse von nahezu 138.000 K. her-
gestellt. Ter Bau wurde Anfangs Juli laufenden Jahres
in Angriff genommen und in verhältnismäßig kurzer Zeit
fertiggestellt. Mit der Leitung des Baues wurde Ober-
ingenieur W e y m o l a und mit der permanenten Aufsicht
über den Bau Ingenieur Stolz bettaut.
Die Dermalung im Kaiserhause.
Gestern, um 2 Uhr Nachmittags, hat bei Erzherzog
Rainer und seiner Frau Erzherzogin Marie ein
Familiendiner stattgefunden, woran das neuver-
mälte hohe Paar Herzog Robert und Herzogin M a r i a
Raineria von Württemberg, sowie die nächsten
Mitglieder der beiden Familien theilnahmen.
Um 3 Uhr 35 Minuten Nachmittags ist das junge
Ehepaar mit dem Schnellzuge der Westbahn nach Traun­
kirchen und von dort nach der nahegelegenen Villa Buch­
berg abgereist, um dort die Flitterwochen zuzubringen. Zur
Verabschiedung hatten sich die Angehörigen des herzoglichen
Paares im Bahnhöfe eingesunden. Mit demselben Zuge ist
Erzherzog Ludwig Victor gestern Abends von hier
nach Salzburg abgereist.— Herzog Philipp von
Württemberg und Herzogin Maria Theresia
von Württemberg begeben sich heute, Abends um
10 Uhr 20 Minuten, nach Gmunden.
scheiden, wem wir den Siegcspreis zuerkennen müssen, da
der Eoncurrenten gar zu viele sind. Herrn Pohler spielt
den alten Fehrtnger wohl kaum Jemand nach, er erzielt,
wie so oft, so auch in dieser Rolle mit den einfachsten Mitteln
die tiessten Wirkungen. .Herr Godai gibt den Tullinger,
der dem Schauspieler eine überaus heikle und keineswegs
dankbare Aufgabe stellt, mit genauester Beachtung der
Grenzen, jenseits welcher diese Figur die Gefühle des Publi­
kums allzu sehr verletzen müßte, und auch .Herr Fr öden
darf die Rolle zu seinen allerbesten zählen; er würde noch
mehr wirken, weitn er den Charakter des jungen Fehringer
noch etwas schlichter auffassen wollte. Fräulein Mayer
verstand das Publikum namentlich in der schwierigen Scene
des vierten Actes tief zu ergreifen. Ihre sympathische Natür­
lichkeit ließ sie geschickt all' die Klippen umschiffen, an denen
minder begabte Künstlerinnen sicher gescheitert wären. Auch
die Tamen Lieberzeit und Nötel, sowie die Herren
Norini, Zwerenz und Bauer dürfen nicht uner­
wähnt bleiben. Sie waren sämmtlich mit Erfolg bemüht,
dem Tichrer zu einem stolzen Triumphe zu verhelfen.
Auch die dem Jubiläumstheater principiell feindlich
gesinnte liberale Presse hat sich diesmal bewogen gesehen,
dem Tichter den Zoll der verdienten Anerkennung nicht zu
versagen. Sie kann aber auch diesen Anlaß nicht vorüber­
gehen lassen, ohne das Theater, das sich ein unbesttittenes
Verdienst erwarb, indem es das erste Kind der Muse Hawel's
aus der Taufe hob, anzurempeln. So hofft z. B. H. Bahr
den Tichter bald au einem „großen" Theater zu sehen, wo­
mit offenbar das Volksthcater gemeint ist, denn die Partie
des jungen Fehringer ist nach Ansicht .Hermann Bahr's eine
„ausgesprochene Kütschera-Rolle". Wir wollen mit ihm dies­
bezüglich nicht rechten, rathen ihm aber in seinem eigenen
Interesse, Herrn Hawel ruhig am Kaiserjubiläums-Stadt-
theater zu lassen, denn an einem Theater, an welchem Wiener
wie sie Rudolf Hawel uns vorführt, festen Fuß gefaßt haben,
haben die „Wienerinnen" Hermann Bahr's für immer ihre
Rolle ausgespielt. Hans P u ch st e i ir.
Während der gestrigen Vermälungsfeier wurde Ober-
ceremonienmeister G. d. C. Graf H u n Y a d y von einem
vorübergehenden Unwohlsein befallen, so daß er auf die
Botschasterstiege treten mußte. Um den einer Ohnmacht
Nahen bemühte sich Leibarzt Tr. K e r z l. Graf H u n y a d y
erholte sich bald wieder, so daß er dann wieder in die Hof­
burgpfarrkirche zurückkehren und der Ceremonie bis zum
Schlüsse beiwohnen konnte.
Das Brautgeschenk des Kaisers.
Wie berichtet wurde, stattete der Kaiser vorige Woche,
Freitag, im Palais Rainer einen Besuch ab. Wie man uns
mtttheilt, überbrachte der Kaiser bei dieser Gelegenheit
persönlich das für die Braut bestimmte Hochzeitsgeschenk.
Es besteht aus einem überaus kunstvoll gearbeiteten und
sehr kostbaren Brttlanteneollier, welches die Braut beim
Familiendiner am Samstag zum erstenmale anlegte.
Bildhauer Josef Gaffer Kitter von
Dalhorn *j\
Am 28. d. M. ist in seiner Tiroler Heimat der Bildhauer
Josef Gasser Rttter v. Balhorn plötzlich an Gehirn-
blutschlag verschieden. Er war am 25. December 1816 in
Prägarten in Tirol geboren und hat deninach ein Alter
von 74 Jahren erreicht. 1837 bezog er die Akademie der
bttdcndcn Künste in Wien, um sich der Bildhauerei zu
widmen. Er war Schüler von Schalter, Klieber und Käß­
mann und erhielt bereits im folgenden Jahre den ersten
und in den nächsten vier Jahren noch vier Akademiepreise.
Infolge seiner Begabung wurde er im Jahre 1840 durch
ein kaiserliches Stipendium behufs weiterer Ausbildung in
Rom ausgezeichnet. Bereits 1844 schuf er die Statuette
„Leopold «der Glorreiche" und kehrte 1819, nachdem er noch
die Gruppe „Venus" und „Amor" ausgeführt und sich in
Italien nach der Natur und der Antike weitergebildet
hatte, nach Wien zurück. Hier wurde ihm sogleich der
Auftrag unseres Kaisers zutheil, für das Portal des Tomes
zu Speier fünf Colossalstatuen von Heiligen anzufertigen.
Tiefe Arbeiten wurden von der Kritik besonders gerühmt.
Sodann schuf er für den Innsbrucker Friedhof i die Engel-
statue auf dem Grabdenkmale Johann S ch u h in a ch e r's,
mehrere Statuen in der Kirche des heiligen Johann von
Nepomuk in der Lcopoldstadt, sowie eine Anzahl von
Büsten und Madonnenstatuen für den Stefansdom in Wien
und für den Tom in Linz. Besonders hervorragende Werke
sind: „Tie Krönung der Maria" am .Hauptgiebel, die
Treifaltigkeitsgruppe, die Erlöserstatuc und große Bas­
reliefs in der Votivkirche. Von seinen figuralen Arbeitest
seien noch erwähnt die Statuen: Kaffer Maximilian I.,
Friedrich der Streitbare und Leopold von .Habsburg
(Arsenal), das Starrdbild „Rudolf der Stifter" am Carls­
platz, je sechs Statuen für die Palats der Erzherzoge Wil­
helm und Ludwig Victor, die Maruiorstatuen der sieben
freien Künste im Treppenhause der Hosoper rc. Für seine
künstlerischen Verdienste wurde er 1879 in den Adelsstand
erhoben. Tie Kritik rühmte an Ritter v. Gasser die
weiche und zarte Gliederung, sowie den Ausdruck edler
Formen. Auch die schlichte Innigkeit mittelalterlicher Plastik
trat lebendig aus seinen Arbeiten hervor. Zu den zahl­
reichen Schülern Gasse r's zählte auch Victor Tilgner.
Im Jahre 1895 hatte Gasser Wien verlassen, um in
seiner Heimat sein thaten- und mühereiches Leben zu be­
schließen.
Unseren geehrten Uostabnehmern,
deren Bezugsrecht mit 31. d. M. endigt, sind bereits in
den letzten Tagen Postsparcassenerlagscheine zur Erneuerung
ihres Bezugsrechtes zugegangen. Wir ersuchen um die eheste
Uebersendung der Bezugsgebühr für November,
da wir bei veripätcter Einzahlung derselben jede Ver­
antwortung für nicht regelmäßige
Weiterlieferung unseres Blattes ab­
lehnen müffen.
Die Verwaltung
des „Deutschen Volksblattes".
Tugesneuigltviteu.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
30. October.) 1611. Regierungsantritt König Gustav Adolfs
von Schweden.— 1697. Friede zu Ryswick.— 1711. Angelika
Kauffmann, Malerin, geb.— 1813. Schlacht bei Hanau.—
1848. Niederlage der Ungar» bei Schwechat.— 1861. Friede
zu Wien.— 1866. Gras Beust wird Minister des Aoswärtiaen.
-- 1870. Siege der Teutschen beiLa Bourges und Dgon.— 1876.
Russisches Ultimatum an die türkische Regierung.— 1883.
Robert Volkmann, Componist, ch.
Namenstage: 30. Lctober: Katholiken und Pro­
testanten: Claudius.— 31. October: Katholiken: Wolfgang;
Protestanten: Reformationsiest.
* (Ernennungen.) Ter Statthalter ini Erzherzogthume
Oesterreich unter der Enns hat den Amlspraktikanlen Anton
S o b e k zum Kanzlisten im Verwaltungsdienste der Wiener
k. k. Krankenanstalten, im Stands der Wiener k. k.
Sicherheitswache den Revierinspector der II. Rangs-
clafle Andreas Schiefthaler zum Revierinspector
in der 10. Rangsclasse, den k. u. k. Oberlieutenant des 2> Re­
gimentes der Tiroler Kaiserjäger Victor Jakubomski
zum Revierinspector in der 11. Rangsclasse und den Statt-
haltereiconcipisten Dr. Laurenz G st e tt n e r zum Bezirks-
commisiär ernannt.
* (Einweihung.) Heute, Vormittags um 3 ',9 Uhr,
findet die seierliche Einweihung der ersten drei Häuser
der 1. Spar- und Baugenossenschaft von Bedien st eten
der österreichischen Staatsbahnen unter


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag „Deutsches Vokksblatl" 30. October l9uo iUu. 4248
Intervention des Eisenbahnministers Dr. Ritter v. Mittet
statt. Diese Häuser befinden sich in Hütteldors, Hackingerstraße,
in der nächsten Nähe der Stadtbahnstation Ober-St. Leit.
* ^Regisseur Stefan Ignaz Liebhardt P.j Gestern,
Nachmittags um 2 Uhr, hat das Leichenbegängnis des am
Samstag 'in Baden verschiedenen Schauspielers und Regisseurs
am Deutschen Volkstheater Stefan Ignaz L i e b h a r d t
stattgefunden. Die Leiche war vorgestern von der Bcstattungs-
unternehmung „Concordia" nach Wien gebracht worden und
wurde in der Wiener Wohnung deö Verblichenen, Johann
Slraußgasse Nr. 29, aufgebahrt. Gestern um 2 Uhr Nachmittags
wurde der Sarg gehoben und in die Pfarrkirche
zu St. Florian in Matzleinsdorf geführt. Zahlreiche schöne
Kränze schmückten den vierspännigen Leichenwagen. Aus
dem Sarge lag ein Kranz der trostlosen Witwe, der k. und k.
Hofopernsängerin Frau Jda Liebhardt-Bayer, und
einer der Direction des Deutsche» Volkstheaters. In der Kirche
batten sich vorher eingefunden: der Director des Deutschen
Volkstheaters Emerich v. B u k o v i c s, Schriftsteller Kabel-
b u r g, die Schauspieler Al a r t i n e l l i, W a l l n e r,
B r o d a, Franz A m o n, Frau G r o ß in ü l l e r,
Fräulein B r e n n c i s und viele College» des Verblichenen,
sowie die trauernden Hinterbliebenen. Pfarrer Josef Grün-
wald segnete die Leiche ein, die sodann nach Hütteldors
überführt und dort beerdigt wurde.
* sZwei Jubilare der Akademie der bildenden
Knnfte.s Am 18. November feiert Bildhauer Professor Edmund
H e I l m e r seinen 50. Geburtstag, und Bildhauer Professor
Caspar R. v. Zumbusch begeht am 23. November sein
70. Geburtsfest. Beide Meister werden an diesen Tagen Gegen­
stand reicher Ovationen sein.
* sEinen Tag vor der Lochzeit getödtet.I Allge­
meine Theilnahme erregt in Fuhrwerkerkreiscn das Schick­
sal des beim Großfuhrmanne Josef R e s n a r int 19. Be­
zirke, Sandgasse Nr. 7, seit vielen Jahren bedicnsreten
49jährigcn Kutschers Josef E kc rl. Tiefer sollte vorgestern
mit seiner Geliebten kirchlich getraut werden, und es
waren bereits alle Vorbereitungen zur Hochzeit getroffen.
Am Samstag ivurdc indeß E k e r l int Stalle von einem
Pferde durch einen Hufschlag derart schwer getroffen, daß
er gestern trotz aller ärztlichen Bemühungen den Folgen
seiner Verletzungen erlag. Tie nngkückliibe Braut, die
bereits eine gemeinsame Wohnung in der Cobenzlgasic
Nr. 32 im 19. Bezirke gemiethet und eingerichtet hatte,
ist geradezu verzweifelt. Auch Herr R c s u a r betrauert
aufrichtig seinen treuen Tiener.
* sSterbefäUe.s Vorgestern ist hier der mit Warte­
gebühr beurlaubt gewesene k. u. k. Oberstlieutenant Victor
D o x,i n i des Infanterieregiments Nr. 66 gestorben. Die
Leiche wird heute, um 1 Uhr Nachmittags, in der Capelle des
Garnisonsspitales Nr. 1 eingesegnet und auf dem Central-
Ftfiedhofe beerdigt.— Gleichfalls vorgestern starb hier, Land­
straße. Seidlaasse Nr. 1, der Gendarmerlerittmeister d. R. Josef
M i t k r o i s.
* [$ic beiden Krausz verhaftet.! Am 1l. d. M. ist,
wie wiederholt berichtet, der 30jährige Schuhniacher Anton
Krausz, Neubau, Kaiserstraße 76a wohnhaft gewesen, nach
Rücklassung betrügerischer Schulden in der Höhe von 6000 K.
aus Wien verschwunden. Mit ihm zugleich flüchtete sein mit­
schuldiger Vetter, der 29jährige Hermann Krans z. Dieser
wurde vor einigen Tagen in Ofen-Pest verhaftet, Nuiiniebr
trifft von dort die Nachricht ein, daß am 28. d. M. auch
Anton Krausz dortselbst auf Veranlassung der Wiener
Polizeidirection festgenommen und dem dortigen Gerichtshöfe
eingeliefert worden ist.
* sEin verbranntes Kind.s Gestern Mittags ver­
ließ die im 4. Bez., Blechthurmgasse Nr. 29 wohnhafte
Bedienerin Antonia W a ch t l ihre iin ersten Stocke ge­
legene Wohnung und ließ ihre beiden Kinder, die fünf-
jährige Marie und ein zweijähriges Mädchen, im Zimmer
zurück. Bald nachdem sich die Frau entfernt hatte, wurden
die Nachbarsleute auf einen starken Brandgeruch ausmerksam,
der aus der Wohnung der W a ch t l drang. Sie sprengten
die verschlossene Wohnuiigsthüre aus und als sie in das
Zimmer traten, sahen sie zu ihrem Entsetzen die kleine
Marie lichterloh brennen. Die städtische Feuerwehr
und die Freiwillige Rettungsgesellschast wurden
rasch requirirt. Die Feuerwehr, die unter
dem Commando des Jnspectors Franz ausgerückt war,
fand keinen Anlaß zu interveniren, während die Aerzte der
Rettungsgesellschaft dem armen Kinde erste .Hilfe leisteten.
Es hatte aim ganzen Körper Brandwunden aller drei Grade
erlitten. Nachdem es verbunden worden war, wurde es in
das St. Joses-Krndcrspjtal gebracht. Das ztveite Kind, das
im selben Zimmer war, blieb gänzlich unverletzt. Tic
Ursache des schweren Unfalles ist nicht festgestellt. Allem
Anscheine nach. haben die Kinder mit brennenden Zünd­
hölzchen gespielt und dadurch den Brand verursacht. Ter
Unfall hatte großes Aussehen hervorgernscn und ein
starkes Aufgebot von SicherheiiSwachc hatte Muhe, die
Menge der Neugierigen zurückzudrängen.
* [Wcfunbcne Kiudcsleiche.j In der Parkanlage aus
dem Maleriatplatze in der Brigittenau wurde gestern, Vor­
mittags um 3 /|ö Uhr, die Leiche eines neugeborene» Kindes
(Knaben), in ein braunes Tuch gehüllt, aufgefunden. Ob das
Kind gewaltsam getödtet worden ist, ivird die gerichtliche Ob-
duction der Leiche ergeben.
._* sEinbruchSdiebslahI.j Vorgestern Nachmittags wurde
die Wohnung des Cafetiers Franz Hoher, Favoriten,
Gudrungasse Nr. 159, erbrochen. Die Diebe entwendeten
sechs Sparcassebücher mit einer Einlage von 1300 K. und acht
Lose im Eurswerthe von ungefähr 2000 K., Schmuckgegenstände,
300 K. werth, und 540 Kr. bar. Sparcassebücher und Lose
wurden gestern, Früh um 6 Uhr, in einem B r i e f k a st e n
in Favoriten gesunden. Offenbar hat sich der Dieb dieser
Werthpapiere in der Furcht entledigt, bei ihrer Verwerthung
angehalten zu werden. Sparcassebücher und Lose wurden dem
Casetier zurückgestellt.
* sSturz eines Kinde» aus dem BahncoupsZ Tie
Schlossergchilienssrau Caroline Honig kam Sonntag, Früb
um V*8 Uhr, aus ihrer Heimat Neu-Lieben in Mähren mir
dem Pcrsonenzugc der Nordwcstbahn in Jedlesce an, wo sic
aussteigen sollte. Erst als sich der Zug wieder in Be­
wegung gesetzt hatte, bemerkte sie, daß sie am Ziele ihrer
Reise angekomnien sei, sprang aus, und wollte mit ihrem
vierjährigen Sohne Carl das Coupe verlassen. Ter Knabe
fiel aber von der Plattfornr des Turchgangswagens ans das
Schiencngeleise, und der hinterherrollende Waggon zermalmte
ihm drei Finger der linken Hand. Ter verunglückte Knabe
wurde, nachdem ihm erste Hilfe geleistet war, in's Allge­
meine Krankenhaus gebracht.
* sAuf der Heimkehr vom Heurigen.s Der Zimmer­
mann Fr. L e n o ch, Ottakring, Hellgaffe-8 wohnhaft, war
mit seiner 39 Jahre alten Gattin Barbara Lenoch am Sonn­
tag Nachmittags beini Heurigen. Als sich die Eheleute spät am
Abende auf den Heimweg machten, verlangte derMann inimer
wieder, nochmals in einem Gasthause einzukehren, was die
Frau mit deni Bemerken entschieden ablehnte, daß er nun
wohl genug getrunken habe. Da erfaßte der Zimmermann den
Stock und schlug mit solcher Wulh auf seine Frau los, daß
diese schwere Verletzungen am Kopfe erlitt und zusammenbrach.
Die Sicherheitswache stand der Frau bei und sie wurde über
ausdrücklichen Wunsch in ihre Wohnuna tronsporlirt. Der
gewallthätige Gatte wurde zum Comniissariate gebracht und
dort in Hast behalten.— Der Ottakring, Herbststraße
Nr. 29 wohnhafte, 55 Jahre alte, verheiratete Baupolier
Mathias A r l h o f e r stürzte vorgestern auf dem über die
Schmelz genommenen Heimwege vom Heurigen derart unglück­
lich. daß er sich die Nase spaltete und' Verletzungen im
Gesichte zuzog.
* lTas neue deutsche Jnfantcriegcwchr.j Aus
Spandau wird der „Schieß Ztg." geschrieben: Nachdem das
Gardeeorps nunmehr mit deut neuen Jnfantcriegcwchre
Modell 1998 ausgerüstet worden, ist jetzt ein wichtiger vor­
bereitender Schriit gethan zur Einführung dieser Waise
bei den übrige» Armcecorps. Zu einem Juformationscursns
über das Gewehr sind von Seiten des Kriegsministeriums
15 Generale und 45 Oberste und Reginienlseommnndenre
nack der Jnfantcricsebiestichule in Rnhleben comninndirt
worden. Sie haben sämmtlich in Berlin Wohnung ge-
nommcn und begeben sich alltäglich mit eurem Eisenbahn­
zuge, der zu diesem Zwecke in der Nabe der Schießschnte
hält, nach Rirhleben. Rach Ablauf des Cursus, der in dieser
Woche sein Ende erreicht, beginnt auch die Ausgabe der
neuen Gewehre au die Linieuregimcuter. Hierzu ist indeß
ein längerer Zeitraum in Aussicht genommen: die alten
Gelvehre weiden erst dann durch neue ersetzt, ivciin sie in
der That durch Abnützung i» einen nicht mehr lriegs-
brauchbarcn Zustand gelangt sind. Tiefe allmäligc Ein­
führung des neuen Geivehres ist dadurch möglich, baß bei
beiden Waisen vollkommen gleiche Munition ange­
wendet wird.
* jDie Kinder Schutz- uub NcttungsgesellschaftZ
9. Bez., Maria Thercsicasiraßc Nr. 3, hat in den letzten Tagen
ein verwaistes 4jähriges Mädchen wegen Mißhandlungen ihrer
Pflegemutter abgenommen.
* sNencoutre mitRadfahrcrn.j Mehrere Mitglieder eines
Hcrualser Radsahrervereines sind gestern, Abends um 8 Uhr, iu
Altinanusdorß in der Nähe des Südbahnviaductes.mit Passanten,
welche auf der Straße gingen und auf ihre Zurufe nicht so­
gleich ausgcwichen sind, in einen Wortwechsel gerathen, der in
eine Rauferei ausartete. Die Radfahrer Anton
Dvorak, Maschinist, 27 Jahre alt, Johann B e r n e l,
Mechamkergehilfe, 26 Jahre alt und Joses G a u g u s ch,
Milchmcierssohn, 22 Jahre alt, wurden durch Stock- und
F a u st h i e b e an den Händen und am Kopfe leicht
verletzt. Ter 28jährige Expeditor Ferdinand Scheibe!
ist durch Fußtritte am Unterleibe so schwer
verletzt worden, daß er in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht werden mußte. Der 33jährige Fleischhauergchilsc
Stefan Schuh. Meidling, Ruckergasse Nr. 53 wohnhaft,
wurde von Passanten als einer der Thäter bezeichnet. 8s
wurde von ihm behauptet, daß er mit seinem Stocke wie
rasend auf die Radfahrer losgeschlagen hat. Schuh wurde
daher verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Passanten
sagten über die Ursache des Streites, daß sie von den Rad­
fahrern mit Schimpfwörtern wie „Pülcher I Buben!" bezeichnet
worden sind.
* sEi» Bewußtloser im WienflußbctteZ Am
28. d. M., Früh uni 6 Uhr, wurde im Wienflußbette bei der
Nevillebrückc der 25jührige Schncidergehilse Josef S z a m b o-
k r e t i bewußtlos aufgefunden. Der Mann wurde in's
Wiedener Krankenhaus gebracht. Daselbst hat er für einige
Minuten das Bewußtsein wieder erlangt und erzählt, daß er
sich in trunkenem Zustande auf die Einfassungsmauer des
Wienflusses gelegt habe und von dort in's Wieuflußbett ge­
fallen sei. S z a m b o k r e t i verfiel darnach wieder in Be­
wußtlosigkeit und st a r b bald darauf an den durch den Sturz
erlittenen Verletzungen.
* sLcbcnSmndc] Dcr 22jährige Schlojsergehilse Leopold S.,
Meidling wohnhaft, hat sich gestern, um 10 Uhr Vormittags,
aus einem Revolver drei Kugeln in die linke Bruftseite gejagt
und lebensgefährlich verletzt.
* jEin großer Ticbsiuhl?J Ter Osen-Pester Vieh-
commissiönär I. Weiß (!), hat bei der Polizei die Anzeige
erstattet, daß ihm Tonncrstag Nachmittags, der Erlös von
dem Vichinarkte, und zivar der Betrag von 98.400 K. ans
einckin Straßenbahnlvaggon gestohlen ivorüen sei. Ter An­
zeiger ist ein Beamter der Viehcommissionsfirma Moritz
W'itz (!)& Com p. In dcr Regel fahren die beiden Chefs
der Firma mit ihren Bediensteten gemeinsam vom Vieh-
marltc in ihre Bureaux und die Losnw), die oft sehr hoch!
ist, wird in einer ivohlverjpcrrteii Lcdcrtaschc mitgcsührt.
An dem genannten Tage lvaren aber die Chefs durch
andere Gcschäjte verhindert, niitzufahrcn, und schickten
Weiß daher allein mit dem Gelde fort. Er wickelte die
vielen Banknoten, wie er angibt, in einen Zeitungsbogcir
und bestieg den elektrischen Waggon Nr. 67, in welchem er
Platz nahm und das kostbare Packet neben sich auf den Sitz
. niederlegte. Als er mx Ort und Stelle anlangte« war das.
Packet verschwunden, man hatte cs ihm angeblich gestohlen.
Weiß schlug natürlich sofort Lärm, erstattete die Anzeige
und gab auch ein genaues Signalement eines Mannes,
den er in Verdacht hat, den Ticbstahl vollführt zu habe«.
Wohl wurden sofort die umfassendsten Recherchen eine
geleitet, die Sache bleibt aber in mystisches Tunket gehüllt,
denn selbst die ungarischen Behörden finden es sonderbar,
daß ein Mensch so leichtsinnig sein könne, ein Packet von
solchen! Werthe achtlos neben sich auf den Sitz eines öffent­
lichen Vehikels hinzulegen. Tic Untersuchung wird wohl
die Wahrheit an den Tag bringen.
* sLicitation ans dem Wiener Frachtenbahnhofe
der privilcgirten österreichisch-ungarischen Staatseisea«
bahngescllschaft.s Am 12. November, ui» 9 Uhr Vormittags,
werden ini Magazine V des Wiener Frachtenbahnhofes der
privileairten österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesell-
fchast (im 10. Bezirke) »»bezogene Güter nachstehender Art,
als: 18 Pack Holzräder, 1 Fahrstuhl, 2 Kinderwägen, 1 Näh­
maschine, 8 Colli Kleider, 1 Kiste Bücher, 1 Bund Reisstroh-
besen, I Colli Farbe, 2 Steigen Schachteln, 2 Ballen Seide,
11 Bund Eichenrinde, 1 Kiste Vaselin, sowie verschiedene
andere Güter, sofern dieselben nicht noch bis zur Vornahme
der Veräußerung vom Lager kommen, gegen sogleiche bar«
Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert
werden. Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen
und vom Bahnhöfe abzuführen.
' sSclbstmord im Hotel.j In einem Hotel im zweiten
Bezirke wurde gestern Nachmittags ein Paffagier auf seinem
Zinimcr todt aufgefunden. Der Mann hatte sich als Josef S p i»
r a b o r, Materialwaarenhändler aus Ungarisch-Brod, ge­
meldet. Aerztlich ist constatirt, daß sich der Passagier mittelst
eines Opiates vergiftet hat. Ter Selbstmörder hat einen Brief
zurückgelassen, in dem er Furcht vor Strafe als Motiv der
That angibt. S p i r a b o r sei, so heißt eS im Schreiben,
wegen Äiinoncirung von schädlichen Arzneimitteln in gericht­
licher Untersuchung gestanden. Auf einem Nachtkästchen fand
nian »och Ueberreste des Opiates in einem Fläschchen vor.
Tie Luche wurde in die städtische Todtenkammer am Tabor
gebracht.
* jKleine Chronik.j Der 26jährige Dachdeckergehilf«
Josef N. ist vorgestern, um Uhr Nachmittags, von seiner
Mutter in seiner Wohnung anr Fensterkreuz« erhängt auf­
gefunden morden. Sogleich angestellte Wiederbelebungsversuche
halten keinen Erfolg.— Der gewesene Inspektor der StaatS-
eisenbahngesellschaft Eniil G., 54 Jahre alt, der sich im Sana­
torium zu Hacking in Pflege befand, entfernte sich am 25. d. M.
aus der Anstalt und wurde seither vermißt. Borgestern Nach­
mittags wurde er oberhalb des Hütteldorfer Friedhöfe- im
Walde von Paffanten aulgefunden. Er hatte sich mit seinem
Taschenmesser Schnittwunden an den Handgelenken beigebracht.
Man brachte ihn in das St. Rochusspital nach Penzing.—
Der 21jährige Kellner Carl Kadlec, der wegen Diebstahls
zweier Fahrräder int Werthe von 700 K. steckbrieflich verfolgt
wurde, ist vorgestern hier verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert worden.— Der vom Bezirksgerichte Freistadt
wegen Verbrechens des Betruges verfolgte 32jährige Bäcker
Adam L e >v e tz wurde Samstag Früh in der Münzgaffe 3,
wo er polizeilich nicht gemeldet wohnte, ausgeforscht und in
Haft genommen. L e w e tz ist dem Laudesgerichte eingeliefert
morden.
* sWcrden Ihre Haare grau.j bestellen Sie Zoltan'S
Haar-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Z o l t a n in
Budapest, per Flasche 2 Kr. 80 H. franco.— Dieser färbt nicht,
sonderit gibt dem Haare die ursprüngliche Farbe wieder.
* fWiener Rcalitätcnverkehr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 19. Bezirke
(Döbling) in H e i l i g e n st a d t: die Villa G.E. Z.62,
Armbrustergaffe, an Theodor Weinbrenner und Dr. Wil. Baer
von Johann Schredt (Kauf); das Haus G. E.Z. 362, ProbuS»
gaffe, an Johann und Josefine Gausmüller von Carolin«
Lckisch (Kauf); in Nußdorf: das Haus G. E. Z. 73,
Kahlcnbergerstraße, an Johann Kästner ssn. (Erbschaft); in
Oberdöbling: das Haus G. E. Z. 458, Friedlgaffe, an
Josef und Prohaska von Marie Libowitzky (Kauf); das HanS
G. E. Z. 1078. Rodlergaffe, an Johann Eugen und Franziska
Kantner von Max und Marie Paperz (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 794 an Johann Oesterreicher von Carl Ritter
v. Borkowsky (Kauf); die Baustellen E. Z. G. 1085 und 1086
an Leopold Kopriva und Wenzel Frank von Desidor Steiner
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1128 an Othmar Lorenz von
Heinrich und Josef Reiner (Kauf); in Unter-Sieye-
ring: die Villa G. E. Z. 42, Hackenberggaffe, an Leopold
Torfineisler von Julie Dorfmeister (Erbschaft); die Villa
G. E. Z. 438, Sieveringerstraße, an Dr. Josef und Hermine
Ullmann von Franz Unger (Kauf); die Realität G. E. Z. 52.
Silberstrnßc. an Johann Duda von Barbara Hailfinger (Kauf»;
die Baustelle G. E. Z. 200 an Theres,e Karwautz von Leopold
Köller (Uebertragung:)
Zur Abhilfe des Kohlenmangels.
Mit Rücksicht auf den andauernden fühlbaren Kohlen­
mangel, unter dein sowohl die Allgemeinheit, als ins­
besondere die industriellen Unternehmungen leiden, hat sich;
die Regierung zn einer wesentlichen Erweiterung des Be­
triebes in dein staatlichen Kohlenbergwerke zu Brüx ent­
schlossen, wodurch zunächst eine Erhöhung dcr Kohlen­
förderung 'u in mindestens 480.000 Tonnen jährlich er-z
reicht werden Intvb. Zn diesem. Zwecke ist die rascheste Her-(
stcllniig neuer Förderanlagen im Terrain jenes Bergwerk­
besitzes in Aussicht getrommen und sind die Vorbereitungen
hierfür bereits im Zuge. Für diese im eminenten Interesse
der Volkswirthschaft gelcgeite Action sollen noch in diesem
Jahre und im Budget der nächsten Jahre namhafte Be­
träge aus Staatsmitteln veriveirdct werden.
Die k. k. Bergdirection in Brüx hat vom Ackerbaus
Ministerium bereits die entsprechenden Aufträge erhalten»
um die rasche Ausführung der neuen Förderanlagen zu
sichern.


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 5 ]
„Deutsches Uslksblatt*
30. October 1900
Seite v
und erwartete ruhig das Erscheinen des Sicherheitswach­
mannes, der ihn festnahm.
-Der Thäter war der in A l t st a d t bei Wagstadt in
Schlesien geborene, 28jährige Anstreichergehilse Carl dir!
derselbe wird als sehr arbeitsam und brav geschiliwrt.
Betragt, weshalb er geschossen, gab er keine Antwort
und behauptete nachträglich, sich an nichts erinnern zu können..
Er habe einen Ausflug nach Klosterneuburg und Körnen-
burg gemacht und dabei ziemlich viel Bier, Wein, sowie
fünf Gläschen Schnaps getrunken.
Als Lindmayer bei ihm vorüberging, feuerteHirt
in die Luft, um angeblich den Hausbesorger zu alarmiren.
Lindmayer stellte Hirt deshalb zur Rede, worauf xr
ihm antwortete: „Ich kann machen, was ich will,
uiitb wenn Tu nicht Ruhe gibst, so schieße ich
auf Dich"
Gegen Carl Hirt erhob die Staatsanwaltschaft die
Anklage nach den §§ 152 und 155a St. ©., Verbrechen der
schwerenkörperlichenBeschädigung, sowie
wegen Uebertretung des Waffenpatents. Derselben
tft zu entnehmen, daß Hirt, aus der Branntweinfchänke des
Sonnenschein in der Gableuzgasse Nr. 4 kommend,
ohne Grund zwei, dann in die Menge weitere drei scharfe
Schüsse abfeuerte, wodurch I a k o b a am Oberarme und
der Bäckergehilie Lindmayer in die linke Brustfeite
getroffen wurden.
Gestern wurde Carl Hirt, welcher sich an nichts zu
erinnern vermochte, von einem Erkenntnissenate des Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze deS LGR. Dr. Ritter v. G r o h-
mann als schuldig erkannt und zu zehn Monaten
schweren KerkerS, sowie zu einer Geldstrafe
von zwanzig Kronen verurtheilt.
Schauspieler de Caro verurtheilt.
Vor nicht ganz drei Wochen hatten wir an dieser Stelle
über den gewesenen Schauspieler des Raimund-Theaters, den
Juden B r a n d e i s berichtet, welcher eines llnsittlichkeits-
delictes wegen zu einer mehrmonatlichen Kerkerstrafe ver­
urtheilt wurde, und gestern stand abermals ein ehemaliges
Mitglied dieser Bühne, der Schauspieler de Caro, einer
ähnlichen strafbaren Handlung wegen vor Gericht.
Allerdings hatte der Jude B r a n d e i s ein
Verbrechen begangen, was bei d e C a r o nicht der
Fall ist, der sich nur einer Uebertretung schuldig ge-
niacht hat.
Heinrich de C a r o, am 7. August 1871 in K l o st e r-
n« u b u r g geboreu, nach Wien zuständig und im 3. B»z.,
Custozzagasse Nr. 12 wohnhaft, hatte einen „intimen" Verkehr
mit dem im Jahre 1883 in Konolowka geborenen und
dahin zuständigen, im 20. Bez., Rauschergasse Nr. 8 wohnhaften
jüdischen Schuhmachergehilfen Hermann Schwarz-
dach reote Hersch-Grünberg unterhalten, der sowohl
in strafrechtlicher, als auch in moralischer Hinsicht strafwürdig
erscheint.
Beide wurden am 24. Juli d. I. im Prater von dem
Wachmanne Josef K u p k a verhaftet. Bei dieser Gelegenheit
versuchte de Caro den Wachmann durch seine gefüllte
Börse zu bestechen, damit ihn dieser freilaffe.
Beide hatten sich gestern vor einem Erkenntnissenate des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Dr. Ritter von
Grohmann in geheim durchgeführter Verhandlung wegen
der Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit
nach ß 153, Hersch-Grünberg sich überdies wegen
des Verbrechens der Unzucht widerdie Natur im
i^inne des§ 129 b und de Caro nach§ 311 St. E.
(Bestechung) zu verantworten.
_ Hinsichtlich d e C a r o's mußte sich die von der k. k.
Staatsanwaltschaft erhobene Anklage daraus beschränken, ledig«
lich die Bestimmung des 8 516 St. G. heranzuziehen, weil
nach der Ansicht der Gerichtspsychiater derselbe infolge
homosexueller Veranlagung unter einem— u n w i d e r«
stehlichen Zwange gehandelt haben soll. Die Anklage
vertrat SlAS. Tr. Prettenhofer.
Die beiden Angeklagten bilden betreffs ihrer Person
einen Contrast, der nicht allzuhäusig zu finden sein dürfte. So
ist Schauspieler de C a r o ein hübscher Mann, groß und
schlank, hingegen der Jude Hersch-Grünberg klein,
in der körperlichen Entwicklung zurück,edlicben, so daß er das
Ausjehen eines höchstens 12jährigen Knabens besitzt.
Beide Angeklagte waren ihrer schändlichen Handlungen
geständig und wurden nach durchgeführter Verhandlung, und
zwar der Jude H e r s ch- Gr ünberg zu drei
Monaten einfachen Kerkers,Heinrich de Caro
zu vierzehn Tagen strengen Arrests verurtheilt.
(Pöbels Vergnügens Am 23, September v. I. spielte
der damals 17jährige Psiastererlehrling Rudolf Wolf mit
dem Taglöhner Johann Ziegler in A n g e r e r's Gast­
haus in Rudolfsheim, Schweglerstraße Nr. 27, Karlen, wobei
cs zu einem Streite kam, der in Thätlichkeiten ausartete.
Plötzlich ergriff Wolf ein Bierglas und schleuderte dasselbe
dem Ziegler entgegen, wobei demselben dieDrosselblutader
und der Stamm der Gesichtsnerven durchtrennt wurde, so daß
die linke Gesichtshälfte des W o I f für immer gelähmt bleibt.
Gestern hatte sich Rudolf Wolf vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des OLGR. Tr. Neubauer wegen
des Verbrechens der s ch w e r e n körperlichen Be­
schädigung im Sinne der §8 152 und 156 a St, G. zu
verantworten, wobei LGR.Baron K l i n g s p o r die Anklage
vertrat. Wolf wurde, nachdem Nothwehr angenommen wurde,
nur zudreiMonatenArrests verurtheilt.
sTie Rose des Bczirkscommiffärs.j Man meldet aus
Wiener-Neustadt: Ter aufregende Vorfall, der sich
im heurigen Sommer in der Restauration des Badener Cur-
falons zwischen dem Bezirkscommissär Baron Rosenfeld
und mehreren Curgästen ereignete, beschäftigte am 29. d. M.
das hiesige Kreisgericht. Bekanntlich war der Streit auf
folgende Weife entstanden: An einem der Tische ioupirte
der jüdische Wiener Bankier Goldstein in Gesellschaft
einer Tame; am Nachbartische befand siel) eine aus mehreren
Eavalieren und Vertretern des tzochadels bestehende Gesell­
schaft, der auch Baron Rosenfeld angehörte. Letzterer
musterte die Begleiterin G o l d st e i n's in ausfälliger Weise,
erhob sich endlich und überreichte ihr mit den Worten: „Ge­
statten Sie!" eine werthlose, verwelkte Rose. An den Neben­
tischen hatte das natürlich Aussehen gemacht. Go Idstein
erwiderte die Provocaliou damit, daß er ein Stück der ihm
eben scroirten Palatschinken auf einen Teller legte und diesen
mit den parodistischen Worten: „Gestatten Sie!" vor dem
Nr. 4248 Dien, Dienstag
GrrichlsslMl.
Das Revoloerattenlat auf der Straße.
(In dieMengegefchoffen.)
Am 12. August d. I., an einem Sonntage, Abends, durch-
schwirrten beunruhigende Gerüchte über ein angeblich von
einem Anarchisten verübtes Attentat die ganze Stadt und
besonders den 16. Bezirk, woselbst die That sich ereignet hatte.
Glücklicherweise waren diese Gerüchte übertrieben und mit
schrecklichen Details ausgeschmückt worden, die sich niemals
ereignet hatten. Der thatsächliche Sachverhait ist folgender:
Auf dem besonders an Sonntagen äußerst belebten
Koflerplatze in Ottakring fiel in den Abendstunden nach 9 Uhr
plötzlich ein Schuß. Paffanten, die nach der Richtung, von wo
aus ste die Detonation gehört hatten, hinblickten, sahen zu
ihrem Entsetzen einen Mann, der einen noch rauchenden
Revolver in der Rechten hielt; unweit von ihm wankte ein
zweiter Mann, der, durch den Schuß getroffen, nach seiner
Wunde grirr und fliehen wollte.
Der Getroffene war der Bäckergehilse Anto» Lind­
mayer, Ottakring, Koflerplatz Nr. 26 wohnhaft. Aus dessen
linker Brustseite floß Blut. Die Leute auf der Straße hatten
kaum Zeit, herbeizueilen, als sich Folgendes abspielte:
Im Hause Hyrtlgaffe Nr. 11, an der Ecke der Koppstraße,
wurde eben eine Hochzeitsfeier in einer Erdgeschoßwohnung
begangen und die ganze Gesellschaft drängte sich neugierig zum
Fenster. Ter Cartonnagearbeiter Georg I a k o b a, neugieriger
alS die Anderen, sprang von der niederen Brüstung
auf die Straße, um zu sehen, was eigentlich geschehen sei.
Seine Neugierde kam ihm theuer zu stehen. Tenn in dem
Momente, als er mit beiden Füßen auf das Pflaster zu stehen
kam. fiel ein zweiter Schuß und mit einem Schmerzensschrei
griff sich I a k o b a nach dem verletzten Arme.
Nun hatten sich mehrere Passanten doch ein Herz gefaßt
und drangen aus den Thäter in der Absicht ein, ihn fest­
zunehmen und zu entwaffnen- Ter Mann, der die Absicht
gemerkt hatte, ergriff die Flucht und, als die Menge hinter
ihm her lief, gab er, sich nach rückwärts wendend, aus s e i n e
Verfolger mehrere Schlisse ab, die aber zum
Glücke Niemand trafen.
Ms nun der Revolver ganz ausgeschossen war und die
Verfolger den Mann erreicht hatten, entspann sich ein kurzes
Handgemenge, in dessen Vertauf ihm die Waise entrissen
wurde; erst dann gelang es ihnen, ihn vollständig zu über­
wältigen.
Tie erbitterte Menge.
In der Menge hatte sich große Erbitterung rege ge­
macht, da man nicht wußte, wie viel Unheil die Schüsse
angerichtet hatten- Man fiel daher über den
Attentäter her und hageldicht regnete es Püffe und Stöße
und der Mann wäre gelyncht worden, wenn es ihm nicht
gelungen wäre, sein Hausthor, Koflerplatz 1, zu erreichen,
das der Hausbesorger unterdessen geöffnet hatte. Derselbe
schloß vor der nachstürmenden Menge das Thor und schützte
so ben Mann vor weiteren Mißhandlungen. Tiefer eilte in
den zweiten Stock, wo er ein Cabinet bewohnt, und, von
den Schlägen ganz .ermattet, warf er sich aus das Bett
JJaibrmf >>erboten.
1201 Adensstnrmv.
Roman von Max Hiltl.
Auch Ernst Sturm merkte die sorgenvolle Stimmung,
welche über der Familie lastete, und seine Besuche wurden
seltener. Desto häufiger fand sich dagegen Irene im Forst­
hause ein und hier ertönte nach wie vor fröhliches Lachan,
hier wurden die Zukunstspläne besprochen und Luftschlösser
gebaut. Oft erst, wenn der Abend niedersank, entführte
die alte Kalesche des Försters Irene nach dem Sei)lasse.
Es war ein heißer Juli-Nachmittag, als der Schnell­
zug in den Hauptbahnhof der Residenz einlief und die be­
staubten und müden Reisenden den dumpfen Coupes ent­
stiegen, um an der Gepäcksausgabe so schnell als möglich
ihre Koffer zu erhalten.
Eine Ausnahme hiervon machte ein etwa zweiunddreißig
Jahre zählender Herr, der im einfachen, aber eleganten
Reiseanzuge suchend den Perron hinunterschritt, seine Reise­
effecten bis auf eine leichte Tasche hatte er einem Gepäck­
träger eingehändigt.
„In welches .Hotel wünschen der Herr?"
„Bringen Sie das Gepäck in die „Goldene Sonne",
ich komme bald nach."
Suchend setzte er seinen Gang durch die Menschen-
menge fort, bis er einige Schritte enlfernt einen hoch­
gewachsenen Herrn erkannte, der ihm schon seit geraumer
Zeit freundliche Erkennungszeichen gab.
Bald lagen sich die Beiden in den Armen.'
„Ich hoffte, Dich hier auf dem Bahnhöfe zu finden,
Ernst", sagte der Reisende, als sich der erste Sturm der
Begrüßungen gelegt hatte, „aber kaum hätte ich. Tich wieder­
erkannt, wenn Tu mir nicht zugewinkt hättest. Wie lange
haben wir uns nicht gesehen? Denkst Tu noch der Abschieds­
feier, als Tu in's Ausland gingst?— Ach, das waren
schöne Zeiten. Wie groß war meine Freude, als ich vor
einigen Tagen den Brief von Tir erhielt, der mir Teine
Rückkehr in's Vaterhaus anzeigte.— Doch komm' in's
Hotel, ich sehe, der Gepäckträger wird bereits ungeduldig.
■— Komm', lieber alter Junge!"
Arm in Arm verließen die Beiden den Bahnhof und
wendeten sich der gegenüberliegenden „Goldenen Sonne" zu.
Ter Leser wird in dem wartenden Herrn bereits Doctor
Ernst Sturm erkannt haben.
Ter Reisende war sein intimster Jugendfreund, der
Oberingenieur einer der bedeutendsten Eisenbahngesell-
schaften, Fritz von Neuhaus.
Fritz hatte von seiner Reise nach der Residenz einige
Tage vorher an Ernst geschrieben und so kam es, daß Toctor
Sturm den Jugendfreund auf dem Bahnhose erwartete.
Bald saßen die beiden Männer in einem behaglichen
Zimmer des Hotels und des Fragens und Antwortens war
kein Ende.
„Nun h|3er sage mir, Fritz", fragte Ernst, „ivas zog
Tich aus Deiner nordischen Stadt zu uns nach dem Süden.
Ein Wandervogel warst Tu zwar stets, doch glaube ich,
daß diesesmal ivohl noch ein anderer Grund vorliegt, der
mich in Teine Nähe trieb."
„Tu hast den Nagel auf den Kopf getroffen, Ernst,
nicht der Wandertrieb, nein, der Dienst trieb mich her.
Meine Gesellschaft hat die Concession zum Bahnbau von
hier nach Rathstock erhalten und ich bin beauftragt, für
einige Wochen die Vermessungsarbeiten der Geometer zu
überwachen. Tie Bahnlinie soll hart an der Grenze von
Eichenhorst vorüberlaufen, sa vielleicht einen kleinen Theil j
der nördlichen Ecke des Gutes durchichuciden. Tie Gesell­
schaft hat mich bevollmächtigt, mit Seinem Grafen Erk
eventuell wegen Landverkäuse in Verbindung zu treten.
Toppelt freudig gehe ich an'S Werk, da ich Tich in meiner
Nähe weiß.— Jetzt nimm aber meine herzlichste Gratu­
lation zur Verlobung. Tu kannst Dir denken, wie ich darauf
brenne, Teine Braut kennen zu lernen. Ich weis; von
Vornherein, sie muß alle Vorzüge besitzen, denn sonst
hätte sie ein Mann, wie Ernst Sturm, der in allen guten
Eigenschaften so hoch über anderen Männern steht, nicht
zu seiner Lebensgefährtin gewühlt."
„Ja, Fritz", cntgegncte Ernst, dem Freunde die Hand
schüttelnd, „sie ist ein Mädchen, wie man es selten findet,
so engelrein, wie Tichter wohl die Madonna schildern. Mit
ganzer Seele hängen wir aneinander. Bald wirst Tu sie
scheu. Viel habe ich ihr bereits von Tir, meinem einzigen
Freunde erzählt, von Herzen freut sie sich, Tich lennen
zu lernen."
„Ich hoffe. Tu hast mich nicht zu sehr herausgestrichen,
lieber Ernst, sonst dürfte die Enttäuschung zu groß für
Teine Braut sein."
„Wann wirst Tu den Vater und mich besuchen, Fritz?
Der alte Herr hat Dich in den Jahren nicht vergesset,,
oft sprechen wir noch von den tollen Streichen, die wir
Beide, wenn Tu mich in der Ferienzeit auf einige Wochen
im Forsthause besuchtest, ausgeführt haben. Auch Graf Erk
und die Eomtesse erinnern sich noch des jungen Mannes
mit den schwärmerischen blauen Augen, die damals, so
wie heute noch, energisch in die Welt hiiieiublicktcn."
„Es freut mich", versetzte Ncuhaus, „daß ich auf
Eichenhorst nicht ganz als Fremder vorzusprechen brauche.
Mein erster Gang aber führt mich nach dem trauten Jäger­
hause am stillen Waldsee."
Als der Abend hereindämmcrte, schieden die Freunde,
glücklich in der Erinnerung der froh verlebten Jugendzeit.
Zwei Tage nach der Begegnung der Jugendfreunde fuhr
Fritz von Ncuhaus bis zur nächsten Bahnstation vor Eichen­
horst. Von dort schritt er, mit einem grauen Jagdrock be-
tleidct, den weichen Filzhur aus dem Kopfe, einen starken
Stock in der Hand, in den .Hochwald hinein. Daldbäche
rauschten an seiner Seile, und Vogelfang schmetterte von
allen Zweigen. Wie herrlich war dieser Weg durch die
goldige Beleuchrung der bereits tiefgehenden Sonnem'cheibe,
j durch malerischen Wechsel van Licht und Schatten. Ta
lichtete sich der Wald ein wenig und vor sich sah er die
aus den Jugendträumen so d.lauute kleine Wiele init dem
im Dickicht von Tannen und Buchen gelegenen Forst-
hause.
Unwillkürlich, blieb er ste. In und betrachtete voll Be­
wunderung die Schönheit der Natur, die sich vor ihm aus­
breitete, dann schritt er schneiten Schrittes über den von
Blumen und Moos durelizogeneir Wieicntcppich dem
Hause zu.
Toch schon war er bemerkt worden, denn eiligen
Schrittes kamen ihm Ernst Irene entgegen, während
der alte Förster ihm von der Gi:::r:hüre des Gartens aus
Dillkommgrüße zuwinkte.
„Siehst Tu, Irene", sagte Ernst, dem Jiigenicur die
Hand reichend, „das ist mein einzig wahrer Freund, er­
probt in Freud und Leid. Nächst Tir und dein Vater hat
er das meiste Anrecht an meine Person. Ich hosie, er wird
auch Tir ein Freund zum Schutz und Trutz sein, wenn für
mich die Trennungsstunde schlägt."
Bald saß die kleine Gesellschaft um den sauber ge­
deckten Tisch im Garte« und die alte Ansei trug auf, was
Küche und Keller bieten konnten.
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen r Verlangt i» allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 6 ]
Seite 6
«Deutsch-- Kolk-blatt«
30. Oktober 1900
Wien, Dienstag
Baron meberftcütc. Tie im Restauralionsgarten anwesenden
Eurgästc (zumeist Juden) nahmen für Goldstein Partei,
als sich nun zwischen ihm und der adeligen Gesellschaft ein
Streit entspann. Baron R o s e n s e l d machte einige Be­
merkungen, welche sich auf die Religion des Bankiers be­
zogen, die Stimmung wurde inimer erregter, besonders als
der sperr Bczirkscoinmissär verlangte, daß die ihm nicht
genehmen Gaste gewaltsam aus dem Garten entkernt werden.
Schon wurden Stöcke geschwungen, als der Kellner Adolf
Teutsch mann einen Tisch ergriff undstn die Gruppe
der Curgäsic warf mit den Worten: ,,L ch a u t's, daß
Ihr hinauskommt, I u de n ge s in d e l!" Bon dcni
Tische wurde der Zeitungseigenthümcr au-Z Wien Adolf
Grünwald getroffen und erlitt eine schwere Verletzung
am Fuße. Teshald waren gestern der Kellner Deutsch-
mann vor dem hiesigen Krcisgcrichte wegen vorsätzlicher
Körperverletzung, BezirkScommissär Baron Roscnfeld
wegen Mitschuld. begangen durch Anstiftung und Gutheißung
(er hatte dem Teutschmann 10 K. dafür gegeben) an­
geklagt. Nach durchgeführter Verhandlung wurde Teutsch­
mann zu vier Monaten schweren Kerkers vcr-
urtheilt.
(Ein Meuchelmord.) Am 26. April d. I. wurde in
Kolomea der Hausbesitzer und Bauunternehmer Ferdinand
Schmidt meuchlings erschossen. Während er nämlich sich in
seiner Wohnung zuni Nachtmahle an den Tisch setzte, flogen
durch ein Wohnungsfenster ziiici Kugeln in das Zimmer,
von denen eine ihm durch die Schläfe drang und^seinen so­
fortigen Tod herbeiführte. Ter Verdacht der Thäterschaft
lenkte sich zunächst auf die Gattin des Ermordeten und
dann in zweiter Linie auf den Tischler Ferdinand Iago-
dzinski, der als der bevorzugte Verehrer der Frau
Schmidt galt. Jagodzinski war auch der Thäter
und wurde der Thäterschaft überwiesen. Bei der am
12. Juli vor dem Schwurgerichte in Kolomea stattgehabten
Verhandlung wurde Jagodzinski wegen Verbrechens
des M c u ch e l m o r d c s z u m Tode durch den
Strang vcrurtheilt. Tie Ablehnung eines vom Ber-
theioigcr gestellten Antrages auf Ergänzung der Vorunter­
suchung gab dem Vcrurthcilten Anlaß, eine Nichtigkeits­
beschwerde zu erheben, die jedoch gestern vom Cassationshofe
als unbegründet verworfen wurde. In geheimer Sitzung
berieth sodann der Eassationshof über die Bcgnadigungs-
frage.
Theater» Kunst und Literatur.
Generalversammlung Les Raimundthealcr-vcreines.
Tie diesjährige siebente Generalversammlung des Rai-
mundtheater-VcreineS dauerte kaum eine Viertelstunde. Tie
beschränkte sich auf die Erfüllung einiger Formalitäten, wie
zum Beispiel Genehmigung des Rechenschaftsberichtes, Nach-
wahl an den Ausschuß re. und bildete einen wohlthuenden
Gegensatz zu den Generalversammlungen früherer Jahre, in
dßncn schwere Anklagen gegen die Verwaltung mit Recht
erhoben wurden. Außer einigen ruhigen, leidenschaftslosen
Worten des Herrn Silber er ergab sich keine Debatte und
wurden die Anträge des Ausschusses einstimmig angenommen.
Präsident Tr. Thum saß der Versammlung, welche im
Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines stattfand,
vor. Tcm Rechnungsabschlüsse entnehmen wir, daß für Ge­
halte und Löhne 433.071 K„ an Autorenhonorarcn 25.954 K.
und an Betriebsspesen 115.178 K. verausgabt wurden. Die
Eintrittsgelder beliefen sich auf 589.256 K.; an Garderobcn-
gebühren wurden 79.310 K., für Theaterzettel 10.315 K.
vereinnahmt. Ter Pacht für das Buffet und die Theater­
gläser ergab 4200 K. Einnahmen. Als Activpost erscheinen
im Bilanzconto unter Anderem auch! die Vorschüsse an Per­
sonale und Autoren mit 22.226 K. eingestellt. Tie Bilanz
des Bctriebsjahres— vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni
1900— weist einen Ucberschuß von 68.626 K. aus, wovon
25.779 K. zu Abschreibungen nach Beschluß der letzten
Generalversammlung verwendet wurden. Ter Reingewinn
beziffert sich aus 42.847 K., welcher auf neue Rechnung
vorgetragen wurde.— Herr Carl Hetzer sen. beantragt
namens der Revisoren die Ertheilung des Absolutoriums
an den Ausschuß.— .Herr Silber et sagte, daß die Er­
gebnisse des Berichtsjahres weit davon entfernt sind, jene
Versprechungen zu erfüllen, die Tirector Gettke, vielleicht
voreilig, gemacht hat. Herr Gettke habe versprochen, daß
in drei Jahren eine sünfpercentige Dividende gezahlt werden
wird. Tas sei aber nicht eingetroffen. Eine Verzinsung
werde noch immer nicht gemährt. Ter erzielte Gewinn stehe
aus dem Papiere und komme nicht dorthin, wo es wünschens-
werther wäre— in die Taschen der Antheilscheinbesitzer.
Redner hofft, daß die jetzige Verwaltung bestrebt sein werde,
die Verhältnisse zu consolidiren, damit endlich eine kleine
Dividende gezahlt werden könne. Wenn auch die Opposition
heute eine zurückhaltende Stellung einnehme, so möge- man
sich darüber nicht täuschen und versichert sein, daß dieselbe
in dcnl Falle, als die Verwaltung Bocksprünge machen sollte,
mit der glten Energie dagegen auftreten werde. .Hierauf
wurde dem Ausschüsse das Absolutorium einstimmig er­
theilt. Nach den Satzungen haben die Herren Edmund
B a ch m a n n, Freiherr Philipp Haas v. Teichen und
Rudolf Naumann aus dem Ausschüsse zu scheiden. .Herr
Silber er erklärte, daß er für die Wiederwahl dieser
Herren stimmen werde, da dieselben an den Zuständen,
welche in der Verwaltung früher geherrscht haben, un-
schntdig seien. Die vorhin genannten Herren werden sohin
durch Zuruf wieder in den Ausschuß berufen. Tie Tages­
ordnung war somit erledigt, und da Niemand das Wort zu
einer Anfrage wünschte, schloß der Vorsitzende nach viertel­
stündiger Tauer die Versammlung.
Kaiserjubiläums-Ltadttheatcr. Tie Tirection des
Währinger Theaters ist ununterbrochen bemüht, das classische
Repertoire ihrer Bühne zu erweitern, und das ist gewiß
mit Freude und Anerkennung zu begrüßen. Gestern ist
Lessing's „Minna von Barnhelm" zum erstenmale gegeben
worden. Tie Ausführung war eine durchaus würdige;
einzelne Tarsteller überraschten uns sogar durch Leistungen,
die keinen Vergleich zu scheuen haben. Ties gilt insbesondere
vorkd er Franziska des Fräulein Sandrock, dem Just des
Herrn Nowak und dein Riccaut des .Herrn S t r i e b e ck.
Auch Fräulein Fässer, die die Titelrolle spielte, sowie
Herr Rodius, der einen sehr stattlichen Major v. Tcll-
hcim abgab, und .Herr B r ü n g g c r als Wachtmeister
Werner, verdienen lobende Erwähnung. Tie classischen Vor­
stellungen des Sladttheatcrs werden in Anbetracht der vielen,
wirklich tüchtigen Kräfte, über die dasselbe jetzt verfügt,
noch auf ein höheres künstlerisches Niveau gebracht werden
können, wenn man sich nicht mit guten Einzelleistnngcn
begnügt, sondern durch geschickte Abtönung auch den möglichst
günstigen Gesammteindruck zu erzielen trachten wird. Tann
wird cs nicht mehr vorkommen können, daß einzelne Neben­
figuren des Stückes durch zu große Aufdringlichkeit unge­
bührlich in den Vordergrund gerückt werden, wie dies gestern
durch Herrn Linori geschah, der den Wirth spielte. Tas
bcifallslustige Hans spendete den Tarstcllern bei ossencr
Scene und nach den Actschlüssen reichen Applaus.
Theater an der Wie». Vor einem total ausverkauften'
Hause ging -vorgestern Nachmittags Planquctte's reizende
romantische Operette „Die Glocken von Corneville"
in Scene. Eine Ausführung dieses Werkes ist gerade zeit­
gemäß, da der Ort Corneville, wie kürzlich in allen Blättern
zu lesen war, überhaupt erst jetzt Glocken bekam. Die
Textdichter der Operette haben eben den Besitz dieser Glocken
einfach vorauscmpfunden. Ebenso wie sie. hat der Com-
ponist, dem man seinerzeit den Vorwurf gemacht hat, n a ch-
zuempfindcn, sehr vorausempfunden. Wir haben
das Werk seit Jahren nicht gehört und vorgestern fiel cs
uns plötzlich auf, daß Planquette zum Beispiel eines der
wirkungsvollstcu Chormotive aus Mascagni's „Cavalleria
rusticana" vollständig vorausempfunden und be­
deutend besser verwerthet hat. Die vorgestrige Aufführung
der „Glocken von Corneville" hat den musikalisch weniger
anspruchsvollen Theil des Publikums gewiß sehr bcftiedigt,
feinfühlige Musikkenner aber wurden leider nicht ganz zu­
friedengestellt, sondern mußten manches Ungehörige mit
milder Nachsicht hinnehmen. Tas anmuthige Fräulein
Keplingcr sah als Germaine sehr hübsch aus, sang auch
vollkommen correct, konnte aber infolge einer kleiner In­
disposition ihre schönen Stimmmittel nicht voll entfalten.
Für den am Zettel in der Partie des
Marquis Henri angegebenen Herrn Garison
war ohne vorherige Ankündigung ein Herr Dietrich ein­
gesprungen. Der sympathische Sänger verfügt über eine
prächtige Stimme, aber er bedarf noch dringend musikali­
scher Beiräthe. Seine etwas zu souveräne Nichtbeachtung des
Orchesters beim Vortrage seines Walzers im ersten Acte
hat bei manchem ergrauten Mckgliede desselben, das sich
wohl an glanzvollere Aufführungen der Operette erinnert
haben mag, ein bedenkliches Kopsschütteln hervorgerufen. Herr
Schöpfer war ein sehr netter und humorvoller Jean
Grenicheux, doch liegt ihm die Partie entschieden zu hoch.
Als Gaspard bot Herr M ä n n e l eine schauspielerisch sehr
achtunggebietende Leistung, gesanglich war er leider gänzlich
unzulänglich. Eine vortreffliche Haiderose war Fräulein
Augustin und mit einem köstlichen Amtmanne hatte sich
Herr Glawatsch eingestellt. Sehr brav, wie immer, war
das Orchester. Tas Publikum brach oft in wahre Beifalls­
stürme aus; ein Beweis, daß die unvcrwüstlickie Operette,
die ihres musikalischen Feingehaltes wegen den berechtigten
Anspruch aus den Titel „Volksoper" erheben könnte, noch
nicht ihre Zugkraft eingebüßt hat- Seh—r.
— Im K a i s e r j u b i l äu m s- S t a d t t h c a t e r
fand die gestrige dritte Aufführung des Voltsstückcs „Mutter
Sorge" von Rudolf tzawel wieder vor übervollem Hause statt.
Tas hochpoetische Werk erregte abermals das lebhafte Interesse
des Publikums, und der Beifall war nach dem dritten Acte
derart demonstrativ, daß der Verfasser auf der Bühne er­
scheinen mußte. Ter Tirector des Teutschen Schauspiel­
hauses in.Hainburg, Baron Berger, kam eigens zur dritten
Aufführung von „Mutter Sorge" nach Wien, und er theilte
dem Verfasser schon nach dem zweiten Acte mit, daß er
sein Stück für Haneburg annehme und es sofort auf­
führen werde. Heirte geht „Mutter Sorge" im Kaiscr-
jubiläums-Stadttheatcr zum viertenmale in Scene. Morgen
Mittwoch wird das patriotische Volksstück „Ter Torflump
von Tcllach" wiederholt.
— Frau Odilon ist von ihrem erfolgreichen Gastspiele
in Hannover zurückgekehrt und tritt heute im Teutschen
Vollstheater in dem Lustspiele „Wienerinnen" tvicdcr
auf.— In Grillparzer's Trauerspiel „Tie Ahnsrau", das
Tonncrslag Abends zur ersten Aussührung gelangt und von
dem Tramaturgen Tr. Richard Fellner einstudirt wird, sind
die Rollen folgendermaßen besetzt: Gras Zdenko v. Borotin
— Herr Eppens; Bertha, seine Tochter— Fräulein Buche;
Jaromir— .Herr Kutschera: Boleslav— Herr Weiß;
Günther, Castcllan^— Herr Hosbaucr: ein Hauptmann—
Herr Weisst: ein Soldat— Herr Meixner: die Ahnfrau
des Hauses Borotin— Fräulein Lasreuz. Tiefe Vorstellung
beginnt um Vs 8 Uhr.
— Im Raimund-Theater wird heute das am
Samstag mit durchschlagendem Erfolge zum erstenmale
gegebene Volksstück mit Gesang „Grubcr's Nachfolger" mit
Alexander Girardi wieder ausgeführt. Die erste Wieder­
holung am Sonntag war bereits am Vormittage total aus­
verkauft. Morgen Mittwoch, folgt eine Reprise der Gesangs-
Posse „Plausch' net, Pepi" mit Alexander Girardi- „Tie
Jungfrau von Orleans" wird gelegentlich der Geburtsseicr
Friedrich v- Schiller's am 10. November zum erstenmale
im Raimund-Theater zur Darstellung gelangen. Tie her­
vorragendsten Rollen sind folgendermaßen besetzt: Jo­
hanna— Fräulein Reingrubcr: Agnes Corel— Fräulein
Hetsey; Königin Jsabeau— Fräulein Rücker: Margot—
Fräulein Schüller: Louison— Fräulein Pabst; König
Carl VII.— Herr Lackncr; Philipp der Gute— Herr Popp:
Graf Dunois,— Herr Homma; La Hire= Herr Krug;
Nr. -4248
I Tn Ehatel— Herr Balajthy; Erzbischof von Rheims —•
Herr Heller: Raoul— Herr Zeusen: Talbot— Herr
Raeder: Liouel— Herr Eivenack; Fastvlf— Herr Dürer;
Thibaut d'Arc— Herr Pollandt: Bertrand— Herr Göstl;
Köhler— Herr Großmann: Köhlerwcib— Fräulein Lichten
Tie Jnscenirung obliegt dem Regisseur Raeder- Diese Aus­
führung sowohl, wie die für Sonntag Nachmittag, den 11- No­
vember, angesetzte erste Wiederholung findet zu Nach­
mitt a g s p r e i s e n statt.
— Im Theater an der Wien sindet morgen die,
erste Aufführung der Posse „Lampet's Töchter" statt. Ueber-
morgen geht das Schauspiel „Tie Waise aus Lowood" als
voltsthümliche Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten Preisen
mit Fräulein Adele Sandrock als Gast in Scene.
— Im Theater in derJosefstadt werden
heute die drei erfolgreichen Einacter: das Lustspiel „Sommer­
regen" mit Helene Fehdmer und Gustav Maran und die
Komödie „Der Kammersänger" mit Josef Jarno und die Ope­
rette „Madame Ledig" mit Paula Wonn zum viertenmale
wiederholt.
— Im Jantsch- Theater war die vorgestrige
Nachmittagsvorstellung von „Der Müller und sein Kind", sowie
die Abendaufführung der lustigen Gesangspofse „Ein besserer
Herr" total ausverkauft.— Donnerstag, den 1. und Freitag,
den 2. November, gelangt das Raupach'sche Volksdrama „Der
Müller und sein Kind" je zweimal, und zwar Nachmittags
3 Uhr und Abends '/ 2 8 Uhr, zur Aufführung.
— Aus Hamburg wird uns geschrieben: Am hiesigen
Carl Schultze-Theater wird mit täglich wachsendem
Erfolge das Vaudeville „Wie man Männer fesselt" ge­
geben. Tic Trägerin der Hauptrolle „Edith" ist eine junge
Wienerin, Fräulein Mila Barry, eine reizende Bühnen­
erscheinung, welche sowohl durch ihren Gesang, als auch
durch ihre schauspielerische Leistung allabendlich stürmischen
Beifall erntet.
— Das erste S hmphoniecoitcerk im Diens-
tagcyclus des' Wiener Concertvereines findek
heute, präcise V-8 Uhr Abends, unter Ferdinand Loewe's
Leitung im großen Akusikvereinssaale mit folgendem Pro­
gramm statt: Weber, Ouvertüre „Euryanthe"; Mozart.
Symphonie in C-äur, Nr. 10; Wagner, „Eine Faust-Ouver-
turc"; Schubert, Symphonie in C-dur.
— Tie Pianistin Natalie Wunder-Wirrer gibt
am 7. November im Bösendorfer-Saale einen Kammer­
musikabend. Karten bei Gutmann, Berts und Haslinger^
— Soeben ist im Wiener Musik-Verlagshaus, 1. Bez>.
Johanncsgasse 17, der Clavierauszug mit Text der am)
6. November im Hofoperntheater zur ersten Ausführung ge­
langenden Oper „Ter Bundschuh", Dichtung von Max
Marold, Musik von Joses Reiter, im Truck erschienen^
Ter Clavierauszug mit Text, dessen Titel ein von unserem
heimischen Künstler Rudolf Rößler herrlich entworfenes
Scenenbild ziert, welches von C- G- Röder in Leipzig
prächtig in Farben ausgeführt wurde, ist zum Preise von
12 K'- netto, das Textbuch zum Preise von 60 H. netto in
jeder Musikalienhandlung erhältlich. Ein vom Componisten
selbst zusammengestelltes Potpourri für Clavier allein zu
zwei Händen gelangt am Tage der Aufführung zur Ausgab^
Ae Wjeimck in Um.
(Vierter Verhandlungstag.)
Pisek, 29. October.
Ter heutige Verhandlungstag brachte das Verhör
des wichtigsten Kronzeugen dieses Processes, des
Schlossers Peter Pesch ak. Die Vertheidigung ist sich
bewußt, daß von der Aussage dieses Zeugen nicht in
letzter Linie das Schicksal des Angeklagten 'abhängt;
war doch Peschak jener Mann, der Hülsncr
mit zwei fremden Männern, ungefähr 10 Minuten
vor der Ausführung des Mordes, an der Mordstelle
mit dem oftbeschricbencn „weißen Stock" in der Hand
warten und den Hohlweg, den die Agnes Hruza
passiren mußte, überwachend, sah. P e s ch a k wurde,
wie bereits wiederholt bemerkt, den eingehendsten Ver­
hören unterzogen, seine Angaben wurden an Ort und
Stelle durch Gcrichtscommissioiien überprüft, und als
der Wahrheit entsprechend befunden. Damit nicht
genug, haben Augenärzte die Augen P e s ch a k's
untersucht und ihn durch allerlei Augengläser und
zwar so scharfer Art sehen lassen, daß cs gerade­
zu ein Wunder zu nennen ist, daß der Mann
durch diese Versuche die Sehkraft nicht eingebüßt hat.
Um die Angaben P c s ch a k's zu überprüfen, veran­
staltete der Vorsitzende im Gcrichtssaalc eine Probe
mit P e s ch a k: er ließ ihn durch das Fenster auf
die Straße nach einem bestimmten Hanse blicken, die
Distanz war vorher genau abgemessen worden, ohne
daß außer den Gerichtsfnnctionären des Senates
irgend eine Person davon Kenntnis hatte. Der Vor­
sitzende fragte P e s ch a k, wie weit die Distanz bis zu
dem von ihm bezeichneten Hause betragen möge und
Peschak bezeichnete ohne langes Besinnen ungefähr
300 Schritte als die Entfernung— was auch, wie
der erste Votant LGR. Danzer, der hiervon sicht­
lich überrascht war. als den Thatsachen entsprechend
bezeichnete. Nichtsdestoweniger begnügte sich die Ver­
theidigung mit diesen überwältigenden Ergebnissen des
Verhöres mit P e s ch a k nicht, sie verlangte, da sie
einen Widerspruch in den Protokollen zu erkennen ver­
meinte, die Einholung eines Facultütsgutachtcns, und
als der Gerichtshof die Anträge der Vertheidigung
verwarf, meldete Dr. A u r e d n t c z c k sofort die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Dadurch ist nun die Handhabe zu einer neuer­
lichen Revision gegeben, falls H ü l s n e r vcrurthcilt


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 7 ]
Nr. 4248 Wien, DirnStaq
werden sollte, und es ist in diesem Falle möglich, daß
der Proceß H ü l s n e r noch ein drittesmal zur Ver­
handlung gelangt. H ü l s n e r hob beim Antrage
seines Vertheidigers den Kopf empor, ein Lächeln
umspielte seine Lippen. Sein Cynismus tritt täglich
mehr zutage. Große Empörung erregte beim
Publikum sein Benehmen, als zu Beginn der heutigen
Verhandlung seine Tante B o d a n s k y, die als
Zeugin vorgeladen wurde, in dem Verhand­
lungssaale erschien, um die Zeugenbelehrung
von Seite des Vorsitzenden entgegenzunehmen.
Ietti B o d a n s k y ist ein Krüppel,
sie hat kaum die Größe eines achtjährigen Kindes.
Ihre Füße sind total verkrüppelt und werden von ihr
auf der Erde nachgeschleift. Der Gcrichtsdiencr hob sie
die Stufen zur Estrade empor, und als dies Hülsner
bemerkte, schlug er eine helle Lache an; die Krüppel­
haftigkeit seiner Tante schien ihn sehr zu belustigen.
Hülsuc r's Mutter, die an der Seite ihres zweiten
Sohnes Jtzig im Zeugenzimmer wartete, verursachte
auf dem Corridorc einen argen Exceß: sie beschimpfte
die Polnaer Zeugen und bezeichnete sic als Meineidige,
die wissentlich falsch aussagen. Die Intervention einiger
Gefangenaufseher genügte, um die Ruhe wieder herzu­
stellen. Währenddem stand unten im Flur die alte
Mutter der Hruz a, die sich sehr unwohl fühlte,
umringt von einer großen Anzahl Piseker Bürger und
Frauen, die sich theilnahmsvoll nach ihrem Befinden
erkundigten.
Eine charakteristische Bemerkung Hülsner's
während seines Verhöres wird erst jetzt bekannt.
5? ü l s n e r bezeichnete sich bei der Abgabe seiner
Generalien als Fabriksarbciter, in der That war er
Schuhmachergehilfc, der aus der Lehre gejagt worden
war, worauf er sich dem Kürschncrgcwerbc zuwendete.
Tr. B a x a richtete an H ü l s n e r die Frage, ob
er nicht noch einen anderen, ganz speciellen Beruf hatte,
worauf Hülsner schüchtern zugab, Leichenwächter
gewesen zu sein. Aus dieser Thatsache schließt nun
Dr. Baxa, daß Hülsner keine Scheu vor Leichen
hatte, da er an den Anblick von Leichen eben infolge
seines Berufes gewöhnt war.
Für heute sind folgende Zeugen vorgeladen:
Franz Schitz, Franziska Czermak, Moritz Hülsner,
Marie Hülsner, Josef Tpacek, Carl Fiala,
Franz Skala, Joses Klenovec, August Sedlak,
Anton B c h a l. Pater Ferdinand V l c e k, Amalia
Su b ert. Josef Neplac, Hermann An frech t, Carl
Prochazka, Josefa Chalupa und Marie Bern ad.
Nachstehend setzen wir den Bericht aus dem
Abendblatte fort:
Der Zeuge Peschak.
Sodann wird der Zeuge Peschak einvernommen.
Peschak ist ein mittelgroßer Mann mit beginnender
Glatze. Auf seiner Brust erglänzt die Jubiläumsmedaille
und er steht vor dem Präsidenten, die Taumcn an der Hosen­
naht. Seine Aussagen siird ruhig, klar, und machen deshalb
den Eindruck größter Wahrheit.
Keinem Zeugen hat H ü l s n c r mehr Beachtung ge­
schenkt, als diesem. Er verfolgt jede seiner Aussagen mit
verhaltenem Athem und vorgebeugtem Oberkörper.
Wir bringen die Einvernahme Pcschak's hiermit
wörtlich.
Vors.: Wie lange kennen Sie .Hülsner?
Zeuge: Von Kindheit an; denn seine Eltern haben
bei uns gewohnt.
Vors.: Welches Jahr haben Sie ihn zuerst ge­
sehen?
Zeuge: Tas kann ich bestimmt nicht mehr sagen.
Vors.: Nun wie alt lvar Hülsner, als er bei
Ihnen wohnte?
Zeuge: Etwa zwei Jahre.
Bors.: Haben Sic die letzten Jahre öfter Gelegenheit
gehabt, ihn zu sehen?
Zeuge: Sehr oft. Er ging öfter bei mir vorüber;
er grüßte mich auch. Er und seine Mutter haben öfter an
den Tag gelegt, daß Sic mich kennen.
Bors.: Können Sic sich erinnern, was er für Kleider
hatte?
Zeuge: Er hatte einen grauen Anzug, den er ge­
wöhnlich au Wochentagen trug; daun einen bläulichen, den
er gclvöhnlich am Schabbcs anhatte.
Vors.: Trug er einen Stock?
Zeuge: Ja, aber ich kann nicht sagen, wie er aus­
gesehen hat.
V o r s.: Wie hat Hülsner immer den Stock ge­
tragen? Er soll damit geschwenkt haben?
Zeuge: Ja, er hat immer so damit geworfen. (Zeigt
6s mit der Hand.) Mir ist in ganz Polna und
Umgebung Niemand bekaitnt, der den Stock
so halten würde.
Vors.: Erinnern Sie sich an den 29. März, und
warum gerade genau an diesen Tag?
Zeuge: Weil einige Tage später der Mord entdeckt
wurde und weil ich an dem Tage etwas bemerkt habe.
Vors.: Was haben Sie an dem Tage gethan? Er­
zählen Sie uns das einmal recht ausführlich.
Zeuge: Ich hatte Vormittags gearbeitet, Nach­
mittags wollte ich nach Dobroutow gehen.
Ich ging dorthin, wie alljährlich, zu einem
Bekannten von mir Namens D o u f e k. Ich hole
7, Drirtsche» V»Ur«dlatt«
immer am Gründonnerstage von ihm Honig, da er mir
ihn schenkt.
Vors.: Also Honig haben Sie geholt. Welchen Weg
sind Sie damals gegangen?
Zeuge: Es gibt zwei Wege, einen durch das
Schloß und den B o s ch i m u k a, den zweiten an der
Judenstadt vorbei auf der Sttaße. Ich bin auf der
Sttaße gegangen.
Vors.: Wie viel Uhr war es, als Sie vom Hause
weggingen?
Zeuge: Es war 4 Uhr.
Bors.: Wie weit ist es von ihrer Wohnung bis
Dobroutow?
Zeuge: Etwa eine halbe Stunde.
Vors.: Als Sie in Dobroutow ankamen, war es
da noch taghell?
Zeuge: Es war noch hell, aber die Sonne war
schon im Untergehen.
Vors.: Wie lange haben Sie denn nach Dobroutow
gebraucht?
Zeuge: Ich war bei meinem Bekannten dem
Thaddäus V e c e r a eingekehrt. Dort war ich bis 5 Uhr.
Als ich herausttat, sah ich auf die Kirchenuhr, da war cs
gerade 5 Uhr.
Bors.: Bestimmt?
Zeuge: Bestimmt, Herr Präsident, ich habe es
geschworen.
Vors.: Wo wohnt der Vecera?
Zeuge: Gerade an dem Wege nach Dobroutow. Ich
ging also von ihm um 5 Uhr weg. Als ich an die Stelle
der Straße kam, wo der Bauer aus dem Brauhause die
Wiese gepachtet hat, da blieb ich stehen, ich brauchte bis
dahin etwa eine Viertelstunde.
Vors.: Wissen Sie genau, daß cs eine Viertel­
stunde war?
Zeuge: Als der Kuttenbcrgcr Untersuchungsrichter
Tr. Baudisch die Prüfung machlc, maß er die Entfernung
mit der Uhr in der .Hand: es waren genau 13 Minuten.
Vors.: Also haben Sie sich nur um zwei Minuten
geirrt. Gehen wir also weiter.
Zeuge: Also an dieser Stelle habe ich bisher immer
zum Brezinawaldc geblickt, um zu sehen, wie das Jung­
holz wächst. Ich habe da nämlich einmal mit hübschem
Profite Stöcke zum Ausschlagen gekauft.
Vors.: Nun, und was haben Sie da gesehen?
Zeuge: Ich sah dort am Wege in einem grauen
Anzuge, einen weißen Stock in der Hand haltend und
gegen die Stadt blickend einen Menschen; ich dachte so bei
mir, na, was hat denn der da zu thun, und da sah ich
etwas höher oben im Gebüsche noch zwei Männer, und
zwar an derselben Stelle, wo der
Mord geschah.
Vors.: Steht dort nicht ein großer Baum?
Zeuge: Ja, und gar nicht weit dopon ist die
Mordstelle.
Vors.: Nun, wer waren die zwei?
Zeuge: Ich dachte mir, das find doch keine
Polnaer Juden (Zidy).
Vors: Zeuge, wie erkannten Sie plötzlich, daß das
Juden seien?
Zeuge: Ich habe mich nur versprochen, ich wollte
sagen Polnaer Leute (Zick;-).
Vors.: Erkennen konnten Sie sie aber nicht?
Zeuge: Ich habe mir Mühe gegeben, da schien mir
nun, daß der Eine besser, der Andere schlechter gekleidet sei-
Vors: Wie konnten Sie das erkennen?
Zeuge: Weil dem Einen der Anzug anscheinend besser
paßte.
Vors: Was hatten die für Hüte?
Zeuge: Einer einen harten, eingedrückten Hut-
Vors.: Nun, und wer war der Tritte?
Zeuge (aus Leopold Hülsner deutend): Leopold
Hülsner. (Große Bewegung im Auditorium.)
Vors, (nach einer Pause): Wie war er denn ge­
kleidet?
Zeuge: Er hatte emen grauen Anzug an. Ob der
Anzug licht oder dunkel war, weiß ich nicht mehr
anzugeben.
Vors.: Mehrere Leute sahen ihn in einem grauen
Anzug und daran haben sie ihn erkanut.
Zeuge: Es stimmt Alles, der graue Anzug und die
Körperhaltung; er stand zur Stadtseite gewendet, auf einmal
machte er eine militärische Wendung und einen weißen
Stock in der Mitte haltend, schrftt er zu den beiden An­
deren hin.
Zeuge demonstrirt dies.
Vors.: Wie weit ging er.
Zeuge: 13 Schritte, ich habe es später einmal nach-
gemesien.
Vors.: Was geschah dann weiter?
Zeuge: Hülsner blieb vor den Beiden stehen und
schien mit Ihnen zu sprechen. Ich ging dann weiter.
Vors.: Sonst haben Sie nichts mehr gesehen?
Jüdische Verfolgungen.
Zeuge: Vielleicht, aber ich kann mich nicht mehr er­
innern. Ich habe ja keine Ursache, mehr zu sagen, als ich
weiß, denn wenn man so von den Juden verfolgt wird,
wie ich, der ich alle Tage aus das Gericht geführt werde,
dann wird man das wohl nicht aus einer anderen Ursache
thun.
Vors.: Nun, ich mache Ihnen ja keinen Vorwurf,
aber warum haben Sie so lange nicht gesprochen?
Zeuge: Tas war so: Ich habe sehr viel für Juden
gearbeitet, und zwar Reparaturen.
Vors.: Und wovon ernähren Sie sich jetzt?
Zeuge: Zumeist von Feldarbeit.
3 0. October 1900 Sette 7
Vors.: Sie sagten vorhin, es schien Ihnen, der eine
sei älter gewesen. Woraus schließen Sie das?
Zeuge: Weil ältere Leute immer breitschulteriger zu
sein pflegen, als junge.
Vors.: Wie viel haben Sie dann von den Beiden
gesehen?
Zeuge: Nur den Kopf und den Rumpf.
Vors.: Sie standen in einem Graben?
Zeuge: Ja.
Bors.: .Haben Sie vielleicht darüber mit Jemandem
gesprochen?
Zeuge: Nein, gleich darnach nicht. Später bin ich
wieder nach Dobroutow zum D o u s e k gegangen und
wollte es ihm erzählen. Er riß sich aber gewaltsam von mir
los und sagte, er brauche nichts davon zu wissen.
Vors.: Auch Ihrer Frau haben Sie nichts gesagt?
Zeuge: Nein, weil ich weiß, daß die Wciberlcut' Alles
austratschen. .(Heiterkeit.) Später sagte ich cs dem Ignaz
C e r m a n n, aber nur so im Allgemeinen.
Vors.: Wieso im Allgemeinen?
Zeuge: Nun, daß ich H ü l s n e r mit Zweien ge­
sehen' habe.
Bors.: Ich bin mit dem Zeugen fertig, hat Jemand
an ihn Fragen zu stellen?
Votant LGR. Dr. Danzer: Wie haben Sie bis­
her gesehen, sind Sie weitsichtig oder kurzsichttg?
Zeuge: Ich habe immer sehr weit gesehen, dann
habe ich durch die unausgesetzten Proben und Versuche, die
man an mir angestellt, einen Angenkatarrh bekommen. Dann
hat mich der Dr. P e r k n i sch und der Dr. Karras
aus Deutsch-Brod behandelt.
Vors.: Ich möchte doch noch etwas fragen: Wie
weit waren Sie denn damals von der Mordstätte entfernt?
Tchävungsvcrsuchc.
Zeuge: Nach meiner Schätzung, die ich beim
Militär gelernt habe, waren es mehr als 600 Schritte.
Bors.: Nein, es sind 890.
Zeuge: Allein, das gibt es nicht, es können nur
600 Schritte sein.
Vors.: Es wurden aber doch auf der Katastralmappe
890 Schritte abgemcsien.
(Es ist hierzu zu bemerken, daß dieses Verfahren auch
nicht ganz verläßlich ist. Die Schristt.)
Zeuge: So viel kann es nicht gut sein.
Vors.: Wir werden einmal sehen, ob Sie wirklich
gut schätzen können. Ich habe mir da eine kleine Uebung
ausgedacht, konimen Sie mit mir.
Unter höchster Erregung des Publikums führt der
Vorsitzende den Zeugen Peschak zum Fenster und sagt
ihm: Sehen Sie da drüben das große Gebäude? Tas ist
die Sparcasse. Hier unten ist das Trottoir. Sagen Sie
einmal, wie weit es von dem Trottoir zur Sparcasse ist.
Peschak (mißt einen Augenblick die Entfernung
und sagt dann richtig): 250 bis 300 Schritte.
Tas stimmt auffallend» sagt darauf ein Votant,
es sind ganz genau 30v Schritte. (Große Auf­
regung und Bewegung im AuditoriumJ
Nach einer geraunicn Weile kann erst der Vorsitzende
den Zeugen befragen.
Vors.: Wie war denn damals das Wetter?
Zeuge: Tie Sonne schien noch hell und stand zur
Rechnen von Hülsner.
^Votant: Ter Ort, wo Hülsner stand, ist höher,
als Lie standen?
Zeuge: Ja, denn cs liegt eine Verttcfung dazwischen.
Ter ominöse Brief.
Tr. Baxa: Sie haben vorhin von Verfolgungen ge­
sprochen, als ob Sie Zuschriften und Trohbriefe bekommen
hätten.
Zeuge: Ja, ich bekam Heuer, bevor ich durch die
Commission geprüft wurde, einen Brief aus Wien. Ich-
habe ftüher geglaubt, daß das gar nicht möglich sei; ich
habe mir ihn abgeschrieben, meine Frau bckam ihn auch in
die Hand und hat ihn auch gelesen. Ich härte sonst gar nichts
davon gesagt.
Tr. Baxa: Nun, was stand in dem Briese, und was
haben Sie davon gedacht?
Zeuge: Ich habe ihn aus das Bürgermeisteramt ge-
ttagen; .dann bekam ich eine Vorladung zu Tr. Reichen­
bach, später erfuhr ich, daß der Brief dem Redacteur Schwer
nach Wien gesendet worden sei.
Tr. Baxa: Ist der Brief abgeschrieben worden?
Zeuge: Ja, genau. Als das von dem Briese bekannt
wurde, wurde ich von den Juden noch mehr verfolgt.
Staatsanw.: Ich habe nichts gegen eine Verlesung
dieses Briefes.
Vors.: Ich auch nicht. Was steht eigentlich darin?
Zeuge: Ich soll nach der Untersuchung nach Wien
kommen, Porzellangasse 13.
Vors.: Hat Jemand etwas gegen die Verlesung?
Tr. Auredniczek: Ich möchte nur das Original
vorgelesen wissen.
Staatsanw.: Ich habe nicht-s gegen die Verlesung.
Wir können das Original rcguiriren lassen. (Ter Brief,
den wir im Abeiidblatte gebracht haben, kommt nun zur
Verlesung.)
Tr. Baxa (zu Peschak- Wurden Sic noch ander­
weitig verfolgt?
Zeuge: Ja, und wie! Ich habe mich schon dreimal
beim Landesgcrichtsralhe Reichen dach unü viermal beim
Gendarmeriepostencommandanten K l e n o v c z beschwert. Ich
werde von den Juden überall verhöhnt und lächerlich ge­
macht. Einmal war ich in Mähr.-Zborsch und stand dort
mit einigen Bekannten beisammen. Ta kam der Julius
Huber vorbeigefahren. Schon von Weitem ruft er mir zu:
„Aha, der Peschak mit den guten Augen! Kennt Ihr mich
nicht? Habt Ihr mich nicht auch gesehen? Vielleicht habe


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 8 ]
Sei te 8 Wien. Dienstag
ich auch Jemanden nmvcbracbt?" Jcb antwortete aber
darauf nicht, weil mich Landcssjerccbisratti Reichen dach
darüber belebrte, ich iollc 'Nimwndcm antworten und mich
vor Allem in keine Rauferei einlassen. Man warte nur
darauf, um mich als Zeitgen i'nmvcflich zu machen.
Tr. B a x a: Mer Jemanden haben Sie doch geklagt.
Zeuge: Ja, den Advocaten Tr. Schwarz aus
IDeutsch-Brod und den Jakob Schüller aus Polna, weil
sie mir vorgeworfen hatten, ich hatte falsch aitsgesagt-
Tr. Baxa: Wie ist das Urtheil ausgefallen?
Zeuge: Schüller erhielt 14 Tage: bei Berufung
wurde ihm das Urtheil geschenkt. Tr- Schwarz erhielt
.fünf Tage.
Tr Aurednitschek: Wie viel hatten Sic bei den
Luden verloren? Ich meine an Arbeitslohn.
Zeuge: Wie sollte ich das noch heute wissen, da
müßte ich einen großen Kopf haben; das sollten Sie sich
doch einmal ansrechnen.
V o r s.: So dürfen Sie nicht mit dem Herrn Toctor
sprechen.
Zeuge: Warum gibt er mir eine solche Frage?
Jetzt nach zwei Jahren sollte ich das wissen, das sind
Dummheiten. (Zustimmung im Auditorium.)
Bor sitzender rügt P e s ch a k abermals.
Dr. B o d i c k a: Auf Dr. B a x a's Fragen haben
Sie ruhig geantwortet.
Tr. B a x a: Solche Bemerkungen verbiete ich mir.
Bors.: Als S ch ü l l e r's Urtheil ermäßigt wurde,
tvas sagten Sie da?
Zeuge: Ich glaube nichts!
Vertheidiger: O ja, Sie sagten, wenn das so
ist, können Sie sich einen anderen Zeugen suchen.
Zeuge: Das habe ich gewiß nicht gesagt.
Tr. V o d i^: k a bittet um's Wort.
Vor s.: Ich bitte aber nur über neue Sachen zu
fragen.
Dr. Vodicka: Nach dem Morde sind in Polna
für die Ergreifung des Thäters Geldpreise ansgesetzt
worden. Wie viele?
Zeuge: 100 fl., oder 106 K.
Tr. Vodicka: Tas märe auch ein schönes Geld ge­
wesen, warum haben Sie sich nicht gemeldet?
Zeuge: Ich weiß, Herr Tvcior, so ivi? so, was
jüdische Rache heißt. Ich habe zwvlc Jahre anständig
gelebt und bin anständig behandelt worden und möchte cs
'■ auch weiter so haben.
Dr. Aurcdniczek stellt den Antrag ans Vorladung
der Polna er Juden Basch, Schüller, Hirsch-
ma n n jund ch c l l c r, die mit P e s ch a k confrontirt werden
sollen, uni sie darüber zu ücsragen, io i c viel Beschäl
an Arbeitslohn verloren hätte.
Peschak über den Fall Klima.
Vors.: Nun kommen wir zum Fall K l i in a. Er­
innern Sie sich, wo sie H ü l s n e r gesehen haben?
Zeuge: Ich sah ihn einmal am 21. Juni. als ich
nach Ober-Weschnitz ging in der Nähe einer Wiese; o b-
^gleicher michsehrgul kennt, grüßte er
mich nicht, s andern that, als ob er mich
nicht sehen würde. Die Stelle, wo ich ihn sah,
war etwa hundert Meter von der Stelle entfernt, wo die
. Leiche der Klima lag. Am 23. September ging ich
wieder- nach Ober-Weschnitz. Ich ging dorthin, um Be­
kannte zu fragen, wann sie die Erdäpfel aus der Erde
nehmen wollen. Das war am Abende. Da sah
ich Hülsner unter einem Lärchenbaume sitzen,
etwa fünfzig Schritte vom Fundorte der
Leiche der Klima entfernt, er hatte den
Kopfin dieHand gestützt und blickte zu Boden.
Eine Woche später, als ich dann die Erdäpfel mit
ausgraben half, sah ich ihn w i e d e r d o r t.
Verth.: Was hatte denn H ü l s n e r am 31. Juli
in der Hand?
Zeuge: Das weiß ich nicht mehr zu sagen,
e r t h.: Hatte er nicht einen Ranzen?
Zeuge: Ich habe cs nicht gesehen.
Eine Konfrontation.
Hierauf wird H ü l s n e r mit P e s ch a k confrontirt.
Hülsner (zum Zeugen): Wie können Sie be­
haupten, daß Sie mich seit Kindheit an gekannt haben?
Haben Sic dafür Zeugen?
Peschak: Sie haben' doch bei.mir
gewohnt. Sind Sie nicht bei meinem Garten immer
vorbeigegangen?
Hülsner: Wo haben Sie denn ihren Garten?
Peschak: Auch deu wissen Sie nicht mehr? (Heiterkeit.)
Hülsncr: Wie können Sie sagen, daß Sie mich am
29. März gesehen haben? Sie müssen einen Blick wie ein
Fisch haben, wenn Sie mich auf 800 Schritte erkennen:
konnten.
Zeuge: Jeder, der so sieht wie ich, hätte Sie auch
erkannt.
Tie Sehschärfe Peschak's.
Vors.: Ich werde jetzt das Protokoll des Unter­
suchungsrichters Dr B a u d i s ch zur Verlesung bringen,
das seinerzeit über den Loealaugenschcin während des Kuttcn-
berger Processes ausgefertigt wurde.
Tr. Auredniezck: Ich muß mich dagegen aus-
sprechen, lueil damals keine Untersuchung der ?lugen Pe-
s ch a f'ä stattgefunden hat.
Tee Staatsanwalt erklärt sich. für die Ver­
lesn ni ees 'i; '.’.;: weil dasselbe einen Tpeii der Hanpt-
Verhandlung bilde-
Dr. Baxa hält es ftir nothwendig, ja sogar noch für
besser, als Alles das, ivas nach anderthalbjähriger Unters
fvchung der Augen P e sch a k's constatirt wurde.
..Deutsches svoUrsdlatt"
Ter Gerichtshof beschließt die Verlesung. Tak Proto­
koll führt aus, daß seitens des Untersuchungsrichters Toglor
B a u d i s ch eine genaue Ucberprüsimg der Aussagen
Pcschak's stattgefunden hat; dabei wurde nicht nur
constatirt, daß jedes seiner 'Augen für sehr genau und
scharf befunden wurde, cs uurbert auch Sehproben vor­
genommen, als an diesem Ab:nd.' die SonnenconstellatioN
dieselbe war, wie am 29. März. Tamals wurde der Schrift­
führer Pokornq in einem grauen Anzüge von Peschak
erkannt.
Es folgt dann die Verlesung des Bundes der Commisiion
die am 27. Juli unter Führung des Gerichtsadjuncten,
Czebernck aus Piiet die Aussage P e s ch. a k's überprüfte.
Es wurden die verschiedenartigsten Proben mit Peschak
vorgenommen. Er erkannte die Bewegung von P e r-
sonenmit eine ui weißen Stocke und sah an zwei in
Gebüsche versteckten Personen, wenn sie Wendungen machten.
Er vermochte auch ihre Größe ganz genau zu
unterscheiden. Tas Hercchnehmen des Hutes und die
Bewegung des Grüßens sah P e s ch a k nicht. Tas Gut­
achten constattrt ausdrücklich, daß der. L o c a l a n g e li­
sch e i n bci in denkbar sch l e ch t c sten Wetter vor­
genommen wurde, da es den ganzen Tag regnete, so
daß der Boden einen förmlichen Tampf aus-
st r ö m l e. 'Ai a ch Beendigung des Localaugen­
scheines wurde P e i ch a> gefragt, wie viel es auf
der Uhr des K i r ctz t h u r m c s sei, er sagte, 7 Uhr
38 Minuten. Tic Commiisionsmitglieder richteten ihre
Operngläser auf die ttirchenuhr und fanden die
Richtigkeit der Angaben Pcschak's?
Nach der Verlesung des Protokolles beantragt Doctor
AuredniczekdieEiiiholungeinesFacul-
t ä t s- Gm t a ch t e n s, da der Befund der Prüfungs­
commission und das Gutachten der Gerichtsärzte bezüglich
der Möglichkeit des Erkennens von Personen auf solche Ent­
fernung nicht übereinstimmten. Im Falle sein Antrag abge­
lehnt würde, meldet Dr. Auredniezck die N ich-
tigkeitsbesck werde an und stellt den zweiten
Antrag, nur die Prager Augenärzte als Sachverständige
einzuvernehmen.
Beide Anträge werden vom Gerichtshöfe
mit der Begründung verworfen, daß der Gerichtshof
das Recht habe, eventuelle Widersprüche der Sachver­
ständigen noch im Gerichtssaalc von denselben richtig­
stellen zu lassen.
Dr. Baxa und der Staatsanwalt wendeten sich
gegen den Antrag des Vertheidigers. ES wird sodann die
Verhandlung unterbrochen.
Tic WiederLujiiai.inc der Verhandlung verzögert sich
uni ciiiigc Ministen, da Hülsn er noch nicht mit dem
Speisen ferttg ist.
„Run, Sie möchten sich schon erinnern... .“
Als erster Zeug- nü'-d p"'» der Verwandte P cichat's,
der Zeuge Evufek aus Tobroutow, einvernommen. Ter
Zeuge ist derjenige, bei welchem Peschak den Honig
holte. Er erzählt, daß es gegen die sechste Stunde am 29. März
war, als Peschak ankam. Ich suchte mich zu vergewissern,
ob der Gründonnerstag üben werden würde: darum weiß
ich cs ganz bestimmt. Ich decktte noch, vielleicht will mir
Peschak heuer den Honig erlassen. 'Auf cinraal war er
schon da. (Heiterkeit.)
Vors.: .Hat er Ihnen damals nichts erzählt?
Zeuge: Nein, damals nicht. 'Aber später, als iu
Poln« das „Malheur" war, wie nian den Juden in Polna
die Fenster einschlug, kam er zu mir, erzählte, wem niau
Alles dcmolirt habe, und nahm mich unter deu Arm mit
den Worten: „Komm', ich muß Tir das. erzählen, wie es
war." Ich ging mit ihm in's Nebenzimmer: da fiel mir
plötzlich ein: .Halt, der will Tir erzählen, wer vielleicht
der Führer der Temonstration war. Ta dachte ich mir, halt,
da könnte ich in etwas kommen, und sagte: „Behalte
das für Tich, ich will nichts davon wissen."
Dann später, im Mai, erfuhr ich es-, als es schon bei Ge­
richt angezeigt war. Ich glaubte cs Peschak, als er mir
dann sagte, daß er den Hülsn er gesehen, denn ich hätte
ihn auch. erkannt.
Bors.: Also. Sie kennen ihn?
Zeuge: Ö ja, meine Tochter ging mit ihm in die
Schule. Nicht wahr Hülsner? Hülsner zuckt die
Achsel.
Zeuge: Nu», Sie möchte» sich schon er­
innern, wenn man Ihnen links und
rechts—
V o r s. (einfallend.): Zeuge, vergessen Sie sich nicht so
tveit. Uebngcns sind wir mit Ihnen fertig.
Das scharfe Messer.
Der herrschaftliche Heger Johann Mischrnger
deponirt über die Lage der Leiche, denn er war einer der-
jcnigen, die sie zuerst sahen. Dann erzählt der Zeuge, wie
er den weißen Stock fand, und auch den Stumpf entdeckte,
von dem der Stock geschnitten war, sowie auch die
Rinde.
S t a a t s a n w.: Zeuge, Sie wohnen vW-L-vi« in
Wieschnitz von den Hruza-Leuten?
Zeuge: Ja.
S t a a t s a n w.: Haben sich die Leute unter ein­
ander vertragen? Haben Sie nie Zank und Streit ge­
hört?
Zeuge: Nie.
S t a a t s a n w.: Auch nicht das Geringste, be-
sonders zwischen dem Bruder und der Agnes?
Zeuge: Niemals.
S t a a t s a n >v.: Sic keimen sie also als rechtliche
Leute?
Z e u g e: Ja.
S t a a t s a n w.: Wie waren denn die Kleider, als
Sie sie fanden?
30. Oktober 1803 Nr. 4248
Zeuge: Etwas feucht, nicht naß. Weil Sie aus der
Erde lagen.
S t a a t s a n w.: Wie waren die Haare der Leiche?
Zeuge: Tas weiß ich nicht.
Votant: Wie glauben Sie, Herr Zeuge, wurde
der Stock abgeschnitten?
Zeuge: Es muß mit einemSchnitte
geschehen sein.
B o t a n t: Und mit einem gewöhnlichen Messer?
Zeuge: Tas muß schon ein größeres
gewesen sein.
Verth.: Ein scharfes, mit starkerKlinge,
nicht wahr?
Zeuge: Ja.
Votant: Konnte diesen Stock ein 18- bis 19jähriger
Mensch so abschneiden?
Z e u g e: Ja.
Ta« Gutachten der Augenärzte.
Tann ivird als Sachverständiger Tr. Blaha vor-
gcrusen. Er crtlärl Peschak sich vollständig gesimd, die
Arterien etwas vom schweren Arbeiten verkalkt. Tas Auge
war vollständig normal. Tie Sachverständigen haben die
verschiedenartigsten Proben mit ihni angestellt. Sic ließen
ihn Buchstaben und Zablen aus 60, 40, 20, 12, 8 und
6 Meter lesen, irr bestand alle Proben, nur bei ü Meter
hat er einige Buchstaben verweclsiclr, und zwar mit einander
cikmliche. Er kann also als Volt kommen normaliicktiig er­
klärt werden. Nachdem ivir am 7. Juli die Probe in
Polna selbst gemocht baden, 'onnlen wir angeben, daß seine
Angaben richtig sein können.
Vors.: Im bitte, also vom mcdiriiii'csten Standpunkte
ans auch?
S a ch v e r st ä n d i g e r: P e i ch a t ist nicht t u r z-
sichtig, nicht weitsichtig. Er bat am 7. Jn!i in
nn'erer Gegenmarl alle Bewegungen der Probeperionen
wahrgenommen, hat den Sion geieden. deiien Bewegungen,
den slntcrschied in der Größe der Peeionen -e. Tas ein­
fache .Hcrabnohmcn der Mütze nichr. Ich habe selbst
A l l e s noch besi e r geie n e n. als Pascha k.
Bors.: Was kann er also gesehen haben?
Sachverständiger: Er kann die Farbe
der Kleider, die Bewegungen, besonders die
charakteristische», dann den Stock gesehen haben.
Das Gesicht zu erkennen, ist nicht möglich.
Bors.: Ist die Kopfbedeckung zu erkennen und ob die
Kleider bequem oder anliegend sind?
Sachverständiger: Das ist nicht möglich.
Die Vertheidigung sucht nun wieder durch eine Reihe
von Fragen Widersprüche zu constatiren.
Der Sachverständige beantwortet alle im Sinne des
Gutachtens und erklärt insbesondere, daß damals, am
7. Juli, das denkbar ungünstigste Wetter war.
Es kommt zu einer dann mcdicinischen Auseinander­
setzung zwischen. Sachverständigen und Tr. Auredniezck,
wobei Letzterer etwas von einer „Hornhauttrübung" be­
hauptet. Es muß darauf aufmerksam gemacht werden, daß
cs nur eine Linsentrübung gibt, dast
diese Peschak aber nicht hatte. Auf die Frage
Dr. A u r e d n i c z e k'S, ob P e s ch a k eine Farbe erkennen
konnte, antwortet der Sachverständige, dast er ein lichtes
Grau erkannt haben kann.
Tr. M a l k o v s k h deponirt, dast er eine Person
erkannt hat und deren Bewegungen richttg bezeichnete.
Ten schwarzen Stock sah er nicht, wohl aber unter­
schied er die Gröste der Personen. Das Wetter
war äußerst ungünstig.
Votant: Konnte er die Farben der Kleider cr-
kcnnen?
Sachverständiger: Er konnteGrau
von Schwarz, von Blau :c. unter­
scheiden, Nuancen natürlich nicht.
Verth.: Sie behaupten, daß damals Dünste aus
dem Waldboden aufstiegen?
Sachverständiger: Ja.
Verth.: Ich war dabei, aber ich habe dies nicht
bemerkt.
Vors.: Was glauben Sie, ist es wahr, wenn
Peschak behauptet, er hätte als Folge der Prüfung am
7. Juli einen Augenkatarrh bekommen?
Sachverständiger: Den hatte er schon früher.
Dann wird Profesior D e y l vorgerufen. Seine ruhige,
sichere und schlagende Art fesselt allgemein. Sein Gutachten
über das Sehvermögen P e s ch a k's, der über die Pause
von den Sachverständigen untersucht wurde, ist von
eminenter Bedeutung für die weitere Ent­
wicklung des Procesies. Er wird lautlos angehört,
als er aber erklärt, Peschak sei nicht
nur normalsichtig, sondern sogar über­
normal scharfsichtig, geht eine Bewegung durch den
Saal.
Profesior D e y l führt in Kürze aus: Wir haben
Peschak bei schlechtem Lichte untersucht
und eine noch größere Sehschärfe, al» sie
normale Menschen besitzen, constatirt.
Peschak sieht die Buchstaben, welche
von normalen Menschen auf 6 Meter
e r k a n n n t w e r d e n, a u f 650 Meter, und hätte
sie noch weiter gesehen, wenn das Zimmer, in welchem wir
ihn untersucht haben, länger gewesen wäre. Er sah
Buchstabe» statt auf ö aus 6-50 5W c t c r. Er
sieht auf grösterc Entfernung, als normal-
sichtige Menschen. Daran ist kein Zweifel
Vors, (zum Sachverständigen): Sie haben von der
Probe am 7. Juli gehört, können Sie von Ihrer hculigcn
Untersuchung zurückschließcn auf die damaligen Vor­
gänge?


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 9 ]
Nr. 4248 Wien. Dienstag ,g}ttdsü]t* U»Ur»t>kat1« 80. Oktober 1900 Seite 9
Sachverständiger: Ich sann als Arzt sagen,
daß die Sehschärfe des Zeugen am 29. März dieselbe ge-
wesen sein muß, ja daß sie vielleicht noch eine bessere war.
Hier, diese Tasel enthält den Buchstaben d. der aus
60 Meter gesehen werden muß; nun hat meine Hand eine
Länge von 20 Centimeter. Die Bewegung dieser Hand muß
auf 300 Meter wahrgenommen werden von einem normalen
Auge. Das ist bei uns oculistischeS Gesetz. Eine mensch­
liche Figur ist 160 Centimeter hoch, muß also auf
achtmal "300 Meter, also 2400 Meter gesehen werden,
also muß eia menschlicher Körper in Be­
wegung ans diese Eatfernnng ebenfalls ge­
sehen werden. Die Bewegungen einer
Körperhälfte müssen auf 1200 Schritte
erkannt werden. Man rechnet zum Beispiel die
Hand vom Ellbogen herab auf 60 Centimeter, die Be­
wegung dieser Hand mutz also auf 900 Meter
gesehen werdend (Große Bewegung im Zuhörerraumr.)
Bors.: Peschak kann also auf 070 Dieter
alle Bewegungen gesehen haben?
Sachverständiger: Ja. Nehme« wir an»
man setzt an die Stelle des Stockes ein wettzeS T,
so mutz Peschak dieses T, wie eS hin- nud her-
geschleudert wird, ganz bestimmt sehen können.
Bors.: Konnte Peschak Farben auf diese
Entfernungen erkennen?
Sachverständiger: Gewiß, a b e r u u r
helle.
Bors.: Konnte er die Form eines Hutes
erkennen? Er behauptet nämlich, der eine habe einen
eingedrückten Hut besessen.
Sachverständiger: Das halte ich für
weniger wahrscheinlich, aberimmerhin
für zulässig. Er konntevielleicht einen
breiten von einem schmalen Hutunter-
scheiden.
Bors.: Also ist es im Grotzeu und Ganzen
vom Standpunkte des Sachverständigen möglich,
daß Peschak Alles gesehen hat, wie er behauptet?
Sachverständiger: Gewitz, das ist voll-
ständig möglich, er konnte die Figur sehen, ebenso
den Stock, und konnte die Bewegungen verfolge«.
Vertheidiger Dr. Anrednicek fragt den Sachver­
ständigen, ob er sagen könne, daß Hülsner von
Peschak erkannt werden mußte?
Sachverständiger: Es schlägt zwar nicht in das
Bereich meines Gutachtens—
S t a a t s a n w.: Ich verwahre mich gegen eine
solche Fragestellung. Es ist Sache der Herren Geschworenen,
daß sie daraus Antwort geben.
S achverständiger: Wen« Hülsner
charakteristische Merkmale hat, so kaun er hieran
von Peschak ans diese Entfernung erkannt worden
sei«. (Neuerliche Bewegung im Auditorium.)
Prof. Ehaloupetzky sagt consorm aus, wie Prof.
Dehl. Er meint, daS Sehvermögen Pejchak's sei
sogar ei« sehr scharfes.
Dr. Auredniczek sucht rum einzelne Widersprüche
ßwrschcn den Aussagen der Gerichrsärzre und Prosessoreu zu
«oußattre«.
Bors.: Ich glaube, es wäre nur ein« einzige Differenz
zu cmchotiren, und zwar bezüglich der Farbe.
Dr. Malkowsky: Ich möchte wieder con-
statiren, daß gar keine Differenz besteht;
wir haben nicht gesagt, Peschak konnte keine Farbe unter­
scheide», sondern gesagt, eine helle Farbe konnte er
erkennen. Allerdings nicht graugrün, graublau oder grau-
gäb, aber da« helle Grau al» solche« konnte «r er»
jgmtttt.
Professor Ehaloupetzky: Gewiß, da« konnte er
«rtrune».
Verth.: Sie sagten auch, Peschak konnte Hüls-
N«r erkennen. Die Herren Professoren sagten daS nicht.
Dr. Malkowsky: Nein, Herr Vertheidiger, ich habe
gesagt: Wenn die Person, die Peschak sah,
charakteristische Bewegungen hatte, die nur
HülSner eigen waren, so mußte Peschak
Hülsner sofort erkannt haben. Ich bitte, meiner
Antwort keinen andere« Sin» z« «uterlege«. (Zu-
stimmung im Publikum.)
Vertheidiger: ES ist mein Recht und meine
Pflicht, zu vertheidigen.
Bors.: Aber ich bitte, meine Herren, r» ist ja Alles
im Protokolle constatirt.
Tamst ist die Vernehmung der Sachverständigen
beendet.
Eine vegegmlng im Walde.
Nach einer kleinen Pause erklärt der Staatsanwalt,
daß er von der Einvernahme der Tante Hülsner'«
mit Rücksicht auf ihren förderlichen und seelischen Zustand
absehe.
Es wird dann als nächste Zeugin Johanna Vomela,
die Frau des Vorgehers von K l e in- Bez n ic einver­
nommen. Dieselbe in am 29. März von Polna durch den
Brezinawald gegangen. Sic mev etwa 700 Schritte hinter
die Mordftelle gekommen, als pkillftich au» dem Gesträuche
«in Mensch hervorbrach, der eine» weiße« Stock i» der
Hand hielt, ganz ohne Athem lvar. und bei ihr angekommen,
ihr frech unter da» Kopftuch in da« Gesicht
blickte. Kaum hatte er dies gesehen, fuhr er zurück
und eilte mit wiegendem Gange, einen
Stock aus. und abschwingend, wieder davon.
Die Anklage schließt daraus, daß Hülsner im Glauben,
er habe die Agnes H r u z a bereits verfehlt, der Vomela
nacheilte, in der Meinung» es fei die H r u z a.
Bors-: Drehen Sie sich um! (Auf Hülsner deutend)
Ist er das?
Zeugin: Ich kann mich nicht erinnern. Er war mittel­
groß, ziemlich kräftig, und hatte dunste Augen, aber ob
eS der Hülsner war, das weiß ich nicht-
Vors-: Hörten Sie nicht nachher die Uhr schlagen?
Zeugin: Ja, und zwar al« ich noch im Walde war.
Rittwoch, S Uhr.
Bors.: Wie viel hat die Uhr geschlagen?
Zeugin: Sech» Uhr.
Votant: Sind Sie sehr erschrocken?
Zeugin: Ich erschrak sehr.
Botant: Der Betreffende, den Sie sahen, hatte
einen grünen «nzng und war ganz aihemlos?
Zeugin: Ja. als er mich angesehen hatte, eilte er
von mir weg und schlug sich in das Gebüsch.
Bors-: Ist Ihnen der Stock md)t ausgefallen?
Zeugin:£ ja, sehr: ich dachte mir noch: Was
thut der Mensch hier mit dem Stocke in der band?
Votant LGR- Dr. Danzer: Sie wissen eS ganz
genau, daß es Mittwoch war.
Zeugin: I», ich weitz es ganz genau. Mein
Sohn schrieb mir, er wolle am Gründonnerstag kommen,
er wurde dann aber krank und kam nicht.
Votant: Sie wohnen nahe bei de» Hruza scheu;
lebten die immer gut miteinander?
Zeugin: Sic lebten immer gut mitein­
ander.
Zweiter Votant: Was dachten Sic sich denn,
als die H r u z a gestruden wurde?
Z e n g i n: Ta dachte ich noch an nichts; als aber
mein Mann erzählte, daß die Agnes so geschnitten war
und ein weißer Stock gefunden wurde, da erst dachte ich:
Jesu?, Maria und Josef, so einen Mensckym mit einem so
werben Stocke habe ich ja gesehen. Ta habe ich fortwährend
die Hände gerungen und Gott gedankt, daß ich au« großer
Gefahr gerettet wurde.
Eine Dl'wage »es Vertheil» iger».
Tr. Auredniczek beliebt es, zu den Aussagen seine
bekannten Mätzchen zu machen; er läßt constanren, daß
die Zeugin in der Voruntersuchung gesagt habe, der Mann,
der ihr vorgcftthri wurde, sei nicht so wie der Hülsner.
Heute sage die Zeugin, er sei cs nach den Bewegungen doch
gewesen.
Ter Bors ixend« laßt das Prorokoll verlesen, und
da stellt sich unter allgemeiner Heiterkeit heraus, daß die
Vomela gerade gesagt bat. solche Bewegungen, ;r;? jener
Mann, der sie überfallen hat.
Schluß der Verhandlung.
Es wird uun als letzte Zeugin die ehemalige Geliebte
Hülsn« r'S, Anna B e u e f ch, verhört. Dies« gibt
ttne Schilderung ihres Verhältnißes mit Hülsner. Sie
habe sich vor Hülsner schließlich'gefürchtet und
gegen ihm die Anzeige erstattet, weil er fie feiner-
zeit bedrohte. Tie weiteren Mittheilungen der Zeugin
entziehen sich der Oefientlichkeit.
Hierauf wird dir Verhandlung geschlossen.
Dir Dkatzlirvmrgmrg.
Wien. 9
vertra»e»«m«»n»r»er,a»mlung im 19. Bezirk«.
Ti« Vertrauensmänner der christlichsocialen Partei
oersammellen sich über Einladung des Landesausschusses
Steiner, um zu den bevorstehenden Reichsrathswahlen
Stellung zu irchmen. Tie Versammlung war aus allen
Theilen des Bezirkes sehr zahlreich besucht. Landesausschuß
Steiner begrüßte die Versammlung aus da» Herzlichste. DaS
BezirkSwahlcomitS constituirte sich und wurden zum Obmann
Herr Gemeinderarh Hölzl, zu Obmannstcilvertretern die
Herren Josef Steinbach und Gustav Sckönwetter,
zum Schriftführer Herr Lehrer Kraft gewählt und wurde
die Agitation im Detail festgesetzt. Ter Beschluß, das Mandat
einem Arbeiter zu überlassen, wtirdc einstimmig angenommen,
Niederösterreich.
Ter Verband der Landwirthc Niederöster­
reich« hatte siir Sonntag Mittags in Gilly's Gasthaus
in der Berggasse eine Vertrauensmännerversammlung ein­
berufen, um die von den Reichsrathscandidate« zn ver­
tretenden Forderungen aufzustellen, und zu den kom­
menden Reichsrathswahlen durch Nominirung der
Candidaten Stellung zu nehmen. Ten Vorsitz fühttr
der Lbmann deS Verbandes, Bürgermeister List (Groß-
WeikerSdvrf), welcher die sehr zahlreich Erschienenen auf
daS Herzlichste begrüßte. Unter Anderen waren erschienen:
Tie Landesausschüsse Tr, G c ß m a n n und Steiner,
die LandtagSabgeordneren Ritter v. Troll, Mayer,
Huber, Lechner und Wohlmeyer, sowie die ge­
wesenen Reichörathsadgeordnetcn Taschl und Schreiber.
Verbandsschriftfützrer Bürgermeister R e i d l i n g e r (Ernst­
brunn) stellte folgende Forderungen des Landes­
verbandes auf: 1. Entschiedenes Eintreten für die
Bildung der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft und
bis zu deren Gelingen für die Schasfimg eines Landeseultur-
rathes, in welcheni die Zahl der Mandate des Kleingrund­
besitzes gegenüber dem Großgrundbesitze nach der Steuer fest­
gesetzt wird, 2. Kampf gegen die Frachtbörse bis auf's
Aeußerste. 3. Wirthschaftlich: Trennung von Ungarn.
4. Einflußnahme der Länder auf die Schulgesetzgedung.
5. Schutz der heimischen Ackerbau- und Wernbauproducte
gegen fremde Einfuhr; der Weinzoll ist aus 20 fl. zu er­
höhen. 6. Abänderung der Wehrgezetzes und Gewährung
von Erleichterungen siir die Landwirlbichast. 7. Beitritt
zu einer agrarischen Vereinigung. 8. Festsetzung eines ent­
sprechenden Eriftenzminimnms, Turcksührung der Entschul­
dung und Schaffung einer Altersversorgung.— Tiefe For­
derungen wurden einstimmig genehmigt.
Landesausschuß Steiner erklärte sich mit diesen For­
derungen vollkommen einverstanden: ebenso Abgeordneter
Ritter v. Troll.
Abgeordneter Huber stau' sich über Aufforderung
sämmtlicher Bürgermeister des Bezirkes Bruck-Haiirburg-
Schwechat als Candidal vor und gab bekannt, daß in dem
Bezirke Meidling, Hietzing Umgebung dieses Wahlkreise«
Abgeordneter Kern coudidiren werde.
Abgeordneter W o h l m c y e r versvrach, jederzeit für
die Schäftung wirthschasilicher Reformen einzutreten.
Landesausschuß Dr. Ge ß mann stellte sich al«
Reichsrathscandidat für das Viertel ober dem Manharts-
berge in der X. Curie vor und begrüßte die ausgestellte:«
Forderungen aus das Wärmste.
Gewesener Abgeordneter S ch r e i b er ersucht, sein«
neuerliche Eandidatur zu unterstützen.
Gewesener Abgeordneter Taschl ersuchte, wegen seiner
Eandidatur noch einige Tage abzuwarten, da er gehört habe,
daß sich schon ein anderer Eandidat gemeldet habe.
Abgeordneter Pc a y e r verivrach, im Falle seiner
Wiederwahl sich stets für die bäuerlichen Interessen einzu­
setzen.
Herr Zach beantragte, Herrn Taschl neuerdings al«
Candidaten aufzustellen.
Ter gewesene Abgeordnete Taschl erllärte, nur nach
Mitspräche mir Herrn Jcdck in Svip, der sich als Can-
didat gemeldet habe, eine bindende Zusage geben zu
können.
Ueber Antrag des Bürgermeisters Rcidliuger
(Ernstbrunn) wurde einstimmig beichtoiien, den Sbmann
des Landesverbandes, Bürgermeister L i st (Groß-Weikers-
dorf), als Candidaten auszustellen.
Derselbe dankte, erklärte aber, kein Mandat annehme»
zu können.
Ueber Antrag des Herrn Hochrieder wurde sodann
Bürgermeister Reidliugcr >Ernftbrunn) als Candidat
aufgestellt.
Hierauf gelangte die S ch u l f r a g e zur Erörterung.
Herr Regner verlangte die obligatorucks Einführung de«
landwirthschaftlichen Fortbilduugsunicirichtes.— £bmann
List verlangte, daß dic Besucher dieser landwirthschaftlichen
Fortbildungsschulen Milikärbegünstigunaen erhalten sollen,
Tirector Reckcndorscr sillnie aus: Es ist einebös­
willige Unterstellung, itKirn mau sagt, daß die niederöster-
reichischc Bauernschaft eine Lin-chronfting des Wissens ver­
lange, wenn sie für ein- siebenjährige Schu'.vslicht eintritt^
Ten Wünschen des Bauernstandes kaun man an: besten ent­
gegenkommen, wenn man die Sebulmlicht von. acht aussiebe»
Jahre herabsetzt und alle icr-r beinahe obligatorischen Be­
günstigungen aufhebt. Man 'oll den Wün'chen der Bauer»
entgegenkommen, ohne das Bildungsniveau herunterzu­
drücken. Lassen Sic sich nicht beirren, tvenn irgendwelche
Gesellschaftsclassen oder -Schichten gegen Ihre Forderung
auftteten. Tic Forderung ist berechtigt. Das wirkliche Wiisery,
nicht das Scheinwissen soll in den breiten Massen der häuev-
lichen Bevölkerung vergrößert iverden. Tie landwirlhichast-
lichen Fortbildungsschulen sollen nur sacultativ errichtet
werden, dort, wo mmt einen tüchtigen Tbierarzt. einen ge­
schütten Gutsverwalter ha:: die theoretische Ausbildung über­
nimmt der Lehrer. Auch die Idee des obligatorischen Sonn­
tag-Schulunterrichtes meinetwegen bis zum 16. Jahre ist
gut; besonders ist derselbe vom morali'stb.en Standounkle aus
zu begrüßen. Tie landmirthschaftl'äwn Fortbildungsschule»
lassen sich mit dieser Idee murren. -Lebhafter Beisall.'
Landesansschuß Tr. Ges; mann sagte: Ich kann den
Ausführungen des Herrn Dirccrors nur vollinhaltlich bei­
stimmen. Nicht darin liege cc\ daß man nachweist, acht
Jahre in die Schule gegangen zu sein, sondern darin, daß
man etwa? gelernt har. Auch der Halbtagsunterricht ist
wünschrnswcrth. In Sachsen bestehen 16l0 Volksschulen:
davon sind 816 einclassige Schulen, welche ausnahmslos
Halbtagsunterricht haben; bekanntlich ist in Sachsen der
Bolksschulumerricht am besten. In der Smdt, im Markt:,
soll die achtjährige Schrupsticht auftcebc erhalten bleiben;
am Lande draußen hindert der jüngere Bursche oder das
jüngere Mädchen den Lehrer nur am unterrichte für d:e
Kleinen. Es ist keine Schnlieindlichkeit, wenn der Bauer
namentlich dort, wo nieder organiftrtc Schulen sind, die
siebenjährige Schulpflicht begehrt. Was in der Großnodr
passend ist, kann man nicht für das letzte Gcbirgsöors ver­
langen. Das war der Standpunkt, den wir cingenomme»
haben, und darum wurden tvir Reactionäre gescholten. Jeder
vernünftige Lehrer wird icnrcr vier Augen sagen, daß er
mit dem Halbkagsunterrichre viel mehr machen kann, ^Großer
Beisall.)'
Nachdem noch die Abgeordneten Woblmcycr ui'd
Huber, Bauer Gaupmann s.Kaumberg) und Zach
(Lber-Markersdorf) in diesem Sinne gesprochen
wurde die Versammlung geschlossen.
Steiermark.
DaS conservativc Landes-Waylcomits stellt fol­
gende Candidaten für den Reichsrath aut: Für den Land»
gemeindenbczirk Graz statt Koltencgger Frau: Huber:
für den Landgemcindenbechrk Judenburg itatt Hcrk
Franz Loimayr in Lber-Hau-berg. sue den Lano-
gemeind«nbe»irk Bruck Carl Tüll er in Göß: ftir du
Landgeinettidcndezirk H a r t b e r g dcn bisherigen Abzrrrs-
neten H a g e n h o f c r; für den Landgemcindenbczirk Feld-
b a ch den bisherigen Abgeordneten Wagner; für den Land-
gemeindenbezirk Leibnitz statt des Abtes Karlon Alois


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 10 ]
^ Seite 10-' Wien. Dienstag•
Schwaiger in Eibiswald; für die V. Curie Mittcl-
f:cicrmot!s Baron 'Würfet); für die V. Curie ^bersteier-
marks S ch o i s w o h l.
Kraiu.
Für die V. Curie stellt da§ s 1 ü ü o n i f ch r Wahlcomite
als Candidatcn für den Zicichörat!) Tr. Tust er sic auf.
Böhmen.
Tie Radicalnalioualen i:nm irr:' immer außerordent­
lich viel auf ihre Eoniemienz und Principientreuc zugute und
find tret-? bereit, Ander«• mit de» ärgste» Vorwürfe» zu
überhäufe», wen» m- fick, einen Perstost gegen ihre poli­
tischen Grundsätze znickulden kommen Inisen. 2o greift die
£ic:di‘.itbfr; icv „T? ui lebe Voliszeiiung" die neutsch-
liberalen niif das Hesiigstc an, weil dieselben nun Theile
Miene machen, in der V. o'iivie mit den Tocialdeniotraten
ju stimme». Tie Entrüstung ist in diesem Falle eine ganz
ungerechtfertigte, denn in 'Jiieöerüjtcrreicli werden die
Radrcaluationaleii bei der Wahl in der V. Curie vereint
mit der internationaleit, versndeten ^cocialdemokratie gegen
die Antisemiten vorgehen. Was in Böhmen als
eine Charaiierlüsigteit gebrandmarlt tvird, ist es doch in
Siieberöftcrrcicf! auch?
Ans Egcr ivird gemeldet: Fn einer zahlreich be­
suchten Bersäinmlttng von lüandwirthen des Egerer und
Sl‘3 1 1 r> ft e i ii c v Be zirres lvnrde gestern einstimmig der
Bauer Werner lidornan) als C'»egenenndidar Schöuerer's
misgestellt. Unter der bäuerlichen Bevölkerttitg des Cgcr-
l and es ist die Blisistiininnng gegett Schönerer, welche durch
diese Gegcncandidatur zu nt Ausdrucke gelangt, sehr stark.
NollrsniirLhschaftlicher Uerrrn.
Freitag, den 2. Wonemlier, iini>'t im Souterrainiaate
des »ernt Christof Bi atalvn >, i. Bei., Auerspergstraste
Vir. 8, gegeniihcr der Fosessgaise. Abends nur 8 Uhr, der
erste gesellige Bereinsabend statt, zu dein alle Bittglieder und
Freunde des Vereines zahlreich erscheinen wollen.
Tonnerstag, den 1. November, veranstalten die Mit­
glieder des V o l ks w i r I h s cb a s t l i cke n Vereines
mit ihren Tanten und Freunden einen AnSslug nach 6m*
ne re bor f bei Bielk, wobei eilt Besuch des Obmannes
!>errn Vergani in seiner Villa an der Tonan geplant
ist. Tie Abfahrt von Vien erfolgt mit dem Schnellzuge um
7 Uhr 47 Min., Ankunst in Bielk nmi 9 Uhr 27 Bi in. Besuch
und Besichtigung der neu renovirteit reizenden 2tadtkirck)e
und des Klosters. Langschläfer können mit dem Personenznge
um 1 l/llbr 40 Min. von Wien ans nachrahren: sie kommen
in Melk um 2 Uhr 23 Min. an. Mittags Uebcrfahrt über
df»'Tonan naw Eminersdort, Besuch Ser Villa Vergani.
Viachrniillags 4 Uhr Zusammenkunft im Branhausrestanrant
des Herrn W e g s ch e j d e e. Theilnehmer, die bereits am
Abende in Wien sein müssen, können mit Sem Schnellzuge um
5 Uhr 11 Min. Aaclnnitiags von Bielk ans wegfahren und
sind schon um' 7 Uhr in Wien. Ter Hauvnheil der Gesellschaft
bricht jedoch erst tun '. 7 Uhr von Cunnersdorf ans und fährt
mit dein schnell tilge tim 7 Uhr 2,7 Min. oder mit dem
Personenzuge nin, 7 Uhr 46 Min. von Bielk ab. Ter 'Schnell­
zug ist in Wien tu:« 9 JUjr 47 Min., der Persoiienzng tun
40 Uhr 10 Min. Recht zahlreiche Betheiligung an dem Ans­
fluge ist erwünscht. C S n c h m c n d a r a n m e h r c r e a n t i-
semitische Abgeordnete und Gemeinde rathe
theil.
Tic Mitglieder und geladenen Gäste tverdcn gebeten, bis
längstens Mittwoch, den 71. d. Bi., Abends 8 Uhr, ihre
Theilnahme an deut Ausflüge Herrn Redacteur Schreder
(„Teutsches Volksblatt".' bekanntzugeben.
Nachtrag.
Fm Ministerium des Innern fand gestern unter dem
Vorsitze des Biinisters des Aeustern, Grasen Golu-
chowski, aberntals eine gemeinsame Ministerconferenz über
die Frage der bosnischen Bahnen statt. Fn den bisher statt­
gehabten Berathungen tvurde über wesentliche Fragen eine
Einigung erzielt. Andererseits blieben einige Anträge ia
suspenso, Seren Erledigung einer Schlußconferenz vorbe­
halten wurde. Tiefe Schlußconferenz wird, da die un­
garischen Minister mit Rücksicht auf die bevorstehenden
Verhandlungen im Parlaniente nach Ofen-Pest abreisen
«rußten, in den nächsten Tagen abgehalten werden.
Brand.
Um 7 Uhr 17 Minuten Abends langte hei der Feuer-
tvehrcentrale folgende privattelcphomsche Meldung ein:
Weberei und Appretur in Fclixdorf in Flammen.
Mit Rücksicht auf die weite Entfernung des Brandplatzes
wurde nicht ausgefahren.
Drahtnachrichlerr
des „D eutschen Volksblatte s".
Oie Toulouser Reden Rlaldeck-Ronlscau's. ™’
Paris, 29. £rl;...cr. Tie radicalen und gemäßigten
Blätter, wie „Figaro", „Matin" und „Petit Parisien",
billigen die Rede Waldeck-Rousscau's vollständig,
die nationalistischen wollen darin nichts Neues finden; die
socialistischen Organe sind befriedigt, aber
nicht vollkommen. Faures Witte mehr Präcision, mehr
Emergic gcivln'cht; er fragt, ob die gestrige Rede das
Eabinet nicht schwächen werde. Tie conservativen protcsliren
gegen die Rede infolge der gegen die Eongregationcn ange­
kündigten Maßn, Innen.
LV-rrtsche* v-lk-blatt^
Orr Krieg in China.
London, 29. October. Der „Standard" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen, daß die Kaiserin-Witwe
einen Specialcommisfär damit beauftragt habe, alle Gelder,
die er aus den Provinzialschätzen Central- und Süd-Chinas
anstreiben könne, zu sammeln.
London, 29. October. „Reuter's Ossice" meldet aus
Paotingfu vom 23. d. M.: T e n t s ch e, f r a n z ö s i s ch e und
italicnisebe Truppen haben Paotingfu besetzt.
London, 29. October. Tie „Times" melden vom Ge­
strigen ans Schanghai: Chinesischen Berichten zufolge
hat der Gouverneur von Schansi, Pu-Shicn, der die
Riederinetzelung der Missionäre angeordnet hat, einen
Selbstmord verübt. (?)
London, 29. October. „Tastn Mail" meldet aus Hong­
kong: Kaiserliche Truppen mid Landlcute haben bei S a m-
tanchnk (?) die Aufständischen geschlagen und 600 Mann
getodtet.,-.. 7' •• 1
Berlin, 29. Sctobcr. Bischof Anzer ist am 27. d.
in Peking eingetroffen.— Fm Tistricte Huitschonsu
wächst der Ausstand. An der Spitze der Ausrührer steht ein
Gelehrter Namens S n n und ein Agent des Reformers
K a n g y u m c i.
Berlin, 29. October. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Ter Gouverneur von Kiaotfchau tclc-
graphirt: Tas Torf Kelan, welches am 23. d. M. ge­
stürmt wurde, war der Sammelpunkt der Anführer des
Hauli-TsstricteS.
Oer Krieg in Züdafrika.
London, 29. October. Anläßlich der Rückkehr der
City.Freiwilligen vont zlriegsfchauplatze feierte heute ganz
London ein Freudenfest.
London, 29. October. Lord Roberts tclegraphirt
aus P r ä t o r i a' In der Nähe von Rensburgdrift stellte
sich General K n o x dem Commandanten D e w et ent­
gegen. Die Bocren wendeten sich nach Parys.
London, 29. October. (Amtlich.) Prinz Christian
Victor von Schleswig-Holstein ist in Prätoria an
Unterlcibstnphus g c st o r b e n.
Die Larlisten.
Madrid, 29. October. Gendarmen verfolgten in
Badalona, Provinz Barcelona, einen Trupp von
24 carlistischen Parteigängern mid tödteten eine Person.
Ter carlistische General Solivar, sowie eine zweite
Person wurden unter dem Verdachte, mit diesen Partei­
gängern in Verbindung zu stehen, verhaftet.
Vaclona (Provinz Barcelona), 29. October. Man
glaubt, daß der von den Gendarmen zersprengte Trupp
c a r l i st i s ch e r Parteigänger sich der Gemeinde-
cassc bemächtigen nwllte. Gegenwärtig herrscht wieder
Ruhe.
Eine Lleuerrevolte in Rumänien.
Bukarest, 29. October. Tie „Agence Roumaine"
meldet: Im Dorfe Buda kam es anläßlich der Vor­
kehrungen zur Cinhebuiig der neuen Alkoholsteuer zu
Ruhestörungen. Das erste Opfer der Unruhen war der
Unterpräfcct, der, von den Bauern verfolgt, einem Herz-
schlage* erlag. Das Militär machte von der
WasfeGebrauch. DreiBauern wurden
getodtet, sieben verwundet.
Äuf den Philippinen.
Washington, 29. October. f„Reuter"-Melöuug.) Einer
Tepeschc auS Manila zufolge wurde eine amerikanische
Truppenabiheilnng von 400 mit Gelvehrcn bewaffneten,
unter dem Befehle eines Weißen stehenden Aufständischen
angegriffen. Nach einem zweistündigen Gefechte schlugen
die Amerikaner die Aufständischen zurück; von letzteren
lvnrden 75 getodtet. Tie Amerikaner hatten unerhebliche
Verluste.
Pola, 29. September. Fn Anwesenheit der hiesigen
Garnison, der Civil- und staatlichen Behörden von Pola,
einer Deputation der Stadt Szigetvar, sowie zahlreicher
geladener Gäste, fand heute der Stapcllauf des
„Szigetv.ar" statt. Ten Tausact vollzog Bieeadmiral
v. H i u k e.
Bruuu, 29. Ociober. Tie .Handels- und Gewerbe­
kammer hielt heute aus Anlaß ihres fünfzigjährigen
Bestandes eine feierliche Sitzung ab. .Handelsminister
Freiherr v. E a l l sendete ein Beglückwünschnngstelcgramnr
An den Kaiser wurde ein .Huldigungstelegramm ge­
flüchtet.
Brünn, 29. October. In einem unbewachten Augen­
blicke erschoß mit dem Tienstgcwehre des .Hegers Gott-
ewald in Tracht der siebenjährige Sohn desselben fein
vierjähriges Brüderchen in der Eltcrnlvohnung.
Lfcn-Pest, 29. October. Ter Finanzausschuß des M
geordnetenhauscs begann heute die Berathung dcS Vor­
anschlages des A ck c r ba u in ini st e r i u m s. In Beant­
wortung verschiedener Anfragen erklärte Ackerbaumiuister
Tr. Da ran hi, in Betreff des Genossenschaftswesens habe
die Legislative entschieden. Tic Fdce der Genossenschastcn
fallen zu lassen, loäre so viel, als den kleinen Mann dev
letzten Hoffnung berauben. Tie Getreide vcrwcrthungs-
gcnossensäurften haben sich auch im Auslande, und wennauch
^30. October 1900 "%r. 4248
nicht überall, so doch in Tcutschland bewährt, und das Bei«
spiel des Auslande? spreche noch überzeugender für die äSer»
sickcrungsgenossenschasten. TaS Weinfälsckiungsgefetz
entspreche nickt vollkommen, aber der reelle Weinhanbel
weise infolge deS Gesetzes keinen Rückgmig auf. Tie Einfuhr
von Rohhäuten sei in Anbetrackt der obschwcbenden große»
Interessen nur bei von den Sachverstäildigen gebotener voller
Sick-erheit gestattet. Tic Colonisationsvorlage werde noch
Heuer dem Parlamente zngehen; sie werde eine solche fein«
daß sie das gaicze Hans bestiedigcn werde. Tie AEage deS
Abgeordneten Komjathy, daß Alles nur für die großen Herren
geschehe und man für den llcinen Mann nichts thue, wiich
widerlegt durch die neuesten Gesetzvorlagen, welche hauvtsäch»
lich das Interesse des kleinen Mannes vor Augen haben.
Berlin, 29. October. Tem Vernehmen nach wurde
der wirlliche Gehcinie Legationsrath v. Mühlberg zum
Unterstaatssecretär des auswärtigen Amtes ernannt.
Rom, 29. October. Der Papst empfing heute in fern
Peterskirche zahlreiche Pilger, darunter etwa hundert auK
Galizien.- ,2• ij
Genua, 29. October. Heute Früh stieß infolge falschen
Manövrirens ein Zug bei der Einfahrt in den Bahnhof
von Pontedecimo mit einer Locomotive zusammen^
wobei sieben Personen leicht und der Zugsführe\
schwer verwundet wurden.
Leus, 29. October. Der S t r i k e im hiesigen K o h l e tu
decken breitet sich ans. Es wird überall gefeiert^
In einigen Gruben kam es Nachts zu Ruhestörungen, wo­
bei Gendarmerie einschritt und mehrere Verhaftungen
wegen Verhinderung von Arbeitswilligen an dev Arbeit
vornahm.
Reuenburg (ScchveizP 29. October. Der Professor
der Theologie, Fredcric Godet, der einstige Lehrer Kaiser
Friedrichs, ist gestorben.
Gewerbe.
sTemonftration von gewerblichen Reuhcitcn lm
Friscurgewerbe.) Fm Saale der Wiener Ressource in
der ReiclisrathSstraße 3 fand am Freitag Abends bei zahl-
reick>em Besuche eine Temonstration von gewerblichen Neu«
l-eitcn aus der Pariser Weltausstellung statt- Bon Seite
des Landesausschusses waren ein, von Seite der Handels­
kammer vier Stipendien zum Besuche der Ausstellung in
Paris verliehen worden, und wurden seitens der Genossen­
schaft Vorsteherstellvcrtreter Horaczek, die Fachschul-
lchrcr Geringer und Beiger, sowie die Herren Kö­
per ky rmd Grohr juu., Letzterer als Vertreter der Gv>
Inlfernfdum, nach Paris gesendet, denen sich auch Hoffriseur
Janik ansclsioß. Bei dem in Paris zur Zeit ihres Besuches
abgehaltenen Frijeurcongreß, welcher mit cinein Preis-,
frisiren verbunden war, erhielten die Herren Janik urrd
Beiger zwei silberne Medaillen, und Ehrendiplome- Nach
einigen Begrutzungsworten des Cienossenschaitsvorstehers
Klccbindcr besprach Borste Herstellvertreter Horaczek
in missührlicher Weise die Gewerbeverhältnisse in Paris-
Von 2200 Friseuren haben nur 12 Modeftisuren, jedoch
78 Friseure historische Frisuren ansgestellt- In Paris be-.
steht keine GenossenscWüt, doch vereinigen sich die Friseure.
in einzelnen Clubs, und haben sie eine Spiritnssabrik ge­
gründet, die einen bedeutenden Reingewinn abwirst- Weiter
soll dortsell'st auch eine Altersversorgung der Friscurswitwenf
gegründet werden- Redner- besprach weiter gewerbliche Ver­
hältnisse rnrü erntete für seine Anssührnngen lebhaften Bei-,
fall- Sodann deinonstrirtc Herr Janik eine sehr gefällige
Wien-Pariser Modeftisur, Herr Grohr eine sehr hübsche
Pariser Congreßftisnr, Herr Beiger eine prachtvolle
Austria- und Herr Geringer eine geschmackvolle Vindo­
bona-Frisur, wofür ihnen lebhafte Anerkennung gezollt
wurde. Herr Beiger besprach Pariser Haararbeiten, Herr
Geringer die moderne ftanzösisck^e Tamenftisur, woraus
poch Herr Kopecky die Einrichtung der Pariser Fg-iseur-
gcschäste schilderte. Den Demonstrationen wohnten auch Ge-
nossenschastsinstructor Adler und HandÄskammerrath
W c g l bei.
Ncreinsnachrichtett.
(Die Vorsitzende der Ortsgruppe „Neubnn" de-
Christlichen Wiener Frauenbundes) ladet die Mitglieder
ein, sich mit Abzeichen an dem Leichenbegängnisie des Mit­
gliedes Frau Anna Glaser, heute, präcise 3 Uhr Nach­
mittags, in» Trauerhause 16. Bez., Hippgasse 7, recht zahl­
reich zu betheiligen.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Heute, nm ’/ 4 8 Uhr Abends,
findet im Fcsilaale deS Architcttciivereines die Ebner-
E schenk ach -Feier statt. Die Festrede hält Prof. Tr. August
S anet (Prag), worauf die Novellen „Der Dorzugsschüler"
und „Comtesse Dluschi" von der Hosschauspielerin Frau
Hedwig Rönipler-Bleibireu gelesen werden.
(Club österreichischer Ciscubahnbcamter,) 1. Bez.,
Eschenbachgasse 11. Heute, >/,7 Uhr Abends, Aortrag des Herrn
Hugo K ö sl I e r, k. k. Bäurathes int Eiscnbahnnnnisterium:
„Ueber de» elektrischen Bollbahnbetrieb auf französischen
Eisenbahnen." (Riit Lichtbildern.)
Antworten der Schriftleitung.
Alle Anfragen, die nicht mit volle»» Name» und
genauer Adresse versehen sind, werde» durch »nferea
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen könne«
nur im AnkündigungStücilc und nicht im redactioncllcn
Theile nnscrcö Blattes Anfnahmc finden.
Katholischer Mcistcrvcrcin. Den Bericht über die ant
9. d. M. abgehaltene Versanimlung können wir, da er nnS
erst am 27. d. M. zuging, nicht mehr veröfientlichcn. Wir
bitten Sie, Ihren Schriftführer zu beaustrage», hinfort schneller
zu berichten.
s


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 11 ]
Vdr. 4248 Wien. Dienstag stDe«iIÄres Volksblatt« .10. October 1900 Seite 11
Utttrrl/altrmg firr den FamUirntisch
Pyramide.
Vocal.
©© G 0
Nahrungsmittel,
bringt der Winter.
Hausgeräth.
von Außen. Auswärtige Berichte lauten flau. Umgesetzt wurde
Frühjahrsweizen zu X 7.99 bis K 8.— und Frühjahrsroggen
zu X 7.66 bis X 7.67. Anderes völlig nominell.—
Amtlich notirt Weizen per Herbst K —bis K —, per
Frühjahr K 7.99 bis X 8.—, Roggen per Herbst X —bis
K —, per Frühjahr X 7.66 bis IC 7.67, Mais per October
IC bis IC —per Mai-Juni X 5.33 bis K 5.34, Hafer
per Herbst IC —.— bis K —per Frühjahr IC 5.89 bis
K 5.90.
Wie», 29. October. Spiritus unverändert. Eontin-
genlirt prompt IC 43.20 Geld, IC 43.60 Brief.
@@ Theil des Wortes.
Auslösung aus Ur. 4343.
Altrömifche Inschrift: Feines Tafelobst.
('/ 4 simia— Affe= F; unius— eines, T= T;
' i j i Simia= 1/ 4 Asse= Afe, laudas— lobst.)
Die ?6r/lST6SC
(löslichet Fleischsiwaisi)
ist nach dem Auespruch der hervorragendsten Aerzte dae,,ld®al Hin-»
Nährpräparates* 1 für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
Tn den Apotheken und Drogueritn*
Geld- n. Handelsverkehr«
jTransPortcinnahmen der StaatSbahncn.j Im Sep­
tember 1900 belief sich die Mehreinnahme gegen September 1899
im Personenverkehrs auf K. 946.540 (Z-1,061.840 Reisende) und
im Güterverkehrs auf K. 1,397.519 (+ 221.565 Tonnen). Ohne
die Wiener Stadtbahn ergibt sich im Personenverkehrs eine
Steigerung von K. 630.082 (-8 506.021 Reisende) und im
Güterverkehrs eine solche von K. 1,159.116 (4- 211.918 Tonnen).
Mehrbefördert wurden Baumaterialien, Steine, Cement, Eisen,
Erze, Obst, insbesondere aber Kohle und Holz. Auf der Wiener
Stadtbahn sind im Personenverkehrs um K. 55.371 mehr verein­
nahmt worden, welche aus der Mehrfrequenz von 305.705 Reisenden
herrühren. Vom 1. Januar bis 30. September 1900 betragen die
Einnahmen der k. k. österreichischen Staalsbahnen, einschließlich
der Wiener Stadtbahn K. 172,975.865 gegen K. 164,165.596 im
gleichen Zeitabschnitte des Jahres 1899. Die Mehreinnahme
im Jahre 1900 beträgt mithin K. 8,810.269.— Die Ein­
nahmen der Wiener Stadtbahn allein betragen im gleichen
Zeitabschnitte K. 3,968.771 gegen K. 2,244.434 im Jahre 1899.
Für das Jahr 1900 resultirt sonach ein Einnahmeplus von
K. 1,724.337.— Ohne die Wiener Stadtbahn belaufen sich
die Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen in der
Zeit vom I. Januar bis 30. September d. I. auf K. 169,007.094
gegen K. 161,921.162 im Jahre 1899. Es ergibt sich sonach
eine Mehreinnahme von K. 7,085.932.
Waarrnbörse.
Wien, 29. October. Zucker, per ll)0 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ob Aussig 25.05 G.,
25.15 W-, Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—.— W.— PilLs, Centrisugal, Prima, flau, prompt
ab Triest ttansito 27.50 G., 27.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G-. 12.50 W. ab Triest', detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), ruhig, S ch w ein fe tt. inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 60.— G-, 60.50 W.
S v e ck weiß, exclusive Packung, prompt, l. Kosten ab Wien
52.50 G., 53.50 W., U n sch li tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G>, 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 52.— G.,
55.— W.; detto Good Average 49.— G., 50.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —W.; detto Re­
gular 47.— G.< 48.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
46.- W.: Java. gelb, mittel, 76.- G., 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), rubig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.- G.. 71.— W., Piment 39.— G..
40.— W. Caffia lignea 53.— G., 56.— W., lAelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal naturcl 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.- G.. 270.- W.. Macisnüsse 200 .- @.,280.- W. prompt
ab Triest.
Getreideuiiirkle.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien» 29. October. Effectivgettcide steht heute in der
ganzen Welt unter dem Eindrücke der günstigen Witterung
und des minimalsten Consumbedarfes. Gegen die Woche vorher
ist Weizen in England 3/ t bis 1 sh., in Amerika l 5, bis
l 3 /, Eent, in Deutschland l'/ 2 Mk. niedriger. Roggen hält sich
besser, Mais ist gleichfalls matter Tendenz. Hier traten einige-
male vergangene Woche Weizenofferte nahezu dringlich hervor,
während Roggen nur reservirtes Ausgebot fand.' Für beide
wurden trotz Nachgiebigkeit von Mittel- und Mindersorten in
seiner gesuchter Waare immer noch volle Preise gefunden.
Nun ist allerdings Efiectivmarkt in matter Tendenz und wie
immer, wenn flau, geschäftslos, Preisrückgang daher nur
nominell. Ter Tenninhandel sand auch heute keine Anregung
Ofen- Pest, 29. October. Weizen per October
—.— bis —, per April 7.75 bis 7.76, Roggen per October
—.— biS —, per April 7.25 bis 7.26, Hafer per October
—.— bis —.—, per April 5.58 bis 5.60, Mais per October
—.—, per Mai 5.03 bis 5.04, Kohlrevs per Scpleinber —.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, matt, 14.000
Mclercentner Umsatz, bis 5 H. billiger, Ucbrigcs wenig
beachtet. Termine bei völliger Stagnation flau und weichend.
Schön und trocken.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.45 biS 7.60, 7.60 biS 7.70,
7.65 bis 7.80, 7.75 bis 7.85. Neuroggen 6.80 bis 7.—. Gerste
5.50 biS 7.-. Hafer 5.50 biS 6.-. Mais 6.50 biS 6.60,
Hirse 5.60 bis 6.—. Kohlreps 15.— bis 15.50.
Breslau» 29. October. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen 14.60, neuer 13.20, Raps 28.—, Mais
per IM Kilo 14.50, Rübsen 27.50.
Berlin, 29. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 47.50, (fünfziger) —.—.
Berlin» 29. October. Weizen per October —.—, per
December 151.—, per Mai 158J25, flau; Roggen per
October 142.—, per December 142.—, per Mai 142.75, beh.;
Hafer per October 133.—, per Mai —, still; Mais
per October 127.25, per December —.—, flau; Rüböl per October
63.20, per Mai 62.80, matt. Schön.
Hamburg, 29. October. Weizen, loco, flau, Hol­
steinischer, loco, neuer 143.— biS 151.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, flau, neuer 130.— biS 145.—. Süd­
russischer neuer, flau, 104.— biS 105.—, Rüböl, fest,
loco 65.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per October 17.50. per October-
November 17.50, still, per Jannar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.85, ruhig. Bewölkt.
Pariö» 29. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.45, per
November 25.75, per 4 Monate vom November 26.30, per
4 ersten Monats 27.10. träge, Weizen per laufenden Monat
19.70, per November 20.—, per4Mon. vom November 20.45,
per 4 ersten Monate 21.05, trüae, Roggen per laufenden
Monat 15.50, per November 15.25, per 4 Monate vom No­
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Bewölkt und
regendrohcnd.
Binder- und Ztechviehmarkl.
Centralvichmarkt St. Marx.
Wien, 29. October. (Rin vermarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich ant: 3935 Stück ungarische, 537 Stück
galizische, 47 Stück Bnkowinaer, 923 Stück deutsche,
zusammen 5442 Stück Rinder, worunter sich
852 Stück Weide- und 1611 Stück Beinlvich befanden.
Der Auftrieb war um circa 800 Stück schwächer als voriae Woche.
In der ersten Marklstunde war die Nachfrage hauptsächlich der
Primawaare zugewendet und ist die Sorte um 1 K.
per 100 Kilo theuerer, als am letzten Markte. Mittel­
ochsen bleiben unverändert, wie vorige Woche, mindere
Gattungen sind vernachlässigt. Am Stiermarkte sind nur
schwere Oualitäten bei unveränderten Preisen gut gefragt,
während mindere Stiere eher schwächer notirten.—
Schluß des Berichtes, um 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungar.
Mastochsen: Prima von X 74.— bis 80.— (X —bis —.—),
Secunda von X 62.— bis 72.—, Tertia vo» X54.— bis 60.—;
galizische, Prima von X 72.— bis 73.— (X 81.— bis 82.—),
Secunda von K 64.— bis 71.—, Tertia von X 56.—bis 63.—),
deutsche, PrimavonX78.—bis65.— (X 86.— bis —), Secunda
von X 68.— bis 77.—, Tertia von X 60.— bis 67.—; mindere
Mast- und Bauernnchsen von X 48.— bis 58.—, Weideochsen
on X —.— bis —.—, Stiere und Kühe von X 44.—
bis 66.-- (X 68.— bis —.—), Hcrrschaitsochsen —.— bis
—. Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Ofen-Pest, 29. October. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 b, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 b; serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
am 27. October 34.582 Stück; Austrieb am 28. October 1970,
Abtrieb 1038 Stück; es verblieben demnach noch 35.514
Stück.
Lurs- und Htindelslierichte.
Prag, 29. October. (Zuckerm a r kt.) iStetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.45, ab Kolin 23.85, ab Auffig 25.05,
per Nov.-Dec. 25.10, Raffinade Prima pronipt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 113.10 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 4L—
bis 42.-.
Hamburg, 29. October. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average per November —, per December
38.50, per März 39.25, per Mal 39.75 Geld.
Bremen, 29. October. Petroleum, loco 6.95.
Havre, 29. October. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per October Frcs. 46.—, per Februar
Frcs. 46.50.
Liverpool» 29, October. (Baum w o I l m a r k t.)
Fest.— Tenders in Docket? (je von 100 Ballen) 2.
Umsatz 8000. Tagesimport 17.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5 1 'V S(, Oclober-
November 5 I1,/ I ,. November-December 4'- December-Januar
4 0I/ 64, Januar-Februar 4'Lst„ Februar-März 4*' L, März-
April 4: 7,, t, Apnl-Mai 4 5 7 e «, Mai-Juni 4 5T/ M, Juni-Juli
4 3 7-., Juli-August 4- 5/ 6i.
Berlin, 29. October. (Schluß.) Lesierr. Pavierrente
—, österr. Silberrente 96.70, österr. Goldrente 97.10,
ungar. Goldrenle 96J25, ungar. Kronenrente 91.10, 4'/,per-
centige ungar. Elscnbahnanleihe in Gold 101.20, Creditactie»
205.10, Unionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hraber-Actien 276. —» Böhm. Nordbahn —, Lombarden 24.60,
StaatSbahn Ul.—, österr. Banknoten 85.—, rufst Banknoten
216.50, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.90, Paris (kurze Sicht) 81.45, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.30, London (lange Sicht) 20,25,5, London (kurze Sicht)
20.43, Wechsel auf Italien 76.85, 3percentige deutsche
Anleihe 88.20, 3'/,pcrcent. deutsche Anleihe 96.50, Neue 4per-
centige russische Anleihe —Drsconto-Commandit 172.90,
Teutsche Bank 189.75, Handelsgesellschaft 144.90, Dresdener
Bank 143.50, Hamburger Packelichisssahit 124.10, Norddeutscher
Lloyd 112 50, Mittelmeerbahn 98.—. Meridionalbabn 130.75,
Gotthardbahn 140.25, Schweizer Centralbahn 151.—, Schweizer
Rordoslbahn 88.50, Bochumer 175.75, Gelsenkirchener 183.75,
Harpener 176.10, Hibernia 192.10, Laurahütte 195.77, Türkcu-
lose 106.50.
Paris, 29. October. (S ch l u ß.) Staatsbahn —,
Lombarden 134.—, Neue türkische CoujolZ —.—, Wechsel auf
London 25.10, Egyptische Rente —, österreichische
Goldrente 97.—, ungar. Goldrente 97.75, Länderbank
440.—, Türkenlose 110.25, Banque de Paris 1076.—, Meri­
dionalbabn 660.—, 3pcrc. Rente 100.10, 4verc. italienische
Rente 94.30, 4perc. span. Exterieur 67.87, Banque Ottomane
535.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.10, 3'/,perc.
Rente 102.47, Credit Foncier de Francs 660.—, österr. Boden-
creditanstalt, Alpine, —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
341.75, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 74.25, Gnechische
Anleihe 191.—, Tabak 306.—. Wechsel auf Italien 5 a/ s 0/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Wechsel auf Brüliel s /, 6 0 /o» »perc. bulg. Oblig. 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Behauptet.
London, 29. October. (SchIu ß.) EonsoleS 98 v„
Lombarden 5.—, Neue Spanier 67',st, Italiener 937,,
ung. Goldrcnte 96.—, österr. Goldrenle —.—, 4perc. Rupie
648,st, Canada Pacific 89' st, Platzdiscout 3stst, Silber 29'st',°,
Wechsel auf Wim —. Ruhig.
Lörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Tie Vorbdrfe schloß in Credit bejauptet, in Staatsbahn
hauffirend. In Elsenwerthen wurden von Alpiner Seite An­
strengungen gemacht, die jedoch nur einen Minutenerfolg
hatten. Von Berlin wurde keine Anregung gebracht, Credit
stellten sich 654.60 Wien. Hier setzten Credit darüber ein,
Staatsbahn zun, besten Curse, Alpine schwach gehalten. Tie
Besserung in Staalsbahn animirten Bahnen überhaupt. Aus
Südafrika kommen curiose Nachrichten. Tie „Todten" stehen
auf, 15.000 Boeren bedrängen die Engländer unter neuen, bis
jetzt fast ungenannten Führern. Und solche Helden sollen
Sclaven werden?!— So etwas ist nur im höchst civilisirten
Weltthrüc möglich!— Credit und Alpine erzielten Avancen,
Alpine bis 411. Auch Rima gewannen 4'st K., obwohl die
ordentliche Generalversammlung der Gesellschaft kerne Ent­
scheidungen brachte, noch für nabe Zeit hoffen ließ. Tie
MittagSbörse schloß zu ermäßigten Cursen.— Im Schranken
gewannen Buschtiehrader B 22, A 60, Böhmische
Montan 5,> 2 algo 2, Auffig-Teplitzer 15, Prager Eisen 5,
Dräsche 6. Dainpschlff 3 K. Es verloren Brüxcr 7,
Ungar, allg. Kohle 3 K.
Cu rsdewe g u n g e n: 12 Uhr 30 Mi».: Un­
regelmäßig.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.10, ungarische Goldrente 114.50, Credit 654.—,
ungar. Credit 653.—, Staatsbahn 661.25, Lombarden 103.—,
Alpine 407.50.
1 Uhr 30 Minuten: Anhaltend günstig.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß wieder reseroirt. Oester-
rcichische Credit 654.50, ungarische Credit 652.—, Anglo
268.50, Union 537.—, Bankverein 457.—, Länder­
bank 407.25, Boden 859.—, ungarische Escompte 423.—,
ung. Hypothek 430.—, Commerzialbank 2540, Staats­
bahn 660.—, Lombarden 106.—, Elbethal 469.—, Nordweft-
badn 453.—, Kai'chauer 343.—, Buschtiehrader B 1108,
Butchtiehrad. A3055, Lemberg-Czernowitzer 527.—, Nordbahu
6140, Straßenbahn A 255.—, B 250.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Eibemüht- Adria 481.—, Dampschiff 743.50, Lloyd
787.—, Prag-Dürer 174.—, Böhm. Nord. 429.—, Graz-
Köflacher 520.—, Böhm. West —, Alpine Montan 407.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 810.—, Nordungarische Kohle
223.—, ungarische allgemeine Kohle 224.50, Westböhmische
Kohle 261.--, Prager Eisen 1665, Rima 492.—, Trisailcr
456.—. Tabak 287.—. österreichische Waffen 295.—. Wiener
Bau 154.—. Allg. Bau 152.—, Wiener Ziegel 636.—, Allg.
Elektrische 471.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische
230.—, CommunaUoi'e 389.—, Ungarlose 164.—, Theißlose
139.—, Türkenlofe 104.75, österr. Kronenrcntc 88.—, ungar.
Kroiienreiile 90.05, Mai-Rente 97.10, Silberrente 96.95,
öiierr. Goldrente 114.40, ung. Goldrenle 114.50, Rubel 2.55,
Marknoten 117.88 bis —, Napoleons 19.21, Bankactieu
—, Union Bau —, Liefinger —, Eisenbahnverkehr
385.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 630.—, Rositzer —.—, Kronftädter —, Dur.
Bodenbacher —. Simmermger —.—, Egvdicr200. —, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 375.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1135,
Industrie 159.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —, Rudolfbütte
337.—, Hirtenberaer 570.—, Schodnica 1610, Kaltenleut-
gcbener —Aussig-Teplitzer 3015, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nessclsdorfer 830.—. Königshofer 550.—, Vareser— .—
Veitscher —, Wiener Eommuiinl-Elektiische —, Stölzle,
N achbörse: Creditactien 651.50, ungarische Credir-
actteii 653.—, Anglobank-Actten 268.50, Bankvereins-Actien
458.50, Unionbank-Actien 538.50, Länderbank-Actien 407.—,
Staatsbabn-Äctien 660.50, Lombarden 106.—, Elbethalbakn-
Actien 467.—, Nordwenbahn Actien 453.—, Tabak-Actien
287.—, Rima-Muranver-Actien 493.—, Alpine Montan-Actien
408.—, Rlai-Rente 97.10, ungar. Goldrenle —.—, unoa-
rische Kronenrentc 90.05, Türkenlose 104.50, Marknoten 117.77
per (Sasse, 117.87 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Held Ähaörc Geld
20-Fraiics-Stücke —.— —.— Paris... 95.90 96.02 5
Rubel .... —.— —.— Türk.E.-A.-P.-D. —.— —.—
London-Check. 240.70 240.85 Marknoten. —.
Schlüsse per Ultimo November:
Geld Waare Geld^ Waare
20-Francs-Stücke 19.20 19.22 Paris... 95.92^ 96.02.
Rubel... 2.55-- 2.56-" Türk.E.-A.-P. —-.-
London Check. 240B5 240.95 Marknoten. 117.77'11790»


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag
„Drutfchrs ffgUrsMatt*
30. Oktober 1900
9b. 4248
A«rech»»«grsätze für Kspttak «. Ak»fe» r 1 ff. t. ZV. »der KUVer— t K, i ft. K.-M.= 2 K 10 h, 1 Kakdgukdm= 2 K 40 b, I Marli= 1 K 18 b, 1 Aranc »der 1 /lra— SL tz,
1 £it>U Stertlag= 24 K.
®U uottrten Surfe bersteten flitz tu Kroueulvähruug.— Die Rottrung sämmtlicher Aetteu und der „Ltvrrfeu Lose" versteht sich per Ttück. In den Rubriken 21— H werden die ausX-, SW. oder Silber lautende»
Effecten für 100 X,— 50 fU, die auf tk. M »der Goldpuldeu lautenden für 50 fl der betreffende» Nominaler, die au! Blatt, SfrancS, Lire und Lid, St. lautende» für 10O Warf, Krane», Lire u. Ltd. St. Uptitt. Die
audnabmdvetfe per Stück gehaubelle» Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezetchuet.
Kurse an der Wiener Wörje vom 29. Actoöer i960.
«csiuscune
> Gelb 1 Waarr
91.-
92—
90.55
91.50
1C2-■
10J5—
lo2—
94 60
95.20
—!—
96.60
93.—
9Z!75
72.85
73.35
38.-
98 70
99-
l'Cj--
99.50
100 40
98.40
99.2V
98 2»
93—
98.60
99 45
101!—
102i-*
Mgem. Staatsschuld.
, Fn Noten Mai-Nov. pr. Cassa
»„„ Arr.
, Febr.-Aug.„ Cassa
I..„. Hrr.
|» Silb. Jänn.-Juli, Cassa
•»„ Arr.
. April-Oct., CaffL
** 1»•.. Arr. I
Losed.J. 1854zu 250 fl.— 50OK
... I960„ 500„ =100071
... 1860„ 100„= 200„
».. 1864. 100,= 200.
.,, 1864, SO,= 100 „,
Staat»dom.-Psbr. 120 ft.= 240 k)
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest-Goldrente srir. Ivvfl. G. 4s
m Rente in rironenw. stsr* 4%
m JnbestitronS-Rentestsr 3 1,*
Eisenbahn-Staatsichuldverschr.
«lbrechtbabn>. S. IW, 1000fl. 4*,
Clis.-B. i. ®. (b. ät.) 100 fl. ®. 4 %||111.25
Frau, Josesb. i. ®.(b. St.)5‘/,%l 117.--
Ktls.-Pries.-B. 200 u. 1000 fl. 4%l 94,-
Rudolfb. i. »rw. ftfi. (b. ©t.)4*,l ar< 0
Borarlb.-B. iKrw. ftfi. 400 K 4%
Zu StaatSschuldverschreibungen
abgestempelte Eisenbahn-Actten.
8Iis.-B. 2Mfl. C.-M. ö*/ 4* 0.200f
, Ltn^Bdw. 200 R. B.2B. ©. 5*/.%
,Salzb.-Tir°l2v0fl.8.W.S.5*!
®aLftJ2.®.20Ofl.E. s ®}.5% Ö.20ÜJ
ewtutzcurie
Geld 1 Waare
37
97
56
96
96
96
96
96
170
131
1139
199
196
1238
1114.40
98.—|
83 43
93.40
93 60
94 50
494—
439.--
424.—
422 50
Jom Staate j. Zahlung übern.
biscnb.-Vrioritäis-Oligationeu.
lbrechtb. SM fl. S.— 6ML 5*
. 200. G.=4S0. 5*
, 200 u. 1000 ft. g. 4%
*2Beftb.200,1000u.5000fI.©.4%
, 600 Marl .... 4%
, 400, 2000 u. 10000 K 4%,
»ern.-Nov. 114—
I 95.75;
93.65>
I 93.50!
I 93.70
I 78 50
93.75
93 75
94 50
!u4 50
96.—
95.--
97.30
97 30
97 16
97.15
57 15
97 15
87.15
97.15
173
132.751
161.761
201 .-
201.—I
297.80
114 60
98 20|
83.65,
94.20
112.15
117 70
94.70
94.6(i
55.60
497 -!
442—
426—■
424 50
94—
96 00
96 25
95 60
94.—
94.
113.25,
114.5o]
96.7
54.651
95.
94.501
74.20
94.75I
54.7.',
90.50
91.
93—
93.—I
102 10
122 50j
94.50
94.76j
96.50)
99.75
1100.20
95.60
95 80
C, Staatsschuld der Lände
der ungar. Krone.
llng. Rte. i. G. 10.000 R. Pr. g. 4 V
dto. 100 ft. ®.= 240 K 4*1
dto. bto. pr. ult. Nov. 4*,
dto. I Kr.-W. st fr. pr.Caffal*
dto. dto. pr. ult. Nov. 4*
dto. dto.. pr. Lossa 3 1. ,%
dto. dto. pr. Arrang. 3'/, *,
Ung. SlaatS-E.-A. 1839 G. 4(/,*
ö»g.Oftb."St.-Lbl. 1876 G. 6*
Ung. Schankr.-Ablös.-Lbl. 4>/,*l
U«g.5is.Thor-Reg.G.-St.-O.3*l
Ung. Pr.-Anl.» 100 fl.= 200 L
., 4 50.= 100 J
tl.rhesb-R.u. Szcg.-Pr.-Lbl.4*!
Lr^ltav. hdp. Gr.-Abl.-Qbl. 5*
Cr.-slaL. Schankr.-Cnt.-O. 4v,*
Ungar. Grundentlast.-Oblig. 4*|
Sroaü-slad.,■ *%l
V. Andere öffentl. Anlehen,
Bokn. Landes-Anl. (d!o.).
iSobiu-herc. »Lsb.-LdS.-Anl.4>/,*
Don^Regul.-Anl. 1878 perl. 6*
-.ma
Lemberg
Düsen
Smichow
Tegtig
Triest
dto.
n. Hdldk. Triest
Wien„
bto. 1874 (Slb. o.Gd.).
dto. Wien.. 1894,
dto. dto... 1808,
dto. dto. 1900,
dto. Sara.. 1894, 4>J
Wr. Bärseb.-Anl. perl. 5 ab l0*)
Fr.- u. M.-Börseb.-A. vl. 4*
Jt. Rente 1003.— 96 K 5 ob 20 *'
bto. bto. 4%
Blg.St.-E.-Hp.-A.89I00fl.G.6*l
.. HyPth.-.S2I00fl.G.K*;
Türl. eonv.Et.-Sch. S. N lOLftl.)
dto. dto. C
dto. bto. D
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.
4>/>Anglo-öst.B. l.30J. v. ö.W
4* Boden cr.-A. ö. a. i. 50J. o.W.)
4>/>* Bodencr.-A. f. Dalm. b. W.j
öhm. Hppothelend. v. ö. W.i
i% detro E. 8. SB.
4* detto t. 57 I. veel.
3<>,% detto i. 60V, 3. 0.
4* Bohrn.Landb.-Fondschuldsch.
4% dt. Com.-Schuldsch.5>)J.0erl.
4% dt. Meliorattonssch. 50J. oerl.!
4*dt. Ed.-Schuldsch. 78 3. oerl.)
n *Bukowin.Bodencr.-Anst. oerl.)
4% detto detto. Perl
4% Bulowinaer Sparkasse oerl
!4 V,* C.-Bodencr.-B. 8. i. 45 3. v.)
'4% detto in 60 3. perl. r. 200 h.
4% detto in 65 3. oerl. 8. 23.!
2% detto in 34 I. Verl. 8. SB.!
2% detto in 34 3. oerl. Gold)
2‘/,% detto in 34 3. Verl. 8. 23
2'/,* detto in34 I. oerl. Gold)
5* Gal-Ülct.-Hnp.-B.m. 10* Br.)
4*/,* detto, inncrh. 50 I. oerl.,
4* detto in 60 3. Verl
>4* Gal. Dod.-Creditv. 1.56 3. v.
4* detto innerh. 41 I. oerl.!!
4* Goliz. Boden-Crediwerein.
4% Gal. Bodcncr,-B. s. 200 Kr.!
4V,*Lond.-B.d.5t8n.GaI.u.3od.i
* detto Com.-Obl. ll. Gm. .!300.26
96 60
. -89»„ 4*
»er Berk.-Anl.-Anl., 4*
,,„ ®. 1900, 4*1
) Landebanl. 1893, 4*
Prop.-Schuldvichr.„ 5*;
m. Land.-Anl. 1»83„ 5*
,. 1886„ 5*|
U-Ld».-M.-Fd.l893„ 4*
» Luckdeä-Anl. 1873. 6*|
„, 1893„ 4*
ü Prap.-Schv. 1889„ 4*1
t|. Ub^SÄ. A, B 1888„ 4*
tnischedLd8.-A.1888„ 4*,
hrische», 1890. 4*/J
baBfterr. 1896„ 4*!
troslerr.» 1887„ 4%
itL-S.-». 1.1891. 4* 1
. H-1893. 1*
, 1IL1896„ 4*
vier Ldk.-Anl. 1895„ 4*
U.B.TH.W.R.1897. 4*
St. Auss. a/E. 1890 vl. 4*
’ *%
1
■ *%\
114.50
1114 50
90.05
96 05
81.80
. 81 80
!ll9 60
. 98.20
1116.75
98.60
. 77.60
,163 5o
163.—
"138.50,
1 97.50!
97 56
91,20
92.60
85.—
9^.
106.25
97.—
93.50
98.
91^0
IlOJ
bto.
bto.
1884
bto.
bto.
1898
bto.
Brünn
1883
bto.
Budapest
1890
bto.
BubweiS
1886
bto.
*
1893
90.25,
94 65
96 25
9 7.6*1
93 25
97.5'-
98.75
91.50
94.'—
96.—
99.75
94.75
91.25
95.6.)
95.75
93.75
98*50
99.75
9ü.—
96.—
95.—
92^50
95.—
94.50
96.50
95.75
92.—
91.
A. d. St. G8rz
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto
1879 vl. 6*!
1886
1876
1896
1886
1888
1887
1865
1879
4*
6 *!
4*!
4%
4*1
4*|
6%
6%!
4*
5%!
5*1
4%!
4*1
4*
Schlngcurie
Meld Waare
88.2
91.50
92.—
94.—
94
103.10
'.23 60|
97.25
101
96 40
96.60
99.90
93.751 94.75|
100.201101
100.50
96-
96.—
98!
93 60
93.50
63.7
103.20!
91.00;
94.10
100.—
07 20|
97.20
70.6)
78 75
89. ro;
109.50
98.60
89.10
91.60
92.75
92.75
90.40
96--
4*dt.Cis.-Odl.innb.b7>/,I.verl.
5*Istr.Bodencr.-2InstaItv.8.W.
5",* Ä!ähr.hv°.°B. i. 863. oerl.
detto innerb. 36 3- uerl.)
\4% detto verlosbar
4% Mähr.Sparcassc, erste, derl.;
4% detto. detto f. 200 Nr.I
4* N.-8. Landes-Hhp.-A. verl.l
3>/,*dto.b. ISILincüL* Pr.vrl)
3'/,*dto.Com.-Schnldsch. dt. vl
)4* Öb.-8s6 Land.-Hpp.-A. derl.
4*Oeft. Sbvothekendank, derl)
ö*Lcst.-schles.B.-Cr.*Tom.-B.,Pest.nng.i.413.d.
164 60 4* detto detto. j. 50 I. v.
164.-- 4'/,* dl. Com.-Lb. Mi 10* Pr.
139 60 4* detto 6vv,j. m. 5* Pr.
6* Herrn. B.-Tr.-A. t. 27 3. o.
SH.- 5'/-* detto t. 31 I. p.
92.20 5* detto t. 33 Z. p.
S3 50^'3< detto i. 40'/, Z. o.
5* dt. Spare. 10* Pr. i. 313. p.
,6* detto 6* Pr. i. 40 3.0.
87.-5* detto III. Cm. i. 40 3. o.
94.60 4'/,* detto IV. Em.l. 36I. o.
106.50 4'/,* »r.-slav. L. H. B. i. 45 3. B.
97.50 5Vi* Sparc.-A.-G. Araber dgl.
94.50 5* detto m. 10* Pr.
99— °* detto 40 I. Verl.
92.30 4Vi*Sparc.Budap.h.v.46i ,3.0
102 .—"‘
101 50!
96.2!.
96.26
92.—|
99.-
94.50
94. M
94.7s
104.201
95.
95—
101-■
98.21
98.2«!
19.56
110—
99.50
lilr.cH;
92.60]
93.75;
93 7.5
90 80
98 76
101 .—
93—
4v,».-Od.-G. E. 1889 S. (d. Zt.)
4»',dlo. E.1889G.(d. St.)10VM.l
4"/, detto G. 1891 §. (d. St.>
4°/,dto. (5.1891 @.(D. 0t.) 100IRJ
4°/ 0 dto. (8. St.) E. 1589 2.200R.
4»/,0.=5(.=3.®.--®. 5.1994 300 3‘
iVt detto 5.1884300®.!
4°,»Leob.-A.-C. 5.1893 1». ®!.>
5°; 0 Ctft. 910rbm tftb0Sn 200 B. S. !l05.76
5»; 0 detto lit. B 200 ff. S., 105,
\o°l c dto. 5.1874 600 21)1—708kI 126.—
4°/, dto. 6.1885200u.lOOOR. S 96.-
4°s.Prag-D.S.G.8S300M. 354K' 90 60
Reich.-Gab.-Tw.-5. (d. St.) 93.— i 93
|3* Staatrbadn 500 3r. =480 K 411 6J;412.
3*dto. 5m.l874500Ar.= 480X
|3* bto.X.5m.l8855o(i3 T.= 480K .396—
3* dto. Erg.-Netz 600 Fr.= 480 Ir,
^3* vto.Em. 95(d. St.) M. 100 M)
" dto. I. 5m.200,1. ®. =480K
dto. II. 5m. 1874 200 fl. G.
dto. (Brünn.-R.) 150 ft. ffl.i
bto. Eni. 1883 -40011.20009)1^
,U
|4*3trat.=S2irtterb.£6.200,lOOOBJl 92.— 33.
'3* Sndb.-G., Iän.-3nlf 500Fr.';Z20 Vi,!3L2.i
3*dio.Sloril-LcI.500Fr.= 4808 ,326.(81 322.
5°° dto. 200R. Silb. 0. ®.= 480K Ill9 35l 120.
4*bto.400u.20001l).=472u.23fiOK:ilci7.— 103.
lll'.bO 103.25]
93.631 94.40
94 —] 94 60
93 75 94.--
96.60 97.10
90 60j 91.50
69.— 90.-
98.— 99.—
96.20 96.70
i> detto 50 3- oerl.
4'/,% Spare. 3., A.-G. i. Budap.
4'/,* Spc». P. V.I. CO. i.503.0.
4*..„ i.503.0.
4*». Pfdbr. i.503.0.
4>/»*Spc.u. L.-Cenl. 1.403.0.
4‘/i* detto i. 50 3. oetlJ
5*Temesv.Spare.I.S.Al.383.v.!
;4‘(,* detto Bi.403.o.l
4* Ung. Agr. u. Rentb. Weinb. I
|4V,* detto Siemens*. I
4'/,* Ung. Bodencredtt-3. 8. SS.)
,4* detto in 41 3. veri. 8. 49.
4* detto in 503. verl. f. 2o0KrJ
4"/, dt. Reg.u.Bod.-Pfd.i.503.v.!
4'/»°/» Hypothekend.i.P.42'/, J.v.;
4»/, detto i. 50 3. 0.
4°i 0 bto. i. 60 I. oJ
!4i(,^dt.Com.-Schutdv.t. 503. nJ
4‘lcbt. Com.-Od. 10-/,Pr.i.503.v.!!
4"/» detto in 50 Z. oerl.... 7
]5°/,U.L.-B.-Cr.-3.1. M. i.343. v.!
de,10 in 50'/, 3. V.I
4'/,"/»Ung.L.-E.-A.-G.l.50V,3.vJ
99.50
St.35!
97.75
97.75
98.25
95 60
]1I1 25
98.--
ll0!>.—
93.—!
il02.-
101.50
96,50
100.50]
94.8.6
98.75 1
98.75
94.60
99 25
96.50
112.25
99.-
101 .—!
98.75
93.50
93!“
83.601
97.601
90.26
93--
97.75
96.—
93.—!
98.-
98—
95.
91.-]
98.5'
90.75]
99,—
98.75]
90-50
93.60
99
101.—,102!—
97
94.-1
96.-
99.—
91.25>
89 75'
90 50!
97.50!
92 50
92.—
97 25
98—
93
98.—!
96. -I
97.--
93 50
92.2
98 6:
93.50]
93.—
98 25
100 .—
94.
101 —1101.6
—.— I 98-
94.251 95.25
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen. j
4"/,Bo,.-Mer.B.2v0u.l«>0fl.8.SB.!
4".Bnd.-Funft.B.Gm.I889 200iI.
detto
deno
detto
5m.
detto ll. 5. 1871 16V fl. ®J
detto III. 5. 1874 100 SD.i
4% detto C, 1891 300 fl. S,
;4*/e detto 5. 1891 f. 300 TOfj]
i3«/.betU) Q. 1893(b.®t.)f.200ftr)
!4»/,yerd.-Ndd.C.86(d.St.)100st.>
detto
deno
detto
detto
detto
5.87 (d. St.) S.
5.87 (d. St.)_
8. 1888 (d. ®t.)t|
5.1891 (b. S,.>
8. 1898 (d. 3t.).,
4»/,FriauIer Eilend. 8m, 93. .!
4* detto 5m. 97]
5°,,Funfk.-BarcierBat>n2-)0fl. S.
4'',% Groz-Nöflach-r 150 fl. 0j 100,59]
8»/. detto Il.8m.1871 150 fl. SJ]l02.—
detto 111.5m. 1872 Ibv fl. S. ]102.—
St. Genoiä,.. .40 fl. 8.23.
Stani41.(Stadt)Pr.-A. 20R.8.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. 23.
Gewinnttich.d.3*Präm.-echulb-
verlchr. d. Bodencr.-A. 8.1880
detto detto 8.1889
Gewinnfticheine der4* Prämien-
Schuldv. d. ung. Hgpothekend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen
Nom,- Letzte
Setr.L Div.
>00 .Adria", k.ung, See!ch.,Gei38.-
IVOVAunig-Teptitzer Eisend... 160.
1-400 Austro-delg. Eisend.-Ges.. 0
400 BarcS-PalrLczer8.Prio-Act.20.—1,
300 B.-u. Birdg. f. st S.i.W.p.C.22.50
|300. „pr. Ult. N, 22.60
,300.
jOO
.15,-
93.25
111 .—
93. —I
in.—
94.-
86.50
92.60;
97.-
101.23
54:
112 ,-
:300 Böhmische Nordbahn.. 2S
200 Boien-slüeran. Bahn k. k. pr,18.—0V26— !330
200 Brunner Lac.-Eisenb.»Gei,14,—CeSO.—,2A
‘ ,400.
106.
105.
126.
97.
400 BukowinaerLocatb. P.-A.. 20.—i39o.—
400 dto. Stamm-A.'20.—H284.—
lObOBuschtedradei Eisenbahn -. 153. i 3060 1
400 dta. lit. B. per Casia.. 52.—
400 bto. bto. p. Ult. Siad. 32.—j! 106
li>50Don.-Dampssch.-G. I.k k. pr.18.—j 743—
400 Tur-Babendachcr Eisenb.. 26.— ]:)97—
liiv Ferdinands-2!ardbadn. 27o.z(, ,3125 16115
|400 itriaulec Eisend.-Prior.»Act.16.—>384.— 383.—
4'K) Fun'kirchen-Barclcr ®i(fnb.l9.?d|411.— 413.—|
400 Gaikbergbahn-Ges. Pr.-Act.12. 62i5—1240.—
400 dto. Stomm-Slct 0! —.—
400 Graz-Kdfl. 8.11.Bergd.-Ges.27.—];6L1 —.525.—
50
|400
124.50]
124.50
113!-
400.-
402.-
12?!-
127.-
200 Kadlenb.Eilend.-G. iS. R.) 0 !; 59.
400 .staswau-Oderderaer Eisend. 15.88 342 —,
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.60]——
4'i0 Lemd.-Eiern.-Jassn E.-G.. 27.. ]521.—:
400 Lcabcn-LIordcrnb. Eisenb. 124.—],42.50
103.6«,
91,20
103.—
92.25
99.501
\us.w\
94 80
>194.5o] 105.
87.
104.
92
104.
loo!-
92,
4*Sübnb.=8.200,1000u5000fLg.|| 96.20! 95.
5*Ung.-galiz.8iI.E.I870200sI.S."l03 75 104.
]5* bto. 1878 200 R. S.
4% dto. 1887 200 fl. S.,,.
^ *U.Westb.
G. Obligationen von sonst.]
Transport-Unternebm.
4-/,*„Adr."l. Seejch.-Ges.fd.S.) s 98.10! 99,
4*Bud.Stt.-E.-G.m.5*Pr.(Sl.) 50.50 Sl>.
6*Don.-Dampffch.-G.100u.200fl. ]l05.—i l('6
4*dto. 400u.10.000M 106.50 103
4* bto. 5m. 1886 100 S)i 406 761107
6*Lloyd, anerr. 8.1X81500fl.G. ,121 :/),122
i5%£Ioqb,öfterr. E. 1882500 fl. fK)U22.
40,-^loyd. oft. ®.18S4500fl.(«.!
4%ü(otib, ößfrr.^.lS87600fl.C«J
4% bto. E. 18»5 1000ii.5000R.05
LI.Obligationen industriell^
97. 50 ’: 98.25 Gesellschaften.
92.261 93.25 4^Monlang.bokm.E. 1896500Id
103.— 4 l a.®
10'rf >4'/, bto.®. 1893 500 200 fL(^.|
V9./5 5^U.E.u.L.G.E.l894200fl.ö.W
99 50
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose,
Äodcr.-A.. allg. oft., 1880. Ivo fl.
dto. dio. 188», IM„
Donau-2.-G.Ivvfl. CPt.ablv*!
Dbnau-Regul.-Loje 1870, 100 fl.
Hqolh.-Bl., »ng., Pr.-Scki. 106 fl.
Triesler Stadt-Anl. Ivvfl. C.M
dio. dlo. 66 fl. d. Wt
erd. Präm.-Anl.» 166 FrcS.
Türk. Eisd.-Anl.,4SI Frei. pr. S.
dto. dto. pr. 2>ted.
b) Unverzinsliche Lose.
Bnb.-BasilicasLomb.)Sfl. 8.W.]
Ercblianst. f. H. n. G. 166 fl. 8. W
Etarp 46 fl. CM
JnnSH. Stabt-Anl. 2V fl. 8. W,
i-I»tralaner Lotleric-2ini. 26 fl. 8. W
a,b. Prdmtcn-Aiil. 26 fl. 8. SB.]
len, Slab«gem«inbc40 fl. o. W.
Palffy 40 R. CM.
RoihenKreuz.ö.G.o., 16 fl. o.W.)
Ron,.itrenz,ung. G. v.,5 fl.8. DB
chiibbi'-Snsliing.. lüfl. 6. äü
' atm 4Vfl. CM
alzd. Pramien-Anl. 26 fl. 8. 23.
. vchtuscueie
] Gelb! Waare]
160 —160
I386.60l390.6o]
„Bpr.Cassalö.—« —.•
„pr. 11(1.9?.15.—!]2 ö1—
27—
50.--
1481.--
605
j403!—
255!—,
28.—
52.—
25.-
485—I
3925
404.-
257 —]
253
418
3100
l’.OS
746.—|
606
IVSVLlonb. dsierr 46.—]
|460 Norbwcsldadn, öfterr.... 22.—
400 dio. lit. B. p. Cana24.—s!
400 bto. bto. B. U. 9)00..
|4tl0 Lstgaliz. Locold. P.-A... 16.—
400 Oiirau-Fricdlonder Eisend.AK.—)
200 Prog-Duxcr Eisenbahn.. 8 I
j300 bto. Pr,or.-Acttenl2.
1400 Reichend. Gablonz Pr.-71.26.
>460 Tannwalderl Et.-A. lit. A 4
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. B 0
400 Salzburg. Nsb. u. Tr.-G.20(
480 StaatL-C.-G. p. gaffst
480 dto. Br. Ult. Oct....„
480 Süddabn-Gesellich. pr. Caffa 2.
480 dto. Br.UlI.9tvB.„
420 Sndnordd. VerbinbungSb.r
785.—
452-
|392.—
61.•
525!--
2316
788 —|
454—
466—
4-3).—
784.—1836.—
|175— 176.--I
[267.- 269 —f
360.- 399.-
1220.—240.-
[250.—[260.—|
28-30!— •— ■-*—
R60-- 661—
106.- 107.—.
sndnordd. Verbinbu»gSb.l7-- []369 —1370 50]
1000 S!ambSthal-Elsenb.-Pr.-«.40.-I!86O—]690.
!200 Tramw.-Ges., n.SBr., P.-A.19.—>097.—1138.—!
|200 bio. dto. St.-A. 2.—!,137. —]138—
200 Transp.,Ges.,allgem.ofterr.10.—],I95>. '97—
400 Ungar.-galiz. Eisciib., crstel» 88 410.— 412.—
400 Ung. Wcsid. (Raob-Graz). 19-78411.— 416.—|
400 Wien-Poiiend.-Wr.-9!eust.B.20.—>! —-
400 Wr. Localb.-A.-G 0 || —.—
:IaaI«b.-G.-A..Genubick.B.St. 3.50429.—>130.-
L. Actien von Banken.^
240 Anglo-oftcrreichische Bank. IG'— [2b8.— ]269-
,]400 Bankverein Wiener .... 32. 46S— 4d9
400 ViUy-Bia!.ESe.-u.WecdKlerb.24.—L00.-
4>)0 Bovencr.rAnft.» allg. öftere. 40 Ä^d.— 862 —|
400 Bukowinaer Bobencr.-Attft.2ö.—1460-- 46ü
400 Centralboden-Crebitdk., öft.2v iift21I
t0v0Centt.-Hyp.-A.u.Sv.a.A.G.bO ,[90anf,5t'Cftcvung.l60. 12540 i26öC
32Ü (!r.-A. f. H. Ss_&.
112!V5
3^0 bto. per Ult. Qct...>
400 Crebit-Bank. ungar. allaem.36.— 1
400 Srcb.«Jt. 8. f. V.-II. u. 8. H.14.-J
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—
ci54.5>'
352.—
655.60
651—
iir.!—
91.25
92.2^»
400 EScomplebank, böhmische. 80.—
1400
1110
97.25
98 25
400 bto. mährische. 16.—- >385.—
1(X».—
400 bto. marburger. 20.—:
400 bto. steiermärktsche36'!
101.-
lu3.—
595—
605.-
106.50
loOOSScampte-Gcsellsch., n.-8.. 75—1
1404
1171
400 EScompte- u. Wechsb. ungar.LS.—
400 Galiz. Act.-Hppotbekenbank46.—4
400 Äaliz.Bk.f.Hanbelu.Inbustt.16.—!
424.—
42b—
595,--
600.—
356.—
364.-
4W tittros u. iZassenver.. Wieners?.—
400 Hypothekcndanl, östcrr... ».60
197 50
198.—
340 bto. Ungar... 23-
200 Croat.-slav. Lanb.-öpp.-Bk. ll 1
431.—
2v'5.—
435.—
207—
400 Länderbank, osterr 24
406.90
401 80
->OO Lanbe«b.f.BaSn.u.Herc.pr. 6 40
400 Landw. Kreditbank». BohmA)—
97.--
328.-
97.60
33v.—
241 Art
20O Lomb.- u. EScompteb.. Är.72-
n:u ftd
4M.Mercur--, SBechlelst.-A.-G. 46]
735.—
738.-
370.--
4M Lberdst. u. SalzburgerBankro.—l
440.—
450
-V,
254 5"
lz^OOesterr.-ungar. Bank.. 102
1692
ib'JO
2uO Ung. B. f. gnd. u. H. A.-G.12.—!
158--
159—
?y£-
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcasse80-—!
1350
1380
400 Unionvank 34. 1
537—
540.—
77 5t«
200 Unionbank, böhmische... 15.—
257.6o
280 verkehrsbank, allgemeine. 17.—'
314-
316—
104.50
105 5.'
200 Zmiostenska b&uka... 14.;
Versicherungs-Anstalten.’'
259 --
261.-
12.15
13-15
400 Slllianz, L.. u. R.-V.-A.-G.l0—
430.—
389-25
391 25
IvMSlnker, L.- u. R.-V.-A.-G.2M.
4500
4900
126.
128.—
21'.'O^.»stouraLisut generali. 144-—
83*»O
65.60
66.&(
400 .Lonau", Dtft. B.-A.-G.. 20—
70).-
7150
72.25
200 ,,k'auoi5re",Pest.-V.-A.-<8. 8
178.—
179.-
60.
j2.—
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.l6.—>
4M .Pteridibnale", H.- u, R.-G.S2
238,—
242.—
130.--
132.--
460.•
48u.—
129.-
13<>.-
200 .Ocft. Phonlp", k, k. p. B.-G. 8,
146.—
41.75
42.75
4OV Ruckn.-Ges., SLiener... 8.^
300 „SecuritM“, Ruckv.-Ges.. 60.
400 Uns.-Lers.-Ges.1.8stcrr.allg.6O.—!
360.—
19.50
240.—
ou.-
62--
2200
24'K)
170.—
173.—
400 2*3r. Leb.- u. Renteno.-Anst.2ü-
500.—
4>30.—
C-l.SO
66.5c
4oo Wr. Versicherungs-Ges... 2v
360.—
380.—
eauuRcurie
Selb> Waare
— 560—
660
— 250—
200—
— 480.--
450, r
—1*620.—
610.—
-605—
815!—
— *198.-
202.—
]| 975
luOO
—ill94.—
198.—
386.-
389.—
— h 52/.—
530.—
—>336.—
340—
—I|14I—
US.—
-1470.—
475.—
- 6*)0—
505—
-]'2»8.-
240.—•
— 1; j 5o—
394.—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen. !]=
9iom.- Setztck I
Bett. K Tio.]
2o0 Bau-Ges., aflgcm. osten. 16.—,153.. 157.—
200. d. 1. allg. B.-L.lS.-^j |24i 60
200 Bauoerein. nieder-osterr.• 18— 264 —]294.-•
SOO Bierbr.-U.-G. 1 (Schelten
400 Brünner 91.-Br. u. Malzt
200„ Sen -N.S.-F.-A.-G15.
200„ Malchineiis.-Ges.
!400„ WanerwerlS-Ges.. 36.
>00„ Wollwaarcnind.-G. 0
200 Brürer Kohlenbergd.-Gel.. 32.
200 Brunner Brauer.-Act.-Gci
1400 Thnamlt Nadel, Act.-Ges. »8
200 Egad.Gli.-u.Sighl.-Jnb.-G. 8.
,200 5iseub.-Lrrkehrr-Ann.ojlerr.22.
200„ Act.-Ges., ung.30.-
'200 Elfenbahnw.-Leihg., erste. 20.
400 Elbem.,Papiees. u.LerlgSg.
4oO 5lektricit.-Ges. allg. öftrer.
400. internanou. 32.-
|200 Elektrictl.-A.-G., vereinig
400 Eleltricii.-G. Wiener..
200 EIeliricti.-A.-G.allg.8ndaB.12 —, 220. —.221.50
200 ElekiriciiätS.-A.-G., ungar.lb. [-229.—]263.—
400 Felirdori. Zäeb. u. HpBrttur44.— —.—
500 G.».-P.3655
200 GaSindniirik-G.. Wiener. 60.—"979- 01(1
400 Gasser Braucr.-Acl.-Ges.. 20.—2,50.— 610.—
lOOOk.-srazer A.-Lr. 1. (Schrei ner)30.—.100(1 102(1
400 Gummis.-A.-G.. 8n.-amerit.2v.— 479.— 50-1—
40 Haicl-Actteng., 1. Wiener. Ib.siV —.— —.—
400 Iungbunzl. So.u.ch.F-A-G.32.— 583.— I
400 Jute-Sp. u. Web.. 1. 8fterr.20- ,540.--
'400 Kaltenleutg. (kalk U.C-NI.-F.30- 470.
200 KIenimunck>en. B.-Sp. u. SB. 6* I'l3s»■
400 KdnigSH. Cem.-Fab., A.-G. 40 1,540.—|!
200 Lanlowig. ,»ohlen.-Eomo.. 4
|-*00 Leion.-Lundenb. Z.-A.-G.. 43 .-
400 Leolam-Joseirihal .... 12 .—' 237.—|:
>200 Liesinger Brauerei .... 16.—306 —ji
400 Linier Aclienbr. ». 'Malzi.12.—, *260.-
200 Lobosip. Znckkr>adr.-A.-*.>!. 32.—*! —.—
400 Loeomotiv-Fabr.-9l.-G. S8T.48.—'820.—11
400 bto. o. G. Sigl Är. Reust.40.— 675. -il
320 Mosch.-?l.-G. v. Br. L Lh.ls.—2(9)..'Gio.—
200 M.-A.-G.I.Pr.v.TanekLC.30.—n04.—;471.—
200 MdtrOBole, Hotel-Actienges. 8.— 138— 142.—
400 Montang.bohrn. o. F. F.’M.dO.—iflldO 1145
200 detto oncir.-alvine. .20.—> 406 —]lv9,—
266.—
640.—
17C0
V.30.—
219—
693.—
550.—
472—
140.-
555.—
239.—
310—
280—
830—
680.*
400 Nadrager Eisen-Jubust.-Gei. 0 i 250.
400 NcsselSdorserWagenb.-F.-G.80.—!]630.—
400 Nordddhm. Kohlcnw.-Gei.. 50.—',1660
t’oO Nordnng. Oer. Kohlenbergb.lO.— 225.00
200 Cbming. H.-u. Bb.-A.-G. .12 l'215.—
400 Oel-Jndustne-Gcsellscha't. .60.—!*——
200 Perlmooier hhdr.Aalku. Ptl.23.—' 27 1 .—
400 „Poldihutte", T.-F.-A.-G. ,2b. 375—
300 Potlenborier B.-Sp. u. Zw.» 'lOO.—
600 detto Prior.-Aci.. .30
400 Prager Eilen-Jndnstr.-Ges.120. || 1666
200 Rlmamuränn-F»lgo-Iarj.E.30.
|400 Rofsiher Bergbau-(8escllschfl.2v.
'400 „Sfubolfsbütte”, Feinblechw.24.—!
200 Salgo-Tarsoner Sieink.-Bb.34.-
400 Schloglm.. Papiers.-A.-Ges. 12.—
500 „S»odnica>, A.-G. f. P.J,1A>.
283—
38-,.—
200—
lo76~
200 Steyrenn..Pap.-N.Berl.-G.16.—
240 TepB.-u. M.-F.B. Pb.H.L S. 4.-
140 Triiailer Kohlenwerks- Gel. 21.
l»2 Tnrk. Tabakregie-Ges. pr. 8.10.-
192 bto. dta. pr. nlt. Lct. 10.—
200 Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 0
200 Umon-Baugesellschasl... 12.-
200 Union-Laumaterialien-Ges. 14.-
400 Union. Ei!.- u. Blechs.-Ges. 0
400 PareserEisenind.-A.-Ges.. 36*
200 WanenradrikS-Ges., österr. 8.-
400 ISaggon-Lcih-A.-G., intcrn.70.-
|4O0 Wagg.-Leih-G., allg.,. Pest70.-
200 Wesibobm. Bergb.-Act.-ver.14.-
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.—.
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34*—]
*200 Wiener ZeitungS-Ges., erste!2.-
200 Zuckerindusttie-Ges-, böhm. 16.—
1200Zuckerindnstrie-A.-G., ung. 150.
r«. Devisen.
Amsterdams. 100holl.Guld.vier»
Brussel f. 100 Franc»..„
Tcursche Bankpläges. 100Mk..
r/ondon t. 10 Ps. Sc. ...»
Rtw-Aork s. 100 Dollars.„
Jtal. Bankplatze f. 100 Lire„
Franz. Banlplape s. 100 Fr».,
Pari» f. 100 Franc» ...»
Petersburg für 100 Rubel.„
Russische Platze f. 100 Rubel,
Zürich f. 100 Franc» ....
Schweizer Platze t 100 Frei.„
O. Valuten.
Kaiser!.Munzducalen. .p.Sl.
Kailerl. Randducate». p. St.
Oeji.-img.8fl.-Goldstücke. p.Sl.
Zwanzig-FrancS-Smcke. p.Sl.
Zwanjlg-Tinar-Siücke. .p.Sl.
Zwanj'g-Lei-Slucke.. .p.Sl.
Zwanzig-Mark-Siücke. .p.Sl.
Russtsweö-Rud.-Goldstücke p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldtire... .p.Sl.
Maria Theres. (Lev.) Thal. p. St.
Tentsch.ReichLbln.s. 10091t. P.C.
detto p. Ult.Ocl.
Jtal.Banlnbten. .s lOOii.Lire
9tupct-9toien ».Rubel
Ausgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 21"/,
1*92.—
4.14.—
3.VJ.00
363. W
335—
339.—
1*28—
63*2.—
282—
30).—
1609
1610
324—
320.—*
336.—
340.—
72—
74—
450.--
460—
2S5
28»!—
221
225.—
222.—
225.-
157.—
159.—
760-
800.—
295.-
300.—»
:! 950
970
sj'OO!-
1010
11269.-
263.—
1153—
156 —W
'63b.--
o40.—
225.--
227.—
'2«-8--
210.—
!185*9
1856
ji 97.67
199.7C
;in!67
11785
,'240 65
240 85
9o!50
90!7G
195.90
96.02,
96.90
9b.02,
95.55
95.76
25.55
65.76
11.41
11.4b
11.38
11.4*2
19.20
19 23
23!ö5
23!«2
2l!04
2l!ll
117 67
117.85
117.70
117.85
90 55
§0.75
2.54»
2.5 b,
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Siefansnlatz Hr. II, Parterre.
Gegründet 1832,


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 13 ]
Nr. 4248
Wien. Dienstag
„Deirtschrs Nslksbtatt-
-30. Oktober 1900
Seite 13
Unsere geehrten GcfiNMUgsgenoffm ersuchen wir, ihre Einkäufe bei dm in
LesAgen und sich aus unser Blatt berufen zu
unserem Matte angcWMgten Urmen
wollen.
wisnerRochbuch>;°'d°?,-..L»»L!
(Stfime 31'jflacie'i von SouHc Seleäfotmft. qttntfent SBirÜmf)afttrin be*> Edmund C. Pawlowsky 0058
Snriti 5diom-n in Wien :c. Preis droch. 3 Kronen, ged. 8 Kronen. I Zimmer- und XtcflKUünidmaler, Wien, 8. Bes., FI«ri*aiff»Me 40.
Zu beziehen durch alle Äuchuandlungen, !ow>c durch die LeriagsduchUaudlung Attchhuüige» Lager aller Äairunge» chemiicher Ferrorvd. Erd- «. Earbolineu»,-
^a. Lienhart, Wien, 1. Be-.» Tehotteuaaffe Ä. I forbtn, Linoleum und Berm'ieintack-Farbe für Fußboden zum LelbNanftrich,
.. ... .. ...! Funvooeiinaüa. feinü geriebener L-el- u. Tudeiiiarben ec. ,u billtqnen PreS'e"
2. Inicrnanonal« Aochkunfi-Anrslcllung tllicn t»9s: Ehrra-TtHlom. ISIS^
K. k. Staatsbahn-Tirection Wien.
Perkehr von Sonderjüge« «ach und vom Keutras-Ariedhof;u Asserheisrgen und Merseeten.
Anläßlich des Gräberbesuches zu Allerheiligen und Aller­
seelen werden am 31. Oclober, ferner am I. und 2. November
nach und vom Central-Friedhof Sonderpersonenzüge mit Wagen
II. und III. Classe in nachstehenden Relationen in Verkehr
gesetzt.
A Am 1. November 1900:
1. Directe Sonderzüge Hütteldorf
— Central-Friedhos und'zurück
linie—Hauptzollamt—Wien Aspangbahnhot^ Ter erste Sonder
H a ck i n g
via Wienthak-
radar
zug geht Bormittags um 7 Uhr 16 Min., der letzte um
9 Uhr 58 Min. von Hütteldorf-Hacking ab. Nachmittags
geht der erste Sonderzug um 12 Uhr 30 Min., der legte um
3 Uhr 15 Min. von Hültcldors-Hackmg ab.
In der Gegenrichtung erfolgt V o r m i t t a g s die
Abfahrt des ersten Sonderzuges vom Central-Friedhof um
10 Uhr 28 Min., die des legten um 12 Uhr 31 Min., 92 a ch
mittags wird der erste Sonderzug vom Central-Friedhof
um 3 Uhr 50 Min., der letzte um 6 Uhr 57 Mm. nach
Hütteldorf-Hacking abgehen. Diese Züge finden in Meidling-
Hauvtinaße und Hauptzollamt mittelst Umsteigens directen
Anschluß von, beziehungsweise nach der Gürtellinie und
Praterslcrn.
2. Directe Sonderzüge H eiligen st adt—
Central-Friedhof und umgekehrt via Vororte-
lmie—Hetzendorf—Oberlaa. Abfahrt von Heiliaenstadt um
7 Uhr 53 Min., 8 Uhr 21 Min. Dormittags/12 Uhr 26 Min.,
1 Uhr 9 Min., 2 Ubr Nachmittags. Abfahrt vom Central-
Friedhof 11 Uhr 29 Min. Vormittags, 12 Uhr 4 Min., 4 Uhr
18 Min., 5 Uhr 14 Min. Nachmittags und 6 Uhr Abends.
B. Am 31. ^ctobcr und 2. November 1900:
1. Directe S.onderzüge von Hauvtzoll-
a m t via Wien Aspairgb ahnst of nach Ce litral -Friedstof
und zurlick. Äiiichluß in Hauptzollanit mittelst Umsteigens von
Prcnerstern und von der Wienthallinie der Wiener Stadtbahn.
2. Directe Sonderzüge von Heiligenstadt
nach Central-Friedhof und zurück via Vororte-
lime—Hetzendorf—Oberlaa. Anzahl und Lerkehrszeiten dieser
Züge wie am 1. November.
Von Wien Westbahnhos findet ein Verkehr von Sonder­
zügen nach Ceiitral-Fricdhof oder umgekehrt nicht statt.
In der Strecke Hauptzollamt— Meidling
S.-B. der Wieirer Verbindungsbahn wird am
1. November der Perfoneiizugsverkehr für die Dauer des
ganzen Tages eingestellt, in der anschließenden Sttecke
Meidling S.-B.—Hütteldorf-Hacking jedoch ausnahmlich gering­
fügiger Reducirungen fahrplanmäßig aufrecht erhallen. Tie
Haltestelle Rennweg wird am 1. November für
die Personenaufnahme gänzlich gesperrt und erst am
2. November wieder für den Personenverkehr eröffnet. In den
Stadtbabustrecken Praterftern—Hütteldorf-Hacking und Heüigen-
ftadt—Meidling Hairptstraße werden am L November anläßlich i
des Sonderzugsverkehres einzelne fahrplanmäßige Stadtbahn-'
SÜoc entfallen und wrrd bezüglich dieser Züge sowie betrens
aller übrigen Details auf die amchirten besonderen Placate
verwiesen.
Für den Verkehr nach und vom Central-Friedhof ge­
langen in folgenden Stationen directe Fahrkarte» zum nach­
stehenden Preise zur Ausgabe.
1. Gürtel- und Wicnthallinic:
I Einfache Fahrt
'Nach Centtal-Fricdhof oder umgekehrt:
II., UI.
Classe
Kronen
Heiligenstadt
Nußdorferftraße
Wähnn gerstraß«
Alserstraße
ä osefstädtersttaße
urggafie
Westbahnhos
Gumpendorferstraße
Hütteldorf-Hacking
Ober-St. Veit ü f. Erwachsene
Unter-§t.Vett-Brunng.i i
Braunschweiggast'e 0.85^ 0L0
f. Kinder
0.43! 0.25
Hietzing
Schi'
chönbrunn
Meidling-Hauptstraße
Margarethen gürtel
Pilgramgafie
Kettenbrückengafie
Karlsplatz
Stadtpark
Praterstern
Hauptzollamt
Radetzkvvlatz
Renmveg
f. Erwachsene
0.70 !I 0.40
f. Kinder
0.35 i! 0.20
f. Erwachsene
0.55 030
f. Kinder
0.35 ,1 0.20
2. Vororiclinie und Penzing—Lberlaa:
Nach Central-Friedhof oder
umgekehrt:
Einfache Fahrt Hin- u. Rückf.
i Ii7'l, III. u. !, UI^
Elaste
Kronen
Unter-Döbling
f. Erwachsene
!l 1.37 !| 0.82 l 2.50 j! 1.40
! f. Kinder
! 0.69 l, 0.41 n 1.26 II 0.70
Ober-Töblmg
Gersthof
Hernals
Ottakring
Breitensee
1.22
0.61
t. Erwachsene
li 0.72 |: 2.20 || 1.20
f. Kinder
!' 0.36 1! 1.10 jl 0.60
Penzing
St. Veit a. d. 2
Lainz
Speifing
Ober-Hctzendorf
Altmannsdorf
ft Erwachsene
1.07 j; 0.62 !I 1.90 li 1.00
f. Kinder
0.61 II 0.36 II 1.10 I' 0.60
li
0.92
f. Erwachsene
J 0.52 !J 1.60 1 020
f. Kinder
0.46 |! 0226 l| 0.80 II 0.40
Jnzersdorf
Rothneufiedl
Oberlaa
s. Erwachsene
0.46 li 0.26 || 0.92 || 0.52
f. Kinder
0223 li 0.13 l| 0.46 s 0.25
Fahrpreis-Ermäßigungen mit Ausnahme jener für Kinder finden sür den obigen Sonderzugs-Derkehr keine Anwendung.
-'
Anläßlich des tiefbettübenden Hinscheidens meines innigsrgeliebten Gatten,
resp. Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
ßonrad Hchüpferlmg
Gastwirth, Hausbesitzer uiid Mitglied des Bürgervereines im 12. Bezirke
sind uns so viele Beweise rührender Theilnahme zugekommen, daß wir außer
Stande find, jedem Einzelnen persönlich zu danken, weshalb wir allen Freunden
und Bekannten sür die bewiesene Theilnahme, die vielen schönen Kranzspenden
und die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse unseren tiefgefühlten
Tank hiemit aussprechen.
Insbesondere sei der innigste Tank den Herren Gemeinderäthen, der ge­
ehrten Bezirksvertretung, den Herren Ortsschul- und Armenrätheii, den Herren
Arbeitern der Cassenfabrik M. Adlersflügei, dem Athletik-Club „Herkules", der
freiwilligen Turner-Feuerwehr des 12. Bezirkes, dem Spar- und Borschußverein
„Einigkeit", sowie auch dem Meidlinger Rosenkranz-Verein ausgedrückt.
Wien, 12. Bez., Meidling, am 28. October 1900.
» 77«
Are tiestrauernden Hinterölieöenen.
GoldeneMedatlle der mierucrrion
Dbormoceuv. Ausstellung Wien
ilhelmsdorfer
Watzerlracl-
Bonbons,
milRückncht aus die ÄuS-
sprücbe von Pror. Oppol.
r»e, Sovlrund Niemeysr
um Liele» wn^amer alö
LUv curürenden wie
immer benannten Brusr-
BonbouS, die zumcin
niSnS alb Zucker oder
höchst indinereme Stoss
enthalten,
lkmol prLmiiet.
Eanon 10 kr. n'i Stürf X fl.) und
feiner in Büchsen.
Gartenbau- Gesellschaft
Welbborffgaaae 39.
2 tnot* bei den menien Apoihekern
nI2S und Äaniieulen.
los. KUfferte &. Co. in Wien.
Das mi Wr. Colonenm :etzt auftretende Polo-Bicycle-Team des
VoItms!8t6rvLyt.^aksoll
benützt ausschließlich drevekannten
Recor)!-U§er.AZill^lieM
Wien, 4. Bez., Karoliueugasse 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit. «04
Spccras.
H-Mft
1 plotomDiiisciti
Apparate
trab Bedarf»- Artikel
Carl Wagner
WEN *° 4 ,e
VIL. Lercbesfelderstrssss Hr. 71,
Lreis-Lifte» *mi» nud fraiMO.
j EIoc*I»«icI>Hsr li.
! IioeJsin4epessant
, iürg-derniann, brr für daS Batttwsh
I wirken will, l't die ntuefte, bonreffU 4
| S(trift von Tr. L. Plenner, Präft»
I denl des chrikil.-ioc. Dereiner in Wien»
I »Ter Nernvnnk: der iociaie» Frage*
! I. Heil 2 ö kr.. II. Hei! IS k. und
! 2 kr. Lotto. Zu be,(eken im Eelbft»
I Verlage dr» Lerinllerr. Wien. S. Bez^
Laugegane os.
Echte
Lüllsbnütt NM
(Specialirär) erzeugt n«d per»
sendet
Karl Bayer
k n. f. Hok-Lirfera»«
Karlsbad.
Probesendungen von ?. 2—
aufrodrt*. 8ä'J3
Elavier-Fabrik
Heitxmaiin
Wie«» VI., Webgaffe S.
Filiateu: Lin,, Prag.
Gegründet 1830. WU
M
(Special-Gefchaft) «M
di» auf den Grund durchgehende Farben
iu- und ausländische Fabricate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche.
k.V.VolImsnn'8s;sskf.L.keiek!e,meii.MMALL
"Vc •'
Wäsche-Waarenhaus 7881
Josef Gregorig
^WJOSIV
xllariahilferslrctsse i\r. 94
Stiftskaserne.
Damenhemäen
aus Chiffon, Leinen, Batiist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50.1.80,2.—, 2.50,3.—,4.—,5.— bis 12.—.
NachtcorEetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4. —. 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50. 1.60, 1.80, 2. —, 2.50, 3.— bis 6. —,
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preise.
Filzgiilfe
0449
feer und C^J
geputzt
SCIHIi&RFfF Ul. Hauptstr. 40.
• Lrvssv Auswahl, Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 14 ]
Wien. Dienstag
„Deutschr» Uolksdlatt-
30. October 1900
Nr. 42-18
«Sette 14
«tue
Central-Depot: EP«
Dose Kimlerinelil 14. f. 80
Wien, S. 9
beste Alpenmilch enthaltend
Altbewährteste Nahrung; für
Säuglinge
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Apprsbirt Tau den ersteu niedJcinischen Capadtfitcn, seit
30 Jalireu in allen Kindersplt&lern in Verwendung.
Maeterdoscu von Kindermehl auf Verlanpea gratit und franco.
rtfagslei*€fasse IVxr« L« 8074
Nestle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zocker ,,Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Ich erlaube mir ein verehrliches Publicum auf mein am
Wien-Aspanger-Bahnhof errichtetes reich asiortirtes Holzlager
aufmerksam zu machen.
^ Tasselbe besteht aus
hl>ltm.MlchmZchkita-
und
prngelho!)
welches auf Wunsch auch geschnitten und gehackt geliefert wird
und auch in Säcken bezogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, wird bei einem ersten Ver­
such volle Befriedigung finden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Aejlell'ungsorl: 3. Acz., Hauptstraße 143.
Telephon Nr. 3281.
AS"- Die Zulaßrt zum Aokzptatz uud der fSerkaufsstelte
befindet stch am Arfenalweg. "SU
Hochachtungsvoll
9876 Anton Haller.
'imwvmMBimnAmiwu u* w
Anfallen Waknstationenzuscljen!
Spiritus-Hü'ihtampc
'frcdiiDuUiff 5?flcmJ)tmis.
4mal stärker als elektr. Glühlicht.
2 Kreuzer die Vrcnnstundc.
In Lchlöfiern, Villen, Gurorteu,
Parkanlagen, Gärten, Gastwirth-
schastcn, Gemeinden» Fabriken,
sowie bei sämmtlichen Giscnbahncn
eingeführt.
5 ,einer L Mittel
^Centrale f. Tpiritusvcrwerthung
Prag, Herreng. 4, III.
Steh- und Hängelampen mit Spiritus-
licht in reicher Auswahl.
Wrennholz-Derlrauf.
In den zu der Fürst Johann Liechtcn7>ein'schcn Herr­
schaft Judenau gekörigen Revieren Hadersseld rard Hinterodorf
sind von der lt>U)er Holzerzeugung noch nachstehende Brcnn-
holzmengen abzugeben:
700 Raummeter Buchen-Scheitholz I. Classe ä Raumm. L 8.—
600
300
70
150
80
100
r; tf n» ir tt
„ Prügel
Jungeichen-Scheitholz I. Cl.„
" Prügel.."
hartes Astholz
6 .-
5.—
7.-
5.—
-t.—
2.80
Kausanbote werden beim Forstamte in Judenau oder
bei der Revicrsleitung in Hadersseld, Post Greisenstcin, ent­
gegengenommen. 9757
{Porzellan
für Brautausnaunugen,
aeschenke» Tecoratrons-Kriige.
Platten und GcdrauchSgeschirre
aller Art bei Ernst
'JL'fnvtstbtlferftrafee 10—14
'Mttu,
0.-19
Kapitalisten!
Belms? Uebernahme einer großen, renommtnen iiub lesteingcnihrtcn ^rau-port
Unternehmung in LUen lerweiieruiigsl-mriiges Mustgeschäft), wnd oc-m
EeschüftSleiter dieser Jvirma ein ober mehrere Theilhaber mit 70— 80.000 ft.
gesucht, ^ocntnell wird bac- C'aöitai auf mehrere ^ahre mit sehr guter 2 )er-
zinsung ouigenommeu. O^ef. Antrage unter ,.P). P. 403" att Audolf Moslc.
' 4 lMeu, 1. Bcz.. Lei lern alte 2. 9700
9768
1
s
T
i
gegenüber Stathhauskeller
fletehsralhsstrasse 19
Hocha.'iünng.vuil iJOSOl■
C?.
Söt! Äs Futter und Äufputzseide
aparte
Aufputz-Neuheiten.
III., Hauptstrasse 46.


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 15 ]
Nr. 4248
53’ett, Dienstaq
.Deutsches Nolksbla^
30. October 1900
Seite 15
Weater von Keule.
Ä. k. Hos-Vmglheater.
rZO.LorOkllunglmZabrei-Adonnement.
8n:ana7 Uhr. iube vor 1 ,10 Uhr.
Zwei Kisev im Keuer.
Euftiptcl in fünf Lcrwandlmigkn frei
nach halberem von Friedrich Jtblcr.
Ton Tiego .... »r. Kam,
Rodrigo, fein Timer i>r. Tvimig
. Zrl. Wni
. Tri. Preis
. ,l?c. Frank
. Tr. TevrienI-0!.
. Tr>. üleinenh
. Sr. Tretzler
. .vr. Oimnig
. Hr. jiracher
Tonnn Bca:a
Ina4, ihre Zofe.
Ton Felir ....
Tonnn iälara..
5Nabcl, idre Zofe.
Ton Veonelo...
Ton Lavcho...
Ein Hascher...
Tpielplan:
Mittwoch 31.: Z. 1. Di. „Renaissance".
Tonneiitag 1.: ^Hamlet".
Freiiaa 2.: „'Jiemuftancc'.
Lamc-iag 0.: „Zwei iriicn im Feuer".
Sonntag 4.: giachnnNüg-.- 4,2 Ubr:
„Tai r!ä:bcbe>c v. Heitdronn". Abo.
7 Uftr: „Rcnaiüancc".
Montag 5.: „Tie 'Jiire".
Tim-tag 0.: „Zwei Ifiien im Feuer".
«.Achtel der Ancheilschcine ldmilelrotb,.
Anfang 1 ,S Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mutter Sorge.
üBicnee Bolkestück in 4 Akten von R.
.löawcl.
Ter alte Fehringer. vr. Pohler
Teilen Frau .... Fr. iiieberjrit
Anton.). oini ,„ T'r. Froden
Mali. 1^''' Frl. Alaver
Marie, AntonS Frau Frl. Rowl
Ferdinand Tullinger kör. rnodai
Nobert Sr. Norden
.Ciriin vr. Sommer
Altred vr. Leicht
(Juri vr. Lengdach
Aaron Benno... Sr. Slorini
Baumeister Schulte. vr. Bcunqger
Laubinger, FadrikaniSr. Horak
Badeile.Wtrlhichatterin Frl. Rail
Tr. Slrtdoi... Sr. Linori
Zastlacil, Sollieitator Sr. Roll
Spiolplan:
Mittwoch 31.: „Ter Torslump von
Tellach".
Donner-:-iag 1.: NachmittaaS> ,3 Uhr:
„Ter Nlüüer und sein Kind". Abds.
> ,8 Uhr: „Mutter Sorge".
Freitag 2.: Nachmittag.; ',3 Uhr:
„Ter Müller und lein Kind". Ilbd-o.
1 ,8 Uhr: „Ter Müller und seinKind".
Samorag 3.: Nachmikiaq; >,3 Uhr:
„Sapvho". Slbdo. -,,8 Uhr: „Mulrer
Sorge".
Eonniag 4.: Nachmittags> ,3 Uhr:
„Wo is denn'; Kind". AbdS. 1 ,S Uhr:
Mutter Sorge".
Monrag S.t „TerToriltimv v. Tellach".
Tiensiag k.: „Mutter Sorge".
'Raimund-Theater.
3. Viertel der Antheilsckikine (blau).
Llufang ^8 Uhr. (rüde gegen 10 Uhr.
Hruber's Machfokger.
Dolk^stück in 3 Akten 2cm Bernhard
Buchbinder.
Karl Gruber, PrivaüerHr. r^irarbi
Katharina,seine Frau ^rl. Sctmciocr
Amalie) ihro Jvrl. fccimj
Fel,r) ll)re Suibcr Sr. Bach
Hontz Gersrei'berger. Hr. Zenien
Zwerger. Privatier. Hr. Heller
Ä.Birkner, Sängerin Frl. ^Petri
^oief Molk. Diener. Hr. ^krastmevr
Fcrnnn, Srubcnmadch. Frl. biavser
langer Hr. Pollandt
Spielplan:
Mittwoch 31.: „Plausch net Pcpi".
Donnerstag 1.: r'taünnittacrs l; ,3 Uhr:
„Der Müller und sein lilmd". Abds.
J ’,8 Uhr: „Gruber's Nachfolger".
Freitag 2.: Machmittags' ,3 Ubr:
„Ter Ättiller und sein ttind". Abds.
»,8 Ubr: „Ter Verschwender".
Samsrag 3.: „Plav den Kranen".
Sonntag 4.: ^iachunllags *...3 llür:
„Der Müller und sein .>ciud". 2lbdS.
^,8 Uhr: „Plausch net Pepi".
Montag ö.: „Tie dritte Escadron".
Dienstag V.: „Grubcr's Ltachfolger".
Theater in der Iosesstadt.
An'aiig ^,,8 Uhr:
Sommerregen.
Lustspiel noch dem Französischen in 1
Akr von Heinrich Dollrat Schumacher.
Tun?. Marqm» von
^mgnn Maron
Destr^e. s. Frau.. .H. Fevdmer
HllarleS v. Ptt'-iont. F. Soira
Laveur, Diener... (>. Richter
Madelcine, ?. ^rau. M. Palme
Der Kammersänger.
Komödie in 1 Ali von ^rank Mcocki^io.
Gerardo, >tamntcr-'
sängcr A. Iar.-io
^rau.Helene Biora'.va -H. ^rnduicr
Prorenor Tüliring. P. Stramin
Miß Ambe! C5 oct:\*ie Binner
Müller, Hotelwirih. Lcchncc
Ein Holeldiener.. E. Toor
Madame Ledig.
<."verclie in I Akrnach six'rr▼ van;ofifu
Adee von Carl .Henov und Beniannn
Schier "pv. Mnnk v. Cdnord kremier.
Alpbons, Graf von
Darenncs Piann
Heloise, s. Frau.. lv. Hanük
Louis, Tiener... F. Sari--."
'Gabriele...... P. Lvorm
Spielpla«:
Mittwoch 31.: „Cinberiiniüg^.
Donnerstag 1. und FrAtag 2 .: Aach-
nuiiniiA 1 ,3 Uhr: „Ter Müller und
sein >^ind". Adcnds '..8 Ubr: „Som-
rncrregen". „Ter Kauimcr'änger*.
„Madame Ledig".
Samstag: „Lommerregen". „Ter
KammersaugerA »Madame Ledig".
K. k. Hos-Operntheatcr.
190.Dorstellungim3abreS-?lbonuement.
Anfang? Uhr. Ende gegen' ,10 Uhr.
Diotctta (llu 1?iavialL).
Tvcr in -1 Acten von F. M. Piave.
Munk von I. Verdi.
Violena Vatern.. Fr. Saville
Alfred C8crniont.. Hr. :>taval
«8eorg i8ermanl.. Hr. ?ieidl
Flora Bewoir... Fr. Cli;;a
Annina, Tieuerin.. Fr. Ziaulich
(8anon, Vicomte voll
Leiorneres .... .Hr. Preuß
Baron Touohal.. .Hr. F-clir
Marquis von Tdignn Hr. Stebmann
Tocror <8renvil.. Hr. Marian
Foiet. Tieu.v.ViolLlta.Hr. Paul
Tiener von Flora. Hr. Hcllmann
Sptelplnn:
Mittwoch 31.: „Ter Troubadour".
Tonnerstag 1.: „Robert der Teurel".
Freitag 2 .: „Hans Heiling".
s^anlslag 3.: rutte".
Somuag 4.: „Mignon".
Teutsches Lollstheater«
4. Biertel der Autheilscheine (roth>
ansang',8Uhr. Ende 10Uhr.
Mieucrinucn.
Luftspiel in 3 Aunügen von Hermann
Bahr.
(s'mmd Clsler... Fr. Zelt
Taify,) Fr. Tdilon
Ni>a,) ihre Kinder. Frl. Schuster
Fritzl,) Frl. v. BrenneiZ
Viaric Fischt .... Frl. Walleruin
Mar Kroue-z .... Hr. Amon
Architekt I. Ulrich. Hr. Kun'cherr
Fngenieur C. Slöhr Hr. t^vveus
Frau Senger.... F-r. Trenk
Pianift B. Basel.. Hr. Teutsch
Tr. tÄuftav Mohn. Hr. 28e:i'se
Fraulcm Bibil-r.. Frl. Weber
Fraulein Perer... F-r. Stengel
Lcovold Hr. Tewele
Lini. Frl. Tichh
Therese ...... Fr. Gribl
Spreldlnn:
Mittwoch 31.: „schlagende Wetter".
Donnerstag 1.: Nachmittags 1 .3 Uhr:
„Ter Müller und sein Kind". Abds.
'.,8 Uhr: Zum 1. Male: „Die Ahn-
frau".
Freilag 2.: Nachmittag.? 1 ,3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind". Abends
1 j8 Uhr: „Wienerinnen".
Samstag 3.: „Die ftrengen Herren".
Sonntag 4.: Nachmittags ',3 Uhr:
„(Uroftmama". Abends 1 2 8 Uhr:
„Wienerinnen".
Montag ö.: „Schlagende Werter".
Theater an der Wien.
Anfang 1 ,8 Uhr.
Soch;eitsfreuden.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraay
und Heinrich Srobitzer.
Adolar Neumunn.
Fabrikant.... F. nbeit
Ada, feine Frau.. Kollendt
(5arl Sckivarze... P. Fader
Professor Honenrorh A. Weidinger
Amon .>lasebier.. K. Kirschner
Auguüe, i. Frau.. Al. Lanz
Fcb.5tttnve, Rentier D. ?Nanncl
(Alphroshue, s. Frau L. Dalberg
l''uftav Nalh^now. A. Kormalut
L. 28crner, Maler. tz. Sioll
Spiclplan:
Mimvoch 21.: Zum 1. Male: „Lampels
Töchter".
Donnerstag 1.: Nachmittags Uhr:
„Tie «blocken von 0'orneville". Abends
^.8 Uhr: „^ampel's Töchter".
Freilag 2.: „2ampel's Tochter".
Sainiiag 3.: „^amvek's Töchter*.
Sonnraa 4.: Nachmittags 1 .3 Uhr:
„Der Hnlttnbenner". 2ldens' ,8 Uhr:
„^amvcis Töchter".
Montag „Hoch;eirs'rendcn".
Carltheatcr.
Anfang >,,8 IU,r. Ende nach 10 Uhr.
Die Siva.
Dverene in 3 5)lien von Bernhard
Buchbinder und F. Wattke. 2>cttfe
>ttovn'ch:>rkh .... Hr. Per.a
Barbara, ö. Frau. Frl. Lchrnann
Zulie Fcderl .... Frl. Ticlze
Blochl He. ttioilslebeil
Perronella ^enoch. Frl. tiagelmüller
SchnackerlF^mnuasiaftFrl. Tier
Martetta Bauittcrl. Frl. Fischer
Uraiiia-Theatcr.
1. Ber., Wvllzeile.
Abends 7 Übe:
Tcr Kreislauf des Wasfers.
Paris und die Welt-Aus­
stellung 190«.
Lebende Photographien.
Aünlll'erßaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Früher Lothringerstr. 9. 7324
Geschlossen.
Staleimer 3 Orpheum.
17. Bez.. Jörgrrttratze Nr. SS. 9241
17. Bez.. Jörgrrttratze Nr. SS.
Heute und jeden Wochentag:
Künstler-Uorstellung.
Mons. Rudolfi, Kraft-Equilibrist, Olga u. Alfred Angcli,
Gesang- ii. Tan;-Duo, Miß Belling, Jongleuse. Toni
Taree, Emil Haupt, Rosa Rose und die
Poise: „Frühere Verhältnisse".
Capelle Tprowackcr.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Saurer" Orpheum.
Dlrection: Gabor Steiner.
Heute Dienstag den 30. Lctober 1900.
W" ßröffnungs-Dorstellttng. "M
Zum ersten Male:
W enns araf f] 2* d e si
phantastische Burleske in sieben Bildern.
Vorher: Variöte-Productionen. ^777
Die Tagescanen befinden fich: 1. Bezirk, Rolhentburmsttaftc sBa^ar> und iu
Danzcr's Orpheum, 1‘. Bezirk, Wosagasie 33, und siuö von 9 Uhr Früh bis
ü Uhr 2rachmiirags gcöft'nel.
Cassa-Erönnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Specialitäten-Weine
aus dem Bentznngen des hoben
eurschcn Nillerordeus ciit,;ig
nnd allein nnr iu der Re­
stauration Deutsches Sans, 1, Bez., Ttefqnsplatz ^ir. -1. 8iäo
^t:LL?IlLS36NLorLt: LLonA.oLl6r.
Vollständig neues October-Programm. 0371
Elise de Vere, Excentrique srancaise.
La belle Chavita, spanische Tänzerin.
Juno Salmo, der phänomenale Contorsionist.
Cafsa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorslelluug: Im Kaffeehause Zigeuner- Mnlik.
Tircction: Carl Blaset. 9. Bez., Nustdorfcrstr. 4.
Heute u. tägl. 8 Uhr Abends: Das neue Dctober-Prograinm.
erfteiaffige Varfste-Oriimmrrn.
Dartchles Auftreten des AissouS» v. Pariser Sviritistencongreß.
Nach der Dorftelliiiig: T' »chrammcln.
königlich rumänischer
Circus Cesar Sidoli
im Circus Busch-l^cbäuve, k. t. Vrcncr. Zum 1. 2)tule in LZieu.
9734
Herne Dicustag halb 8 Ubr Abend?: Grofte ansrerordentliche Vorstellung.
Trio Hegelmann, die bcücn Huilkünülcr der Gegenwart. Crues Auilreken der
Clite-Acrovaieutiupvr Carvmi. Aeue, ivimdcrbare 7vreibeilsdreiinri.'u. vorgefilhrt
von Frau und Herrn Direttor Cesar Sldoli. Grosses Ballel-Dlverlifiement.
SümmNiche Clowns und 4 Augusle mir neuen Svafien. Anstrelen des gc-
sammleil, für 25icu völlig neuen yiiiitftlcipersonalem.
?)iorgcn Vtimvoch halb 8 ttbr SlbenLs: ifirofte 'Vornellnng.
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schünbruun.
Heute Dienstag umvidcrruflich vorletzter Tag:
"^i^aeat ses.
Sensationelle Künftler-Borstellnng.
Beginn 7 Uhr. o7ro
Gast- und Permancnzkanen giltig.
Eintritt 60 Heller, für rescrv., sowie Logensitze 40 Heller 2lui;ahl.
Morgen Mittwoch «nwidcrruslich letzter Dag nnd
2!bschicds-Vorstclluug.
Tagescaisa: Stadt-Bureau Zehlendorfer, I.Be;., Krugerslrahe 5.
KnfnachMaMäüen!
Herrlicher Nachmittags-AnSslng in das berühmte Wcingobiet von
Pfaffstätten ider, elegant, dauerhaft und
billig.
^llln'ktlrre Preis
coiuanle gratis
nud franco.
Provinzouf-
traae promvt.
Esifvsrfrelb für
Winterabende!
Nützlich und unterhaltend m eine nach des Tagesarbeit geistig nicht stra»
vazioie Bcschäfligung iür (5-rwachstne. noch mebr aber für Kinder. TaS geeig­
netste Mittel für diesen Zweck ist ein gutes, richtig enrwolfcnes und durchge»
sührtes Eesellschasl-spicl, welche in größter Auswar.l und iu allen Preislage»,
schon von Kr. I.— aufwärt- erhältlich sind bei
Ant. <£, Nicstner, Wien, 7/2, Kircheugasse 19.
a/icu-liitcu unentfleitlia) unb ponfteU 9614’
i
Damenpulver.
Diese- aitenc n»d beknmttkstc Tameupiilver übertrifft alle andere«.
Poudre-(">attl»,ge„ fowolil an treinheit alo such dadnrcki, datz es voll -!
komme» frei von fchüdliwen Beitandthcfle»ist: es in in drei Nuance», gelb,,
rosa und weitz, m Lchachttin i Iv 1.— 311 dabei:: man bu:e sich vor biach-
ahmnngcn und verlange ausdrücklich Twerdh's Tamenpnlver.
Tw6rdy’8 Gesichtsseife i iK£* a4ttl 4 3
sipcirh+C.Pnmnfio gegen alle Unreittltchkeiten des LeitttS,^
I rlamenklich gegen Leberslekkeu :c., in Tiegeln^
ü X 1.— nnd X 2.—.
Twerdy’s Zahn Latwerge
bei Abnahme vont' Stiick K 10.—., zeichnet ikch vorandercn Zahnpasten dadurch 1
aus, da» sic die Zähne iu kurzer  »üb Erebit-Äilkitut
des österrelchischen Beamten- nnd Gewerbcsiaudes
Wie», 9. Bez., Lensengassc 5
nimmt Tpareiulagcn, sowie auch (Einzahlungen für Au-
tbeilichcine ü 2U Hroneu entgegen. Lelzinsullg derzeit 5".
Pro'vccte hierüber gratis und franeo durch die Tirection,
Wien, 9. Bez., Senscugaüe 5. ie=i
Auf zum Praterspitz!
in
Anion Hisemvagen'
llaäfahrer-kestauranl unll Lase.
Das beste Ziel für kleine Hablouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.
-sr Kesse Kedienung der rrvtterr preisen, es-
Wisnse Lisv/snks
II., Älte Donau nnd I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Tekcphou-Aummer Hektgramm-Ädrcffe:
253. „Ciswerke Wien".
«rotzcS Tiblom und Medaille der Jttbiläums-RttSstellttttg
Wir» 1888, Ehre« Tiolom >:nd silberner Pocal liochkunsr-
rliisilellttttg Lüsen 1881. 7büö
Um lafur-
Krisia!!-l!oek-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit uud Reinheit.
lllegelmätzige Lieferung während des gan;cn Jahres.
Eanze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zngemhrt.
....,
S- 1
j


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
„gtttisdj** NolKsblatt«
30. Oktober 1900
Nr. 4218
Kleine Amrigen.
St» Wort 4 », in feite* Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
»Kleine« Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung erngeschal.'ek werden,
ttnnen mit und odne Adresse erscheinen und wird Auskunft in uuicrer Ausgabestelle
1. BeZirk, Schulerstraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— bhiffrebriefe
werde» »nr gegen Vorweisung des Jnkeratenschetne- ««»gefolgt
Inserate werden aus Wunsch versaßt.
Uttr 1000en Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhr«
nur bei
WIK. Köllmer
Wien
t. vez., Servil eng. 1
1 t handelsg. pr»t.
Werkstatt« für Ubren-
Grzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Lhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/»
Uhreri-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
gratis und iraue».
8119
HruzaKaffss-
riflerei, Feigeukaffee aus ftran;feigen
erzeugt,
Malzkaffe in rothweißen Säckeln
(ftarbe der Stadl Wien)
liefert Ferdinand Hruza
1« », Lustkandlgafl« 2»
nächst dem Zudiiümuäldeaier.
Gegründet 186d. 8833
SteUengesuche.
Flcisngcs Mädchen
für Alles und 1 Stubenmädchen
suchen Stelle durch Institut Lblq,
2. Bez., Pralersrrahc 68. 8375
Ein Mädchen
vom Lande, ans gutem Hause, bittet
um SB oste ii. Unter „21. P.", 12. Bez.,
aibtetbt->bcrfltrganc 29, Th. 6. 83,3
Ein Fcilenhaucr
lucht Arbeit. 17. Bez., Nolilanäln-
gaffe 38, I, Sl., Th. 4. 8375
Offene Stelle«.
Schopfchneider
außer Haus auigenommen.
SeÜerstötte 1?
1. Dez.,
8383
Käufe.
Kaufe getragene «erren-
Ileider,/ Schuhe und Wasche. Th.
Cidlarz. 5. Bezirk, Spengergaffe 4«.
Corrcioondenzkarie genügt 873
^Bücher jeder Richtung
eventuell gante Bibliothek ;» höchsten
Dreiien dringend zu lausen gesucht,
«nacdole unter „Sofort" an die Gxp.
" 8070
gänser rmd
Geschäfte.
Psaidlergefchait
ist sofort billig zu oerlaufen, Auskunft
B. Zelmka, 4. Bez., Hauvlstiabe 83.
8256
Ein im besten Betriebe
stehendes Lcrmiichiwaarengeschäfl ist
wegen Abreise billig zu verlausen. I.
Mlchailch, 18. Bez., Lustkanblgaffe 45.
8260
Bau- und Maschinen-
schlosserei in Asoern a. d. T. wegen
Tooe-fall sofort zu verpachten. Graste
Wcrknalte, Maschinenhalle, Gehilfen­
zimmer, Wohnung, großer Kunden­
kreis. Sln°!utm Slipern a. d. D. A),
R-ierenzen erwünscht. 8288
Eckhaus. 3 stockig. 8. Bez.»
Liechtensteinslrnste, frequenter
Posten, bei voller Steuer 5>-%
llteinerträgnitz, ist Perhültnifle
holder zoverkaufeu. Preis 77.000
Gulden. Agenten ausgeschlossen.
Adr. Exp. «242
Kaufe Hans
gegen Leibrente oder mastige An»
zahlung, Franz Forstl. l. Bez.,
Bcllariastraste 4. 8236
Kerzen- «nd Scifen-
geschäst in Wien, aiiberuhm«, an einer
Haupisrratze. sammt grobem Waareu-
lager. um 16.000 st. zu verkaufen durch
die Bermiltlungskanzlei R. Sigmund,
2. Bez., Prakerstrastc 88. Vorm. 8317
Feinputzerei
sehr guter Posten, mit großem Privat-
kundenkrcie, ist preiswürdig zn verkaufen.
Adr. Erv. 8346
Kaufmannsgeschäft
Gckvostcn, 6. Bez.. ans ireguenter
Straße, wegen Uebernahme eines Pro-
vinzgcschäsles zu verlausen. .Umiah 20
bis 22 fl. nachweisbar, Waarenlager
2500 fl.. Posten luOO fl. 2Idr. Gtp
Meierei
lehr gutes Geschäft, ist krankheitshalber
zu verlaufen. Adr. Exp. 8289
Elegantes Haus
11 Fahre steuerfrei, mit kleiner An­
zahlung zu verkaufen. Agenten aus­
geschlossen. Unter „23, 23." an die Cxp.
8367
Pächter sucht Wirths-
geschäft mit 8000 fl. verfügbarem
(Faiuifll, kleinesHotcl oder Restauration
in der Umgebung von Wien zu pachten.
Briefe unter „Fachmann" a. d^ C^rp.
Wttfrk-
Jirstrir mente.
Schwcighofer Stutzflügel
k. k. Hoi-Firma,
lauten. 8. Bez.,
Geschäft.
um 130 st. zu ver-
Laugegaffe 42. im
8378
Verkäufe.
W/Js/*
FESTE PffElSE l
20 i. ÄWimMs
ganz neu, dslldrlge (Barantte, Original«
Hiitflldjifi Übst liiernnbte ü’laictinen
7, 9 Hub 13 fU Z» bobeil Martabili,
üasernettgaffe 22. 7852
Allerlei gnteSachen:^
Aillderwagkn, Spiegel, ffcppidlt,
Kinderbetten. Lampe»
u. Cufltr, iahrrnbft, Singer- u.
ÜingschMchen-Näh- «.
Sirickmaschinkn n. Siiter billig btt
Kcherr. 43 Alserstraße
imHltfcu.tvcftdahnhot, GrrAltrrstr.3.
*) Anch ans Abjatjlnng. 9740
Zimmeröfen u. Spat^etic
Kodlen sparende Specialitäten rc.,7. B.,
llüestbahnstrastc 3^i. 7889
3 Zimmer Möbel
elegante Barok. altdeutsche Speise­
zimmer, eine politirte (Einrichtung ist
wegen rückgänglicher Heirath um 400
Kronen fallen gelassener Angabe billiger
zu verkaufen beim Tischler, 7. Bezirk,
Schottenfeldgasse 22, 1. Stock. DH. 10.
Mehrere Möbel-Eiurich»
tungcn billigst am Private zu ver­
kaufen. 4. Bez., Schleismühlgasse 15,
3. Stock, Thür 21. 8318
Schlaf- und Speisezimmer
Ruft matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit bjähr. Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Abt Carlgasse
Nr. 17, ziuuütischlerei. 8348
Südfrüchte und Kaffee­
versandt.
5 Kilo Cuba- oder Portortco-Kaffee
fl. 6.50, 5 Kilo Nonnen, feinste ft. 5.,
6 Kilo Maroni ober Citronen ft. 1.4y,
3 Kilo feinst gebrannter Kaffee fl. 5.—
spesenfrei. Joh. Bergold. Triest. 892
Fahrrad
gut erhalten, billig zu verkaufen. Th.
Deiger. 17. Bez.. Horrnayrgaffe 26.
8368
Bahn- und Postkiste«
gebrauchte, billig verkäuflich. Neugerft-
hof, Alseggerstraße 62. 8371
UI o h n«« g s-
Anrrigen.
17. Bez.» Clemens Hoff»
bauerplatz 2. Gassenladen mir Ma­
gazin, monatlich 16 fl.; Zimmer,
Cadinet und Küche monatlich 16 fl.
sofort zu vermicthen. 8297
Hausverkanf!
Sichere, solide «nd gute
EapitaiSanlage!
Hübsches, äußerst solid gebautes,
zur soliden vapitalsanlage ent»
HfehlenSwertheS HauS (Brigitlen-
au» ist besonderer Verhaltnllse
halber sehr prciswardig zu ver­
kaufen. Gef. Anträge nur von
ernsten Leldstrcsteeinutcn unter
„Ü. L. A." an die Exp. serbeten.
8374
Ein Stand
in der Marlihallc Burggaffc Ist zu
detkausen. AuSlunsi 7. B., Bandgaffe 19,
%t)üi 16. 8379
Prachtwohnnngcn
sogleich: 2 Zimmer. Votzimmer, Küche,
22 st. Zimmer, (Sabine!, Küche 14 st.,
Zimmer, Küche II st. 17. Bez., Router­
gasse 77, bei Hernalser Hauptsiraste,
8330
Billige Wohnungen
hohe, gesunde Lage, nahe Schulen und
Kirche, in reinem, ruhigey Hause,
Zimmer, Küche und Cabinet monatlich
um 14 fl. zu vermiethen. 16. Bez.,
Nückertgaffe 10. 8381
Unterricht.
Mit wenig Lektionen
in kurzer Zeit Jedermann Stenograph.
Honorar mäßig. Erfolg sicher. Aus­
kunft 0/2, Bocschkegasse6 (bei Lazarcth-
gasse 20, gegenüber Brünnlbad) Buch­
handlung. 8380
Vermischtes.
P. T. Damen
ersuche ich um Zusendung ihrer werthen
Adressen, da ich sofort brave Dienst­
mädchen jeder Art sende. Inst. 7^rl.
Streit, FünfhauS, Mariahilferstr. 136.
8372
Wer
Bücher verkaufen will
wende fich an H. Lchauhacker,
7. Bezirk, Burggafte 51. Gute
Preise, sofortige Baarzahlung.
(Eorrespoudenzlarte genügt.)
8314
Nur von privatem Gelde
werden gegen alle denkbaren Ver-
silberuttgen 3000 Kronen hoi» Eihui»
Inhaber gegen gute Werziniung, ohne
Agenten aufgenommen. Briete unter
,.R. R. R." postlagernd Marimitian-
sttaste. 8340
Einschreibbuch
verloren Stumvcrgasie dis Apollogaff«
gegen Belohnung adstUgcben. 6. Be;..
Mollardgasie 34, Schlosserei Zstli-
chowstts.
Tic cxecntive Feilbietung
der Nealtl'iU E. Z. 162 »Heiligenstadt,
.Halkeraugast'e 1, findet am 3. Nov.
190t'», Lorm. 10 Uhr, beim k. l. Be­
zirksgerichte Döbling, Zimmer Nr. 13.
statt. Auf dieser Realität im Ausmaße
von 63!4 Quadratmeter befinden siM:
ein einstöckiges Wohnhaus. Kanzlei­
gebäude, eine Stallung für S Pferde,
mehrere Sdmpteu, ein Maschinen-,
Heiz- und Kesieldaus, ein 35 Meter
hoher Daniptrauchsang. Diele Rcalilat
liegt in unmittelbarster Nähe des
Hc-Iiierlstädler Bahnhofes der Stadl-
bstlm und ist für Iadrik^zwccke sehr ge-
cigltet.— Gerichrlichcr Schäöwerrh
L20.193 Kronen. 8285
Für ein Patent
Welches von eminent volk-wirthfchaft-
licher Bedclltung ist, wird ein Capitalist
als Unternehmer, eventttell als Käufer
gesucht. Großer Gcwiiln voraussichtlich.
Gei. Annage sind zu richten an (8eorg
Fink. Preßburg. Kirchenplay 1. 8277
1000
Temjeulgen
weis erbringt, dost ein Beamter
oder Incassont re. des Allgem.
Affecuranzbtireau des Anton
Sthwarz durch O'autionserlag ge­
schädigt wurde. Tie internen und
erteriieu Beamten des Allgem.
Affecuranzdureau Aut. Echwar».
8382
Kronen Belohnung
I«eu, welche« den Nach-
Tüchtige
Gürtler
auf Reusilber-DafeNervice gut einge­
arbeitet. finden dauerndeil u. guten
Verdienst bei Gebrüder H»cpp.
Pforzheim (Baden). 0773
Isljusts. Mäntel.
Ntiikstts für Sinnen.
Die schönsten Winter-Jaquets
gefüttert von 4 fl., wattin von 5 fi.
Die schönsten Winter-Jaquets
mit echtem Persianerkragen von S fl.
Die schönsten Winter-Paletots
100 Cm. lg., engl. od. gestickt v. 15 fl.
Die schönsten Thibet-Krägen
wattin v. 6 fl., echt Pelz gef. v. 10 fl.
Die schönsten Ronden
wallirt v. 7 fl., echt Pelz gef. v. 10 fl.
Die schönsten Theater-Mäntel
wattirt v. io fl., echt Pelz gef. v. 15 fl.
Dis schönsten Havelooks
wasserdicht in allen Farben von 6 fl.
Sämmtliche Waren bis zu den feinsten
Autzfübrungen. Aür paffend und aut
gearbeitet wird garannrt, nur bet
J. A. Plank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. »W Stoffe.
Heuestei’Daien-flaarsGliMclf
10 Herren
suchen einen privaten Mittags- und
Abendtisch, nahe der Technik, mit
Zimmerbeniiyung TagS über. Offerte
bis 31. Oclober unter „R. S." post
lagernd 4/1. 827«
AuSziehfuhren
werden mittelst Mobeiwagen van 7 fl.
aufwärts befördert. Kurl jfuepperges,
MöbeliranSvorieur, 5/1, Ztegelosen-
^-- —,ä.
gaffe 31, Telephon 8651
äJexauui'OitUdja Georg Nuhsam
8333
Beste Haar-Eiemme der Weit.
nj«> I ihollo klemmt das Haar in
Die LlUeilö eiae Wells ohne zu
raufen, rutschen oder abzufallen.
Die I ihpllP auß 14 kar* Gold>
D« L»IUcllC geht oder imitirt
SchtMpau, ist die sohöaete
Oabo für jede Dame.
Muster franco, per Paar 50 kr. gegen
Voreinsendung.
♦ lllustr. Preislisten gratis.♦
Stocklnger’s Flx-Huthalter,
weltberühmter Ersatz iür
die lästigen Entnadeln.
Muster franco, per Paar 70 kr. gegen
Voreinsendung. 9502
A. Sfockinger
Wien, I., Spiegelgasse 4*
9T Wiens grösstes Etablissement
für künstdohen Haar-Erratz. Damen.
Kopf-Wasch.Haarpfleoe mit Petrols
Egg Julep-Powder, Brause.
—WJMim upa wauffm 11,«
8056
Mksmtkii.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3‘402.
Heute "Ng
Dienstag den 30. Oclober
Concert
der !. k. Reg.-Musik Nr. 4»
Gras Grünue.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 ff
Nächstes Concert Donnerstag, 1. Nov.
Abonnementökarten. ”ia
Diel.genossenscli.
tVnnreulinlle
der Tischlermeister Niens <«-
pstehlt sich besten» für
»obel-Elnkäufe
sasnn* Wien, VII-, Lerchen-
felderstr. 45. -siL
Für 8ü79
Hauöeigenthnmer
coulant
Darlehen auf Häuser
I erste »nd
ztveitc Hanssähe
bei
! Paul H. Plöch, Wien, 7 1,
{ Mariahilfcrftraffc 70
i Ccke der Ncubau^affe. Televdnn 36.59
cvur..
A-nflmM 9883
an ElavierkSufer u. Miethe,!
(MvcBfce und best eingeführte» Clavier-
Clobllffcmeut nach Zonentarif. Lang­
jährige Miether werden Cigenthümer
de- entliehenen IiistruinenteS. Zum
Beweis der strengen Solidität werden
Znstntmente bei Ankauf auf 12 Monate
in Probe gegeben, pochst vorlheildaft
für jeden Käufer und Niierder. Die
günstigen Bedingungen werden geboten
ohne Concurrenz nur int CradUssemenl
Josef Banayula. Wien. 1. Bcz..
Bosigasse o. Filialen: Gmnnde»,
Ischl, Aossee. Feder ^elegenhettSkauf
übertronen. daher fehenSwerch.
Tischlkl- n) töprsierrr-
kauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Ig. Uokorny l
nur IV», ^avoritenkr. 22.
!! Behördlich autortsirt!!
Wiener inlerual.
M |! B a? S Detectiv-
Institut 1. Bez., Brauncrstrastc 10".
Aellestbestehende vornehmste Geheim-
agentie! Direction: Johann Müller,
ehrenhafter, hervorragender Welt'ach-
mann, übernimmt gewisienbafie Durch­
führung schwierigster Vertrauens- ?ln-
gclegendeilen! Ueberwachungen! Per-
ioualauslunfte! Heirat^auSluiifte (Liai­
son, VcrgangenheiisnaLuieiS, Lebens­
weise, Charakter, Vermöge» :c.)l Aus­
forschung Berichollener! Rationelle Cr-
hcdungcn! WobrhcitSgarannel Wahr­
heitsbeweise! Weltverbindungcn aller­
orten! Allerstrengstc Verschwiegenheit!
Telephon 7b06 (interurdan)! 9716
Stahtpanzer'
Gassen
«u«l(hl. vrlv. sowie teuer,
feste Soffen, neu und ge,
braucht, billigst in der
Sabril van 871
Johann Lange
Wien, XVlII/t,
Wübringergürtel flit. 7
liiächsi Stadtbahn-Station Alserstrobe.
Axnel
TOI
Ku.lC
SOfUBMII
Elisabethstrasse 5
Clnvicre
f ermannttfr
T'l
neue u. überspielt, iu
Auewahl von lttcUr nie 100 Strich
find billig zu verkaufen ober aits-
zuleihen. 0707
•füll.
Wien» Hoher Markt S.
Silialet Baden, Aeugaffe St.
Aä litte
von 2 fl. auswärts'werden schiilerzloK,
ohne die Wurzel rn entfernen, eulgeietzt.
I. L. Panser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez., Wiedner ^auvtstr. 67. Sprech­
stunden ooik 9— 5 Uhr. ^chlech::'.i"'euk>e
(Äedisic lverden unigearbe'ter. 8075
ren* a. Knahenklelder
der Altla Decker,
VI)., Waoibaboatraite 4.
SBimenoctc... von 16 fl.
Anst,ge m 14 fl.
Havelok, toasserdicht...- fl.
Knaben-Schulauzüge... ,3 611.
Schlafröcke- 8 fl,
»fcliuarif Adi&i« «. Krack«
werden ohne Oiiiiag au-gelieven.
BETTFEDERN
Her;
7W2
Verlaus bei genoffensch' strichen Möbel»
hauie- von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Be;.. Martadilserstraste 76.
'«wnwiiiir
Leinen, Bettzeuge, Chinon, Gradl,
Lriord. Barchent, Nanking. Tisch-
Garniluren, Handtücher. Sacktücher,
Servletten.Bett-Äarinluren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen, Spiegel, Tioans, Marrayeu
k. 3c. Aufträge vou soliden ZahreS-
parkcieu nur für Wien bitte dnefl.
Karl Schindler
prot. HandelSnnna, Wien, 7910
8. Dez., Dlatzleinsborserstr. 1-
LlkiStt' onl
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leicheufeierlichkeiten
werden clcg. Fracks. Salon», Zaquet-
U. Soccoanrüge. Uebersteher. Havelocks,
sowieCnlindcr-u.CIaoue-Hüle f. Herren.
Firmungsan-üge firrKuabeu v. 12—16
F. ohne Cinsay billig auSgel. I.Toina-
schek, Schnelderm., 6. Bz., Millerg. 33.
8398
lledeiitendcr
XebcnTerdlensl
wird vou grober Berffcherungr-Aeiieu-
Sciellickiasi Tomen u»b Herren ge­
wahrt, die eulweber perloulick die Ge­
ichoste obichliebeu oder auch nur
Namen von Detstcherien an die Hand
geben. Offene unter »ß. 8271“ an
die Sxv.__ 8271
Agenten
welche regelmäßig Apotheken und
Droguerien besuchen, zum Vertriebe
eines neuen MagenoulverS gesucht.
Offerten unter »M. 10^ Bureau Duch-
wuld. Berlin S. W. 47. 9772
Ballhaus.
In bett uroftartlfl «eil etabUöe«
Saal-LocaUtäleu
1. Bezirk, Petersplat*.
Täglich Varläie-Vort’Mliing.
Ballet. Concert, Ball miblle.
.XnsQtts 9 lür. Ladt 3 Hör Kkornear.
Eeademas aller Tremdsa
Vorzügl. Restaurant, civile Preise, dir
ganze '.''ackt geöffnet.
Amsriean-Sar. 9^6^
FtablissenifHt für die aller*
feinsten Herren- Garderebeo
narli .Mass
Gegründet 1HK4.
in allen Au^'i^iuitgen au4 den besten,
dauerbanesteu Zn- und AuSländerstoffcn
der neuesten ^iodertchtung. Für paffende
und elegante Ltrdeit garanltN. Aosef
Vacza, Schneidermetster. 5. Ve-..
Pilgramgaffe AL. 9o8S
Grösttc Aus­
wahl vou
billiger alL- überall u. sicher neu,Kilo
van 60 kr. biL fl. 2.--. Flaumen von
fl. 1.6g bi? 4.—. Grohe fertige Fcder-
tiicf)eu t fl. 5.—, Fedcrnpolster ft.1.60
3 thcilige Haarmatratzen,
Airtouemalratzen fl. 6.00, Wollinma-
kratzen fl. 5.—. gehefteter strohi<uk
fl. 2.—, Steppdecken fl. 2.30.
Anton Stabst, Beuwaaren-Ntederlage
LLien, Vlartastilf, Sliegeugaffe HO
tgoir- bei der Stiege). 9N6
ßtmit- UHiTS'stiitifnrifiiifr
fertig oder nach Maaq.
teilte Stoffe für BeftellunZeu halte ich
stet? am ^ager. Fracks- und L'.'on«
Lustige find auch leihweise an baden,
zurnckgcsehle Kleider ivcraen b'.lligst
vcrkau'l. Joses Brnaas Rachf.
Joses Kraz, Wien, 7. Bez.. ©reite»
gösse Ä4._ 2197
Herreu»u. Knoden-
Lüaiche auL best«»
Schroll'schen Edlffaa,
Kragen. Manchetten
und Chemisetten. Un­
terhosen au4 beste«
Ctradl und Kroper.
Bestellungen ir. Matz.
Fard. Kainz
7. Sj., leevtteu(elb«r»
sirobe 39
9.i8j., »liietfttaBe 20
1. Dz., Roudeuffkingolle 8.
Die fchonstcn Damenhute
zu fl. 1.50. «.50. 3.50 rr.
»mpflrbltModistiiiAmalirRausch,
fett 50 Jahren ISumPendorfer»
ftrafle »t. 8^37
Srinficniicr luftnf
an Personen jeden Standes,
welche durch Uebernahme
einer Vertretung
einen namhaften fliebenver-
dienst von mindestens
E©~ 100 Kronen "801
monatlich, auch mehr erzielen
wollen. Anfragen sind per
Post zu richten an „Filiale 101"
in Zwittau, Mähren. 972»
„System
Glashütte“
Erstolaaatse Prl.
oisiona- Ufcraa (■
Metall, Silber und
Geld von E 8 »usw,
lllustr. Preisliste
gratis u franco.
Uhren. Varaandt-
haut „Okronot“,
Basal (Schweiz).
9697
QoQoQoQom Q toQoQoQoQ
0^ Wichtig für Damen!^
8
o
8 genau zu beachte», da tb lern t»at)etilocale ist. sondern stch uu A
Mezzausa befindet Q
0* ALOIS FBE7SSL, Damen-Atoksnlon K
^ 4. Bez.» Wicduer Hauptftraffe 18, Mezzanin^
Q (Ettfmngöhaus). 9070 Q
Qo0oQoQo« Q floQoQoQoO
Mein reiditortirteS Saget in Damen-ffaiiseetton bietet den
geehrten Tanten die lilelegendeit, ihren Bedarf bei mir zu decken.
Winter-Zacken gesuitert von 8 fl. auswdtid. mit echtem Peiffaner
Kragen von 20 fl. anfwkirts. kragen mit Seide geffiltert Vau 10 st.
auswärts. Trauerkleider sind steife am Saget. Bestellungen werden
binnen 12 Stunden tadellod paffend geliefert.— Bitte die Abreise
genau zu beachte», da eS lei» Gaffenlotaie ist. sondern sich in
Mezzani» befindet
ALOIS FRE7SSL, Damen-Atoksalon
Ar die Schule
i 9648
sind unsere seldsterzeugten
Schulschürzen
Schul schürzen
Schulschürzen
die Besten
Nach eigenen Modellen angefecllgt, anetckanni vorzüglicher Schnitt und tadel­
lose Autsilhrung
C. 6 s TL. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse 15.
Geschäftshaus für Wäfche und Wirkwaareu.
Reich lllustr. Preisbuch gratis.
Gegründet 1856. Provinzaufträge streng solid.
Druck von Erust Bergan» <fe Comp, «oeranlivorcl xieitn; Edm. Ballabäu.j^


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 17 ]
gtrefff dieser Nummer r
In Wien: 4 k; i» der Provinz: 6 k.
AdeNd-AUSgade. erscheint S Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Dergarri. Nr. 12. 974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich 8. L90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östrrr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertel,. N. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag, und Sonntag-Nummer der tagl. AuSg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. L 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskauzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgasse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Postsparcafsen-ÄnweisungS-Nr. 816.883.
Ur. 4248
Wien, Dienstag, 30. Oktober 1900. XII. Jahrgang.
England nnd Frankreich.
Präsident Krüger ist nun in guter Sicherheit auf
dem „Gelderland" und steuert nach Europa. Für einige
Tage ist der alte, müdegchetzte Held vor Verfolgungen sicher.
Gesenkten Hauptes, mit tiefem Schmerze im Antlitze ver­
ließ er das'Land, dessen Schicksale er seit Jahrzehnten ge­
lenkt, verließ er die Erde, der er sein ganzes Dasein ge­
weiht hatte. Und die englischen Kriegscorrespondenten gingen
und telegraphirien heim: „Krüger sieht recht niedergeschlagen
d'rein."
Was wird sein Kommen nach Europa bringen? Haben
wir neue Ueberraschungen zu erwarten? Nun wird er doch
in den Hafen von Marseilles einlaufen. Wie werden ihn
die Franzosen empfangen? Wer die letzten Jahre in Frank­
reich verlebt hat, weiß, wie die Franzosen den
Engländern gesinnt sind. Faschoda ist noch immer in Aller
Erinnerung! Und die sensitiv-feminine Natur des Fran­
zosen vergißt Alles eher, als Demüthigungen. Englands
politische Thaten und Unternehmungen der letzten zwölf
Monate haben gewiß nicht zur Versöhnung der beiden
Nationen beigetragen.
Frankreich selbst geht durch eine Krise, aus der es sich
noch lange nicht herausgekämpft hat. Ter Nationalismus
liegt in bitterster Fehde mit einer socialistisch-freimaurerischcn
Regierung, die er noch immer nicht „untergekriegt" hat.
Werden die Nationalisten nicht trachten, aus Krüger's An­
kunft Politisches Capital zu schlagen? Wird die Regierung
es wagen, Krüger die Landung auf französischem Boden
zu versagen? Thut sie es, dann hat sie auch ohne das Zuthun
der Nationalisten das ganze Land gegen sich und ihre Tage
sind gezählt. Wenn sie aber anderseits Krüger empfängt,
ist es ziemlich sicher, daß sich ernste Eomplicationen mit
England daraus ergeben werden. Es bleibt abzuwarten, was
die Zukunft bringen wird. Ta wir eben von der Möglichkeit
anglo-französischer Eomplicationen sprechen, dürste es am
Platze sein, einige Facta zu notiren und die Conclusionen
unseren Lesern zu überlassen. Seit Wochen ist man unaus­
gesetzt thätig, die Vertheidigungswerke von Portsmouth durch
Aufstellung neuer Kanonen kriegstüchtig zu machen. Um sich
von der Wirksamkeit der vorgenommenen Neuerungen zu
überzeugen, wurde am 19. d. M. Nachts von einer Torpedo-
flottille ein Angriff auf die Forts unternommen. Sobald
man des Feindes ansichtig wurde, wurde ein schweres Ge-
sthützieaier eröffnet, worauf sich die Torpedos sofort in's
Dunkel zurückzogen. Desgleichen ist gegenwärtig Dover ein
Gegenstand größter Aufmerksamkeit. Vor Kurzem brachte
ein Kriegsschiff drei neue neunzöllige Kanonen nach ge­
nanntem Orte. Dieselben haben eine Schußweite von 19.000
Pards oder nahezu 11 englischen Meilen. Das Projectil
wiegt 453 Pfund und enthält 150 Pfund Cordile und einen
Explosivzusatz von 30 Pfund Lhddit. Tie Kanonen sind
nahezu 40 Fuß lang und haben ein Gewicht von 27 Tonnen.
Der Krieg in China.
Paris» 30. October. Tie „Agence Havas" meldet aus
Peking: Tie Gesandten setzen ihre Berathungen fort,
um zu einem Einvernehmen über die China zu stellenden
Bedingungen zu gelangen. Als Grundlage der Berathungen
dienen die im Principe angenommenen französischen
Vorschläge. Ter österreichisch-ungarische Gesandte ist
hier eingetroffen. Eine Compagnie französischer Truppen,
! welche einen Tagmarsch weit westlich von Peking abgesendet
worden war, um die Gegend zu säubern, meldet, daß sie
von Boxern belästigt würd,', '-ht derselben tödtete. einen
gefangen nahm und eine MitraiUeuse erbeutete. Tie von
Peking nach Paotingfu abgegangene internationale
Colonne kehrt zurück und säubert alle auf dem Berge ge­
legenen Dörfer von Rebellen. Tie bewaffnete Bevölkerung
soll bestraft, die Waffen sollen weggenommen und ver­
nichtet werden. Lihungtschang theilte den Gesandt­
schaften mit, daß sich Iuhsien vergiftet habe.
London, 30. October. Eine Depesche der „Daily
News" aus Schanghai besagt: Chinesische Zeitungen
melden, daß die Friedensverhandlungen glatt
vorwärts gehen; sie geben sogar schon die Friedens­
bedingungen an, welche umfassen sollen: Eine Entschädi­
gung von 400 Millionen Taels, Verwaltung der Theezölle
und der Likinabgaben durch die Ausländer, lebenslängliche
Gefangenschaft des Prinzen Tuan, Rückkehr des Kaisers
nach Peking mit einer ständigen fremden Schutzwache, un­
beschränktes Wohnrecht der Ausländer und Verbot des
Waffenankaufes durch China. Lihungtschang soll diese
Bedingungen als annehmbar bezeichnet haben.
London, 30. October. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 28. d. M.: Die Expedition, welche von
hier am 23. d. M. nach H s i a n g h o und P a o t i ab­
ging, kehrte heute hierher zurück, ohne daß es zum Kampfe
gekommen wäre. 4000 Boxer hatten sich, wie gemeldet
worden war, bei Paoti befunden, zerstreuten sich jedoch beim
Herannahen der Expedition. Man befürchtet hier, daß jedeExpe-
dition gegen die Boxer sich als verfehlt erweisen wird,
da die Boxer, obwohl sie nach wie vor die eingeborenen
Christen verfolgen, sich zerstreuen und die Waffen verbergen,
sobald sie von der Annäherung fremder Truppen Kenntnis
erhalten. General Gase 1 ee meldet aus Paotingfu vom
24. d. M.: Ten Anordnungen des Grafen Waldersee
zufolge kehren die britischen Truppen nach Peking und
Tientsin zurück, wo sie am 6. November eintreffen und
mit den deutschen und italienischen Truppen gemeinsam ope-
riren werden. Tie nach Peking zurückkehrenden Abtheilungen,
marschircn in drei parallelen Linien, um die auf dem Wege
befindlichen Boxer abzufangen. General R i ch a r d s o n be­
fehligt die Hauptcolonne. Die unter dem Befehle des Generals
Campbell stehenden Truppen kehren ohne besondere Be­
schleunigung längs des rechten Ufers des Flnßlaufes, der
von Paotingfu nach Tientsin führt, nach Tientsin zurück.
Auch diese Truppen fahnden nach Boxern. Eine Recognos-
cirungsabtheilung bengalischer Lanciers traf am 22. d. M.
30 Meilen von Paotingfu auf Boxer und tödtete etwa zwanzig
derselben. Ter Gesundheitszustand der Truppen ist ein guter.
London, 30. October. Hiesigen Blättern wird aus
Peking vom 27. d. M. gemeldet: Die Deutschen
in Pefing gehen gegen die Chinesen, welche
im Verdachte stehen, zu den Boxern zu gehören, m i t
großer Strenge vor. Sum m arische A b-
urtheilungen sind häufig. Den Gefangenen
wird, wenn ihre Schuld erwiesen ist, nur eine kurze Frist
gegeben. Es wurde an einem Tage an vier­
zehn Boxern das Todesurtheil voll-
st r c ck t.
Nachdruck verboten.
[4]
Der Prinz von Lappland.
Historische Erzählung von A. Weist.
In einem der vornehmsten Stadtviertel miethete er
ein prächtiges Hotel, hielt sich einen Portier, einen Koch,
zwei Bediente und einen Kammerdiener, der zugleich sein
Secretär war. Dieser, ein Däne von Geburt, mußte sich
für einen Lappen ausgeben und besaß Nils' Vertrauen in
hohem Grade; trotzdem wußte er nicht, wer Nils eigentlich
sei. Jin Uebrigen kümmerte er sich nicht weiter um das Ge­
heimnis, das seinen Herrn umgab.
Eines Tages flanirte Nils in Begleitung seines Se­
kretärs dfiirch die Straßen einer entlegenen Vorstadt. Bei
dieser Promenade begegnete ihm ein Abenteuer, das bei­
nahe sehr verhängnisvoll für ihn ausgefallen wäre. Einige
Polizeiagenten verfolgten ihn nämlich aus Schritt und Tritt,
weil sie ihn für den eben aus der Bastille entsprungenen
Jean Labrie hielten, mit dem er eine auffallende Aehnlich-
keit besaß. Plötzlich warfen sie sich auf ihn und erklärten
ihn für verhaftet. Nfls wollte sich jedoch durchaus nicht
gutwillig gefangen geben, riß seinen Degen heraus und
vertheidigte sich wie ein Löwe. Schließlich mußte er aber
der Uebcrmacht weichen und sich beaucmen, zum Chef der
Pariser Polizei geführt zu werden. „Nun gut, wenn ich
schon durchaus die Ehre haben soll, dem Herrn Polizei-
präsecten meine Aufwartung zu machen, gehe ich mit
Ihnen. Aber ich kann Sie versichern, daß Sie in einer
Stunde Ihre Augen verwünschen werden, die Sie genarrt
haben, mich mit einem Herrn Labrie zu verwechseln. Doch
schaffen Sie einen Wagen herbei, wenn Sie wollen, daßl
ich Ihnen folgen soll; denn ich bin nicht gewohnt, mit
den Dienern der heiligen Hermandad zu gehen und muß
Ihnen zu meinem Bedauern gestehen, daß mich Ihre Ge­
sellschaft sehr geniren würde, wenn mich Jemand aus
meinen Kreisen mit Ihnen zusammen sehen würde."
Man schaffte einen gedeckten Wagen herbei und Nils
wurde zum Polizeipräfecten geführt. Nach längerem und
eindringlichem Verhöre durch den Polizeichef, wobei Nils
eine bewundernswerthe Geistesgegenwart und Verschlagen­
heit bewies, gelang es ihm, sich durch sein Emailporträt,
unter welchem die Worte Nikolaus Dux Lapplandus eingravirt
waren, unb das er in einem Etui bei sich trug, zu legi-
timiren. Mit vielen Entschuldigungen und unter tiefen Bück­
lingen wurde er vom Polizeichef zu einem prächtigen Wagen
begleitet, den dieser rasch für „Seine königliche Hoheit"
hatte kommen lassen. Ueber den Häuptern der übereifrigen
Polizeiagenten entlud sich hierauf die ganze Schale des
Zornes des blamirten Chefs.
Vom Polizeichcf fuhr Nils in sein Hotel, kleidete sich
rasch um und fuhr zur Soiree in das Palais des Grafen
von Verdier. Sollte ja bei derselben heute Nils' Verlobung
mit Louise, der schönen Tochter des Grafen, officiell ver­
kündigt werden!
Dieser Abend brachte einen neuen Wendepunkt in
sein Leben.
Infolge des Verhöres bei der Polizei kam er um eine
halbe Stunde später zur Soiree. Die meisten Gäste waren
schon anwesend. Diese auffällige Verspätung wußte er,
durch eine rasch und geschickt erfundene Erzählung plausibel
zu machen, sowohl seiner präsumtiven Schwiegermama,
als auch seiner Braut gegenüber.
Als er mit letzterer eben in vertraulichem Geplauder
in einer Fensternische stand, trat sein Schwager auf ihn
zu. mit den Worten: „Erlauben, königliche Hoheit, daß
ich Ihnen den Herrn Baron Jules Luzon vorstelle. Der­
selbe interessirt sich außerordentlich sür Euerer Hoheit
Vaterland und würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie
die Gnade haben wollten, ihm einige Aufflärungen über
Volk und Natur Ihres Heimatlandes zu geben."
„Freut mich sehr, dies zu hören, Herr Baron", sagte
Nils zu diesem mit einer geradezu königlichen Neigung
des Kopfes.
„Königliche Hoheit, ich muß zu meiner Schande bekennen,
daß ich sehr wenig von Lappland weiß; übrigens ist es ja
auch ein sehr entlegenes Land." „Alle Entschuldigungen
sind überflüssig, Herr Baron", sagte Nils. „Sie sind durch­
aus nicht der Erste, der mir seine vollständige Un­
kenntnis der Verhältnisse Lapplands eingestand. Ich habe
sonst ganz gebildete Leute gefunden, die nicht einmal
wußten, daß es ein solches Land in der Welt gebe. Es
wäre ja auch unbillig, zu verlangen, daß die Bewohner
des südlichen Europas nähere Kenntnrsse von meinem so
weit oben im Norden gelegenen Vaterlande haben sollten,+
welches überdies leider auch in cultureller Beziehung weit
hinter den übrigen Staaten Europas zurücksteht."
„Euere Hoheit sind zu nachsichtig gegen unser mangel­
haftes Wissen. Ich muß zu meiner Schande gestehen, daß
ich selbst über den Namen der Hauptstadt, sowie über jenen
des gegenwärtigen Königs in vollständiger Unkenntnis bin."
C 7v- n r t'-. i: "si lalet.l
KrmK mw bsi Grsmmmgs-Gerw fleu.


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 18 ]
Sekte 2 Wien, Dienstag „Deutsche* Volksblatt" 30. Oktober 1900 Nr. 4243
Washington, 29. Oktober. („Reuter"-Meldrmg.)
Staatssekretär Hay ließ gestern Nachmittags die Antwort
der Regierung der Vereinigten Staaten auf die Noten
der deutschen und der englischen Regierung,
betreffend das deutsch-englische Abkommen,
nach Berlin und London abgehen. Die Antwort wird erst,
nachdem sie in Berlin und London überreicht sein wird,
veröffentlicht werden.
Drahtnachrichtorr
des „D entschen Volksblatte s".
Der Eindruck -es Wsner-Processes in -er
tschechischen Presse.
Prag, 30. Oktober. Die freisinnige tschechische Presse,
die bisher an das Ritualmordmärchen nicht zu glauben
wagte, beginnt bereits einzulenken. Heute liegt eine be«
merkcnswerthe Stimme des jungtschechischen Blattes
„Podripan" vor, in welcher es heißt: „Sollte die Pijeker
Verhandlung wirklich einen Beweis dafür erbringen, daß
es sich in diesem oder jenem Falle um einen rituellen Mord
handelt, so verzeichnen wir das Resultat ohne Zögern als
trauriges historisches Factum, da wir weder auf semitischem
noch antisemitischem Standpunkte stehen, so daß wir nur
dem Rechte und der Wahrheit dienen."
Starkes Erdbeben.
Carraras, 30. October. Gestern Vormittags fand
hier ein furchtbares Erdbeben statt, welches
bedeutenden Schaden anrichtete. Dreißig Personen wurden
getövlet, zahlreiche erlitten Verletzungen. Der Präsident der
Republik, welcher sich durch einen Sprung aus dem Fenster
retten wollte, brach sich ein Bein.
Carraras, 30. October. Nachrichten auS dem Inneren
des Landes zufolge wurde die gestrige Erderschütterung bis
in die Gegend der Anden verspürt.
Gpftr des Chauvinismus.
London, 30. October. Bei dem Marsche der vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze heimgekchrten Freiwilligen
durch die Stadt wurden, soviel bisher festgestellt werden
konnte, im Gedränge vier Personen getödtet
und etwa 140 verletzt.
Eine Botschaft der Königin Victoria.
London, 29. October. Bei einem den Eity-Volunteers
zu Ehren- gegebenen Bankette verlas Lord W o l s e l e Y eine
Botschaft der Königin Victoria aus Balmoral,
worin sich die Königin dem begeisterten Empfange anschließt,
der-^cn Volunteers bereitet wurde, ihre stolze Genugthuung
über die von ihnen bewiesene Tapferkeit ansspricht und ihre
Theilnahme für die gefallenen Kameraden zum Ausdrucke
bringt. Tie Königin fügt hinzu, sie selbst trauere um ihren
theueren, so tapferen Enkclsohn, der gleich so vielen Kame­
raden der Volunteers im Dienste der Königin und des
Vaterlandes (!) gefallen sei.
Carlijiische Umtriebe.
Madrid, 30. October. (Meldung der „Agencia Fabra".)
InI cualad a ist eine Bande von zwanzigEarlisten
aufgetaucht. Ter Vertreter Ton Carlos' erklärt, er habe
nicht den Befehl zur Bildung derartiger Banden gegeben.
Einer Aeußerung des Ministers des Innern zufolge sei das
Auftauchen der Banden auf ein Börsenmanöver zurück­
zuführen.
Eine furchtbare Katastrophe.
New-Aork, 29. October. (,,Reuter"-Meldung.) Heute
Mittags fand in der am Unteren Broadway befindlichen
Troguen- und Ehemikalicnfabrik der Firma T a r r a n t
und E o m p. eine furchtbare Explosion statt. Das Gebäude
glich einem Flammenmeere. Eine Reihe weiterer, noch hef­
tigerer Explosionen folgte. Eine vor der Fabrik vorbci-
sührcnde Hochbahn wurde zerstört; etwa 150 Personen
sollen u m's Leben gekommen sein.
London, 29. October. In einer zweiten an das
„Reuter'sche Bureau" gelangten Depesche aus New-Pork
heißt es, daß cs allen Angestellten der Chemikaliensabrik
Tarrant L Comp., bis auf einen, möglich gewesen sei, sich
zu retten. Tic erste Explosion erfolgte erst, nachdem schon
fünf Minuten seit dem Ausbruche des Feuers verstrichen
waren.
New-Aork, 29. October. Trotzdem die Direktion der
Firma Tarrant& Co. erklärt, daß alle Angestellten ihr
Leben gerettet haben, einen ausgenommen, über dessen
Verbleib nichts bekannt sei, behaupten die Abendblätter, daß
sich dieZahl der getödteten und ver-
mißten Personen auf 100 bis 200 belaufe.
In den benachbarten Straßen wurden durch Glassplitter
und andere Trümmcrstücke viele Personen verletzt; etwa
zwanzig wurden in das Krankenhaus geschafft, wo eine
Person den Verletzungen erlag. Der gesammte, durch die
Explosion verursachte Schaden wird auf 1,500.000
Dollars geschätzt.
Ein Defraudant.
New-Aork, 30. October. Der Cassier der First
National Bank, A l w o r d, welcher sich nach Unter-
schlagung von 700.000 Dollars geflüchtet hatte, wurde in
B o st o n verhaftet.
Der Mineurstrike in pennsylvanien.
New-4)ork, 30. October. In den. meisten Kohlen­
gruben ist die Arbeit wieder aufgenommen worden; nur an
wenigen Plätzen dauert der Ausstand fort.
Verheerende Frversdrvnk.
New-Nork, 29. October. Ein Telegramm des
„Evening Journal" meldet, daß in Amoy hundert-
fünfzig Geschäftshäuser in der Nähe der
englischen und der amerikanischen Niederlaffung durch
eine Feuersbrun st zerstört wurden.
Britische, ruffische und japanische Marinesoldaten seien
gelandet, um das Feuer, welches noch fortdauere, zu
bewältigen.
Die priifidcntenrvakl in Nordamerika.
Washington, 29. October. Beide Parteien, die R e-
publikaner wie die T e m o k r a t e n, sehen mit großer
Zuversicht dem Ausgange der Präsidentenwalst entgegen.
Beide Parteien veröffentlichen Vorausberechnungen der end-
giltigen Zohlcnergebnisse, welche für den eigenen Candidaten
günstig sind. Tas „Journal" sagt: Erschöpfende Berichte
von Specialcorrcspondenten, welche die lautere Meinung der
Bestuntcrrichtcten beider Parteien wiedergeben und selbst­
ständige eigene Untersuchungen angestellt haben, melden, daß
die demokratischen Kräfte im stetigen Wachsen seien und daß
B r y a n mehr Stimmen erhalten werde, als zu seiner Wahl
nöthig seien.
Breslau, 29. October. Bei der heutigen Landtags-
ersatzwahl wurden die drei freffinnigen Candidaten
Schmiede r. Gothein und Wetekamp, deren
Wahl für ungiltig erklärt worden war, wiedergewählt.
Paris, 30. October. Dem „Eclair" zufolge werde
nach gepflogenem Einvernehmen mit Deutschland Bour­
geois zum französischen Botschafter in Berlin ernannt
werden.
Madrid, 30. October. A r e l l a n o hat es end-
giltig abgelehnt, das Marineporteseuille zu übernehmen.
Gerichtsftml.
Das Mordattentat in Währing.
(Bezirksvorsteher Bau mann angeschossen.)
Mit Blitzesschnelle verbreitete sich in den Vormittags­
stunden des Eharsamstagcs in Währing, sowie fast in sämmt­
lichen Bezirken Wiens das Gerücht von einem an dem Bezirks­
vorsteher von Währing, .Herrn B a u m a n n, verübten
Attentate, sowie dem bereits erfolgten Tode des Ingenieurs
Nowak. Leider lag diesem Gerüchte eine nur zu traurige
und düstere Wahrheit zugrunde.
Tas Entsetzen über diese verruchte That jenes elenden
Mordbuben, dessen Gewissenlosigkeit ein junges, braves
Menschenleben, einen guten Sohn und Bruder, in der Blüthe
seiner Jugend, in vollster Manncskraft vernichtete, war ein
weitgehendes, desgleichen das innigste Mitleid mit den
Opfern des Schurken K a k u s ch k a- K o h n, des Mörders.
Tie That dieses gcwaltthatigcn, rohen und frechen
Trunkenboldes war eine von diesem genau vorhcrbcdachte,
längst geplante und klar überlegte. Rache über vermeint­
liche Zurücksetzung bildete das Motiv seines Verbrechens,
und der Mörder selbst, und dies ist sehr charakteristisch, ist
seiner politischen Gesinnung nach Socialdemokrat!
K a kus ch k a- K o h n, der I u d e n st ä m m l i n g, ist,
trotz alles frechen Ablcugnens von gewisser Seite, ein wür­
diger und vollwichtiger „Genosse"; ein Umstand, den wir
seinerzeit unwiderleglich nachgewiesen haben. Tie bereits ge­
machten Versuche der Socialdemokratie, den feigen Meuchel­
mörder abzuwälzen und ihn als Christlichsocialcn zu be­
zeichnen, scheiterten kläglich an den unumstößlichen Bc-
sweisen, daß sich der rothe Mordbube in ganz Währing
öffentlich in Gasthauslocalen und Branntlveinschänken als
„Genosse" bezeichnete und säst immer auch socialdemokra­
tische Versammlungen besuchte. Tie That dieses, Elenden
ist folgende:
Ei« blutiger Eharsamstag.
Am CharsamStag, den 14. April d. I., zwischen/ 9 und
V 4 IO Uhr Vormittags, begab sich wie gewöhnlich der Bczirks-
vorsteher von Währing Anton Baumann von seiner in
der Schulgassc Nr. 36 gelegenen Wohnung in sein Bureau im
Währinger Gemeindchausc. Abgeordneter Baumann ging
von der Schulgasse in die Martinsstraße, traf dort mit dem
städtischen Ingenieur Rudolf N 0 io a k zusammen und setzte
mit diesemPeinen Weg bis zur Ecke der Währingerstraßc fort.
An jener Straßenecke nun hörte Abgeordneter B a u m a 11 it
die laut gesprochenen Worte: „Tas ist der Hund, der
mich um meine Stelle gebracht hat"— sah, als er
den Kops rasch nach rechts wendete, in der Eingangsnischc
des K i r ch n e r'schen Geschäftes einen Mann, einen Revolver
haltend, hörte unmittelbar darauf einen Schuß fallen und
verspürte einen Stoß, sowie ein brennendes Gefühl und
taumelte zu^Boden. Der städtische Ingenieur N 0 w a k war
ein kleines Stück vorgegangen, als ob derselbe auf den Atten­
täter losgehcn wollte, taumelte aber bald selber zu Boden.
Ten Mann, der geschossen, sah Abgeordneter Bau m a n n
endlich noch den Revolver gegen seinen Kopf abfeuern und
zur Erde niederstürzen. Während Abgeordneter B a u m a n n
sich noch in sein Amtsgcbäude und von dort nach Hause be­
geben konnte, war Nowak derart getroffen
und verletzt, daß er noch während seines Transportes auf
das unweit gelegene Polizeicommissariat Währjng nach
wenigen Augenblicken st a r b.
Tie gerichtsärztliche Untersuchung ergab, daß Abgeord­
neter Baumann eine Schußwunde in der rechten Brust-
seite erlitten hatte, die eine Bernssunfähigkeit von mehr als
dreißig Tagen nach sich zog. Tic Kugel war im B r u st b e i n
stecken geblieben und so wurde die Verletzung innerer lebens­
wichtiger Organe verhindert.
Tic Lbdnction der Leiche.
Tie Obduktion der Leiche des Ingenieurs Nowak
stellte fest, daß das Projcclit in die reckne Schulter einge­
drungen war und feinen Weg durch die rechte Schultcrmuscu-
latur, den Knochen her dritten Rivpe in die Bruskhöble,
durch beide Lungenobcrlavvcu und unter Verletzung der großen
«chlagadcr und der Luftröhre in den Knochen der linken
vierten Ripve genommen hatte. Tiefe Verletzung war eine
unbedingt tödilichc, sie führte den Tod rasch durch innere
Verblutung und die durch Eindringen von Blut in die Luft­
röhre hervorgerufene Erstickung herbei.
Lump und Säufer.
Baumann und Ingenieur Nowak waren das
Opfer eines gegen Ersteren gerichteten Revolver-
attentales gcivorden. Ter Attentäter war der Ange­
klagte Julius K a k u s ch k a, der soiort aus dcnr That­
orte seslgenommen werden konnte. Joses K a k u s ch k a stammt
aus kleinen Verhältnissen. Ter Vater war Gemiichlivaarcn-
vcrschlcißcr, dann B r a n n t >v c i n h ä n d l e r, endlich
Ehocoladeerzeuger und sinanziell nicht ungünstig gcstcllt-
Trr Angeklagte besuchte nur die Volksschule, blieb dann
eitrige Zeit inr Elternhause und kaiu schließlich zu einem
Selcher in die Lehre, aus welcher er im Jabre 1877 frei
wurde. Er arbeitete dann bei verschiedenen Meistern als
Gehilfe, bis ec 1890 die Tochter des damaligen Gcrst-
hoserj To dt cn g r üb crs Matbias Schöll heiratete,
dessen Haus er schon vorher wiederholt bestich: hatte.
^ Tic Erhebungen ergaben aus der Zeit, tvährcnd er
Seick-crgehilse war, nichts Benierkenswerthes, K a k u i cf) f a
war ein fleißiger, tüchtiger Arbeiter. Einige Zeugen
wollen allerdings schon damals bei dem Beschuldigten eine
gewisse Eitelkeit, starkes Selbstbewußtsein (!)
und leichte Erregbarkeit beobachtet haben. Mit seiner Ver­
heiratung gab Kakuschka das Sclchcrgewerbe aus, zog
zu seinem Schwiegervater, hals demselben bei beit Todten-
gräberarbeiten und ließ sich und seine Familie daiür ver­
pflegen und erhalten. Dieses Verhältnis tvar entschieden
nicht günstig für den Beschuldigten. Tie bevorzugte Stellung
als^Schwiegersohn hat es wohl zuwege gebracht, daß Ka­
kuschka bequem und sorglos lebte. Zugleich fehlte aber
der nothivendigc Halt und Ernst. So begann Kakuschka
auf einmal zu trinken: die Trunksucht steigerte sich immer
mehr und mehr, bis sie später die Ursache des vollständigen
Niederganges wurde. Als Schöll 1896 starb und Ko­
kn f cf) f a bestimmt darauf rechnete, der Nachfolger feines!
Schwiegervaters zu werden, sab er sich in seinen Erwartungen
bald enttäuscht, weil er nach kurzer provisorischer Anstellung
infolge verschiedener gegen ihn eingelaufener Klagen und
Beschwerden entlassen werden mußte«
Kakuschka findet nun keine dauernde Arbeit mehr,
er versuchte Verschiedenes ohne Erfolg— bezeichnenderweise
bewirbt er sich auch um den seinerzeit freigewordenen Scharf-
r i ch t e r p 0 st e n in Wien— ein gesteigerter Besuch von
Wirthshäusern und Branntweinschänken bringt
ihn immer mehr herunter. Dazu kommt noch die E i n-
bildung erlittenen Unrechtes und, wie es bei so herunter­
gekommenen Individuen vom Schlage des K a k u s ch k a der
Fall ist, die Einsicht eigener Schuld und Versündigung wird
eigensinttig und hartnäckig abgeivehrt, und jemand Dritter
niuß an dem Unglücke schuld sein. Auf dieser abschüssigen
Bahn gleitet Kakuschka immer rascher hinab, bis er auf
dem Tiefpunkte des schweren Verbrechens des Meuchel­
mordes angelaugt ist.
Ter Mordplan.
Kakuschka stellt die Begehung der That nicht in
Abrede, ja, sein Geständnis offenbart die geflissentliche Vor-
bercitting zur That und deren Motive. Kakuschka gesteht,
den Revolver sammt Munition schon längere Zeit besessen und
den Revolver kurze Zeit vor dem Attentate eingeschoflen und
die Ausführung des Attentates genau und reiflich überlegt zu
haben. Der Bezirksvorsteher B a u m 0 n n sollte nämlich die
Ursache gewesen sein, daß er die Todtengräberstelle nicht er­
hielt. Die Tödtungsabsicht indeß bestreitet Kakuschka, da
er dem B a u m a n n nur einen „Klaps", einen „Denkzettel",
geben wollte.
Es ist nicht wahr, daß B a u m a n u an der Zurück­
weisung des Kakuschka schuld gewesen ist oder dieselbe
veranlaßt hat, weil die Besetzung dieser Stelle nicht durch das
magistratische Bezirksamt Währing, sondern durch den Stadt­
rath geschieht.
Die Tödtungsabsicht des K a k u s ch k a wird durch die
Zeugenaussagen erwiesen. Der Polizeiagcnt H 0 s ch e k hat
bestimmt gesehen, daß Kakuschka gezielt hat, auch sagte
er zu demselben Zeugen während der Escortirung auf das
Commissariat über B a u m a n n: „W enn der Hund
nur hin i st." Der Wachmann RatzeSbergcr be­
stätigt, aus dem Munde des K 0 h n angesichts der Leiche des
N ostv a k gehört zu haben: cs thue ihm leid, daß Bau­
mann und er selbst nicht todt seien. Die Zeugen K a l i n a
und Karl endlich hörten, wie K a k u s ch k a sagte: e s
thueihmleid, daß er denBaumannnicht
bessergetroffenhabe.
Kakuschka wurde im Laufe der Untersuchung auch
von den Psychiatern untersucht, das Ergebnis ist aber ein
negatives. Die Aerzte stellen zwar die Folgen der Trunksucht
in Gestalt von größerer Reizbarkeit und psychischer und physischer
Degenerirung fest. schließen aber mit größtmöglichster Be­
stimmtheit den Bestand einer geistigen Erkrankung vor oder
auch während der That aus.
Ei» Brief LcS Mörders.
Kakuschka hatte im August dieses Jahres in seiner
Zelle einen Selbstmordversuch unternommen und
an seine Familie folgenden Brief geschrieben, den wir mit
dessen grammatikalischen Fehlern hier wiedergeben. Derselbe
lautet:
„Liebes Weib und Kinder! ich bitte euch herzlich ver­
zeihet mir, was ich euch für eine Schande, die ich euch gemacht
habe. liebes Weib und Kinder bettet auch für den
Nowak auch ich werde in meiner letzten Stunde für ihn
betten. Erziehe die Kinder ivie bisher vergesset nicht auf Gott.
liebes Weib und Kind verzeiht mir alles vielcich wird es
Euch noch besser gehen ivie mir unter solche Leute— und du
kannst Dir keinen begris machen. LiebeS Weib und Kind ich
wünsche euch viel klük und Segen und hoffe, wenn ihr meine
Zeilen leSt habe das irdische Jammertal verlaßen, auch danke
ich vilmals nicinem Herrn Ferteidiger für die großen Be­
mühungen die er aus burer Nächstenliebe für mich machte.—
f erzlich grüße Weib und Kind euer unglücklicher Valcr Josef
akuska."


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 19 ]
Nr. 4248
Wien, Dienstag
„gretfaj** Nolksblatt«
30. October 1900
Seite 3
Mord und Selbstmordversuch.
B a u m a n n begab sich damals Bormittags gegen
VilO Uhr aus seiner Wohnung in das magistratische Bezirks­
amt, um daselbst seine Agenden als Bezirksvorsteher von
Währing zu erledigen. Unterwegs schloß sich ihm der dem
Währinger Bezirksamte zugetheilte Bauingenieur Rudolf
’il o iv a k an. AIs die beiden Herren im Gespräche an der
Ecke der Währinaerstrahe und Martinsstraße angelangt waren,
trat ihnen plötzlich der gewesene Todteiigräbergehilfe Josef
K a k u s ch k a recte Kohn entgegen, der mit dem Rufe:
,$i, D u Schuft!" aus einem sechsläufigen Revolver
einen Schuß auf Herrn B a u m a n n abgab. Der
Schuß verfehlte sein Ziel, da sich B a u m a n n
nnivillkürlich gebückt hatte, aber gleich darauf
siel ein zweiter Schuß und dicsiiial traf die Kugel Herrn
B a u m a n n. Der Attentäter, auf den sich sofort Leute
stürzten, um ihn festzunehmen, suchte sich in das Geschäft des
Kaufmannes Gustav Kirchner zu flüchten, stolperte aber
über die Thürschwelle. Ta er sab, daß ein Entkommen un­
möglich sei, richtete er den Revolver gegen
sich selb st, verletzte sich aber nur an der
Wange. Sein Blutverlust war so stark, daß sich das Ge­
rücht verbreitete, er sei ebenfalls lebensgefährlich verletzt, und
daß cs später sogar hieß, er sei gestorben.
Bezirksvorstehcr B a u m a n n, dem das Blut
aus der Brust quoll, begab sich sofort in das
magistratische Bezirksamt, wo er sich von dem Kanzleileiter
untersuchen ließ: der Beamte constatirte eine Schußwunde
zwischen der zweiten und dritten Rippe und veranlaßte sofort
die ^ransportiruag des Berwundeten in seine Wohnung.
Leider hatte das Attentat aber doch ein Menschenleben
zum Svicr gefordert. Tie Kugel, die dem Bezirksvorlteher zu­
gedacht war, hat dem Leben des Ingenieurs Nowak ein
Ende gesetzt. Derselbe stürzte an der Seite Herrn B a u-
m a n n's nach dein ersten Schusse zusammen. Seinem Munde
und der Nase entquoll ein tiesdunkler, mächtiger Blutstrom.
Ter bedauernswcrthe Ingenieur war circa v8 Jahre alt und
unverheiratet. Seine Leiche und der Mörder wurden sofort in
das naheliegende Polizeibureau gebracht, wo mit dem Mörder
sofort ein Verhör angestellt wurde.
Tr» Mörders Vergangenheit.
K a k u i ch k a- K o h n ist von kleiner, untersetzter
Statur, siebt ziemlich verwahrlost aus, sein finsterer, stechen­
der Blick, der starke Schnurbarl, cii>. struppiger Vollbart
und das rötblickdraune, leicht ergraute .Haar geben seinem
Aeußcrn einen unheimlichen Ausdruck. Er macht auf den
criien Blick den Eindruck eines rohen, gewaltthätigen
Menschen.^
Am 30. Tclobcr 1897 beschäftigte sich der Todten-
gräber vom Gersihoser Friedhöfe, Jeitner, mit zwei
Gehilien, die Gräber für den Allerheiligen- und Aller-
seclcutag herzurichten. Es ivar noch sehr zeitlich Morgens
und da siel cs ihnen aiisi das; sich ein Mann unter den
Gräbern zu so früher stunde zu thun machte, der sich
'später als Josef K a kri s ch ka- K o h u entpuppte. 'Als er
bemerkte, das; ihn die Anderen sahen, begann er zn
sckninvsen, und beschuldigte die Gärtner, das; sie von manchen
Grüßen Blumen stehlen, nin andere damit zu schmücken.
Darüber zur Rede gestellt, wurde er noch gröber und
kiannie die Arbeiter „Ticbsbanöe, Gauner Volk
und $) u n d e". Herrn Jeitner nannte er frech in's
einen „B lumendic b" und entfernte sich erst,
als er dafür eine tüchtige Thricige erhalten hatte. Tie beiden
Gärtnrrgebilsen Eder und Plattncr erstatteten gegen
Katuschka die gerichtliche Anzeige, während dieser den
Dodrengräber wegen der Thrscige klagte. Katu schla­
ft ohn wurde nun in der ain 19. März 1898 stattgehabten
Schwurgcricktsverhandlung wegen des Verbrechens gegen
die Lickcrheit der Ehre zu zwei Monaten. Arrests
verurtheill.
Auster dieser Strafe hatte übrigens Kakusch ka-
5t o bu bereits im Jahre 1897 wegen des Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens eine längere Freiheitsstrafe ab-
gebüstt.
Tic Familie des Ermordeten.
N o w a k war der Sohn einer Witwe, der Frau Leopok-
dine N o m a !. Sein Vater ist ichou lange todt und betrieb
ein Posamcnkeriegeschäst, das sich eines bedeutenden An­
sehens erneute. Ter Ingenieur wohnte mit seiner Mutter
iiud einer jüngeren Schwester int ersten Stockwerke des Hauses
Kaiserstrastc Nr. 100. In Meran lebt seine verheiratete
Schweiler und in Bozen wirkt noch ein Bruder als Professor.
Mil wftckcr Liebe der Ermordete an seiner bei ihm
wohncildcii Lchwestcr hing und wie zartfühlend und für
das Wohl der Letzteren derselbe besorgt war.^gcht daraus
hervor, das; er bezüglich seines damaligen Tsterurlaubcs.
zu ihr sagte: „Wenn ich zu den Feiertagen fort­
fahre, Caroline, dann bist Tn ja ganz allein:
da will ich lieber da bleiben bei Tir": keines
der beiden glücklichen Menichenkindcr hatte in diesem Mo­
mente geahnt, das; sie in der kürzesten Zeit durch die verruchte
Hand eines Mordbnben getrennt würden für— immer.
Josci K aknschka- K o h n, welcher ain 4. September
1859 in Wien geboren nnü dorthin auch zuständig jst, ist
verheiratet, >var Fleischselchergehilse und Taglöhner und
wohnte im 18. Bezirke, Leopold Ernstgasse 42. Derselbe hat
itdt heilte vor deni Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Viccvräsidcnlcn Hosralhes Tr. Ritter v. Holzinger wegen
des Verbrechens des Bi e u ch c k in o r d e s nach den 88 134
und 135 St. G., Zahk 1, sowie wegen der llebertretnng
des W a s i c n p a t e n t e s zu verantworten. Tie 'Anklage
vertritt StA^. Reichel, die Vertheidigung führt Toctor
Max Stieglitz, (!)
Tie Verhandlung wurde bereits am 10. August wegen
Nichterscheinens des Bezirksvorstchers Baumann vertagt.
Der Schwurgerichtsfaal ist von einem distinguirten, äußerst
zahlreich erschienenen Publikum, welches nur gegen Karten
Eintritt erhielt, gefüllt. Auch die Galerie ist zumeist von
Damen dicht besetzt. Der Angeklagte ist nett gekleidet und
blickt anscheinend aleichgiltiq in's Publikum.
Tie Geschworeuenbank besteht aus den Herren Carl
K t u s a c e k, Viucenz N o w a k, Anton H ö ß t i u g e r,
Ludwig Frank, Franz Stanzt, Joses Frauenhuber,
Dominik H a b e r n a l, Ludwig Roth jun., Rudolf
G u n o l t, Johann Zeidler, Carl Knauer, Carl
H a n n e r und Leopold Moser.
Außer den Sachverständigen Dr. K o l i s k o, Dr. R i ch t e r,
Regierungsrath Hinterstoißer und Dr. S i ck i n g e r
sind über 25 Zeugen zur heutigen Verhandlung vorgeladen.
Der Angeklagte, der mit lauter Stimme seil« Nationale
abgibt, nennt sich selbst— K o h n, indem er sagt: I ch
habe mich immer geschrieben: Josef Kohn
alias Kakuschka!
Das Verhör des Angeklagte».
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angeld:
'Nein, hoher Gerichtshof! Ich habe weder die Absicht gehabt,
.Herrn B a u m a n n, am aUerwenigstcn aber Herr». 21 owak
umzubringen. Tas; ich überhaupt so weit kommen bin, da
d'ran is nur der Herr B a u m a u n schuld- Ich hab' im
Jahre 1890 g'heirat und eine Selchcrsiliale errichtet! Ich
habe müssen zur Wasfenübung einrücken. Wie ich z'rnck-
kommen bin, habe ich immer im G'schäst zug'setzt. Mein
Schwiegervater har mir dann den Antrag g'stelit, am
Friedhof z'arbeiten: ich war froh und habe zur Zufrieden­
heit gearbeitet. Herr Gemeinderath Geyer kann's net
anders sagen und er hat mir auch versprochn, daß er sich
für mich verwenden wird, wenn einmal die „Katastrophe"
eintreten sollt', daß ich die Stelle des Todtengräbers er­
halte.— Vor s.: Was für eine Katastrophe?— Angeld:
Na, wenn inein Schwiegervater sterben sollte, der schon
lange kränklich gewesen ist. Wie er dann g'storben ist, habe
ich das nöthige Gesuch gemacht, aber die Stelle, um die ich
so gebeten habe, hat der verantwortliche Redacteur der
„Bczirks-Rachrichteu", ein Freund und Agitator des Herrn
B a u m a n n, kriegt-
Ter Angeklagte schildert nun in einer längeren Rede,
die häufig von Thränen unterbrochen wurde, die vergeb­
lichen Beniühungen, Arbeit zu finden, und ist ansckwinend
bemüht, durch die oft wiederholte Phrase von dem fehlenden
„Ltückl Brot" für seine hungernden Kinder eine gewisse
Rührseligkeit hervorzurufen.
Zu Allerheiligen— fährt der Angeklagte fort— hab' i
noch g'arbeitet, und da sind Leute auf dem Friedhofe
kommen und haben zu mir g'sagt: Was is denn
Kohn? Sind Sie denn ein Verbrecher,
ein (Saunet, daß derBaumanneinenWach-
mann und einenDetectiv herg'steIlt hat
wegen Ihnen? Dös hat mi' „g'wurmt" und
wie ich zu Herrn B a u m a n n gekommen bin und ihn ge­
beten hab', er soll mi' net so verstoßen, hat er mich— a n-
g's ch n a u z t. Wo ich hingekommen bin und um Arbeit ge­
beten hab', hat 's g'heißen, i bin zu alt. Ich war bei einem
Selcher, da hab' i wieder weg müssen, weil d' Leus, meine
Herr'n, g'sagt hab'n: „Bei Ihnen is ja der
Kohn, der Todtengraber, der was mit
den Leichen „u m p a tz t"; d a „grau st"
uns, da gehen wirnicht mehr zu Ihnen,
was zum Essen kaufen.
Ich bin— fährt Kohn weinend fort— oft zu Herrn
Baumann gegangen, hab' ihm unser Elend 'klagt, aber
er hat mich nur ang'schnauzt. Das hat mi g'magerlt" und i
hab' mir denkt: Warum unterdrückt Dich denn der Herr „von"
B a u m a ii n gar so? Bin ich ein Verbrecher?—
Ich bin zu den Maurern gegangen, war Schneeschaufler,
hab' mein „Sacherl" zug'setzt und mir und meiner Familie
is elend g'angen, und nur der Herr „von" Baumann is
schuld daran. Mein Vater ist g'storben, ich hab' was g'erbt,
hab' eine Holzhandlung und eine Putzerei erricht', aber i bin
z'grund' g'angen. Wieder war am Pöyleinsdorfer Friedhof
eine Todtengraberstelle frei, ich hab' den Herrn „von" Bau­
mann mit aufgehobenen Händen gebeten, er soll mir bei­
stehen, aber er hat mich wieder „ang'schnautzt" und
daß er mi net hinausg'schmiessen hat, das And're Alles.
Wenn i° a Leich' g sehen hab', habe -ich mir gedacht: Wie
schön iv ä r's, wenn T u d a mitarbeiten könntest.
Ich bin zum Z ei tu er, der Hai g'sagt: Ich darf Dich
am Friedhof nicht lassen, der La uma n n h a t's
verboten. Tic Stelle ant Pötzleinsdorscr Friedhöfe hat
der Pihler kriegt, das Protectionskiud vom Baumann,
der Weinschänke! und Agitator, und i und meine Familie
haben weiter hungern können. Net einmal ein „klan-s
Amterl" hab' i kriegt.
Ter Angeklagte schildert endlich das Attentat consorm
der Anklage. Es sei ihm plötzlich schwarz und gelb vor den
'Augen gcivorden, als er Herrn Bauman n an jenem Tage
erblickte: er wollte ihn nicht todten, sondern ihm nur einen
„Klabs" geben.
Bors.: Sie sind entlassen worden, weil Sie ein
Trunkenbold waren.— Angekl. (schreiend): Tas ist
nicht war.— Staatsanw.: Sie jammern immer, daß
Sie und Ihre Familie kein Stück Brot hätten, aber für
WeinundSchnapshabcnSiestctsGeldgenug
gehabt->
Entgegen den erwiesenen Thatsachen erklärt der
Angeklagte auf Befragen, daß er niemals (?) Socialdemo­
krat, sondern Christlichsoeialer (!!) gewesen sei.
(Schluß im Morgenblatte.)
Jit in Mita.
(Fünfter Verhandlungstag.)
Pisek, 30. October.
Tie Verhandlung wird, wie üblich, mit der Rcchtsbc-
lehrung sämmtlicher Zeugen eröffnet.
Hülsner blickt gespannt zur Thüre hinter seinem
Rücken, durch welche feine Mutter und sein Bruder
hereinkommt. Er verfolgt seine Mutter mit den Augen,
aber diese weicht ihm scheu aus, lein Blick fällt aus ihn.
Postensührcr K l e n o v e c ist in seiner Gendarmenunisorm
erschienen. Auch sonst bietet das Gruppenbild der Zeugen aus
der Tribüne viel Interesse. Neben der Mutter des H ü l s-
ner, einer Frau von deutbar ausgesprochenstem jüdischem
Typus, steht ein katholischer Pfarrer. Als die Zeugen die
Tribüne verlassen, sucht .Hülsner wieder einen Blick der
Ermulhigung von seiner Mutter zu crhasclwn, allein cs ist
vergebens. Mit niedergeschlagenen Augen verläßt seine
Mutter wieder den Saal.
Ter Beginn dcS Zeugcnverhörs.
Der erste Zeuge ist Herr Aug. Sed 1 ak, Polizei-
commiffär in Polna.
Vors.: Wie fiel zuerst der Verdacht auf Hülsner?
Zeuge: Es wurde gleich nach dem Ver­
schwinden des Mädchens davon ge­
sprochen, daß einer dieser arbeitsscheue»
Individuen, der L e i x n e r, der S e e l i n <j e t,
Hülsner u. s. w., vielleicht das Mädchen um­
gebracht habe. Als die Leiche gefunden wurde, verstärkte
sich der Verdacht so sehr gegen Hülsner, daß wir eine
Hausdurchsuchung bei ihm vornahmen. Wir
fanden bei ihm in der Kammer einen großenVor-
rath der verschiedensten Kleider, sonst
nichts. Hülsner selbst erklärte, au dem Tage, um 3 Uhr
vom Kalharinenberge gegen die Stadt zu gegangen zu sein.
Nun suchten wir die von ihm bezeichneten Kameraden, mit
denen er zusammen gewesen sein wollte, auf, erhielten aber
von diesen die A n s k u n f t, daß Hülsner nicht gegen
die Stadt, sondern gegen die Brezina zu ge­
gangen sei. 'Nun ließen wir uns H ü l s n e r wieder
rufen, er erzählte nunmehr noch, daß er Abends mit T w o-
r a c e k und Leirner auf dem Markte spazieren gegangen
sei. Tie Unwahrheit dieser Angabe stellte sich aber sofort
heraus und K l e n o v e c erklärte min, Hülsner dürste
nicht niehr ans den Angen gelassen werden. Ich begleitete
ihn also in seine Wohtrung, dort wollte er mir nicht bleiben.-
Er erklärte, wir bereiten ihm große Schande. Aus unser
Verlangen, er solle sich umkleiden, erklärte er, das laufe
seinen religiösen Vorschriften zuwider. Mittler­
weile war berests aus V e z n i c die
Nachricht von dem Ueberfalle auf die Vomela einge­
laufen und wir beschlossen, Hülsner mit der Vomela
zu consrontiren. Ta aber au jenem Tage der Brezinawald
von Neugierigen überfüllt war, so beschlossen wir Hüls­
ner vorangehen zu lassen. Wünschten wir, daß er Halt mache,
so pfiffen wir ihm und er blieb sofort stehen. Als wir bei
der Mordstelte vorüber waren, sagte H ü l s n e r zn mir:
Wir gehen dorthin, wo der Mord geschah?
Ich cntgegnete Ja. Tas waren seine einzigen Worte. In
Viznic wurde er der Vomela gegenüber gestellt.
Tie Iran erklärte jedoch, sie sei so erschrocken gewesen,
daß sic den Menschen nicht so im Gedächtnisse
behalten konnte. Einmal sagte sie ja, einmal nein,
kurz, cs war aus ihr keine ganz sichere Aussage
herauszubekommen. Wir gingen dann auf einem anderen
Wege wieder in die Stakt zurück. Am 3. veranstalteten wir
wieder eine Hausdurchsuchung bei ihm, fanden jedoch
den Kleidervorrath nicht mehr vor,
insbesondere fehlte die graue Hose.
Dr. V o d i c k a: Was waren denn daS für Kleider
auf dem Boden?
Zeuge: Außer H ü 1 s n e r's Kleider meistens
Franenkleidcr.
Dr. V o d i c k a: Ich wollte das constatirt wissen, damit
nicht wieder gesagt wird, Hülsner hätte sich den Tag fünfmal
umkleiden können.
Zeuge: Bei der Hausdurchsuchung fanden wir nichts
Verdächtiges; aber auch keine graue Hose. Die alte HülSner
jammerte dabei fortwährend, daß wir den Leopold per-
folgen, das habe er nun von seiner Arbeitsscheu und von
seinen M ä d ch e n g e s ch i ch t e n.
Tr. B a x a: 'Wissen Tie, wo dann die graue
Hose gefunden wurde?
Zeuge: Ich glaube, in der alten Synagoge
von Meseritsch.
Tr. Vodicka: Sie lvissen doch, Herr Zeuge, daß
in dieser Synagoge nicht mehr Gottesdienst gehalten wird?
Z e u g e: Ja.
Dr. V o d i c k a: Ich wollte dies nur constatiren,
damit nicht wieder ein großes Geschrei daraus gemacht
wird. (Heiterkeit.)
Der Zeuge erzählt dann noch weiter, wie sich die
Verdachtsmomente gegen Hülsner immer mehr hausten,
bis er schließlich verhaftet wurde.
Ter nächste Zeuge Pfarrer Ferdinand V l c e k
war zur kritischen Zeit in Polna Cooperator. Am
28. März sah der Zeuge auf den Wiesen hinter
der Brücke, weiche zum Brezinaivalde führt, einen Men­
schen in g r a u e m Anzug e, der auf ihn einen sehr
unangenehmen Eindruck machte. Ter Mann stand
etwa 20 Schritte von ihm entfernt, war bartlos und hatte
eingefallene Wangen; H ü lsner war cs nicht, aber auch
lnicht der später in Leipa vcrurthcilte Wehr, auf den
voriges Jahr in Knttenberg die Vertheidigung den Verdacht
lenken wollte. Eine Photographie von Wehr wurde dem
Pfarrer vorgelegt. Er verneinte jedoch entschieden, daß dies
die Person sei, die er gesehen. Als der Pfarrer dann hinter
die Brücke gekommen war, Hörle er einen scharfen, lang­
gezogenen Pfiff. Mehr weiß Zeuge nicht.
Tr. Vodicka: Sie haben diese Ihre Wahrnehmung
selbst dem Gerichte angezeigt?
Zeuge: Ja.
Tr. Vodicka: Sie haben gehört, daß Hülsner
verhaftet wurde, nicht wahr, und wollten...
Zeuge (abwehrend): Nein, nein, ich that cs nur
im Interesse der Errvr sch n n g der Wahrheit.
Ter Zeuge Fraw; Tic ist einer der Hauptzeugcn
in diesem Processe: bei ihm hat der Bruder Hüls-
n c r's, Moritz, genannt I v i g, gelernt.
Vors.: Sie sind mit I tz i g, der bei Ihnen gelernt
hat, einmal in's Gespräch über den Mord gekommen. Wie
war denn das?
Zeuge: Es wurde schon davon gesprochen, daß
Hülsner verdächtig sei, als die Hruza
noch gar nicht aufgefunden worden war.
Er habe mit den P r ch a 1 davon gesprochen und halb im
Scherze zu I tz i g gesagt: „Du I tz i g. g 1 a u b st
Du» daß die Hruza Dein Bruder er-


[ 2023-06-29 10:45:50.970 - 19001030 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
schlagen hat? Er treibt sich imnier sehr herum."
I tz i g erwiderte: „Ich werde ihn einmal fragen".
(Heiterkeit,) Als dann die Leiche gefunden wurde, sprach
; meine Frau davon, daß das Mädchen eine so f u r ch t b a r e
Schnittwunde habe, da sagte ich wieder zu I tz i g:
! „Na, Jtzig, mir scheint, der Polda hat cs doch ge-
> macht Er sagte daraus: ,,Jch glaube auch» deun
wen« ich ihn frage, so prügelt er mich und betet
! hebräisch; auch liegt er jetzt immer mit dem Ge-
fichte zur Wand uuv kann nicht mehr in der Nacht
schlafen!"
Bors.: Kam der Jtzig nicht einmal schmutzig m dre
i Arbeit?
i Zeuge: DaS war so: Ec kam vor dem 28. und
29. Früh ungewaschen und ungekämmt zu mir. Ich fragte
ihn, weshalb er sich nicht wäscht. Er antwortete, es sei ein
i polnischer Rabbi bei ihnen, da der Läusz habe so wolle er sich
^uicht kämmen; auch müsse er müsie immer so vie' hebräisch
beten. Am SS. Früh erklärte er zu meiner Frau:
j »Heute war der Schächter von Jcnikau bei «ns
1 «ber Nacht". Meine Frau, di e aus Hronow dor aus der
«Nähe ist, fragte: „Aus welchem Jenau?" Jtzig
lsagte darauf: „Aus Goltsch-Jeuikau." (Scn-
!satlon im Publikum.) Nach einer Weile erklärte
)rr ganz roth werdend: „Nein, aus Windische
j Bors.: später bat der Jtzig noch etwas von Ihnen
l ig>ewollt, wann war das?
Zeuge: Wann es bestimmt war, weih ich nicht; aber
kurz nach oder vor dem Morde bat er mich für Leopold
Um 100 sl., er möchte nach Amerika.
Bor s.: Was sagten Sie ihm daraus?
Zeug«: Er soll sielt das Geld bei reicheren Leuten
- holen.
Bor s.: L>e waren doch einmal bei Jtzig in Meseritsch?
Waren Sie allein dort und warum?
Zeuge: Ich ging auch in Geschäften hin.
f Bors.: Also auch in Cicichäftcii! Wer war denn mit
Ihnen?
Zeuge: Herr Redacteur Schwer aus Wien und
Nowotny dirs Polna.
Bor s.: Warum ging Nowotny mit?
^ Zeuge: Weil er besser deutsch spricht als ich.
8 Bors.: Erzählen Sie, wie war denn das?
Zeuge: Als wir nach Meseritsch kamen, trafen wir den
Jtzig gleich aus der Straße. Er trat aus mich zu und ich
fragte, ob er ein Viertel Wein mit mir trinken wolle. Er
ging daraus mit mir in's Wirthshaus.
- Bors.: Wie viel Wein gaben Sie dem Jtzig?
Zeuge: Zwei Viertel Wein und eine Semmel.
' V o r s.: Nicht drei Viertel?
r j' Zeuge: Ich glaube nicht.
Vors.: Was fragten Sie den Jtzig aus?
Zeuge: Wer bei ihnen übernachtet hat. Er erzählte
1 »etwas von Ber thold Fries und von Beran. Was
're sonst noch gesagt hak, daran erir-'re ich mich absolut
nicht.‘
**•
Hiilsner's Mutter und Bruder haben sich
(jmd) diesmal der Zeugenaussage entschlagen.
. /Richtigstellung.) Um Mißverständnisse zu ver-
l weiden, machen wir daraus aufmerksam, daß sich in den
Bericht des heutigen Morgenblattes, betreffend die Aussage
P e s ch a k's, ein Fehler sinn störender Natur eingcschlichm,
hat. Es findet sich in diesem Berichte nämlich zweimal in
Klammem das tschechische Wort Zidy— Juden, während es
nrm das erstemal „Ziel;-", das zweitemal aber Lidy (Leute!
heißen soll..•- •••- »7^"’'’ v
io Wahibowogmlg.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute eine kaiser­
liche Verordnung «ruf Grund des 8 14, womit die mit dem
Gesetze vom 27. December 1899 bis Ende des Jaches
1900 verlängerte FunctiowSdauer jener wirklichen Mit­
glieder der Handels« und Gcwerbekammern, deren Mandat
nach§ 6 des Gesetzes vom 29. Juni 1868 bis 31. De­
cember 1899 reichste, bis zu jenem Zeitpunkte erstreckt wird,
iin dem nach erfolgter Genehmigung der neuen Wahlord-
nuirgen die Auflösung der Kammern chhufS Vor­
nahme der Neuwahlen verfügt werden wird.
Auffällig ist, daß die Dauer der MandatSverlängerung
diesmal nicht kalendermäßig beschränkt wurde. Damit soll
wohl gleichzeitig auch für den Fall vorgesehen werden, als
das neue Haus wiederum aufgelöst werden sollte.
Tagesneuigkottrn.
* fBom Hofe.j Erzherzog E u g r« hat sich heute,
i um V,8 Uhr Früh, von hier nach Innsbruck begeben.
* sGräfin Lonyay— Herzogin.^ Wie ein hiesiges
Blatt heute meldet, soll die Gräfin Stefanie Lonyay,
da ihr Gatte „Herr aus Bodrog^Olaßi im Zemplincr
Comitat" ist, vom Kaiser zur „Herzogin von
Bodrog-Olaßi" ernannt werden. Mit dieser Er-
! nennung zugleich soll die Verleihung des Titels „Hoheit"
j erfolgen.
* (Kaiserliche« Rath P. Touubcrger.) Heute vollendet
i bas Mitglied des Piaristenordens in Wien kaiserlicher Rath
',P. Sonnberger fein 70. Lebensjahr. Derselbe gehört
ifeit mehr als einem halben Jahrhunderte dem genannten
»Orden an. Volte 45 Jahre wirkte er an verschiedenen An-
i stalten des Ordens und der Comunme Wien und bekleidete
seit dem Jahre 1874 die Stelle eines Religionsprofessors
fim Franz JosefS-Gymnastum in Wim. Erst im abgelaufenen
letzten Schuljahre trat der verdiente Priester in den Rnhe-
* LWMsM LGLkMMr. S r-ra
,.verrt 5 chrs NolksdlaE 30. October 1900 Nr. 4248
stand, bei welcher Gelegenheit ihm der Kaiser den Titel
eines taisertichm Rathes verlieh. Die Commune Wien
zeichnete ihn vor wenigen Tagen mit der goldenen Salvator­
medaille aus.
* (Ter große Brand in der Felirdorfer Wcberei-
und Appretur-Actiengesellschaft.j Aus F e l i x d o r f ustrd
uns in Ergänzung zu unserem Berichte im Morgenblatte
gemeldet: In der hiesigen Felcrdorfer Weberei- und
Avvretur-Actiengesellsckafi gerieth gestern, Abends um
Uhr, wahrsckfeinlich durch Heißlaufen einer Maschine
im obersten Stockwerke, ein Jener zum Ausbruche, welches
derart rapid um sich griff, daß in kurzer Zeit der kolossale
Bau in Flammen stand. Circa huirdert Arbeiter und
Arbeiterinnen, die in dem brennenden Gebäude beschäftigt
waren, konnten nur mit knapper Mühe dos nackte Leben
retten. Ta dieser Fabnkslheil bis aus die kahlen Mauerit
niederbrannte ünd sämmtlickst: Maschinen, sowie große Doll-
vorräthe zugrunde gingen, so wird der Schaden auf min­
destens eine halbe Million Kronen geschätzt.
* (TaS „Weiße Rößl"— insolvent.) Wrr leien im
„Tiroler Tagblatt": Ueber das malerisch am See gelegene
Hotel „zum weihen Rößl" in St. Wolfgang im Salz­
kammergut, das auch dem bekannten gleichbenannten Lust­
spiel zur Staffage dient, sind jetzt böse Tage gekommen. Der
Besitzer des Hotels, Herr Josef Traßl, sah sich gezwungen,
seine Insolvenz anzumelden. Herr Traßl betrieb neben
dem Hotel auch den Pacht der Restauration auf dem Schaf­
berge und eines Winterrcstaurants in Bozen, und es scheint,
daß sein finanzieller Rnin iticht so sehr durch das Hotel,
wie durü> die räumlich auscinaiider gelegenen Betriebe, von
welck)en bald der eine, bald der andere seine Kraft lähmte,
herbeigeführt wurde. All der Fleiß und die Sorgfalt, die
Herr Traßl und seine Gattin in ihrem Berufe ent­
wickelten, konnten gegenüber solchen Schwierigkeiten auf die
Dauer nicht aufkomincn. Freilich, einigerniaßen mag an
diesen Fatalitäten auch der Rückgang schuld sein, der sich
schon seit einigen Jahren in der Frequenzliste der Sommer­
gäste im Salzkanimcrgutc ben;crkbar machte; das Schicksal
des Herrn Traßl, der nach mehrjähriger harter Mühe
knapp vor dem Concurse angelangt ist, wird sicherlich Theil­
nahme finden. Herr Traßl war früher Fremdenführer.
Gelegentlich eines Besuches in St. Wolsgaitg, wvbin er
eine größere englisck>c Reisegesellschaft geleitet, lernte er
den idyllischen Fleck Erde kennen, und bald daraus über­
nahm er daselbst das Hotel von Herrn G r ö m l, der es als
Erster geführt.
Theater, Kunst und Literatur.
— Die Drrcction des K a i s c r j u b i l ä u m S-
St a dt t hea t ers bat mit den Damen Licberzeit, Ni--
coletti, Rakowitfch Sandrock und oeil Herren Bauer, Godai.
Nowak, 'hohler, Rakowilsch imd Stöhr neue ^Verträge ans
weitere fünf Jahre abgeschlossen.— Diesen Samstag, den
3. November, gelangt an dieser Bühne al§ Scknilervorsiellimg
GrillParzer's Trauerspiel „Savpho" zur Aiiffiibning, in
welcher Vorstellung znm erstenmale Frau Lanins die Lappho
und Fräulein Raoul die Melitta spielt-
Nrrrinsnachrichteu.
fAcrztekammerwahl.) Heute zivffcken 9 bis 4 Uhr
finden im Rathhause die Acrztekammerwahlen statt. Be­
kanntlich wurde die letzte Kammer auf Betreiben der deutsch-
radicalen 'Aerzte ausgelöst, tvoraus länger als ein Jahr
hindurch die Kammergcschürfte von einem landee-politischrn
Commissüre besorgt wurden. Da sich mittlerweile die Wiener
Aerzte zu einer Eompromißliste geeinigt haben, steht zu
erwarten, daß diesmal eine arbeitsfähige Kammer zu­
stande kommt.
Gold- u. Zaudelsverlrehr.
BSrle lttr landwtrihschasMch« Proviieie.
Wie», 30. October, E! f« c t i v g, t r e> de notirl
amtlich per 50 ttilogramnt: Weizen L 7.40 bis K 8.45,
Roggen K7.25 biSK 7.70, Gerste, mittel, K6.60 bis K 10.-,
RoligerNe ll 6.20 bi# K 6.50, Fnttergersle K 6.75 biS IC 6.20,
MaiS K 6.60 bis K 6.70, EinquantimnaiS K 7.- biS K 7.10
Hafer, mittel, K 8.65 bis K5.85, Hafer, prima K 5.90 bis
K 6L0, AuShichhajer K 6.35 biS K 6.45, viepS K 15.50
bis K 16.-. Rüböl K 40.— biS K 41.—.-
Der heutige Effecttvmarkt war geschäftsloS, die Preise be­
hauptet, Amerika 1 s /. Cent höher. Der Terminmarkt beharrte
m völliger Geschäftslosigkeit. Weizenpreis 3 h höher.— Um­
gesetzt wurde: Weizen per Frühjahr K 8.03, K 8.02.
AlleS Andere völlig nominell.— Um 11 Uhr
notirt: Weizen per Frühjahr K 8.02 bis K 8.03, Roggen
per Frühjahr K 7.66 bis K 7.67, MaiS per Mai-Juni
K 5.35 bis K 5.36, Hafer per Frühjahr K 5.68 bis K 6.69.
Wien, 80. October. Spiritus coiitmgentirl prompt
K 42.60 Geld, K 43.40 Brief. Etwas gedrückt.
Sörseberichl.
Gestern waren die Märkte durchschnittlich eher matt zu
nennen, obwohl in einzelnen Effecten hie und da flüchtige
Besserungen zu verzeichnen waren. Am mattesten lag die City-
borst auf dieBerschlimmerung der Siege IN
Südafrika.
10 Uhr: Matt. Oesterr. Credit 654.—, Ungar. Credit
652.—, Auglo 269.—, Union 535.—, Bankverein 457.—,
Länderbank 407.—, Boden 858.—, Straßenbahn A 255.—,
Straßenbahn B 250.—, Staatöbahn 659.50, Lom­
barden 106.60, Elbethal 467.—, österreichische Kronenreitt« 98.—,
ungarische Kronenrente 90.10, Mairente 97.10, ungarische
Goldrente 114.50, Alpin« 409.—, Rima 492.—, Türken-
los« 104.50. Napoleons l9L1, Marknoten 1I7B7, Rubel 2.55'/,.
11 !lbr: Schlu ß scbwacb, reservirt.
Oesterr. Eredn...
Ungar. Credit...
Anglo
llmoii
Baiikvercin....
Länderbauk....
Oesterr. Bode»..
SlaatSbahn....
Lonibarden ....
Eibethal
Rordwestbahn...
Ikaschaner ....
Blischtiehrader lii. It.
Le»iberg»Ezer»o,oitz.
Rordbahn ....
Straßenbahn A...
„ B..
Dampfschiff....
Lloyd
Böhm. Rordbahn..
Al,»ne
Brnxer ....
Böhmische Montan 1130.—, Poldihütte 375.—, Salgo 628.—,
Adria 481.50.
Prager.
1660
652.-
^ Rntta
490.—
! 269.-
Trisailer
1 536.—
! Tabak-Aetie»...
238.—
J 457.-
! Waffen fabrik...
295-
! 406.-
iJUiciier B>»l,..
858.-
Allg. Ban ....
658.-
' Süiener Ziegel...
105.50
! Üürkentose...
104.50
467.-
Localbahu...
—.
453.-
Dux-Boden...
Wiener Waggon..
1166
Oesterr. Kroncurenle.
98.-
Ungar. Kronenrenle.
90.10
—
Ptai»Re»le ....
97.10
249 ex jj ßilberrciite ....
96.95
245.— |, Oesterr. Goldreiite.
11440
743.-
Ungar. Goldrente..
114.50
-
2.55',
Marknote» ....
117.87
407.—
„ per Ult..
810.-
Napoleon- ....
19.21
12 Uhr 15 Minute»: (Tax all o ».) Oesterr. Credit
653.—, Mairente 97.10, Srlberrente —, ungarische Gold-
rente 114.50. Länderbank 406.—, Slaalsbadn 658,—, Loni­
barden 105.50, Alpine 407.—.
Lurs- uuL Laudrlsdrrschtr.
Havre, 29. October. (Schluß.) K a i s e e. Santo? good
Average per October 46.25, per December 46.75.
London, 29. October. Fest. Rübenzucker 9 u /i 8 sh,
Javozncker 12 sh. 10'/, d.
London, 29. October. Tendenz im Allgemeinen flau.
Mais und Mehl je 3 d niedriger, Landmärkle allgemein 6 d
niedriger. Stadtmehl 21 sh. 6 d bis 26 sh.; Rüböl 31 sh,
9 d. Verkäufer Mais— sh.— d. Import Weizen 40.000,
Hafer 50.000, Mars 40.000. Ziemlich schön.
New »?)ork» 29. October. cox per Nov. 7.45 prompt, Schmalz Marke Western Steam
per Tec. 7.50, Baumwolle-Kufnl re» 51.000 Ballen, Ützechsel
aus London (60 Tage Sicht) 4.80'/,.
Ncw-?1ork, 29.October (Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel aiif London Cable Transfers 4.84*/,. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.80'/,, Wechsel ans Paris 5.18','.»
Wechsel auf Berlin 94'P, Silber (per Unze) 64'/,, DenverL tliw,
Grande Presered 69.50, Erie Railroad 34.—, hrst preferenoe.
Illinois Ccntralbahn 118.—, Lake Shore• Actien 216.50
LouiSville& Raihville 74 5 /,, Union Pacistc 61.—.
Theater von chjrute:
K. k. Hof-Bnrgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheater. „Biolctta". Anfang 7 Ubr.
KaiscrjubiläumS-Stadttheatcr. „Mutter Sorge". Anfang
‘/,8 Ubr.
Deutsches BolkSthcater. „Wienerinnen". Anfang '/-8 Uhr.
Raimundthcater. „Gruber's Nachfolger". Anfang */,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Hochzeitsfreuven". Slnfang ',,8 Ubr.
E.arl-Thcatcr „Die Diva". Aniang '/,8 Uhr.
Theater in der Josesstadt. „Der Kammersänger". „Sommer-
regen". „Madame Ledig". Anfang '/,8 Uhr.
Janrfch-Theater. „Ein besserer Herr". Ansang 'P8 Uhr.
Urania-Theater. „Der Kreislauf des Wassers". „Paris und die
Weltausstellung 1RX)". „Lebende Pbotograpbien".?lnsana 7 Uiir.
Herdeldeermrin.
silier bkwabrter, diätetisiter Mittel bei Tuseitterie, Darmkntarrhrn und Beerd-
Durchfällen. Zu l>abc» i» allen
Apotheken.
K. k.priv.
specif.
Mundscifepuritas
von De. C. M. Faber, kais. incx. Leibzahnarzt.
gttninent säurettlgend und kräfttqer Antisepttenm von kosilichem Getivmack
Seit 30 Innren erfolflttid.fi einaetührl. tf. u. r. Privitegium; üderall crl'nnus,
- Tose jl, 1 .-. WIEN, I., Bauernmarkt 3
WeltauBBteUung Paris 1900 "MU
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Medaille.
VC
W
Slllriiiig brrcditigte k?abrlk»ntrn für Cc|terrci<1il
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäften.
-__Lruck v on Statt Ber aaui& Cymp, (verant worst, Leiter: Edm. Ballaba»)..

