
[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 1 ]
Preis dieser Zlrrmmer:
3a tvira: 8 k; iu der Provinz: 10 k.
Movgen-Ausgake. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. is.974.
Bezugsbedinqniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
L. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifftebriefe und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Poslsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
I!r. 4117. Witt,. Mittwoch, 20. Juni 1900. XII. Jahrgang.
Deutschland und China.
Ein Sturm, heftiger denn je, fegt heute durch
China. Zwar scheinen sich die Unruhen im Großen
und Ganzen noch auf den Norden des riesigen Reiches
der Mitte zu beschränken, wo die revoltirende Secte
der Boxer ihren Hauptsitz hat, und man hat noch nicht
gehört, daß die anderen großen Geheimgesellschaften,
die Tientchui oder Drciheitsgesellschaft, die Wuweikau
(wörtlich „thue nichts"ff auch Vegetarianer, ehemals
„weißer Lotos" genannt, deren Anhängerschaft sich
besonders aus Südchina und den Jangtse-
Ländern recrutirt, ferner die Kolaowai oder
„älteren Brüder" und die Tatauhui oder
„großen Messer" in Schantung. welche die Ermordung
der beiden Stehler Missionäre Nieß und Henle in
Küjehsien im Jahre 1897 und viele andere Missethaten
am Gewissen haben, in die Ereignisse ernstlich ein­
gegriffen' und sich den Boxers angeschlossen hätten.
Unter den einzelnen Geheimgesellschaften herrschen
Eifersüchteleien und Zwistigkeiten, und mehr als ein­
mal schon hat dieser Zwiespalt die Dangkweitse oder
„überseeischen Teufel", wie die Chinesen alle Fremden
bis in die letzten Jahre sogar in amtlichen Tocumeuten
bezeichneten, vor der gänzlichen Vertreibung aus allen
Theilen des Reiches bewahrt. Sollten sich diese Gesell­
schaften aber je miteinander verbinden und gemeinsam
gegen alle Fremden vorgehen, dann sind die Con-
seauenzen gar nicht abzusehen, denn die Anhängerschaft
all' dieser Geheimgesellschaften umfaßt den weitaus
größten Theil der Bevölkerung, ja selbst den über­
wiegenden Theil der Armee, und Europa stünde dem
geeinigten Reiche von bei 400 Millionen sanatisirtcn
Chinesen gegenüber. Ucbrigens scheinen die Tinge
ohnedies ernst genug zu liegen.
Es ist die Vermuthung ausgesprochen worden,
die Gesandten hätten, indem sie dem Tsuugliyamen
gegenüber, bevor sie genügende Schutzmannschaften in
Peking zusammengezogen, zu scharf aufgetreten wären,
die Lage unnöthig verschlimmert. Ties mag möglicher­
weise richtig sein, jedenfalls ist es aber zu spät, diesen
Fehler wieder zu corrigiren. Wir möchten heute auf
einen anderen Punkt, der uns von größter Wichtigkeit
scheint, und auf den noch von keiner Seite hinge­
wiesen wurde, dringend aufmerksam machen. Im
mittleren Schantung. um den Fuß des Taishan,
des heiligen Berges der Chinesen, liegen die beiden
Städte Kiufu und Tsiuhsien, jene die Geburtsstadt des
Confucius, diese diejenige des Menzius. Auch heut­
zutage leben daselbst noch deren Nachkommen und ge­
nießen in ganz China hohes Ansehen,
mögen sie auch, wie Hesse- Wartegg bei­
spielsweise von den gegenwärtigen Trägern
des hochadeligen Namens Menzius berichtet, sehr
hcrabgekommen sein. Besonders die Herzoge Confucius
gelten den Chinesen stets als höchster Adel, und es
wurde häung behauptet, der gegenwärtige Herzog
könnte längst auf dem Tracheuthrone sitzen, wenn er
nicht so bodenlos leichtsinnig wäre und sich nur damit be-
schäftigen würde, sein riesiges Einkommen möglichst rasch
in Vergnügen umzusetzen. Tas mag ehemals richtig ge­
wesen sein. Nun aber ist der Herzog seitdem älter und
wohl auch vernünftiger geworden und es wäre sicher
.möglich, das; sich seine Ansichten über den Werth des
Drachcnthrones vom Grunde aus geändert haben
könnten. Wenn dies aber auch nicht der Fall sein,
und der Herzog, den uns v. Hesse-Wartegg als einen
Chinesen von riesiger Größe, eine wahre Hünengestalt,
vorstellt, noch immer so kindisch und leichtsinnig wäre,
wie zur Zeit, als ihn der genannte Reisende par
distance kennen lernte. wäre diemilitärischeBesetzung jener
Gegend dennoch sehr geboten. Tenn es ist seit
Langem allgemein bekannt, und es wird von dem
genannten Reisenden, einem feinen Beobachter und
genauen Kenner Chinas und der Chinesen, wieder
bestätigt, daß die Fäden aller großen Actionen, und
insbesondere aller Umsturzbewegungen, meist hier und
vorzüglich in Kiufu und dem nahegelegenen Jentschoufu,
der typischen Gelehrten- und Literatenstadt Chinas,
und deshalb auch dem Hauptrendezvous aller turbu­
lenten Brauseköpfe fast des ganzen großen Reiches
der Mitte, zusammenzulaufen pflegen. Schantung
gehört zu Deutschlands Interessensphäre in China, und
von allen Seiten hört man, welch' große Fortschritte
dasselbe dort schon geniacht und wie sehr es sich die
Sympathien der Bevölkerung schon zu verschaffen
gewußt habe. Kann Deutschland ein solches Ver-
schwörerneft in Schantung auf die Dauer der Zeit
überhaupt dulden? Wird es nicht binnen Kurzem,
wenn es die geplanten Eisenbahnen, welche auch die
Umgebung des Taischan in ihr Eisennetz fesseln sollen,
überhaupt bauen und die Provinz dadurch überhaupt
erst erschließen will, ohnedies gezwungen sein,
Jentschoufu militärisch zu besetzen? Und die
Eisenbahnen müssen gebaut werden, um das
reicbe Hinterland Kiaotschaus, oder besser gesagt, dessen
Hafens Tsingtau und Umgebung, denn nur dieser ist
von den Deutschen vorläufig deffnitiv besetzt, und jene
Stadt gehört nur zur deutschen „Interessensphäre", zu
erschließen; denn nur dann kann Tsingtau überhaupt
erst jene Wichtigkeit erlangen, welche sich die Deutschen
von ihm versprechen. Ist es übrigens anzunehmen, daß
es, besonders nach den gegenwärtigen Unruhen, bei dem
platonischen Namen „Interessensphäre" bleiben wird?
Wäre es infolge dessen nicht gescheidter, Deutschland
besetzte dengefährlichenPunkt sofort, zumal, da dadurch
auch eine Verbindung der Revolutionäre des Nordens
mit den großen Geheimgesellschaften des Südens, welche
sehr stark im Bereiche der Möglichkeit liegt, bedeutend
erschwert, wahrscheinlich sogar verhindert würde?
Dieser Keil, zwischen Nord- nnd Südchina mitten hin­
ter Kampf der Sprachen.
Tie Völker bekämpfen einander nicht nur auf den
Schlachtfeldern, sondern vielleicht noch hartnäckiger im
Reiche der Gedanken. An Seite der geheimnisvollen Vor­
gänge, welche die einen oder die anderen Ideen zur Herr-
schaft erheben, vollzieht sich sichtbarer das unablässige,
nimmer ruhende Ringen der Menschheit, dieser oder jener
Sprache das Uebergewicht zu verschaffen.
Die Sprache ist der Ausdruck unseres inneren Seelen-
lebens, unseres Denkens, in ihr spiegeln sich die Er­
rungenschaften der geistigen Cultur eines Volkes und
der diesem innewohnenden Kraft. Tie Eroberungen,
welche sie macht, sind bedeutungsvoller, schwerwiegender und
dauernder, als die durch die Gewalt der Waffen. Das
Wort schafft Sympathien, und um Empfindungen des
Wohlwollens zu wecken und jene der Feindschaft ab-
zuschwächen oder ganz schwinden zu machen, reicht es oft
hin, einander gegenseitig zu verstehen.
Die Sprache ist die völkerscheidende Grenze, gleich-
zeitig aber auch die diese trennende Kluft verbindende
Brücke, das unentbehrliche Werkzeug auch für den gewöhn­
lichen materiellen Verkehr. Daraus geht klar hervor, daß,
je mehr Angehörige eine Sprache zählt, desto gesicherter
auch die Existenz und Zukunft des sic redenden Volkes
erscheint. Je mehr Menschen eine Sprache sprechen, desto
mehr Bedingungen sind vorhanden, daß sich die geistigen
Erzeugnisse der Heimat über deren Grenzen hinaus ver­
breiten werden.
Von diesen Gedanken ausgehend, widmet der Heraus-
geber der „Revue des Revues" der unzweifelhaften Be-
schränkung der Verbreitungssphäre und des Einflusses der
französischen Sprache, die sich in unserer Zeit bemerkbar
macht, und dem Wachsen anderer rivalisirender euro­
päischer Sprachen einen Artikel, in welchem er auch die
Maßnahmen erörtert, welche Frankreich ergreifen muß, um
diese Erscheinung wirksam zu bekämpfen.
Wir „anderen Sprachen" haben selbstverständlich keine
Ursache, den Schmerz des französischen Schriftstellers zu
theilen, wenn wir denselben auch vom Standpunkte seiner
patriotischen Gefühle ebenso begreiflich, als gerechtfertigt
finden. Seine Ausführungen sind aber so interessant, daß
wir sie in ihren Hauptzügcn kurz berühren wollen, um
daran eine historische Skizze der Entfaltung der Haupt­
sprachen Europas und unsere eigenen Schlußfolgerungen
zu knüpfen.
„Tie Geburten in Frankreich nehmen ab", schreibt er,
„und unter allen Nationen ist in unserem Vaterlande die
Bevölkerungszunahme die geringste. Dadurch allein schon
sieht sich die französische Sprache zu einer Verminderung
der Zahl von Menschen verurtheilt, welche sic reden und in
ihr geschriebene Bücher lesen. Damit aber wird Frankreich
immer weniger imstande sein, das erforderliche Material
an geistigen Schichtungen hervorzubringen, welche ihm die
Anerkennung der Welt sichern, die es seinerzeit genossen
hat. Ohne die fremden Leser, welche unsere Bücher,
Journale und Zeitungen kaufen, müßten drei Viertel der
Pariser Herausgeber ihre Tbätigkeit aufgeben, und ebenso Diele j
französische Schriftsteller sähen sich gezwungen, einen!
anderen Lebensberuf zu ergreifen. Gegenwärtig leben wir
noch von den Ueberbleibseln der Vergangenheit. Neben
der englischen und deutschen genieß t noch die fran zösische
Sprache den Vorzug, „Weltsprache" genannt zu werden,
doch beginnt diese Herrschaft zu schwinden. Die ffanzösische
Sprache hätt sich nur auf ihrer Höhe, die anderen Völker
aber wachsen um sie empor. Auf diesem Gebiete ist die
numerische Größe einer Nation eine relative
Sache. Des ffanzösischen Idioms bedienten sich
dereinst sechzig Millionen; angenommen aber, auch,
diese Ziffer bliebe ausrecht, so wäre dies doch gleich­
bedeutend mit dem Verfalle der Sprache, wenn die Zahl
der Anhänger anderer Zungen stetig wächst und diese immer
weitere Kreise ziehen."
Französisch gesprochen haben im XV. Jahrhundert
10 Millionen, im XVI. 14, im XVll. 20 und im
XVIII. 31 Millionen. Im XIX. Jahrhunderte erreichte die
französische Sprache den Höhepunkt mit 64 Millionen, und
nun erstanden zwei Rivalen, welche ihr d?.s Terrain streitig
machten, die deutsche und die russische.
Hier deren Entwicklungsgang: Im xvi. Jahrhundert
zählte deutsch 10, russisch nur etwa 3 Millionen, im
XVIII. Jahrhundert ergab sich das Verhältnis für Teutsch,
land mit 30, für Rußland mit 31 Millionen. Spanien,
das im xv. Jahrhundert mir 8'ch Millionen zäbltc, war
mit Ende des xvill. Jahrhunderts gleichfalls auf 26 Mil-
lionen gestiegen. In derselben Periode wuchs die
italienische Sprache von 9'x aus 15 Millionen. Im
Anfange des xix. Jahrhunderts war der Stand folgender:
Französisch und russisch waren an der Spitze aus gleichem
Niveau; unmittelbar folgte deutsch, dann spanisch, weiter
> englisch und zuletzt italienisch.
Mit dem Sturze Napoleons l. änderte sich die Welt­
karte und mit ihr auch das Verhältnis der Sprachen. Die
nur bei Gestmnmgs-Ge«osserr.


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 2 ]
/ Seite 2
„Derrtl'che« Nolksblatt^
20. Juni 1900
Nr. 4117
Wien, Mittwoch
eingetricbeu, wäre, unserer Ansicht nach, imstande,
großes Unglück zu verhüten. Oder will man mit dieser
Präventivmaßregel vielleicht warten, bis der Norden
sich mit dem ohnehin genug heißblütigen Süden zu
einem allgemeinen Riesenbrande vereinigt hat?
Wir verkennen keineswegs die Schwierigkeiten des
gewöhnlichen, bei 600 Kilometer langen Landweges,
der auf gewaltigem Umwege von Tsingtau über
Weihsicn, Tschangschan und die Provinzhauptstadt
Tsinamfu nach Ientschoufu führt, möchten aber an
dieser Stelle, gestützt auf die Angaben der beiden
Chinareisenden Baron v. Richthofen und v. Hesse-
Wartegg darauf hinweisen, daß ein kürzerer und weit
besserer Weg dahin zur Verfügung stünde, und zwar
von Tsingtau zur See nach dem nahen Hafen von
Ngantungwei, dann über Jtschou, Feihsien und
Tönghsien und von dort auf der freilich nicht sonder­
lich imstande gehaltenen Kaiserstraße nach Ientschoufu.
Die Länge des auf die Landroute entfallenden Theiles
dieses Weges mißt in der Luftlinie nicht
ganz 250 Kilometer und dürfte auch die Länge
des Weges selbst mit all' seinen Krümmungen
nicht viel länger sein. Davon sind die ersten 80 Kilo­
meter bis Jtschou eben wie ein Tisch, und auch der
übrige Theil bietet, weil die Lößdecke hier nur mehr
eine geringe Mächtigkeit hat, und ihre schluchten­
artigen, durch Einstürze der Lößdccke erfolgten Ver­
zweigungen nicht so häufig und so tief find, wie in
anderen Provinzen, zum Beispiel Schansi und Schensi,
den östlichen Theil von Kansu und anderen, keine
besonderen Schwierigkeiten. Die Befestigungen der auf
dem Wege dahin liegenden Städte sind, falls man,
was übrigens, außer vielleicht in der nächsten Um­
gebung von Ientschou, wo man auf ernsteren Wider­
stand stoßen könnte, unwahrscheinlich ist, dem Durch­
märsche der Truppen Gewalt entgegensetzen sollte, für
modernes Belagerungsgeschütz sozusagen überhaupt
nicht vorhanden, da sie aus zum Theile verfallenen
Mauern aus luftgcbranntem Backsteine bestehen. Auch
in Ientschoufu, Kiufu und Umgebung wäre der
Widerstand, falls sich solcher erheben sollte, leicht
zu bewältigen, denn selbst die besten Truppen im
Innern Chinas sind bestenfalls mit Gewehren uralter
Systeme bewaffnet, die Kanonen auf den Bastionen
verrostet oder aber oft selbst blos aufgemalt, um
jedenfalls einen anderen Feind als den Europäer zu
erschrecken.
> Es hieße der Unklugheit die Krone auffetzen,
wenn man diese Centralredaction der meisten
Revolutionen in China von altersher ungestört weiter­
arbeiten ließe. Der Taischan ist Chinas Kopf und
Herz; man curire doch an der richtigen Stelle, wenn
man andauernden Erfolg anstrebt. Ist nicht mit
Gewißheit anzunehmen, daß die Chinesen, wenn sie
den heiligen Berg, ihr einziges großes, wirklich hoch­
verehrtes und hochgeschätztes Nationalhciligthum, von
den Fremden bedroht glauben, klein beigeben und
vernünftig mit sich werden reden lassen, zumal wenn
dadurch den gewissenlosen Hetzern, welche sie verleitet
haben oder doch leicht verleiten können und wahr­
scheinlich auch verleiten werden, wenn die gepanzerte
Faust nicht dazwischenschlägt oder wenigstens droht,
ihr Handwerk gelegt worden sein wird?
englische erhob sich auf die größte Höhe mit 116 Millionen,
die russische von 31 auf 85 Millionen; die deutsche mit
80 Millionen kam dieser sehr nahe, die französische ist auf
58 Millionen gesunken, während die spanische und italie­
nische gewachsen sind, erstere auf 44, letztere aus 34 Mil­
lionen»
Diese Ziffern geben auch einen Begriff von dem
Wachsen und der Verbreitung der Nationen. Die
linguistischen Eroberungen gehen jederzeit mit der Erwerbung
an Colonialbesitz Hand in Hand; diesen Beweis liefern
die Engländer und Russen. Um sich eine Vorstellung von der
Ausbreitung der britischen Herrschaft zu machen, braucht
man nur die Karte beider Hemisphären zu be­
trachten. Rußland folgte diesem Beispiele und gegen­
wärtig thut es auch Deutschland, so daß in dem Streite
um das Privilegium, als Weltsprache zu gelten, nur
diese drei Reiche in Betracht kommen; Frankreich,
durch Mlßrcgicrung immer tiefer sinkend und durch
innere Wirren zerrissen, wird, völlig in den Hinter­
grund gedrängt, wohl kaum daran denken dürfen,
in dem Wettkampfe irgend eine Rolle zu spielen.
Der vorerwähnte französische Gelehrte und Patriot er­
kennt und beklagt diese Lage der Dinge, wie er auch mit
bei seinen Landsleuten seltener Wahrheitsliebe die That­
sache zugesteht, daß die Kenntnis der stanzösischen Sprache
in den Ländern außerhalb Frankreichs gegen früher in
rascher Abnahme begriffen ist. Auf der Haager Friedens-
conferenz gab sich doch, wenn man auch gezwungen war,
wohl oder übel, das Französische als Verständigungsmittel
zu gebrauchen, vielseitig offene Abneigung und Feindseligkeit
gegen diese Sprache kund.
Der Schauplatz der Unrnhen
in China.
Die beigegebene Karte umspannt den größten Theil der
drei chinesischen Provinzen Petschili, Schantung und
Schingking. An der Südspitze von Schingking liegt der
russische Besitz PortArthur, an der Ostküste
Schantungsliegen das englischeWaiheiwai und
das deutsche Kiaotschau, während Petschili der
eigentliche Schauplatz der gegenwärtigen Ereignisse in China
ist. Tort liegt Peking, mit dem Golfe von Petschili
durch eine Eisenbahn verbunden, die über
Tientsin nach Taku führt, wo sich der
Peihofluß in das Meer ergießt. In Schantung liegt der
im Leitartikel erwähnte heilige Berg der Chinesen,
zu dem die Straße von Tsingtau (Kiaotschau) über
T s i n a n, die Hauptstadt der Provinz, nach dem Süden
führt.— Die letzte Wendung der Ercigniffe in China hat
bei den bctheiligten Mächten die Erkenntnis der Noth­
wendigkeit eines rascheren Tempos und kräftigeren Ein-
greifens, als es bisher für hinreichend erachtet wurde, zur
Wirkung gehabt. Allseits werden, wie aus den heute
vorliegenden Depeschen hervorgeht, die Verstärkungen der
Slreitkräfte, die zum Schutze der bedrohten Interessen be­
stimmt sind, vorbereitet und die Eventualität noch weiterer
Nachschübe in's Auge gefaßt.
- Tt/egrep/jesynmen
Kar.-osrT. AnsiVit v. r. Wien.
Das Gefecht bei Taku.
Da? Gefecht bei Taku hat mit einem Schlage den
ganzen Ernst der Lage gezeigt und bewiesen, daß jetzt nur
noch eine militärische Expedition größeren Stiles der Lage
Herr werden kann. Die Lage dort an der Mündung
des P e i h o ist etwa folgende: Dem Flusse vorgelagert
ist eine Barre, die nur zur Zeit der Fluth und auch dann
nur von Schiffen geringen Tiefganges überschritten werden
kann. Einige Kilometer flußaufwärts liegen die Takuforts,
drei, das obere, das große und das kleine Südfort, auf
dem rechten, zwei, das obere und das große Nordsort, auf
dem linken Ufer. Diese Forts sind schon vor dem Kriege
Um nun noch die Maßnahmen zu erwähnen, welche der
mehrgenannle stanzösische Patriot zur Hebung des Ansehens
seiner Muttersprache vorschlägt, so empfiehlt er seinen Lands­
leuten, die französische Sprache und Presse zum Organ
alles Schönen, Edlen und Erhabenen zu gestalten, nicht
nur Frankreichs, sondern der ganzen Welt, ein Ziel, zu
dessen Erreichung moralische, nur im Schlamme
wühlende Enten, wie Zola und Consortcn, wohl wenig
beitragen werden. Außerdem wünscht der Verfasser des
Artikels in der „Revue des Revues" Vereinfachung der
Grammatik und Rechtschreibuug, um zum Studium des
Französischen anzuregen.
Alle diese Rathschläge mögen gut und sehr richtig sein,
ob es aber den Franzosen möglich sein wird, sie zu be­
folgen, bleibt mehr als fraglich. Um im Reiche der Wissen-
schaft Großes zu leisten und auf dem Gebiete der Literatur
wirklich Edles zu schaffen, reichen die Bestrebungen
des Einzelnen nicht aus; sie müssen aus der Kraft des
Volkes Nahrung schöpfen und von ihr den Anstoß erhalten.
Die französische Nation, in sich morsch und zerfallen, ist
unfähig dazu, und die englische, den Händen geivisscnlosen
Speculantenthums ausgeliefert, wird es auch bald sein und nach
Verlauf wenigerJahre von ihrerScheinhöheherabgesunkensein.
Es bleiben als große weltbewegende Factoren nur noch
Deutsche und Russen; wenn diese Beiden einander und ihre
Interessen richtig verstehen, so wird die Menschheit auf
lange Dauer von den Leiden eines Krieges verschont
bleiben, denn auf dem Erdenrund gibt es noch viel Raum,
und bis die beiden großen Zukunstsstaaten an den ent-
gegengesetzten Enden ihrer gegenwärtigen Grenzen einander
berühren, dazu hat es noch gute Weile.
mit Japan nach modernen Anschauungen umgebaut und
mit Geschützen neuer Construction armirt worden. Die
Japaner haben bekanntlich keinen Angriff aus die
Pcihomündung versucht, wer aber damals vor Taku lag
oder mit seinem Schiffe auf der Peihobarre festsaß, konnte
jeden Abend vor Einbruch der Dunkelheit bis zum Morgen
beobachten, wie die Scheinwerfer der Takuforts das Meer nach
japanischen Kriegsschiffen absuchten. Schon bei der
englisch-französischen Expedition gegen China
spielten die Takuforts eine große Rolle. Damals hatten
die Chinesen die Einfahrt in den Pciho noch überdies
durch Ketten und Rammen verbarricadirt. Gefechte zwischen
den englischen und französischen Kriegsschiffen und den
Forts fanden im Mai 1858 und im Juni 1859 statt, erst
am 21. August 1860 aber konnten die Forts mit stürmender
Hand genommen werden. Ter Kampf um die Forts war
diesmal verhältnismäßig kurz im Gegensatze zu dem
Sturme, in dem am 21. August 1860 die vereinigten
Streitkräfte der Engländer und Franzosen die Forts
nahmen. Obschon damals während des Gefechtes um das
große Nordfort eine furchtbare Pulverexplosion im Fort
erfolgte, vertheidigten sich die Chinesen auf's Tapferste; sie
ließen ungefähr 2000 Mann auf dem Platze, während die
Engländer einen Verlust von 200, die Franzosen von
130 Mann an Todten und Verwundeten hatten.
Nachdem damals das große Nordfort erstürmt war,
ergaben sich die Uebrigen, ohne Widerstand zu leisten.
Die Lage in Peking.
London, 18. Juni. Den „Times" wird aus P e k i n g
vom 14. d. M. via Tientsin, den 15. d. M., gemeldet:
„N a ch 1 s ereigneten sich ernste fremdenfeind­
liche Unruhen. Einige der schönsten Gebäude im
östlichen Theile der Stadt sind niedergebrannt und Hunderte
bei den Fremden bediensteter chinesischer Christen wurden
ermordet. Alle Ausländer sind unter den Schutz der
fremden Wachmannschaften zusammengebracht. Wenn die
Truppen, welch: die ausländischen Schutzwachen verstärken
sollen, heute nicht ankommen, so werden weitere Tumulte
erwartet.— Nach einer Meldung des „Bureau Dalziel"
aus Schanghai vom 17. d. M. war die Entsatz,
c o l o n n e am Freitag noch in Langsang, wo sie auf Ver­
stärkung wartete. Die Colonne konnte den Rauch und
Widerschein der Brände von Peking sehen.
Die Colonne könne nicht eher vorrücken, bis die Russen, welche
damals gelandet wurden, mit Proviant und Munition an-
gekommen wären. Den „Times" wird aus Schanghai vom
16. d. M. gemeldet: Telegramme, welche die Consuln


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 3 ]
Nr. 4117 Wien. Mittwoch ^Deutsche« ffalfeablfttt“
gestern hier von der Flotte bei Taku erhalten haben,
bezeichnen die Lage von Admiral S e y m o u r's
Truppe bei P e k i n g als e r n st, da sie General
T u n g f u h s i a n g's Truppen vor sich und große Ab-
thcilungen Boxers hinter sich hat. Es fehlt an Wasser und
an Verpflegung. Eine russische Truppe von 1700 Mann
verließ Tientsin am 14. d. M.— Nach einer Meldung
der „Daily Expreß" aus Schanghai vom Sonntag soll der
Taotai Shcng, welcher den telegraphischen Verkehr unter
sich hat, am Freitag eine Depesche von Peking oder von
Tientsin erhalten haben, welche meldete, daß T u n g-
s u h s i a n g's Truppen den Boxers in
einem organisirten Angriffe auf die
ausländischen Gesandtschaften
in Peking geholfen haben. Bei diesem Angriffe seien
einige der Gefandtschaftsgebäudcnieder-
gebrannt und einer der Gesandten ermordet
worden; er soll in Stücke geschnitten sein.Welcher
Gesandte das sei, werde nicht angegeben, man glaube aber,
cs sei Baron K e t t e l e r. Die Ausländer in Peking sollen
auch knapp an Nahrungsmitteln sein, aber der Taotai
Shcng, von dem die Information kommt, weigert sich,
Weiteres mitzutheilen. Tie Gesandten warnten das Tsungli-
pamen, daß ein Angriff auf di- Gesandtschaften oder eine
Verlegung des Personals derselben bedeuten würde, daß
die Mächte gemeinsam China den Krieg erklären würden.
Das Tsunglinamen antwortete hierauf wie gewöhnlich
nicht direct. Vor einigen Tagen sollen die Vicckönige der
südlichen Provinzen von Peking aus beauftragt worden
sein, olle verfügbaren Truppen sofort dem General Jung
in Peking zu Hilfe zu schicken. Die Zeit sei jetzt gekommen,
das Reich für immer von den üblen Elementen zu befreien,
welche es schon so lange bedroht hätten.
London, 18. Juni. Ter „Morning Post" wird aus
Peking vom 13. Juni via Tientsin 15. Juni gemeldet:
Die chinesische Regierung ist bestürzt und kann nicht ent­
scheiden, ob sie die Boxer gewaltsam unterdrücken oder der
Welt Trotz bieten soll. Tie Entscheidung liegt bei der
Kaiserin. 'Einige wenige Boxer marichiren durch Peking.
Ter deutsche Gesandte ist gefangen.
Ein Hausen Boxer hat die Gcsandtschafisstraße besetzt und
schneidet den Verkehr zwischen den Gebäuden ab.
Intervention Japans.
Yokohama» 19. Juni. l„Reutcr"-Meldung.) Wie
verlautet, ersuchten die Mächte Japan um Entsendung
von 22.000 M a n n zur Unterdrückung des Aufstandes
in China. Wahrscheinlich wird Japan einwilligen.
London, 19. Juni. „Daily Telegraph" meldete
gestern: Fünf bis sechs Wochen vor Ausbruch der Unruhen
erklärte der deutsche Gesandte Freiherr von
K e t t e l e r in der Berathung des diplomatischen Corps
mit Entschiedenheit, daß die von den Gesandten bis dahin
getroffenen Maßnahmen unzureichend
seien und daß sowohl zum Schutze der Europäer in ganz
China, wie der Gesandtschaften in Peking seitens der
europäischen Mächte energischere Schritte gethan werden
müßten, sonst würde in Kurzem ein großes Blutbad
unter den Christen angerichtet werden. Selbst die Gesandt-
schäften würden nicht verschont bleiben.
Paris, 19. Juni. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltenen Ministerrathe gab der Minister des Aeußern,
D e l c a f s z. eine Darstellung der Lage in
China und erklärte, daß zwischen allen Mächten in
jeder Beziehung vollständiges Einvernehmen
herrsche.— Ein Telegramm des französischen Consuls in
Schanghai vom Gestrigen meldet, der V i c e k ö n i g
habe am Sonntag den Civil- und Militärbehörden den
dringenden Befehl zukommen lassen, für die
Sicherheit der Fremden Sorge zu tragen.
Tie Befürchtungen wegen eventueller Complicationen auf
dem Zangtsekiang und in Szetschwan seien nicht mehr so
groß. Ter Consul fügt hinzu, Lihungtschang sei
nach Peking berufen worden und werde am
22. Juni dahin abreisen.— Marincminister L a n e s s a n
theilte mit, daß der Kreuzer „G u i ch e n" am 23. d. M.
und die Kreuzer „C h a r n e r" und „F r i a n t" am
29. d. M. nach Taku abgehen werden. Gleichzeitig werden
zwei Bataillone und zwei Batterien an Bord eines
Transportschiffes nach China gesendet werden.
London, 19. Juni. („Reuter"-Meldung.) Die japa-
nische Regierung beschloß die sofortige Entsendung von
3000 Mann"nach China.
Schanghai, 19. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Einem
hier aus Tschengtu cingetroffenen Privattelegramme zufolge
ist in Szetschwan eine Revolution aus-
gebrochen. (Die Provinz Szetschwan liegt im Südwesten
Chinas und grenzt an Birma. Im Süden Szetschwans liegt
die gleichfalls bereits insurgirte Provinz Jünnan, die an
Tongking stößt. D. Schftltg.)
New-Zork» 19. Juni. Die „Tribune" meldet aus
Washington: Präsident Mac Kinley wies den General
Mac Arthur an, drei Regimenter regulärer
Truppen, im Ganzen 5000 Mann, von Manila
nach Tientsin zu senden. Admiral R e m e y
erhielt den Befehl, das Schlachtschiff „Oregon" nach China
zu cnlienden.
Paris, 19. Juni. Tic „Agence HavaS" meldet aus
Toulon: Infolge der Ereignisse in China herrscht im
hiesigen Hafen lebhafte Thätigkeit, um im Nothfalle jeder
Eventualität gewachsen zu sein. Bis jetzt erhielten jedoch
blos zwei Kreuzer den Befehl, sich zur Abfahrt bereit-
zuhalten. Man spricht auch von der Formation einer leichten
Krcuzerdivision. Die vierte Marine-Jnsanterieörigadc hält
sich bereit, um jedem etwaigen Verlangen nach neuen
Colonialcontingenten zu entsprechen.
London» 19. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
S i m l a vom Heutigen: Es wurde beschlossen, sechs
Regimenter und eine Geniecompagnie eingeborener
Truppen, sowie eine Batterie Artillerie nach China zu
enffenden.
Berlin, 19. Juni. Der große Kreuzer „Fürst
Bismarck" wird Ende Juni von Kiel nach Lstasien
abgehen.
Berlin, 19. Juni. Dos „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tsingtau vom Heuttgen: Der Kreuzer „Iren e"
ist heute mit 240 Seesoldaten nach Taku abgegangen. Hier
ist Alles ruhig.
Wilhelmshaven, 19. Juni. Dem „Wilhelmshavener
Tageblatt" zufolge erhielt das zweite Seebataillon
den Befehl, sich zur Abfahrt nach China bereitzuhalten.
Inland.
Wien, 19. Juni. (Das deutsche Memorandum.)
Heute Vormittags begab sich die von der Obmänner-
conserenz der vereinigten deutschen Parteien gewählte Ab­
ordnung, bestehend aus den Conferenzmitgliederp Toctor
B a e r n r e i t h e r, Dr. C h i a r i, Dr. Groß,
Dr. L u e g e r, Tr. P e r g e l t und Graf S t ü r g k h, zu­
nächst zum Ministerpräsidenten und überreichte
ihm die von der Obmännerconferenz in der Sprachenfrage
beschlossenen Denkschriften. Hieran schloß sich eine längere
Besprechung über die nationalen und sprachlichen Ver­
hältnisse in Böhmen und Mähren, bei welcher die einzelnen
Mitglieder der Abordnung Gelegenheit fanden, den An­
schauungen ihrer Wählerkreise Ausdruck zu geben
und für die Wahrung der Interessen des deutschen
Volkes in staatlicher und nationaler Hinsicht
mit aller Entschiedenheit einzutreten. Es wurden
hierbei sowohl die principiellen Gesichtspunkte betont, als
auch jene einzelnen Fragen eingehend erörtert, welche seit
Einbringung der Sprachengesetzcntwürfe der Regierung den
Gegenstand öffentlicher Besprechung in den bctheiligten
Kreisen gebildet haben. Die Abordnung begab sich hierauf
zum I u st i z m i n i st e r, um demselben gleichfalls die
Denkschriften zu überreichen. Sowohl der Ministerpräsident,
als auch der Justtzminister nahmen die Denkschriften mit
dem Ausdrucke des Tankes entgegen und erklärten es als
ihre selbstverständliche Pflicht, die in denselben nieder­
gelegten Wünsche einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.
Abgeordneter T'Elvert war durch Unwohlsein verhindert,
sich an der Abordnung zu betheiligen.
* Prag, 19. Juni. (DieTschechen und die
Regierung.) Die „Politik" schreibt heute: Von ver­
trauenswürdiger Seite wird uns mitgetheilt, daß die Ver­
handlungen zwischen Dr. R e z c k und den Jungtschechen
thatsächlich ein beiderseits befriedigendes Resultat ergeben
haben und daß sich dieselben keineswegs in den schroffen
Formen abwickelten, wie es der „Nachtrag" unserer Sonn­
tagsnummer angedeutet hatte. Wir nehmen diese Richtig­
stellung mit aufrichtiger Genugthuung zur Kenntnis, denn
zu keiner Zeit that den nationalen Interessen ein loyales
Einvernehmen zwischen dem tschechischen Minister und den
nationalen Abgeordneten mehr noth, als gerade jetzt. Daß
übrigens Minister Dr. R e z e k seine ganze Kraft einsetzt,
um den nattonalcn Abgeordneten in den Schwierigkeiten
ihrer Situation nützlich zu sein, daran kann derjenige nicht
zweifeln, dem die intime Geschichte des SessionSschlusscs
nach der letzten ominösen Obstructionsnacht bekannt ist.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung v o m 19. I u n i.)
Die wichtigsten Gegenstände der gestrigen Berathung
waren die Bestätigung der Gemeinderaths­
wahlen und die Annahme einer neuen Geschäfts­
ordnung. Bezüglich ersterer wußten die noch im Ge­
meinderathe sitzenden Liberalen keine wesentlichen Ein-
Wendungen zu machen und sie beschränkten sich daher auf
die Stellung von Anträgen, welche die Einsetzung eines
Ueberprüfungsausschusses bezweckten. Nachdem aber der Ge-
mernderath selbst schon diese Ueberprüfung ausgeführt, fwurden
diese Anträge abgelehnt und die Wahlen genehmigt. Die
geringe Zahl der eingebrachten Einsprachen und die hin­
fällige Begründung der letzteren bewies oie Grundlosigkeit
des Geschreies der Gegner über ihre angebliche Verkürzung
durch allerlei Schwindel. Die Berathung der neuen Ge­
schäftsordnung ergab die Richtigkeit unserer Behauptung,
daß die ..eue Geschäftsordnung einen bedeutenden
Fortschritt gegen früher darstelle. Selbst der liberale
Gemeinderath Schlechter erklärte dies gestern
ausdrücklich, indem er unter Anderem seiner Genugthuung
über die Ausmerzung des Paragraphen, womit der Bürger-
meister den Ausschluß lärmender Gemnnderäthc zu verfügen
hatte, und über den Ersatz dieser Bestimmung durch die
Einführung einer neuen, viel würdigeren Bestimmung Aus-
druck gab.
Hervorhebenswerth ist weiter eine energische
Erklärung des Bürgermeisters
wegen der Unterschiebung, daß die Stadt Wien
ihren nationalen Standpunkt nicht wahre,
ferner Aufforderungen an die Regierung wegen Schaffung
neuer Mittelschulen und wegen Ersatzleistung
für den ü b e r t r a g e n e n Wirkungskreis, ein
20. Juni 1900 Sette 3
Beschluß, womit sich die Gemeinde das Recht wahrt, den
Fahrplan der Straßenbahnen zu ge­
nehmigen und an dem Z e h n h e l l e r t a r i f e festhält,
und Anderes mehr.
Der Verlauf der Sitzung war folgender:
Vorsitzender Bürgermeister Tr. Lueger.
Ter in Paris verstorbene Maximilian Ritter von
Schnapper hat für die Armen Wiens 1000 Frcs., Herr Josef
Golup für den Bezirk Hietzing 200 Kr. legirt. Ter Reichs-
rathsabgeordnete Herbst bat anläßlich des Ablebens seiner
Mutter 1000 Kr. für die Armen gespendet, der Leder­
fabrikant Emil Pollak 20 Kr. für die Armen eingeschickt.
Ter verstorbene kaiserliche Rath Carl Fink hat seine aus
3000 Bänden bestehende Büchersammlung der Bibliothek
der Stadt Wien vermacht. Franz Machan, Obmann des
Deutschmeister- Kriegerdenkmalcomites, widmet für die
städtischen Sammlungen den Marsch „Hoch- und Teutsch-
meister Nr. 4", von Eduard Merkt und einen Fcstprolog.
Graf Ernst Hoyos-Svrinzenstein gibt seinem Tante darüber
Ausdruck, daß eine Straße Wiens nach seinem Großvater
benannt wurde.
Bürgermeister Tr. Lueger theilt mit. daß er, ab­
gesehen von den Bestimmungen des neuen Statuts, an dem
bisherigen Modus der Berisication des Gemeinderaths-
sitzungsvrotokolls scstzuhalten beabsichtige, wonach ein Mit­
glied des Gcmeinderathes in alphabetischer Reihenfolge die
Protokolle unterschreibe.
Ter Geburtstag des Kaisers.
Am 14. Juli d. I. werden anläßlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers in allen städtischen Volks- und Bürgerschulen
Feierlichkeiten stattfinden, bei welchen die Schulfahnen mit den
ihnen von der Gemeinde gewidmeten Fahnenbändern geschmückt
werden sollen. Bürgermeister Dr. Lueger ersucht die Ge-
meiuderäthe, ihn je in einer Schule zu vertreten.
Die Besichtigung der Gaswerke.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht des
städtischen Gaswerksleiters, in welchem dieser mittheilt, am
Sonntag sei ein Gemeinderath (Schneeweiß) in Be­
gleitung von 30 Personen erschienen und habe mit diesen die
Gaswerke besichtigen wollen. Der Gaswerkleiter habe die Er­
laubnis hierzu aus Gruud seiner Instruction versagen müssen,
worauf genannter Gemeinderath erklärte, sich beim Bürgermeister
über dieses Vorgehen beschweren zu wollen. Bürgermeister Tr.
Lueger bemerkt hierzu, daß der Gaswerksleiter die Besich­
tigung nicht ohile Einverständnis des Directors der Gaswerke,
beziehungsweise des Bürgermeisters, gestatten dürfe. Es ist
unbedingt nothwendig, daß die Direction weiß, wer das Gas­
werk besichtigt (Sehr richtig!) und ich kann hier keine Aus­
nahme gestatten. Es wird mich außerordentlich freuen, wenn
die Gaswerke besichtigt werden, ich muß jedoch bitten, der
Ordnung gemäß vorzugehen.
Marktartikcl.
Jn^Beantwortung einer Anfrage des Gcmeinderathes
Martin Schneeweiß, warum in den Markthallen der
Verkauf von Preßhefe, Weinbeeren und Rosinen verboten
ivorden sei, theilt der Bürgermeister aus Grund eines
Magistratsbericktes mit, daß dies aus einem Stadtraths­
beschlusse vom 0. April 1899 beruhe, in welchem die für den
Markthalleuvcrkehr gestatteten Artikel angeführt sind, wor­
unter Weinbeeren und Rosinen sich nicht besuchen. Preßhefe
sei gestaltet und werde auch nicht beanständet werden.
Der Bericht des Wahldepartements.
Bürgermeister Tr. Lueger legt nunniehr den Schluß­
bericht des magistratischen Wahldepartcments vor. Terselbe
behandelt hauptsächlich die Wahl im IV. Wahlkörper, hebt
die umfangreichen Arbeiten hervor, zu deren Bewältigung
an manchen Tagen mehr als 350 Arbeitskräfte gleichzeitig
herangezogen iverden mußten, und weist ferner auf die
Schwierigkeit der Bildung von 240 Wahlcommisiionen hin.
Bezüglich der fünf eingelangten Proteste bemerkt der Be­
richt, daß der Magistrat dieselben öcnt Stadtrathe mit dem
Antrage auf Abweisung vorgelegt habe, da bei den Wahlen
solche Ungesetzlichkeiten oder Ungehörigkeiten, welche das
Wahlergebnis in der Wesenheit zu beeinflussen ge­
eignet wären, nicht vorgekommen sind. Ter Bericht geht
nun eingehend aus die einzelnen Proteste ein und bemertt.
daß bei einer Wählerzah! von 228.000 sclbswerständlich auch
unter den Wählern in der Zwischenzeit zahlreiche Todesfälle
eintreten müssen. Taß Unbekannte, beziehungsweise Ucber-
siedcltc in den Listen vorkommen, dürse deshalb nicht Wunder
nehmen, da zwischen der Anfertigung der Listen und dem
Wahltage ein Auszichtermin lag. Toppcleintragungcn von
Wählern seien bei dem Umstande, als das Wahlrecht einer
Person wiederholt reclamirt wurde, schier unvermeidlich, zu­
mal die Identität selbst bei gleichem Alter wegen Verschieden­
heit der angegebenen Beschäftigung oder des Wohnortes nur
schwer wahrnehmbar ist. Taß in Hunderten von Fällen
Wähler in die Listen nicht eingetragen seien, sei zwar be­
hauptet, aber nicht bewiesen worden. Wenn dennoch einzelne
solcher Fälle vorgekommen feip sollten, so handelt cs sich
eben um Gebrechen, welche bei einem so umfangreichen Ge­
schäfte einfach unvermeidlich seien. Bezüglich der Neuaui-
nahmc von einer großen Menge von Wählern bemerkt der
Bericht, daß die nach§ 4 der Gemeindcwahlordnung irrt
III. Wahlkörper neu wahlberechtigten Personen «die in die
Kategorie der Tiener gebörigcn öifentlichcn Bediensteten)
ursprünglich in den Wählerlisten nicht enthalten waren. Ter
Magistrat, daraus aufmerksam gemacht, hat die Eintragung
dieser Wähler im Reclamationswcge veranlaßt, da er nach
dem Gescoc hierzu verpitichtet sei. und da ihm daran gelegen
sein mußte, eine möglichst vollständige Wählerliste zu er­
langen. Tie betreffenden Wäblcr wurden dann auch in den
IV. Wahlkörper eingereiht. Ter Bericht weist darauf bin,
daß das Wahlgcschäst an den Wablragen selbst sich, ohne
ncnnenswerthe Hemmungen abgewickelt babc und daß das
Arrangement vortrefflich gewesen sei. In dem Berichte wird
der werkthätigcn Mitbilie der Polizcidrrection und der Post-
dircction gedacht, welchen beiden Behörden der größte Tank
gebühre. Ter Bericht schließt mit deir Worten: 9iach all'
dem Gesagten kann das glücklich vollbrack'te Werk den Ma­
gistrat und die betbeiligtcn Aemter trotz aller Nörgeleien
von übelwollender Seite nur mit hober Befriedigung er­
füllen, ein Werk, das vermöge seiner Größe und Bcionderhett
in der Geschichte österreichischer Wahlen jichcrlich lerne-
! Gleichen nicht hat.


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 4 ]
r
Seite 4 Wien, Mittwoch
Bürgermeister Dr. Lueger fügt hinzu: Ich muß
sagen, daß ich dem Magistrate und allen betheiligten Behörden
zu großen! Tanke verpflichtet bin dafür, daß die Wahlen in so
exacter Weise vollzogen werden konnten. Zweifellos haben
gerade die Wahltage selbst am besten bewiesen, daß alle gegen
uns erhobenen Vorwürfe vollständig unbegründet sind.
Eine freche Lüge.
Bürgermeister Dr. Lueger: Nun muß ich auf einen
Fall zurückkommen, welcher sich in Graz zugetragen hat. Nach
den übereinstimmenden Meldungen der Tagesblätter hat ge­
legentlich der XX. Generalversammlung des „Deutschen Schul­
vereines", welche am 3. d. M. stattgefunden hat, bei einem
Commerse Herr Dr. Groß eine Rede gehalten, in welcher
folgender Wortlaut vorkommt:
„Unsere „deutsche Reichshauptstadt" (Pfuirufe) hat ihre
nationale Pflicht schnöde verletzt (Erneuerte Pfuirufe), ihre
nationalen Vorrechte mit Füßen getreten."
Es ist sehr bedauerlich, daß ein Mitglied des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses, welches wohl Gelegenheit hat,
die Thätigkeit der Abgeordneten der Stadt Wien, sowie auch
die Thätigkeit des Gemeinderathes der Stadt Wien kennen zu
lernen, solche durch gar nichts begründete
Behauptungen ausstellt. Der Gemeinderath der Stadt
Wien hat seine nationale Pflicht immer erfüllt und, wie ich
glaube, in viel größerem Maße, als manche andere Stadt, die
sich das Privilegium jetzt geben zu müssen glaubt, daß sie eine
deutsche Stadt ist. Wir sind zu jeder Zeit mit aller Entschieden­
heit für den deutschen Charakter unserer Stadt eingetreten
und gerade unser neues Statut beweist, daß wir dies thun.
Es müssen daher solche Anwürfe mit aller Entschiedenheit
zurückgewiesen werden. Das waren nichts als ganz gewöhn­
liche Erfindungen und aus der Luft ge­
griffene Behauptungen, und die einzige
Entschuldigung, die dafür besteht, daß solche Be­
hauptungen überhaupt vorgebracht werden, kann
darin gefunden werden, daß diese Rede bei einem Commerse
gehalten wurde. Wir unterscheiden uns von allen anderen
deutschen Hauptstädten darin, daß wir um die Gunst der
Herren Schüneriaiier und Wolfsianer nicht buhlen, sondern
vielmehr niit energischer Hand dies« Pest aus unserer
Vater st a d t hinausgeworfen haben. (Leb­
hafter Beifall.)
Eine Gasthauöcoucefsio».
GR. E ß l b a u e r interpellirt wegen der Uebertragung
einer Gastwirthsconceffion des Martin Hiller von der Lilieu-
gasse in die Ebendorferstraße.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich bemerke vor Allem,
daß diese Interpellation einen Gegenstand betrifft, der nicht
in die Competenz des Gemeinderathes gehört. Ich muß
dringendst ersuchen, daß in Zukunft solche Anfragen an mich
nicht gestellt werden. Ich werde dieselben in Zukunft nicht mehr
zur Verlesung bringen lassen. Diese Concessionsgeschichten
stehen mir schon hoch an. Ich mische mich in solche
Sachen nicht. Wenn ich diese Interpellation beantworte, so
geschieht es nur, weil über diese Sache so viel geredet wird.
L)er vom Magistrat über die Angelegenheit erstattete Bericht
läßt entnehmen, daß die Concession verweigert wurde, als sich
herausstellte, daß Herr Hiller die Concession der Groß-Priesener
Brauerei, welche in der Ebendorferstraße ein Restaurant er­
richten wollte, gegen eine Provision überlassen habe. Gegen
diese Entscheidung des Magistrates wurde von Herrn Hiller
der Recurs an die Statthalterei überreicht.
Langsame Fleischbeschau.
GR. R o s a m stellt an den Bürgermeister folgende
Anfrage: Die Fleischbeschau in der Stechhütte auf dem
Schweinemarkte soll eine unzureichende sein. Stundenlang
müssen die Parteien, wenn sie mit ihrer Arbeit fertig sind, auf
einen Thierarzt warten, ehe die Beschau vorgenommen wird,
wodurch die Parteien hei der heißen Jahreszeit auf das Em-
psindlichsle geschädigt werden. Er stellt daher die Anfrage, ob
der Bürgernieister geneigt ist, die geschilderten Verhältnisse zu
untersuchen und dem Veterinäramte die nöthigen Aufträge
zukommen zu lassen.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt hierzu: Ich werde
die nöthigen Erhebungen pflegen und, wenn es möglich ist,
dem Wunsche ohne Vermehrung des Personales zu entsprechen,
dasselbe veranlassen. Wenn aber eine Vermehrung des Per­
sonales erforderlich wäre, fällt es mir durchaus nicht ein.
Für die Desinfectionsdiener.
GR. Sebastian G r ü n b e ck stellt folgenden Antrag:
Der Stadtratl, hat in seiner Sitzung vom 6. Juni 1900,
Z. 6362, den Beschluß gefaßt, sämmtlichen städtischen Sanitäts­
aussehern und Sanitätsdienern, den Desinfectionsdienern der
städtischen Sanitätsstation II und sämmtlichen Sanitäts­
kutschern nach zehnjähriger, ununterbrochener, zufriedenstellender
Dienstleistung eine percentuell festgesetzte Pension zu gewähren.
Die Desinfectionsdiener der übrigen Bezirke, 33 an der Zahl
(wohl zu unterscheiden von den Sanitätsdienern), welche einer
unvergleichlich größeren Gefahr ausgesetzt sind als die Sanitäts­
diener, da sie bei jeder Jnsectionskrankheit das Bettzeug, die
Wäsche, die inficirten Strohsäcke und Matratzen rc. desiiificiren
und reinigen niüsseii, sind in den erwähnten Stadtrathbcschluß
nicht einbezogen. Ueberdies hat sich, da seit zwei Jahren auch
bei allen Tuberculose-Fällen desinficirt werden muß, die Arbeit
der Desinfectionsdiener ungeheuer vermehrt. Da auch der Lohn
dieser Kategorie 1 fl. 10 kr. per Tag in keinem Verhältnisse
zu der Arbeitsleistung einerseits und zu den hohen Wohnungs­
und Lebensmittelpreisen anderseits steht, die Desinfections-
diener auch keiner Nebenbeschäftigung nachgehen können, weil
der Dienst sie den ganzen Tag voll in Anspruch nimmt und
es auch in sanitärer Beziehung ausgeschlossen ist, beantrage ich
1. es seien auch die Desinfectionsdiener der übrigen 19 Be­
zirke in das zu schaffende Pensionsnormale einzubeziehen und
2. es sei der Lohn sämmtlichen Desinfectionsdienern ausgiebig,
etwa auf 3 Kr. per Tag, zu erhöhen.
Abzeichen.
GR. Oberzeller stellt den Antrag, e? möge für
jeden Functionär, sowie für jeden Angestellten der Commune
außer der Legitimationskarte ein Abzeichen (Wappen der Stadt
Wien), im Knopfloche zu tragen, ausgefolgt werden.
Zur Erhaltung der Denkmäler»
GR. C o st e n o b I e beantragt, in der Nähe der öffent­
lichen Kunsldenkmäler Wasserwechsel herzustellen, um Spritz­
schläuche mit Brausevorrichlungen anbringen zu können, womit
die städtische Feuerwehr verhalten werden könnte, allwöchentlich
die Figuren mit der Brause abzuwaschen und so vom Straßen­
staube und Kehlenruße zu reinigen. Dadurch würden besonders
„ Deutsch,* N-lk«blatt^
die Marmorstandbilder geschont bleiben, weil durch die sonst
nöthigen Abschleifungen von jahrelangem Schmutze di« künst­
lerische Durchsührung der Oberfläche der Kunstwerke Schaden
leidet. Ueberhaupt soll die Reinigung der Monumente durch
fachmännische Organe beaufsichtigt werden.
Verschiedene Anträge.
GR. Martin Schneeweiß beantragt, an der Groß­
markthallo im 3. Bezirke neben dem Kamine der Kühlanlagen
ein einfaches Piffoir zu errichten.
GR. Martin Schneeweiß beantragt ferner, die
Wachlocale der Gaslaternenanzünder mit einer Aufschrift zu
versehen, um unnützes Suchen und Fragen zu vermeiden.
Die Anträge werden an den Sladtrath geleitet.
GR. Martin Schneeweiß beantragt weiter, den
Hausbesorgern der städtischen Häuser bekanntzugeben, daß sie
ermächtigt sind, die Meldezettel der Astermiether zu unter­
fertigen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt hierzu: Dieser
Antrag geht nicht an den Sladtrath, sondern wird sofort deni
Magistrate zugewiesen, weil diese Angelegenheit vom Magistrate
im eigenen Wirkungskreise erledigt werden kann.
Es wird sodann zur Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
Neue Mittelschulen.
StR. Dr. Wähner berichtet über den Antrag des
Gemeinderathes Sebastian Grünbeck wegen Errichtung neuer
Mittelschulen in Wien und legt folgenden Antrag vor: Es
seien an die Regierung und an die beiden Häuser des Reichs-
rathos mit der ausführlichen Begründung des Antragstellers
(Gemeinderathes Sebastian Grünbeck) ausgestattete Petitionen
zu richten, in denen verlangt wird, daß längstens innerhalb
der nächsten drei Jahre allmälig so viele Staatsmittelschulen
in Wien errichtet werden, daß nach Ablauf dieser Zeit in
jedem der 20 Bezirke Wiens drei Mittelschulen bestehe».
StR. Sebastian G r ü n b e ck spricht für den Antrag.
Es sei merkwürdig genug, daß dieser Antrag von der Partei
ausgeht, welche von den Gegnern allgemein als bildungs­
feindlich hingestellt wird. Eigentlich hätten diesen Antrag schon
längst die Liheralen stellen sollen, die aber hätten es versäumt.
Ter Redner weist daraus hin, wie es in kleinen tschechischen
und polnischen Städten viel besser mit Mittelschulen be­
stellt sei, wie in Wien. Dasselbe traurige Verhältnis
sei übrigens auch mit den Gewerbeschulen in Wien der Fall.
Ueber Antrag des Gemeinderathes Swoboda wird
die Debatte geschlossen.
GR. Dr. Uh l führt aus: Auch die Liberalen seien an
die Regierung herangetreten, das hat aber nichts genützt.
GR. R i s s a w e g spricht für den Antrag und regt
die Angelegenheit der Errichtung einer Mittelschule in Favo­
riten wieder an.
Der Stadtrathsantrag wird sodann einstimmig zum
Beschlusse erhoben.
Ter Eisenbahnverkehr und Wien.
GR. Dr. Wähner berichtet weiter betreffs Ueber-
leitung des internationalen Eisenbahnverkehres auf die
ungarischen Bahnen. Es wird nachstehender Antrag zum
Beschlusse erhoben: Es sei an das Eisenbahn­
ministerium eine Eingabe zu richten, worin unter
Hinweis auf die seitens der ungarischen Regierung zu­
gunsten der Stadt Pest bethätigten Bestrebungen und des
entgegengesetzten Verhaltens der österreichischen Eisenbahn­
verwaltungen im Falle der angestrebten neuen Schncllzugs-
verbindung Frankfurt a. M.—Wien um eine ähnliche Berück­
sichtigung der Reichshauptstadt Wien bei der Feststellung der
Fahrpläne für den Auslandsverkehr seitens der österreichischen
Behörden gebeten wird, wie sich deren die Stadt Pest seitens
der ungarischen Behörden erfreut. Hierbei wolle auf die
baldige Durchführung der zur Ermöglichung eines intensiveren
Schnellzugverkehres nach Wien unbedingt nöthigen Ergänzungen
der staatlichen und sonstigen Bahnanlagen hingewiesen werden.
Ohne Deichsel.
GR. Dr. Wahner berichtet ferner über das Ansuchen
der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft um Ertheilung der
Bewilligung, ohne Deichsel zu fahren und beantragt, diesem
Ansuchen unter der Bedingung Folge zu geben, daß alle ohne
Stange verkehrenden Wagen mit rasch und sicher wirkenden
Bremsen versehen und mit entsprechenden Schutzvorrichtungen
ausgestattet werden.
Dieser Antrag wird trotz des Widerspruches des Gemeinde-
rathes Schrabauer zum Beschlusse erhoben.
Ein neuer Brunnen.
Nach einem anderen Berichte des StadtratheS Doctor
Wähner wird der Termin für die Ueberreichung der Projecte
zur Errichtung eines MonumentalbrunnenS aus dem Mozart­
platze im Bezirke Wieden um zwei Monate, das ist bis
25. October d. I., verlängert.
DaS Arbeitsvermittlungsamt.
Ferner wird der erste Geschäftsbericht des städtischen
Arbeitsvermittlungsamtes für die Zeit vom 12. September 1898
bis 31. December 1899 zur Kenntnis genommen, und die
bisherigen provisorischen Stellen des Vorstandes und deS Vor-
standstellvertreters mit der V. beziehungsweise VI. RangSclasse
systemisirt.
Tic JubiläumS-VersicherungSanstalt.
Der Bericht des Verwaltungsausschuffes der städtischen
Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Lebens und Rentenver­
sicherungsanstalt über das BetriebSergebnis der ersten Betriebs­
periode vom 2. Deceniber 1896 bis 31. December 1899 wird
zur Kenntnis genommen. Ebenso wird der Anhang zu den
Versicherungsbedingungen der städtischen Lebensversicherungs­
anstalt, betreffend die Ablebensoersicherung mit bedingter
Prämienzahlung, vom Gemeinderathe genehmigt.
Die LandeS-Brandschadeuversicherungsanstalt.
Weiter werden die vom niederösterreichischen Landtage
beschlossenen Abänderungen der Satzungen der niederöster­
reichischen Landes-Brandschadenversicherungsanstalt genehmigt,
und der Landesausschuß ersucht, zukünftig etwa beabsichtigte
Satzungsänderungen dieser Ansialt dem Wiener Gemeinde­
rathe vor deren Vorlage an den Landtag bekanntzugeben, den
Geschäftsbericht der Anstalt aber alljährlich dem Wiener
Geineinderathe zur Kenntnis zu bringen.
Geleiseumlegungen.
Den Projecten der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen für die anläßlich von Canalbauten
20. Juni 1900 Nr. 4117
erforderlichen provisorischen Geleiseunilegungen in der Wien-
straße. Heumühlgasse, Margarethenstraße, Wiedener Haupt­
straße und Favoritemtraße wird vorbehaltlich der eisenbahn-
behördlichen Genehmigung zugestimmt.
Schließlich berichtet Stadtrath Dr. Wähner über
die Beschaffung des Baugrundes für die städtischen Elektricitäts-
werkscentralen. Es wird die Entschädigung der Pächter ein­
zelner Baugrundparcellen mit 1200 Kr. bestimmt, und zur
Arrondirunq des Grundes ein Areale von 2987 Ouadrat-
meter um den Betrag von 29.870 Kr. angekauft.
Verschiedene?.
Nach einem Berichte des Gemeinderathes Zatzka wird
das Uebereinkommcn zwischen der „Gemeinde Wien —Städtische
Gaswerke" und der österreichisch-ungarischen StaatSeisenbahn-
gesellschaft, betreffend den Bau und Betrieb der Schleppkahn
zum Erdberger Gaswerke, genehmigt.
GR. Zatzka berichtet weiter über den Regulirungsplan
für das Gebiet in Hietzing zwischen der Aubosstraße, der
Verbindungsbahn, der verlängerten Reichgasse und der
Sommerergasse und werden die diesbezüglich von der Wiener
Baugesellschaft und dem Wiener Bankvereine abgegebenen Er­
klärungen zur Kenntnis genommen.
GR. Dr. Deutschmann beantragt: Es seien gegen
die abweisliche Entscheidung des Ministeriums des Innern,
betreffend die Entschädigung für zu Untersuchungszwecken
entnommene Weinproben. gegen die abweisliche Ent­
scheidung des Finanzministeriums, betreffend das Ansuchen
um Gebührenbefreiung für die Erwerbung einer Realität
behufs Erweiterung deS Timmeringer Friedhofes und gegen
die Entscheidung der Baudeputalion für Wien, betreffend
das Ansuchen des Hermann Gerhardus um SchadloS-
haltung für den von seinen Realitäten Schönbrunnerstraßc
Nr. 66, 68 und 70 in Margarethen zur «lraßeneröfsnung
und Verbreiterung abzutretenden Grund, die Beschwerden
an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen. (Angenommen.)
GR. Dr. Mavreder berichtet über die Baulinien-
bestimmung für die Wäcfflergasse und der Fortsetzung bis
zum Platze „Am Hos" und beantragt, die Baulinic sür die
Wächtergasse unter Annahme einer Straßenbreike von
15 Meter, die projectirten Bauiinien sür die Fortsetzung
der Wachtergasse und sür den Tiefen Graben, ferner die sür
diese Straßen projectirten Niveaus zu genehmigen. Für
die Verbindung der Wächtergassc mit dem Platze „Am Hoj"
sei eine Durchfahrt durch die Feucrwehrcentrale in Aus­
sicht zu nehmen. (Angenommen.)
Zum Baue der Elektricitätswerke.
Nach einem Berichte desselben Gemeinderathes werden
folgende Anträge angenommen:
1. Tie Gentcinde beschließt, die Speiseleitungcn von
den Unterstationcn der städtischen Elektricitätswerke selbst
herzustellen.
,2. Tie Firma Oesterreichischc Schuckert-Werke wird
aufgefordert bekanntzugeben,
^a) ob die Firma in dem Falle, al-s ihr die Herstellung
der Speiseleitungcn übertragen würde, einen Racblaß von
ihren Lssertpreisen zu gewähren geneigt wäre, und
bi welchen Firmen sie die Herstellung der Speise-
leitungen sür den Fall der Annahme ihres Össertes seitens
der Genieinde übertragen werde.
GR. M a p r e d e r befürwortet sodann die Auszahlung
des restlichen Betrages an die Commission sür Verkehrs­
anlagen zur Verzinsung und Tilgung der Commissions-
anlehen für das Jahr 1898, in der Höhe von 212.602 Kr.
11, H.: weiter, die Beschwerde gegen die Entscheidung dcs
Eisenbahnministeriums, betreffend die Adaplirung einer
Bogenöffnung im Viaducte der Gürtellinie, nickt zu er­
greifen und endlich zum Zwecke der Schadloshaltung sür
die .Abtretung der dem Sladterweilerungsfonde gehörigen
Gartenparzellen in der LandeSgerichtsslraße zuin Zwecke der
Herstellung der städtischen Straßenbahnlinien einen Betrag
von 60 Kr. per Quadratmeter für den zur Straßcnverbrei-
terung erforderlichen Grundstreifen im Gesamnitausniaße von
circa 2213- Quadratmeter festzusetzen und zur Bedeckung
dieses Erfordernisses von beiläufig 132.780 Kr., sowie silr
die Kosten der Herstellung der Gartenanlagen im Betrage
von ungefähr 3200 Kr. einen Zuschußcredit in der Gesammt-
höhe von 135.980 Kr. zu bewilligen. Diese Anträge wurden
ohne Debatte genehmigt.
Tie Gemeinde und die Straßenbahnen.
GR. Schreiner berichtet über die Abänderung des
8 14 des Bau- und Betriebsvertrages der Bau- und Be-
tricbsgescllschaft sür städtische Straßenbahnen und wird be­
schlossen: Es sei dieser Gesellschaft zu eröffnen, daß von dem
Rechtsstandpunkte der Gemeinde, daß sie das Reckt habe,
die Feststellung deS Fahrplanes zu genehmigen, nicht ab­
gegangen werde und daß seitens der Gemeinde an der Auf­
rechterhaltung des im Vertrage stipulirten Zehnhcllcr-
tarifes festgehalten werden müsse.
Weiter wird nach dem Berichte desselben Referenten
von dem seinerzeitigen GemeinderathSbcschlusse. betreffend
die beschränkte Baubewilligung betreffend das sür Adolf
und Antonie Bücht zu erbauende Haus auf dem Neubau-
gürtel Nr. 23, Umgang genommen und ausnahmsweise die
vier Stock hohe Verbauung dieser Realität bewilligt.
Der übertragene Wirkungskreis.
GR. H r a b a berichtet über den Stadtrathsantrag be­
züglich der von Gemeinderath Schlechter angeregten Petition
an die Regierung wegen Schadlosbaltung der Gemeinden sür
die Besorgung der Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises
und wird beschlossen: Es sei an den Ministerpräsidenten
eine Petition des Inhaltes zu richten, den in der Thronrede
bei Eröffnung deS Abgeordnetenhauses im Jahre 1897 ange­
kündigten Gesetzentwurf wegen Vergütung der den Städten
durch die Besorgung der Geschäfte des übertragenen Wirkungs­
kreises, speciell jener, einer politischen Behörde I. Instanz er­
wachsenden Auslagen in der nächsten Session des Abgeordneten­
hauses zur verfassungsmäßigen Behandlung einzubringen.
Bargeld.
GR. H r a b a befürwortet den Antrag de? Stadt­
rathes: Der Bürgermeister wird ermächtigt, beim Eintritte
des Bedarfes und nur »ach Maßgabe desselben Gelder von
der Oesterreichischen Länderbank unter denselben, in Ansehung
der von der „Gemeinde Wien-Städtische Gaswerke" am
23. October-A899 bei der Oesterreichischen Länderbank auf­
genommenen schwebenden Schuld von 2,000.000 fl. bestehenden


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. 4117 Wien, Mittwoch
Modalitäten, insoweit sich dieselben auf die Kündigung
der zu entlehnenden Gelder beziehen, unter der Bedingung
zu entnehmen, daß diese entlehnten Gelder im Laufe des
Monates August d. I. an die Landerbank wieder zurückbezahlt
werden. Eine gleiche Ermächtigung wird dem Bürgermeister
schon jetzt für den August- und Novembertermin 1900 ertheilt.
GR. Schlech ter erklärt, daß er nur aus formellen
Gründen gegen den letzten Absatz dieses Antrages spreche,
denn wenn die Gemeinde Verbindlichkeiten übernomnie», so
ist es ihre Pilicht, dieselben auch zu erfüllen und es geht nicht
an, daß der Gemeinderath Schwierigkeiten der Erfüllung der
Verbindlichkeiten entgegensetzt. Es wäre allerdings wünschens-
werth, wenn die Höhe des Betrages fixirt worden wäre,
allein da die Maximalhöhe festgesetzt worden ist. so sei
darüber nicht weiter zu sprechen. Gegen was aber Stellung
genommen werden muß, das ist, daß schon heute beschlonen
werden soll. was im August- und Novembertermine noch Zeit
genug hat. Tas möge dann der vollzählige Gemeinderath be­
schließen. Es sieht auch komisch aus, daß schon jetzt so weit­
tragende Beschlüße gefaßt werden sollen.
Bürgermeister Tr. Lueger bemerkt, er schlage ein
Eompromiß vor. Mit Rücksicht auf die im Juli beginnenden
Ferien und da er nicht wisien könne, wann die Million
Gulden für die Ahrenberg-Realität flüssig gemacht werden
muß, den Augusttermin zu belassen, den Novembertermin
dagegen derzeit fallen zu lauen, er werde sich das schon im
geeigneten Zeitpunkte richten.
Die Anträge des Stadtrathes gelangten hierauf mit dieser
Modisication zur Annahme.
GR. G r ä f erstattet das Referat, betreuend die Systemi-
sirung zweier Hausbesorger- und einer AuZhilfsdicnrrstelle und
deren Bezüge im neuen Amtshause Ottakring, Richard
Wagnerplatz.
GR. Lorenz Müller berichtet über die Organisirung
des Auisichts-, Reinigung?- und Beheizungsdienstes im magi­
stratischen Bezirksamte Brigittenau, Brigirtaplatz Nr. 16.
Tie diesbezüglichen Sladtrathsanträge werden genehmigt.
ER. R i s s a w e g erstattet Bericht über ein Project
für die Herstellung eines Sammelcanales zur Entlastung der
bestehenden Sammelcanäle für den 10. und 11. Bezirk und
beantragt di« Genehmigung desselben mit einem Kostcn-
erfordernlsse von circa 2,u39.G00 Kr., ferner für die Herstellung
des Sammelcanales in verschiedenen Gaffen die Einstellung
eines Betrages von 495.000 Kr. in das Canalbautenpräliminare
für das Jahr 1901.
Die Anträge des Berichterstatters werden genehmigt.
GR. Weltmann stellt als Berichterstatter über die
Regulirung der Mariahilserstraße im 7. Bezirke den Antrag,
einen Zuschußcredit von 4500 Kr. zu bewilligen, welchem An­
trage Folge gegeben wird.
GR. W e i t m a n n berichtet über die Abänderung der
Baulinie für die Mechitarisiengasse in, 7. Bezirke und be­
antragt eine Verschmälerung der Straßenbreite von 11'36Meter
auf 950 Meter.
Die Gemeinderäthe Tr. U h l und Schlechter
sprechen sich gegen die Verringerung der Straßenbreite aus
und verlangen die Bclassung der alten Baulinie.
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung wird der
Antrag des Berichterstatters abgelehnt und den Wünschen der
Gemcinderäthe Tr. Uhl und Schlechter Rechnung getragen.
,,De«tschr» Uolksblatt"
Tie Barmherzigen Schwestern.
StR. Tr. K r e n n stellt einen Antrag über die Ein­
führung von Barmherzigen Schwestern als Krankenwärterinnen
im Liesinger Dersorgungshause, nach welchem sich der Ge-
meinderalh principiell dafür ausspricht, daß im Liesinger Ver-
sorgungsbausc Ordensschwestern des Institutes der Barm­
herzigen Schwestern nach der Regel des heiligen Vincenz von
Paul die Krankenpflege übernehmen und die Versorgungshaus-
verwaltung ermächtigt wird, vom 1. Juli d. I. angefangen
die auswärtigen Wärterinnen successive gegen diese Schwestern
auszutauschen. Tas mit diesem Institute vereinbarte Ueberein-
kommen, insbesondere die darin festgesetzte Entlohnung (20 Kr.
monatlich, nebst Wohiiung, Wäsche und Verköstigung aus der
Austalistüche), wird vom Berichterstatter ebenfalls zur An­
nahme empfohlen. (Angenomnieii.)
Für die Diener.
GR. Tr. K r e n n erstattet sodann Bericht über die
Gewährung einer Pension an die dem Sanitätsdepartement
unterstehenden städtischen Bediensteten und Arbeiter. Rach
demselben sollen sämmtliche städtischen Snnitätsaufseher und
Sanitätsdiener, der Desrnfectionsdiener der städtischen Sanitäts-
station II, sänimtliche SanilätSaufseher, endlich die vom Magi­
strate namhaft geinachten ständigen Bediensieteir und Arbeiter
am Wiener Centralfriedhose nach zehnjähriger, un-
iinterbrochener und zufriedenstellender Dienstleistung im
Falle ihrer ohne ihr Verschuloen eintretenden
Tienstunfähigkeit eine Pension erhalten, welche nach zehn­
jähriger Dienstzeit bei den SaniiätZaufsehern und den voiii
Magistrate nanihaft gemachten Bediensteten in> Wiener Ccniral-
fliedhose mit Jahreslvhn 40 Percent des letzteii Lohnbezuges,
bei ollen übrige» Bediensteten und Arbeitern 30 Percent des
letzten Lohnbezuges beträgt und sich bei Allen mit jedem
weitercn Tiensljahrc um 2 Percent bis zur vollen Höhe des
letzten Lohnbezuges steigert. Die Beurtheilung, ob die Tienst-
leislung ununterbrochen und zufriedenstellend war, ebenso ob
die Dienslesunfähigkeit vorhanden ist, steht allein dem Stadt­
rathe unter Ausschluß des Rechtsweges zu. Ter Bericht­
erstatter setzt hinzu, daß mit einem selchen Antrage
163 Pers onen die Lage verbessert werde.
Tie Anträge des Referenten werden ohne Debatte q e-
n e h m i g t.
Ein Steg für den Westbahnhof.
GR. B r a u n e i ß legt das Tetailproject der Firma
Anton Biro für einen Gehsteg über den Westbahnhof im
Zuge der Holocher- und Rustengasse >m 14. Bezirke vor und
beantragt dessen Genehmigung mit einer Kostensumme von
279.133 Kr. 94 H. (Angenommen.)
Teri'elbe Berichterstatter legt weiter das Tetailproject
!ür den Einbau einer zweiten Stiege und die Einrichiuna der
Eloseispülung im Schulgebäude, 14. Bez., Kellinggaffe Nr. 7,
vor, welches einen Kostenaufwand von 26.711 Kr. 19 H. ver­
ursacht. (Angenomnien.)
GR. Büsch berichtet über die Abänderung der Bau-
linie für die Platznische bei den Häuscrii O.-Nr. 3 und 5 der
Meidlingcr Hauptstraße im 12. Bezirke. Seine bezüglichen
Anträge werden genehmigt.
Tie GcmcindcrathSwahlen.
Es wird nunmehr zur Prüfung der jüngst vorgenommenen
Gemeinderalhswahlen geschritten. Tie Wahle», bezüglich deren
20. Juni 1900 Seite b
keine Proteste eingebracht wurden, werden ohne Debatte
verificirt, nur bezüglich jener Wahlen, aegen welche von
judeiiliberaler oder socialdemokratischer Seite Proteste er­
hoben wurden, konimt es zu Debatten. Zunächst
berichtet Vicebürgermeister Tr. Neumayer über den
gegen die Wahl im II. Wahlkörper des 9 Bezirkes
von den Herren Allmeder und Genosie» überreichten
Protest. Dieser Protest beruft sich aus 38 Fälle, in welchen
die Slimnien fälschlich abgegeben worden seien. Es werden in
dem Proteste fünf Personen genannt, für welche, obwohl sie
schon vor der Wahl gestorben seien, die Stimme abgegeben
wurde, 17 Personen, welche zur Zeit der Wahl abwesend
gewesen sein sollen und 16 weitere Falle, in welchen andere
Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein sollen. Äon diesen
Punkte» sei keiner in dem Proteste erwiesen, dagegen haben
die seitens deS Magistrates angestellten Untersuchungen in
23 der angeführten Fälle die völlige Grundlosigkeit der auf­
gestellten Behauptungen ergeben. Redner erörtert
die einzelnen Fälle auf Grund des Magisirats-
berrchtes, wonach von den Todtgesagten zur Zeit
der Wahl drei Personen thatsächlich am Leben waren,
von denjenigen, welche abwesend gewesen sei» sollen, in
Wirklichkeit mehrere in Wien weilten. Es bleiben also 15 un­
aufgeklärte Fälle, ohne daß behauptet werden könnte, es habe
in diesen Fällen irgend eine Unreaelmäßigkeit stattgefunden.
Ziehe mau aber auch diese 15 Stimmen ab, so ergebe sich
daraus keine Aenderung des Wahlresultates. Der Bericht­
erstatter ersucht daher, auch diese Wahl anzuerkennen.
GR. U h l beantragt, es möge eine zehngliedrige Eom-
miffion zur Prüfling dieser Wahl eingesetzt werden.
Nachdem sich Tr. Neumayer gegen diesen Antrag
ausgesprochen, wird derselbe abgelehnt, und die Wahl mit
allen gegen die zwei Stimme» der Liberalen genehmigt.
Vicebürgermeister Tr. Neumayer berichtet nun
über deu Protost gegen die Wahl im I. Wahlkörper im Bezirke
Neubau. In dem Proteste sei behauptet, aber nicht bewiesen
worden, daß die gedruckten Wählerlisten erst 24 Stunden vor
Ablauf der Neclamatioussrist zugestclli wurden. Im Proteste
seien weiter drei concrete Fülle angeführt, in welchen Wähler,
welche ihr Wahlrecht rechtzeitig reclamirt batten, nicht in die
Wählerliste aufgenommen wurden. Es ist nun nachgewiesen,
daß die Reclamanten trotz Vorladung wegen Nachweisung der
das Wahlrecht im 1. Wahlkörper begründenden Steuerleistung
nicht erschienen sind. Ferner soll ein Commiffionsmitglied,
welches im II. Wahlkörper wahlberechtigt ist, auch im I. Wahl-
körver gewählt haben. Es ist dies ein alter,
vollständia unbescholtener Mann, welcher nach den Aussagen
der betreffenden Personen möglicherweise gleich am Anfange
im Sinne der Wahlordnung aufgefordert wurde, seine Stimme
abzugeben. Wenn im Proteste weiter eingewendet wird, daß
auf den Stimmzettel nicht immer „Carl Ahorner 5 e n."
gestanden ist, so ist es vollständig irrelevant; wenn der Name
des Eandidaten Ahorner mit genauer Angabe des Charakters
und Wohnortes angegeben war, so haben die betreffenden
Wähler gewiß nicht Tr. Vogler wählen wollen. Ter Bericht­
erstatter beantragte sodann die Abweisung des Protestes und
die Verincirnng der Wahl.
GR. Schlechter spricht im Sinne des Recurses
und stellt den Antrag, zur Prüfung des Wahlactes eine
zchnglrederige Eomniission aus dem Gemeinderathe einzusetzen.
GR. Tr. G e ß m a n n bemerkt, daß, den Fall eines
Irrthumes seitens des erwähnten, durchaus ehrenwerthen
Nachdruck verboten.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafiui.
Frau Anna kam manchmal nach, wenn sie im Hause
die Arbeit beendete. Ten einen Arm um sein junges Weib
geschlungen, auf dem anderen das lachende Kind haltend,
standen sie xi nd blickten hinaus auf sein Eigenthum, auf
den Forst und das ruhende Torf. Im Hüttenwerke ver­
glommen die letzten Funken. „Tas ist unser, Margarethe",
konnte er dann zärtlich sprechen. „Ich hab' die Arbeit und
den Erfolg, hab' Weib und Kind— ist das nicht Glück?"
Sie wußte es damals nicht. Wenn sie auch ja sagte, es kam
aus einem unbewegten Herzen.
Ihr Auge hing nur an dem lächelnden, zappelnden
Kinde, das sich über eine Blume freuen konnte, die ihm
der Vater pflückte. Ihr Kind liebte sie wie einen kleinen
Gott, dien Vater achtete und verehrte sie als Ehrenmann.
Wesihalb ihr das Herz geschlossen bleiben mußte damals
und ausgehen zu einer Stunde, die nur unheilvoll werden
konnte?
Run, in den einsamen Tagen des Herrenhauses zu
Friedrichsau, war ihr langsam die Erkenntnis gekommen
von all' dem, was sie besaß und verlor— für immer.
Liebte sie den Baron? Sie durfte mit vollem Herzen „Ja"
sprechen. Aber ein schmerzlicher Stack)el barg sich doch in
dieser Leidenschaft. An diesem Abende, als Gedanken der
Wehmuth über das verfehlte Leben auf sie eindrangen, ver­
gaß sie gänzlich, daß der Baron an ihrer Seite saß. Ein
schmerzlicher Seufzer entfloh ihren Lippen. Er hob den
Kopf, den er, so wie sie, sinnend zu Seite gewendet hatte.
„Was fehlt Tir, Margarethe?" fragte er.
„Nichts, Bruno— was könnte mir fehlen! Bist Tu
nicht bei mir?" antwortete sie leise, wie aus einem Traume
erwachend.
„Ich höre etwas in Teiner Stimme, das mich be­
unruhigt", sagte er. „Armes Kind, es ist hier sehr einsam,
aber ich weiß auch keinen Rath, wie dem abzuhelfen sei."
— Sie nickte.
„Wenn Tu öfter bei mir sein könntest— aber ich
sehe Tich so selten, lind eigentlich habe ich doch nichts
mehr auf der Welt, als Tich."
Er ließ ihre Hände los und drehte nervös seine Bart­
spitzen. Ihre letzten Worte berührten ihn unangenehm. Es
lag zu viel Klage darin.
„Margarethe", sagte er bittend, „werde nicht derart
sentimental. Tu weißt, wie mich Deine Klagen erregen.
An den gegenwärtigen Verhältnissen kann ich nun einmal
nichts ändern. Tu solltest cs einsehen —"
„Ja— ich weiß", sagte sie schnell, „eS ist unklug von
mir, daß ich mich immer vergesse. Vergib mir."
Er küßte ihr die Hände wieder und strich ihr das
feine Haar aus der Stirne. „Lerne Tich darein finden,
Schatz. Ich würde viel lieber dableiben, Tich nie verlassen.
Aber es geht nicht."
„Morgen willst Tu schon wieder fort?" fragte Marga­
rethe nach einer Weile.
„Weil ich muß", erwiderte der Baron. „Man erwartet
mich in der Residenz."
„Tu kommst von Deinem Vater?"
„Von Hohenfels, ja— weshalb fragst Tu?" sagte
Baron Bruno rasch.
„Hm— was spricht Tein Vater über mich'?"
Er wurde wieder unruhig. „Liebes Kind, ich klärte
Tich mehr als einmal über unsere Verhältnisse aus. Ich
bin meines Paters einziger Sohn, der Stammhalter des
alten Hauses. Als solcher verlangt mein Vater Pflichten,
die ich Tir ebenfalls schon auseinandersetzte. Beruhige Tich j
indeß, ich denke nicht daran, Tich zu verlassen und mir eine
Gattin mit altem Wappenschiide zu suchen. Aber sieh' es
ein, daß ich in dieser Angelegenheit äußerst vorsichtig zu
Werke gehen muß."
Margarethe schaute ihn einen Moment an. „Tas
heißt", sagte sie, „Tein Vater weiß noch immer nichts von
mir, überhaupt von meiner Eriflenz?"
„Nein", gab er kurz zurück. „Bedenke, daß es vor­
läufig am besten so ist."
„Und von Waldberg hast Tu keine Nachricht?"
„Nicht eine solche, wie ich gerne wünschte. Ter Hütten­
meister weist jedes Eingehen auf die von mir angeregte
Frage zurück mit einer .Hartnäckigkeit, die fabelhast ist.—
Seine Ehe mit Tir von Gesetzeswegen trennen zu lassen,
daran denkt er nicht. Wir selbst können dies unmöglich be­
antragen, weil— mein alter Name sogar— tief compro-
mitlirt wäre. Tu bist für ihn gestorben— als sein Weib.
Tas ist Alles, was er erwiderte."
„Warst Tu selbst bei ihm?"
Verwundert schaute er sie an. „Was fällt Tir ein!
Franz Burgdorf ist nicht der Mann, der sich ungestraft
beleidigen läßt, und käme ich ihm unter die Augen— kurz,
es könnte Tir doch gewiß nicht angenehm sein, wenn Einer
von uns Beiden siele. Ich empfinde diesem Manne gegen­
über nicht etwa Furcht, aber ein anderes Gefühl, das ich
nicht io recht beschreiben kann. Oder soll ich mich über den
Hausen schießen lassen und meine eigene Kugel in den
Wind schicken? Ich habe meinem Vater gegenüber Ver­
pflichtungen, abgesehen von der Staubwolke, die eine solche
Geschichte am Hofe und in allen Kreisen hervorriefe, würde
Alles bekannt. Mein Vater ist alt und schwächlich; es wäre
auch sein Tod."
„Wie entsetzlich dies Alles ist!" stöhnte Margarethe.
„Und es gibt keinen Ausweg, keine Hilfe?"
„Zur Stunde nicht", mußte er gestehen. „Wir können
nur warten, bis der Hüttenmeister Tich frei gibt. Tag
sodann diese Formel nicht allzubckannt wird, dafür lass'
mich sorgen. Und warten wir auch aus einen glücklichen
Augenblick, wo ich meinem Vater unsere beiderseitige Schuld
eingestehe. Tiefen Moment aber muß ich erst herausfinden,
ick; suche ihn schon längst."
Solcher Art waren häufig die Gespräche zwischen dem
Baron und Margarethe gewesen. Sic konnten bei den ob-
.waltenden Verhälinissen auch nie einen anderen Schluß
finden.
XI.
Bange Zeiten.
Nach einem herzlichen Abschiede reiste Bruno von .Hohen­
fels am anderen Morgen ab. Nun war keine Seele auf
Friedrichsau mehr vorhanden, die sie verstand, da er fort­
blieb. Von Therese kam alle zwei Wochen ein Bericht, so
daß Margarethe gleichsam immer im Geiste bei denen
weilen konnte, die sie verließ. Ihr Herz krankte an der Liebe
und Sehnsucht zu ihrem Kinde, das sie stets vor sich sah,
lachend und weinend. Tas einstige Kammermädchen war in
ihren Briefen sehr gewissenhaft. Das Unbedeutendste er­
wähnte sie, weil Therese wußte, welche Freude ihre arme
Herrin darüber empfand. Tiefe Briefe waren nach und nach
das Theuerste der jungen Frau geworden. Tie Liebe und
Treue zu ihrem Krude hielt stst bei Margarethe, weil sie
das .Heiligste und Unschuldigste war. Kein Hauch einer
wilden Leidenschaft vermochte dieses Empfinden zu zer­
stören.
(Fortsetzung folgt.)
Brsmnnngsgerrsffen! Uerlartgt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Kollrsblatt"!


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
Commissionsmitgliedes vorausgesetzt, dies an der Wahl nichts
ändern würde. Was den Umstand anbelangt, daß nicht alle
für Ahorner abgegebene Stimmzettel die Bezeichnung „sea."
trugen, so muß berücksichtigt werden, daß aus sämmtlichen
Stimmzetteln „Fabriks- und Hausbesitzer" gestanden ist, und
das ist nur Ahorner sen.
GR. Wieninger bemerkt, daß Ahorner jua. gar
nicht das passive Wahlrecht besitzt.
Nach einer thatsächlichen Berichtigung des Gemeinderathes
Schlechter wird dessen Antrag abgelehnt und die Wahl
verificirt.
Bicebürgermeister Dr. Neumayer berichtet über die
gegen die Wahlen im I. und 2. Bezirke aus dem IV. Wahl­
körper eingebrachten Proteste und beantragt die Abweisung
derselben und die Berificirung der betreffenden Wahlen.
Es werden sodann die Wahlen aus dem IV. Wahlkörper
in jenen Bezirken, gegen welche kein Protest eingebracht
worden war, genehmigt.
Hinsichtlich des gegen die im 11. Wiener Gemeindebezirke
durchgeführte Wahl erhobenen Protestes bemerkt der Bericht­
erstatter, daß es unwahr sei, daß Todte in die Lffte einge-
tragen worden seien und einzelnen Wählern mehrere Legiti­
mationen zugemittelt wurden, und beantragt auch für diese
Wahl die Berificalion.
GR. Schlechter bringt bei dieser Gelegenheit Klagen
einzelner Wähler zur Sprache.
Sodann wurde auch die Wahl in Simmering an­
erkannt.
Tie neue Geschäftsordnung.
Nun legt Bicebürgermeister Dr. N e u m a y e r die auf
Grund des neuen Gemeindestatutes geänderte Geschäfts­
ordnung des Gemeinderathes vor und empfiehlt dieselbe zur
Annahme.
GR. Schlechter beantragt die Absetzung des
Gegenstandes von der Tagesordnung bis zum Zusammentritte
des neuen Gemeinderathes.
Ter Antrag Schlechter wird abgelehnt und hierauf
in die Specialdebatte eingegangen.
Die §8 .1 bis 6 werden (unter Ablehnung eines Zusatz-
antrages von Tr. Uhl zu§ 2) angenommen.
Bei§ 7 wendet sich GR. Tr. Uhl gegen den letzten
Absatz, wornach dem Bürgermeister das Recht zustehen soll,
die Legitimationen für die Berichterstatterloge nicht nur hin­
auszugehen, sondern auch wieder zurückzuziehen. Wenn auch
gegen diese Bestimmung an und für sich kein.Widerspruch
erhoben werden kann, so wäre diese doch dahin zu ergänzen,
daß den Bettoffenen, welchen die Legitimation entzogen
wurde, ein Berusungsrecht an den Gemeinderath zustande.
Reserent Tr. N e u m a y e r entgegnet, daß ein der­
artiger Beschluß ein bedenkliches Präjudiz schaffen würde,
und die Würde des Präsidiums Abbruch erleiden könnte.
Auch fei nicht zu übersehen, daß derartige Verfügungen über
Beschluß des Stadtrathes erfolgen. Sohin wird 8 7 unter
Ablehnung des Zusatzantrages Tr. .Uhl unverändert an­
genommen.
,Die §8 8 bis 11 werden ohne Debatte zum Beschluffe
erhoben.
. Bei 8 12 stellt GR. Dr. U h I die Anfrage, wie es zu
verstehen sei, daß keinem Gemeinderathe gestattet sei, ohne
Entschuldigung von einer Sitzung wegzubleiben und bittet um
Aufklärung, was jenem Gemeinderathe geschieht, welcher von
einer Sitzung fernbleibt, ohne sein Ausbleiben gerechtfertigt
zu haben.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß dasselbe
gelte wie früher, nur waren früher drei Sitzungen normirt,
weshalb die jetzige Abänderung im Entwürfe der Uebersicht
halber deutlich erkennbar gemacht wurde.
Hierauf wird dieser Paragraph unverändert, die
88 13 bis 17 ohne Debatte genehmigt.
Zu 8 18 bemerkt Gemeinderath Schlechter unter Hin­
weis auf den sogenannten „Hausknechtsparagraphen" des alten
Statutes und unter Erwähnung der dadurch verursachten un­
liebsamen Scenen, daß ihm von seinem Standpunkte aus der
jetzige Paragraph viel lieber sei, weil jetzt ein Debatter nur
dann ausgeschlossen werden könne, wenn er sein Gelöbnis ge­
brochen habe, vorausgesetzt, daß die Auffassung des Redners
den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen sollte. Unter dieser
Voraussetzung müsse dieser Paragraph als eine wesentliche
Verbesserung bezeichnet werden und deshalb berühre den
Redner dieser Paragraph sehr sympathisch. Wer seinen
Patriotismus vergißt, der gehöre nicht hierher. Es wird hierauf
§ 16, sowie 8 12 angenommen.
Sodann werden die übrigen Paragraphe und endlich die
ganze Geschäftsordnung in dritter Lesung mit 66 gegen
2 Stimmen angenommen.
(Zu den letzten Gemeinderathstvahlen.f In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath
Dr. Deutschmann über die Berufungen der Herren
Lucian Brunner und Dr. Ludwig Vogler gegen
die Entscheidung des Magistrates vom 3. Mai d. I., be­
treffend allgemeine Einwendungen gegen die Wählerlisten.
Der Referent führte aus, daß§ 16 der Gemeindewahl­
ordnung anordnet, daß die Auflegung der Wählerlisten
mittelst Kundmachung unter Festsetzung einer Fallfrist zur
Einbringung von Einwendungen dagegen zu verlautbaren
ist. Da die Wählerlisten nichts Anderes seien, als Verzcich-
nisse von Personen, so können Einwendungen dagegen
lediglich die Aufnahme oder Nichtaufnahme bestimmter,
namentlich zu bezeichnender Personen zum Gegenstände
haben, nicht aber ein vermeintlich oder vielleicht wirklich
der Anfertigung der Listen zugrunde gelegtes aber nirgends
ausgesprochenes Princip. In den von den Beschwerde-
sichrem vorgebrachten Einwendungen sei nun nicht ein
einziger concreter Fall namhaft gemacht,
in welchem ein Wahlberechtigter ausgelassen oder ein Un­
berufener eingetragen worden wäre. Die Zurückweisung der
Einwendungen sei daher vollkommen berechtigt gewesen und
aus diesen Gründen sei beiden Berufungen keine Folge zu
geben. Dem Anttage wurde zugestimmt.
sOeffentliche Denkmäler.) Der Stadtrath hat nach
einem Antrage des Stadtrathes Dr. W ä h n e r dem
Anzen gruber-Comitö die principielle Bewilli­
gung ertheilt, das Denkmal in der kleinen Parkanlage am
Schmerlingplahe nächst der Bartensteingasse und Reichs-
rathsstraße aufstellen zu dürfen.— Ein ^ungenannt sein
„Deutsches Volksblatt«
Wollender hat eine T i l g n e r'sche Büste des Landschafts­
malers Remi van Haanen, welcher durch 54 Jahre in
Wien gelebt und gewirkt hat und im Jahre 1898 hier
gestorben ist, sowie einen Bettag von 2000 Kr. zur Auf-
stellung der Büste der Gemeinde angeboten. Der Stadtrath
hat nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. Wähner
beschlossen, die Anbote anzunehmen und für die Aufstellung
der Büste einen noch zu ermittelnden Platz im Rathhaus-
parke in Aussicht zu nehmen.
Verhaftung des falschen Grafen
Dethlen.
(Irrsinn oder Verbrechen?)
Während sich eben vor den Schranken des Schlour-
gettchtes der auf sechs Tage anberaumte Proceß gegen das
Hochstaplerehcpaar Casimtt und Caroline Jonas abspielt,
ist in Wien ein Abenteurer der gefährlichsten Sorte ver­
haftet worden, gefährlich deshalb, weil er nicht nur um
Geldeswerth betrogen, sondern auch um Frauengunst
geworben hat, um sein Ziel, das Vermögen der Gattin,
zu erreichen. Der Criminalfall ist nicht nach. der gewöhn­
lichen Schablone des .Hochstaplerthums zu beurtheilen.—
denn auch dafür gibt es trotz der vielfältigen Vattationen
eine Schablone —. weil der Mann, von dem im Folgenden
die Rede ist, schon vor Jahren von Irrenärzten als g e i st e s-
krank erklärt, ja sogar entmündigt worden ist.
Er hat seinerzeit infolge dieser Erklärung Straflosigkeit
von ähnlichen Verbrechen erlangt, wegen derer er jetzt neuer­
lich verhaftet worden ist. Tie Hochftaplerstückchen, die er
nun ausgeführt, sind aber so schlau eingefädelt, und so nichts­
würdig erdacht, daß es schwer ist, zu glauben, der Mann
sei noch jetzt der klaren Vernunft beraubt gewesen. Aller­
dings ist er auch vor Jahren als „gebessert" aus einer
Universitätsklinik entlassen worden, und dieser Umstand
dürfte auch für die Beurtheilung des Falles von Bedeutung
sein. Jedenfalls wird die Prüfung seines Geisteszustandes
auch jetzt die Gettchte beschäftigen. Tie hochinteressante
Geschichte des Hochstaplers ist in Folgendem erzählt:
Ein Zuchthäusler.
An die hiesige Polizeidirection gelangte vor einigen
Tagen die Mittheilung, daß sich in Wien ein Mann auf­
halte, der sich bescheidentlich als „Gutsbesitzer Janos
B e t h l e n" polizeilich gemeldet habe, der es aber unwider­
sprochen ließ, ja sogar gerne sah, wenn man ihn allgemein
mit „Graf Bethlen" titulirte. Der angebliche Graf
Bethlen lebte wie ein wirklicher Grandseigneur, doch Niemand
wußte, aus welchen Quellen ihm die Mittel für seine
luxuriöse Lebensweise zuflössen. Das Sicherheitsbureau
der Polizeidirection befaßte sich mit der Person des angeb­
lichen Aristokraten und brachte in Erfahrung, daß der
Verdächtige noch nicht lange den Namen Bethlen führe,
und daß er sich früher Georg Pätz genannt, und mit diesem
Namen auch polizeilich gemeldet habe. Tiefer Umstand bot
die Handhabe, den Mann zur Ausweisleistung zu verhalten,
und im Sicherheitsbureau erklärte er, er habe auch früher
Hans Georg Pätz geheißen, sei im Jahre 1860 zu Naum­
burg an der Saale geboren und nach Leipzig zuständig.
Er sei verheiratet, jedoch von seiner Gattin geschieden. Im
Jahre 1899 sei er von dem im Januar d. I. zu Ofen-Pest
verstorbenen Grafen Nikolaus Bethlen
adoptirt worden, und daher leite er das Recht ab,
sich jetzt Janos Bethlen zu nennen. Im Sichcrheits-
bureau war der Name Hans Georg Pätz nicht unbe­
kannt. Man wußte dort, daß der Träger dieses Namens
wiederholt wegen. Betruges abgestraft ist,
und seinerzeit vom Leipziger Gericht vier Jahre Ge­
fängnis zuerkannt erhalten hat.
Schon im Jahre 1897 hat der Leipziger Rechtsanwalt
Robert Rudert die Wiener Polizeidirection auf das
Treiben des gemeingefährlichen Schwindlers aufmerksam ge­
macht. Rudert war der Vormund des Pätz und kannte
ihn genau. In der damaligen Eingabe vom 27. November
1897 hieß es, daß sich Pätz seit zwei Jahren in Wien auf­
halte und in der Schönbrunnersttaße Nr. 28 in Fünfhaus
wohne. Die Geschwister und seine sonstigen Verwandten
hielten ihn für einen 5z o ch st a p l e r, doch die Irren­
ärzte seien anderer Ansicht. Ter Züricher Irrenarzt
Professor Dr. Fovel und Leipziger Aerzte hätten
ihn als geisteskrank erklärt. Pätz sei in der Schweiz
wegen vielfacher Schwindeleien zu einer längeren Zuchthaus­
strafe verurtheilt, jedoch, auf Grund des entlastenden irren-
ärztlichen Gutachtens aus der Strafhaft entlassen worden.
Auch die Leipziger Gerichte, die ihn wegen mehrfacher
Betrügereien steckbrieflich verfolgt hätten, seien von weiterer
Untersuchung abgestanden. Durch Amtsgerichts­
beschluß von Leipzig, 11. Januar 1895, sei er entmündigt
und Handlungs- und geschäftsunfähig erklärt
worden. Ohne Vorwissen des Vormundschaftsgerichtes— hieß
es damals weiter— sei P ä tz aus der Leipziger Universitäts­
Nervenklinik entlassen worden. Einmal in Freiheit, habe er
sich der Controle seines damaligen Vormundes entzogen und
nach Wien gewendet, wo er eine Fabrik gegründet haben soll.
Die Eingabe sprach die Vermuthung aus, daß P ä tz die
Mittel zu Errichtung der Fabrik, von der später die Rede
sein wird, sich durch Schch i y d el e i e n verschafft habe.
20. Juni 1300 Nr. 4117
Die eigene Frau beschwindelt.
Seine spätere Gattin Frau Wilhelmine Katharina
Maria, geb. Kreis, hat er als Entmündigter ohne Zu­
stimmung des Vormundschastsgerichtes am 1. Lctober 1896
in der Fünfhauser Pfarrkirche geheiratet. Zur gleichen Zeit,
als Frau Pätz im November 1897 dem Rechtsanwälte
Rudert chre Vermälung anzeigte, theilte sie ihm mit, daß
Pätz ihr die Herausgabe ihres Vermögens von
mehr als 10.000 Gulden erpreßt und das Geld
vergeudet habe.
Auf Grund der damaligen Eingabe ist P ä tz schon im
Jahre 1897 zur Ausweisleistung verhalten worden, doch hat
sich damals keine Handhabe geboten, gegen ihn
vorzugehen.
As Grund der gegenwärttgen Erhebungen erfolgte die
Verhaftung des Manees, der gemeingefährlich ist
und unschädlich gemacht werden muß. In seiner gegen­
wärtigen Wohnung wurden gelegentlich einer Turchsuchung
Briefe gefunden, aus denen hervorgeht, daß Pätz Besitzer
des Gutes Stattenberg in Steittmark ist. Das Sicher-
hettsbureau hat gegen ihn viel Material gesammelt und hin-
reichenden Anlaß, gegen ihn einzuschreiten. Um seine erste
Frau zu heiraten, hat sich Pätz zum Fabrikanten gemacht.
Im Jahre 1896 hat er in Mährisch-Schönberg eine Holz­
stöckelfabrik gekauft. Er zahlte dafür 5000 fl., ver­
stand aber von der Fabrication nichts. Ter Titel Fabrikant
genügte ihm aber, um auf eine Frau mit großer Mitgift
Anspruch zu erheben. Tas war eben Wilhclmine Katharina
Maria Kreis, die er am 14. October 1896 heiratete, um
ihr die 10.000 fl. abzupressen, die er dann vergeudete. Tie
Fabrik ging zugrunde, mußte zugrunde gehen, da er sie
nicht richtig leitete. Pätz gttieth in Zahlungsstockung und
schlug die Fabrik los.
Als die Mitgift seiner ersten Frau durchgebracht war,
ließ sich Pätz von ihr scheiden. Sie war eine Hausbesitzers­
tochter und hatte, wie erwähnt, die kurze Ehe mit 10.000 fl.
büßen müssen.
Ein theurer Bräutigam.
Im Jahre 1898 lernte P ä tz in Wien die Witwe eines
Hausbesitzers kennen. Er stellte sich ihr als Fabrikant vor
und wußte bei ihr den Anschein zu erwecken, als besäße er
ein Vermögen von 100.000 fl. Nach kurzer Bekanntschaft
trat er als Heiratscandidat auf und die Witwe stand auch
seinem Werben nicht ablehnend gegenüber. Nach kurzer Zeit
erklärte er chr, er wünsche, um den Grund für den künftigen
Haushalt zu legen, das Gut Also-Bistva im Marmaroscher
Comitat zu erwerben. Er wollte dahin auch seine Fabrik
verlegen. Ta er in das Geschäft 120.000 fl. hineinstecken
müsse, so sei er genöthigt, sich an seine Zukünftige zu wenden,
die mit circa 20.000 fl. sein 100.000 fl. bettagendes Ver­
mögen auf die nothwendige Summe ergänzen möge. Tie
Witwe vertraute ihm blindlings, gab ihm 9000 fl. in Werth-
papieren und gestattete ihm auch, auf ihr Haus eine Hypothek
von 15.000 fl. zu nehmen. Pätz versprach ihr, das geliehene
Geld in kurzer Frist zurückzustellen oder auf das Gut Also-
Bistva hypothekarisch sicherzustellen. Tie Witwe wartete ge­
duldig und wirklich zeigte ihr bald darauf Pätz eine Ur­
kunde vor, der zufolge er Also-Bistva um 143.000 fl. er­
worben habe.
Trotzdem stellte er ihr weder den geliehenen Betrag
zurück, noch auch verschaffte er ihr die zugesagte hypotheka­
rische Sicherstellung. Wiederholt mahnte ihn, die Witwe,
doch Pätz wußte immer Ausflüchte und erklärte schließ­
lich, er könne auf Also-Bistva erst dann eine Hypothek
erlangen, wenn der Besitz, der sonst minderwcrthig sei,
arrondirt werde. Zur Arrondirung benöthige er ein Stück
Land, das 9000 fl. koste. Auch diesen Bcttag gab ihm
die Witwe. Trotzdem ist er auch in Hinkunft den Verpflich­
tungen gegenüber der Frau nicht nachgekommen.
Im Laufe der Monate wurden die Bedenken, die die
Witwe gegen Pätz hegte, immer dringender und schließlich
wurde sie so mißtrauisch, daß sie Erkundigungen einzog und
zu ihrem Schrecken erfuhr, daß Pätz für Also-Bistva nur
eine Angabe von 3000 fl. geleistet hat und der Gutskauf
deshalb wieder rückgängig gemacht worden sei, da P ä tz nicht
einmal die erste Kausschillingssumme in der Höhe von
50.000 fl. erlegt hatte.
Neue Schwindeleien.
In der tzsewißheit, daß Pätz ein Betrüger sei, kehrte
die Witwe nach Wien zurück und hielt Pätz den Schwindel
vor. So viel Unverfrorenheit und so viel Kaltblüttgkcit zeigte
der Mann, daß er auch diesem Sturme gegenüber Stand
hielt, ja es gelang ihm sogar, die Dame zu beruhigen und
zu einem weiteren Opfer zu veranlassen. Er bewog
die Betrogene nämlich, das Gut Rattenberg in Steier­
mark um 15.000 fl. zu kaufen, indem er der Frau den
Besitz als sehr rentabel hinstellte. Wichtig für ihn— und
das war der Zweck— war, ihn (P ä tz) als E i g e n t h ü m e r
grundbücherlich eintragen zu lassen. Daß er bei der
Witwe seine Partie ausgespielt, daß sie ihn, den sie als
Betrüger entlarvt, nicht heiraten werde, wußte er, und so
war er denn bedacht, sich unter einem anderen Titel un­
lautere Erlverbsquellen zu sichern. Als „G u t s b c s i tz c r"
hoffte er, Anderwärts leicht eine reiche Heirat zu
machen. Vielleicht glaubte er dadurch auch seinen sehr unan-


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 4117
Dien. Mittwoch
..Deutsche« Volksblatt*
20. Juni 1900
Seite 7
genehmen Verpflichtungen nachkommen zu können. Und weil
er einmal im Kaufen darinnen war, erwarb er in der
Zwischenzeit auch das Gut Gießhübl bei Amstcttcn
käuflich— allerdings vorerst auf dem Papier, denn der
Kauf wurde rückgängig. Er bot aber dem Pätz den Vor­
wand, von einem Wirthschaster auf diesem Gute Namens
Johann Mayer als Caution ein auf 1000 Kr. lauten­
des Sparcasscbuch zu übernehmen. Tiefes verpfändete Pätz
alsogleich für ein Darlehen von 3000 Kr.
Jcdcs'alls hatte der neue Gutsbesitzer noch weit-
ausgreifende Pläne betreffs neuer Gaunereien——
daS beweist ja die plötzliche Lclbstverleihung des gräflichen
Namens Lethlen. Aber alle Pläne, aus Kosten Anderer zu
leben, hat das Sicherheitsbureau durch Vornahme der Ver­
haftung durchkreuzt. Gestern Nachmittags wurde der
Schwindler dem Landesgerichtc eingeliefert.
Tagrsnenigkeitru.
* >Historischer Kalender und Gedenktage am
20. Juni.) 840. Ludwig der Fromme geb.— 1097. Tie
Kreuzfahrer erobern Nicäa.— 1791. Flucht Ludwigs XVI.
aus Paris.— 1804. Joh. Gabriel Seidel, österreichischer
Dichter. in Wien geb.— 1837. Bictoria wird Königin von
England.— 1849. Pcrezel wird von Jellachich bei Perlaß,
Göraen bei Percd von den Oesterreichern geschlagen.— 1866.
Italiens Kriegserklärung an Oesterreich.— 1875. Wilhelm
Bauer, Erfinder des Taucherschiffes, ch.
Namenstage für Mittwoch, den 20. Juni: Katho­
liken: Silvenu». Protestanten: Silas.— Donnerstag, den
21. Juni: Katholiken: Alois v. G. Protestanten: Albanus.
* (Ter Kaiser im Brücker Lager.f Aus B r u ck
a n d e r L e i t h a, 19. d. M., wird uns gemeldet: Der
heutige Cercle dauerte ungewöhnlich lang. Der Kaiser war
in der besten Stimmung und zog einzelne Persönlichkeiten
in ein längeres Gespräch, so die Grafen H a r r a ch
und P a l s f y, den Vicebürgermeistcr Sturm, den
Statlhaltereirath v. Ratzelsberg und den Amtsrichter
Schöberl von Bruck-Ujfalu. Nachmittags stattete der
Kaiser der Gräfin H a r r a ch einen Besuch in ihrem
Schlosse ab. Morgen, gegen 10 Uhr Vormittags, kehrt er
nach Wien zurück.
* sHuldigungsfackelzug.l Ten Angehörigen der
Kriegsmarine, welche sich bei dem Huldigungsfackelzuge
bethciligen, wird morgen, Abends um 8 Uhr, im Restaurant
Müller, 1. Bez., Eschcnbachgasse 9, die definitive Auskunft
behufs Ausrückung ertheilt und werden auch weitere An­
meldungen entgegengenommen.
* (Professor Brands fi.f Heute Früh ist
im Spitale der Allgemeinen Poliklinik in der Mariannen­
gasse im 9. Bezirke, der Profeflor am k. k. Taubstummen-
institute in Wien, Jaroslaw B r a n d a, im Alter von
46 Jahren gestorben. Professor B r a n d a, aus Anlaß
dessen Todes an dem bezeichneten Institute die Trauerfahne
gehißt wurde, war beeideter Gerichtsdolmetsch und Besitzer
zahlreicher Orden. Das Leichenbegängnis des Verstorbenen
findet übermorgen Nachmittags von der Allgemeinen Poli­
klinik aus statt. Tie Leiche wird in der Alserkirche ein­
gesegnet und sodann aus den Centralsriedhof überführt,
woselbst die Beerdigung im eigenen Grabe erfolgt.
* (Schwere Erkrankung des Professors Reckcn-
schuss.s Wie wir erfahren, ist der Professor des Eisenbahn­
baues an der technischen Hochschule in Wien, diplomirter
Ingenieur Robert Ritter v. R e ck e n s ch u ß, vor einiger
Zeit an Tyyphus erkrankt und hütet seither das Bett.
In seinem Befinden, um das sich aus Collegenkreisen eine
lebhafte Theilnahme kundgibt, ist in letzterer Zeit eine
Besserung eingetreten, welche zur Hoffnung aus Wieder­
genesung des geschätzten Bautechnikers berechtigt. Mit der
Supplirung seines Faches wurde der Honorardocent an der
k. k. Hochschule sür Bodencultur in Wien, Baurath im
Eisenbahnministerium Ludwig Tiesenbacher, betraut.
* (Sonnwendfeier in der Wachau.) Sonntag,
den 24. d. M., verkehrt nach der Sonnwendfeier auf Ver­
anlassung der Sektion Krems-Stein des Oesterreichischen
Touristenclubs von Krems aus ein Sonderzug der Staats­
bahnen, um die Thcilnehmcr an der Sonnwendfeier in der
Wachau nach Wien zurückzubefördern. Abfahrt von Krems
um 11 Uhr 20 Minuten Abends, Ankunft in Wien um
1 Uhr 15 Minuten Nachts. Preis wie gewöhnlich III. Claffe
2 Kr. 4 H. Fahrkartenausgabe längstens bis 22. d. Dt.
Mittags durch die Scction Krems-Stein des Oesterreichischen
Touristenclubs und durch die Section Krems an der Donau
des Teutschen und Lesterreichischen Alpenvereines. Am
Abende selbst an der Bahncasse in Krems, aber nur nach
Maßgabe der etwa noch vorhandenen freien Plätze. Tie
Kanzlei des Lesterreichischen Touristenclubs in Wien, 1. Bez.,
Läckerstraße Nr. 3, übernimmt bis 21. d. M. Abends
gegen Erlag des Betrages die Vormerkung für diese Fahr-
kartcn, welche gegen Abgabe der Vormerksquittung bei der
Seciion Krems-Stein des Lesterreichischen Touristenclubs
Sonntag, den 24. d. M„ zu beheben sein werden.
* (Noch ei» Unglücksfall beim Pöllerfchiessen.)
Wie uns aus R e i j e n b e r g, Bezirk E b r e i ch s-
d o r f, gemeldet wird, verunglückte dortselbst verflossenen
Sonntag beim Laden eines Mörsers dn: Hausbesitzer
Michael G a ß n e r. Derselbe schüttete das Pulver in den
Mörser, welcher durch das Schießen heiß.geworden war.
Das Pulver explodirte und G a ß n e r erlitt im Gesichte,
Brust und beiden Armen Brandwunden.
* sSclbstmordversuch einer Schauspielerin.)
Das Befinden der unglücklichen Schauspielerin Emilie K.
gibt mit Rücksicht auf deren hohe Fiebertemperatur, welche
auf Erscheinungen einer Blutvergiftung durch Verunreinigung
der Wunde beim Absturze hindeutet, zu großen Befürch­
tungen Anlaß. Sollte das Fiebern nicht aufhören, so
müßte leider an die Amputatton des gebrochenen Unter-
schcnkels geschritten werden. Was ärztliche Kunst vermag,
geschieht Alles, um eine Amputation überflüssig zu machen.
Eine eminente Lebensgefahr ist zur Stunde nicht vor-
Handen.
* (Tödtlichcr Unfall.) Der sechsjährige Ignaz H a n d l,
Sohn elncs in Ottakring, Wichtelgasse Nr. 11 wohnbaften
Taglöhners, wurde gestern, Vormittags um 11 Uhr, auf der
Ottakringerstraße von einem mit Kohlen beladenen Wagen
überfahren und sogleich getödtet.
* (Tie Einigkeit der christlichen Gewerbe­
treibenden) hat in Ober-St. Veit einen vollen Sieg er-
rungen. Der von den Soci verhängte Boycott hat ein
totales F i a s c o erlebt, und so Mancher, der bisher den
Rothen Gefolgschaft leistete, sah ein, daß er nun der
Genasführtc ist, und gelobte Einkehr. Nur wenige Schreier
noch sind die Einzigen, die sür den Boycott predigen, aber
selbst froh sind, bei christlichen Greislern und Wirthen
Credit zu finden. Für die christlichen Gewerbslcute ist der
Sieg von Ober-St. Veit eine neue Lehre, nur einig
zu sein.
* ^Lebhafter Traum.) Ter 21jährige Comptoirist Carl
A., 8. Bez., Piaristcngasse Nr. 18 wohnhaft, wurde gestern
Nachts durch ein Geräusch aus dem Schlase geweckt, und
gerieth darüber in solche Angst, daß er aus dem Fenster
des ersten Stockwerkes aus die Straße sprang, ohne sich
jedoch zum Glücke zu verletzen. Auf die .Hilferufe des A.
eilten zwei Wachleute herbei, welche mit mehreren Per­
sonen das ganze .Haus durchsuchten, ohne irgend etwas Ver-
dächttgcs zu finden. Ter junge Mann hatte offenbar zu
lebhaft geträumt.
* (Ein Hund als Lebensretter.) Gestern, Vor-
mittags zwischen V ,11 und h ,12 Uhr, spielte an der Erd­
bergerlände die fünfjährige Marie Krowocny und
rutschte dabei so unglücklich aus, daß sie in's Waffer fiel.
Das Kind wäre zweifelsohne ertrunken, wenn nicht ein
zufällig vorbeigehender Herr die Geistesgegenwart besessen
hätte, seinem großen, ihn begleitenden Hunde den Maulkorb
sofort abzunehmen und denselben in's Waffer zu schicken.
Der Hund stürzte sich mit einem weit schallenden Geheul
in's Wasser und schwamm trotz der starken Sttömung in
einigen Secunden auf das Kind zu. Er packte dasselbe
an dem Häckchen unterhalb des Nackens und steuerte mit
seiner Beute wieder dem Ufer zu. Das total durchnäßte
und vor Kälte zähneflappernde Mädchen wurde in die
nächste Hausbesorgerswohnung gebracht, woselbst es als die
Tochter eines in der Nähe wohnhaften Arbeiters erkannt
wurde. Jnzwffchen waren auch die anderen Bewohner des-
selben Hauses herbeigekommen und schauten gerührt
bald auf den fremden eleganten Herrn, bald wieder auf
dessen braven Hund.
* (Die Faßroller) senden uns über ihre bisherigen Er­
lebnisse auf der Fahrt nach Paris folgende Nachricht:
S t. P ö l t e n, 10. d. Dt. Löbliche Redaction! Gruß
voraus! Das Wetter ist seit unserer Abfahrt ein so schlechtes,
daß wir nur mit Mühe vorwärts kommen. Donnerstag trafen
wir bei Regen und Koth um 3/ 4 12 Uhr in Purkersdorf ein,
wir paffirten alle Orte in kleineren Zwischenräumen und oft
derart durchnäßt, daß ein Weitergehen unmöglich war. Das
Faß selbst erreichte die Schwere von 340 Kilo durch Koth­
ansatz, der sich cementartig festsetzte und das Rollen sehr er­
schwerte, ebenso wie einige Berge sich sehr hartnäckig zeigten. Wir
legten Montag die erste größere Strecke zurück von Neuleng­
bach bis St. Pölten, circa 23 Kilometer, in bester
Berfaffung. Die Nacht verbrachten wir in
Pittner's Hotel, wo wir vorzüglich untergebracht wurden. Wir
setzten, trotzdem auch heute der Himmel ein düsteres Gepräge
zeigt, die Fahrt um 2 Uhr Nachmittags fort, um gegen Linz
zu rollen. In allen Orten, besonders in St. Pölten, wurden
wir von einem tausendköpfigen Publikum lebhaft begrüßt.
Trotz aller Schwierigkeiten verfügen wir über viel— Humor.
Roll Heil! Laßmann. Trebsch.
* (Letzter Act des Kaltenleutgebeuer Familien­
dramas.) Aus R o d a u n wird uns Abends, 19. d. M.,
telegraphirt: Auf dem hiesigen Friedhofe fand heute Nach­
mittags unter riesiger Theilnahme seitens der Bevölkerung
der ganzen Umgebung, sowie sämmtlicher Beamten und
Arbeiter der Kalkgewerkschaft vormals Tichy in K alten­
leutgeben das Leichenbegängnis der unglücklichen
Frau Josefine Neil und ihrer beiden Kinder statt. Die
drei Leichen waren in der Todtenkammer, welche schwarz
drapirt war, in zwei Särgen aufgebahrt. In
dem einen Sarge lag die Leiche der Frau
Neil und in dem anderen die beiden Kinder,
in Blumen eingehüllt. Punkt V 3 5 Uhr wurde der Sarg der
Frau Neil gehoben und aus der Todtenkammer getragen,
woraus der Pfarrer Wenzel Fischer die Ein­
segnung vornahm. Nach abermaliger Einsegnung beim
offenen Grabe wurde derselbe der Erde übergeben. Eine
halbe Stunde später wurde der Sarg, welcher die sterblichen
Uebcrreste des kleinen H e r m ä n n und der S e l m a barg.
geschlossen und von dem protestantischen Geistlichen, Pfarrer
Carl Saueracker aus Mödling, eingesegnet
und unter Vorantritt von zehn weißgekleideten und zwei
schwarzgekleideten kleinen Mädchen, die brennende Kerzen in
den Händen trugen, zum Grabe ihrer Mutter getragen. Tort
hielt Pfarrer Saucracker über das Thema d:s
Propheten A in o s, Capitel V: „Ist auch ein Unglück,
das der Herr nicht zugelassen hätte", eine ncsducchdachte,
zu Herzen gehende, lange Predigt, wobei kein Auge trocken
blieb. Alsdann wurde der kleine Sarg in das Grab auf
den Sarg der Frau Neil niedergelassen. Fünfundzwanzig
herrliche Kränze mit prächtigen Schleifen waren gespendet
worden. Herr Neil verließ den ganzen Nachmittag nicht
die Todtenkammer, sondern weilte ununterbrochen am Kopf­
ende des Sarges bei seinen Kindern.
* (Exotcncursc.) Die Anzahl der Werthpavier-
gattungen, welche im amtlichen Cursblatte der Wiener Börse
nicht notirt sind— der sogenannten Eroten— ist fast
ebenso groß, wie diejenige der couranten Effecten, deren Eurie
in der amtlichen Cnrslisle täglich verzeichnet sind; da
jedoch verläßliche Eroteucurse nur selten vorliegen, werden wir
in bestinimten Zeitabschnitten die von der Wechselstube Th. I.
P I e w a L S o h n in W i e n, 1. Bez., Neuer Markt 13,
jeweilig zusammengestellte Erotenliste (Siehe Seite 13 der
heutigen Nummer) veröffentlichen.
*. (Sonnwendfeier in Gloggnitz.) Die alte deutsche
Sitte, zur Zeit der Sonnenwende Feuer abzubrennen,
findet Heuer zum erstenmale in Gloggnitz ihre Bethätigung.
Die nationalen Vereine: Gloagnitzer Turnverein und die
Gloggnitzcr „Südmark"-Ortsgruppe veranstalten am
24. d. M. (Sonntag) auf der „W e i t b l i ck h ö h e" eine
Sonnwendfeier. Abmarsch vom Turnplätze um
8 Uhr Abends zum Feuerplatze. Daselbst Eröffnungslied,
Sonnwendrede, Entzünden des Holzstoßes, Sonnwendspruch,
Feuersprung, Schlußlied. Rückmarsch in's Kneiplocal,
Gasthaus des Herrn Presch, zu einer gemüthlichen
Kneipe. Alle Teuffchgesinnten sind dazu herzlichst ein-
geladen.
* (Tie Tagesereignisse im Uraniathcatcr.) Im
Sommertheater der „Urania" im Wiener Thiergarten beginnt
in den nächsten Tagen die Vorführung einer originellen
Skioptikon-Zeitung, welche im Anhange zu den täglichen
Uraniavorstellungen die interessantesten Ereigniste der letzten
Tage aus der ganzen Well im Bilde mit begleitendem Texte
zeigen wird. Kriegsereigniffe, öffentliche Auszüge, Feste und
sonstige Veranstaltungen, Localereigniffe, Unfälle, Natur­
ereignisse, Bilder actueller Persönlichkeiten :c. re. werden im
Skioptikonbilde an den Uraniabesuchern vorüberziehen und
denselben eine anziehende Illustration zu den interessantesten
Zeitungsnachrichten der letzten Tage liefern. Alle Freunde der
Urania werden gebeten, zum Zwecke dieser Vorführungen
interepante und actuelle photographische Aufnahmen (Negative
oder gute Copien) zur Verfügung zu stellen.
* (Kleine Chronik.) Gestern, zwischen 11 und 12 Uhr
Vormittags, fand in der Wallenfteinstraße ein Zusammenstoß
eines Wagens der elektrischen Tramway mit einem un-
numerirten, mit Baumaterialien beladenen Lastfuhrwerke statt,
der eine längere Betriebsstörung und einen ungeheueren
Menschenauslaus zur Folge hatte.— Die vierjährige Earolme
S w o b o d a lies gestern, um ', 76 Uhr Nachmittags, aus
dem Hausthore, Dammstraße Nr. 6, aus die Fahrbahn und
direct in einen Eiswagen. Das arme Kiud wurde überfahren
und erlitt lebensgefährliche Verletzungen am Brustkörbe und
am Kiefer.
* s„Venedig in Wien".) Tie Ziehrer-Operette „D i e
Landstreiche r", welche bei ihren bisherigen Auf­
führungen stets so reichen Beifall erntete, wird heute in einer
Festvorstellung zum hundertstenmale über die Bühne des
Sommertheater» gehen. Außerdem findet heute das leiste Aus­
treten Sawade's mit seiner dressirten Raublhiergruppe statt
und nebst allen übrigen Vergnügungen wird in der Avenue
ein Coriandolicorso abgehalten werden. Tie Erstaufführung der
Offenbach'schen Operette „Orpheus in der Unter­
welt" ist für Samstag, den 23. d. M., angesetzt.
Gerichtslnal.
Zwischen Vien und Monte Carlo.
(Betrogene Spieler und Geschäftsleute.)
(Zweiter Verbandlungstag.)
Auch gestern endete die Verhandlung erst in der siebenten
Abendstunde und das viel zahlreicher als am Vorlage an­
wesende Publikum harrte trotz der erdrückenden Schwüle,
welche im Saale herrschte, bis zum Schlüsse aus.
Was die Angeklagten betrifft, so entwickelt Frau
Jona» eine Ruhe und eine oornebnic Gelassenheit, indessen
ihr sauberer Gatte jedes Wort zu verdrehen, jede» Factum
abznleiignen versucht. Im Uebrigcn nahm die Verhandlung
folgenden Verlauf:
Der Angeklagte richtet mebrere Fragen an
den Zeugen, den er mit eincin riesigen Wortschwall
überschüttet, so daß Zeuae gar nicht zu Worte kommen
kann.— Vors.: So beiläufig dürfte sich
der Verkehr des Herrn Jonas mit
seine ii Geschäftsleuten immer abge­
spielt haben. Setzen Sie sich Jonas, in der
Weise dulde ich Ihre Fragen nicht! Ich constatire nur. daß
damals die Familie I 0 n a s aus der Alserstraßc Nr. 22 ge­
wohnt hat, also in der allernächsten Nähe
von hier! (Heiterkeit.)
Dem Schneidermeister Frau; K 0 h 0 u t wurde durch
den Hofspediteur R i m 1 e r die Familie Jonas als
Kunde empsohlen, und zwar im Jahre 1889.
V 0 r s.: I 0 ii a s hat sich sofort mebrere Anzüge hoch­
feiner Faeon, darunter auch ein weißes Piquetgilet, bestellt,
um den Preis vpn über SO fl. Hat Jonas, der damals
I sich Ihnen als „Agent" vorgestellt hatte, diesen Betrag gleich


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Mittwoch „Deutsches Dolkslrlatt" 20. Juni 180) Nr. 4117
ausgezahlt?— Zeuge: Nein, es war vereinbart, einen
Theil gleich zu bezahlen, den anderen in der ..kürzesten Zeit".
— Bors.: Hat er bezahlt?— Zeuge: Nein, gar
nichts.— Bors.: Bis heute noch nicht?— Z e u g e: Ich
habegarnichtsbekommen.— Bors.: Erzählen Sie uns,was Ihnen
passirt ist, als Sie zu Jonas hingekommen sind, um Ihr
Geld zu erlangen.— Zeuge: Ich bin zu ihm hin und
habe mein Geld gewollt.— Vors.: Ja, aber waren Sie
vielleicht bei dieser Gelegenheit nicht besonders höflich?—
Zeuge: Nein.— Bors.: Das begreife ich auch, daß man,
wenn man auf seine Bezahlung, wie Sie, fast drei Jahre
warten muh, dann den Herrn Jonas nicht mit Glace­
handschuhen anfaßt.— Zeuge: Natürlich! (Heiterkeit.)
Ich habe ihni gesagt: Das ist eine „Schmutzerei" von
Ihnen, Herr Jonas, daßSie Geschäfts­
leute so oftzuJhnenumihrGeldlaufen
lassen und nicht bezahlen.— Vors.:
Und was hat der Herr Jonas darauf geant­
wortet?— Z e u g e: Er hat mich angeschrien und
gesagt: Das ist eine „Frechheit" v o n I h n e n,
daß Sie an einem Feiertage sogar
Ihr Geld verlangen. (Bewegung.)— Bors.: Dadurch
könnte wahrscheinlich nach Ansicht des Herrn I o n a s seine
„Feiertagsruhe" gestört werden. Was hat sich aber »och ab­
gespielt?— Zeuge: Wie ich bei der Thüre hinaus- und
fortgehen will, hat mir Herr Jonas von rückwärts
eine—— Ohrfeige gegeben. (Bewegung.)—
Bors.: Das war an Stelle der— Bezahlung.
(Heiterkeit.)
Hierauf gibt der Staatsanwalt bekannt, daß der besagte
Hofsecretär R i m l e r nicht mehr activ sei, und stets in
den derangirtesten, mißlichsten Verhältnissen gelebt habe. Ferner
constatirt der Borsitzende, daß der Realitätenagent Carl
E i ch e l b e r g, welcher durch Jonas im Roulette einen
Betrag von 2000 Kr. verloren hatte, ge starben sei.
Roulettcstndium.
Der Buchhalter der Fahrradfirma Curjcl, Franz
W e n i s ch, gibt, als Zeuge vernommen, an, Jonas habe,
um sich seinen Zahlungsvcrbindlichkeiten gegenüber der
Firma zu entledigen, einen M a n i f c st a t i o n s e i d dahin
abgelegt, daß er kein, wie immer geartetes Vermögen besitze.
Zur Tagfahrt sei Jonas in hocheleganter und modernster
Kleidung erschienen und im „Gummiradler" weggefahren.
Tic Witwe des verstorbenen E i ch c l b e r g, Frau
Johanna Auguste Eichelberg, gibt an, ihr Gatte sei
mit Jonas durch eine Annonce bekannt geworden und
mit ihm in Verbindung getreten. Letzterer habe ihm erzählt,
daß durch das von ihm erfundene System ohne jedes Risico
leicht ein großer Gewinn erzielt werden könne. Er sei Ritt­
meister in Pension, sowie Apotheker und habe drei Jahre
im angestrengtesten Studium verbracht, bis es ihm endlich
geglückt fei, dieses sichere System zu erfinden: darüber sei
er fast verrückt geworden. Thatsächlich sei nun ihr ver­
storbener Gatte mit Jonas nach Monte Carlo gefahren
uud verlor 4000 Kr. Von diesem Betrage zahlte Jonas
sturen Theil, 614 Kr., ab, den Rest theilte er in Wechsel
auf, welche aus Baron Kemeny und Graf Berchtold
lauteten, die jedoch gänzlich werthlos waren.
Fleischhauer Johann Brau neder gibt an, er habe
der Familie Jonas lange Zeit hindurch Credit gewährt, da
Jonas sich als Reserveofsicier ausgab und sein „Lfficiers-
ehrenwort" verpfändete, daß er dem Zeugen die von ihm be­
zogene Waare zahlen werde.
Bors.: Hat er Sie gezahlt?— Zeuge: Nein, aber
drei Monate habe ich der Familie Fleisch. geliefert. S o
wären s'ja eineganzguteKundschaftge-
wesen. (Heiterkeit.)— Bors.: Wie viel schuldet Ihnen
Jonas noch?— Zeuge: 100 fl.
Noble Kunden.
Ter gewesene Schneidermeister Josef Jungbauer
gibt an, J o n a s habe sich ihm gegenüber gleichfalls als
Rittmeister ausgegeben und ihm ein Beinkleid sammt einer
Attila zur Reparatur übergeben.
Vor s.: Und Sie haben natürlich gedacht, das seien
Uniformstücke des Herrn Rittmeisters, denn Sie konnten
ja nicht wissen, daß dieselben dem Baron Kemeny ge­
hörten. Hat Ihnen der I on a s nicht auch vornehme Kunden
zugebracht?— Zeuge: O ja, den Fürsten Sapieha
und den Grafen Berchtold, aber an diesen Herren habe
ich nicht einen Kreuzer verdient, weil sie mir Alles
schuldig geblieben sind. Durch sie verliere ich
8000 Kr., und diese Herren sind auch schuld
daran, daß ich zugrunde gegangen bin. (Be-,
wegung.)— Angeklagter Jonas (frechen Tones): Sagen
Sie einfach. Sie haben Ihr Geschäst auf Ihre Frau über­
tragen lassen.— Vors, (strengsten Tones-: Sie, Jonas,
eine solche Frechheit dulde ich nicht. Sie haben es am aller­
wenigsten nothwendig und nicht die geringste Ursache, an­
deren Leuten so etwas nachzureden.— Singest.: Ich bitte,
Herr I u n g b a u e r ist bei Heller und Pfennig bezahlt
worden. Haben Sie bezüglich meiner Schuld etwa nicht
einen Wechsel erhalten, der auch eingelöst worden ist?—
Zeuge: Ich habe einen Wechsel für den Fürsten sapieha
girirt, der wurde eingelöst, aber für Ihre schuld von
1600 fl. habe ich nichts erhalten.— Sin ge fl.: So?
Nun, Tr. Kaschenreuther muß wissen, daß Alles be­
zahlt worden ist.
Zeuge Josef P o I l a k war früher stiller Compagnon des
Josef Jungbauer und büßt durch Jonas einen Be­
trag von 2430 Kr. ein. Letzterer brachte ihm den Grafen
Casimir Borkowski als Kunde zu, der schließlich für
Kleider ebenfalls 4000 Kr. schuldete. Bon diesem Herrn, der
unter Curatel steht, was Jonas ganz gut gewußt hatte,
behauptete er, nicht dieser Graf, sondern dessen Bruder sei
unter Curatel gestellt worden, er (P o> lak) könne ihm daher
ohneweiters Credit geben.
Um P o l l a k zu kapern, ging Jonas sehr schlau vor.
Er behauptete nämlich, er habe seine Kundschaft dem Jungbauer
„leider" entziehen müßen, nachdem Letzterer nicht zu seiner
vollen Zufriedenheit zu arbeiten vermochte, weshalb er sich
entschlossen habe, es mit ihm (mit P o l I a k), von welchem er
überzeugt sei, daß er elegant und geschmackvoll arbeite, zu
versuchen. Er bestellte hierauf ziemlich viel und sehr theuere
Kleidung. So zum Beispiel einen Havelock mit Seidenfutter
um 160 Kr., einen englischen Saccoanzug zu 140 Kr., einen
solchen mit dem „besten Seidenfutter" zu 160 Kr. Ferner ein
Jaquet mit „schwere», Seidenfutter" um 160 Kr., zwei Meter
Hosenstoff zu 28 Kr., Damencostüme, Knabenkleider und—
Kniehosen um zusammen von 2490 Kr.
Dorf.: Wie wir soeben gehört, war also die Familie
JonaS reichlich mit Kleidern versehen.— Z e u g e: Er
hat mich mit der Bezahlung von einem Tag auf den
anderen vertröstet und gesagt, er müsse als Rittmeister, da
er nur bei Herrschaften Berkehr pflege, elegant und modern
aussehen. Erhalten habe ich nicht einen Kreuzer. Ja, von
einem Fleischhauer im 3. Bezirke hat er mir Actien gebracht,
die nichts werth waren, und ich habe ihm noch für Doctor
N e u d a aus Stempeln 5 fl. gegeben. Da ist dann noch eine
Avreffe von seiner Frau, die habe ich mir aufgehoben, dort
mußte ich die Kleider hinschicken.— Bors.: Aha, an Frau
Caroline vonJonas! Eigentlich haben Sie, Angeklagter,
Ihre Frau Gemalin degradirt, denn wir haben doch gehört,
dieselbe sei eine geborene Gräfin, das ist mehr
als eine gewöhnliche „Frau von". Sagen Sie uns
gefälligst, zu was haben Sie so viele und so theure Kleider
eigentlich gebraucht? Wozu? Leute Ihrer Couleur, die von
einem Tag auf den anderen von fremden Leuten leben und
nicht einen Kreuzer durch ehrliche Arbeit verdienen, könnten
sich mit billigen Stosse» und mit billigen Schneidern be­
gnügen, welche keine Cnvaliersrechnung aufstellen. Haben Sie
mich verstanden? Ja?' Dann ist es gut!— An gell.:
Herr P o I l a k hat gewußt, daß ich kein Cavalier, sondern
nur ein Agent bin. Er hat sich mir „aufgedrungen", nicht icki,
und daß die Cavaliere, die ich ihm empfohlen, nicht „richtig"
waren, daß ich selbst durch sie bin irregeführt worden, ist ja
nicht meine Schuld.— Bors.: Warum haben Sie
Ihre Frau als Frau von Jonas bezeichnet?—
Angekl.: Ich habe mich ja selb st so ge­
nannt. -- Bors.: Ab so, Sie haben sich gegenseitig also
selbst geadelt. Nun, das fällt Niemandem ein, sich einen Adel
beizulegen, der einem nicht gehört, nur Leute Ihres Schlages
sind dies im Stande.— Zeuge: Jcb habe nicht gewußt,
daß Hirr Jonas „Agent" sei.— Geschworener:
Weshalb haben Sie noch Stoffe von Herrn PoIlak be­
zogen, wo Sie ohnedies so viele Kleider geliefert bekommen
haben?— Sl n g e k I.: Kleider hat sich meine Frau eben
selbst gemacht.— Geschworener: Weshalb sind Sie
um Stoffe nicht zur ersten Quelle, zum Tuchhändler, gegangen,
wo dieselben doch billiger sind?— Angekl.: Ich habe sie
eben zufällig bestellt.— Vors.: Undviel billiger
waren sie bei Herrn Polka k, dem man
nichts zahlte. (Heiterkeit.)
Tie Witwe des Generals.
Zeuge: Herr I o n a s hat mir auch mitgetheilt,
seine Frau sei eine Generalswitwe, mit
welcher er schon als Lieutenant ein Verhältnis gehabt habe.
Die Kinder deS Generals seien eigentlich seine Kinder
(Bewegung) und sie habe nur wegen der Pension den alten
General geheiratet. Am 2. Januar bekäme sie erst ihre
Pension und davon werde sie mich dann bezahlen.— Frau
Jonas: Das ist vollständig unrichtig.— Zeuge: Was?
Sie haben gesagt, am 2. Januar 1894 werden Sie zahlen, ich
soll mir nur das Geld holen. Ja, daß tch nicht vergesse, eine
Attila ist mir vom „Herrn Rittmeister" auch gezeigt worden.
— Vors.: Vom Rittmeister des polnischen Auf­
standes! Gerade zu dieser Zeit hat sich
Herr Jonas rasch—— taufen lassen!!—
Zeuge: Bo» den Kunden hat S a p i e h a pünktlich gezahlt,
aber Graf Borkowski nicht. Da hat es geheißen, er
heiratet eine Prinzessin Eszterhazy, und das war Alle-
erlogen.— Angekl.: Habe ich Ihnen nicht gesagt, liefern
Sie dem Grafen nicht ehe/ als bis ich mich erkundigt haben
werde?— Zeuge: Nein. Sie haben gesagt, er sei gut und
ich bin— hineingesprungen! (Heiterkeit.)
Besagter Gras wurde wiederholt an Nervenheilanstalten
abgegeben.
Zeuge Otto Beyschlag, Fahrradhändler, lieferte dem
I o n g s Fahrräder. Dessen damalige Wohnung, Nußdorfer»
slraße Nr. 20, war äußerst elegant möblirt, so daß Zeuge ihn
für creditfähig gehalten habe. Dies war im Jahre 1893 und
noch heute ist eine restliche Schuld von 150 Kr. unbeglichen.
Der Cassier des Buchhändlers R. L e ch n e r, Johann
P e s ch k e, deponirt, Jonas habe photographischeAmateur-
artikel bezogen und schulde noch einen Betrag von 1014 Kr.
20 H. Er nannte sich „Rittnieister a. D.".
Für Wäsche schuldet Jonas der Firma Braun
noch 320 Kr. Dortselbst erschien er an der Seite eines Baron
B r u n i tz« r.
Delikatesse» und Fahrräder.
Der Delicatessenhändler Josef H a l l a r i s ch lieferte
den Angeklagten die feinsten Delikatessen auf Credit, und hätte
heute noch an 122 fl. zu fordern.
Die Zeugin Anna Birngruber, Fahrradhändlers-
gattin in Krems, gibt an. Jonas habe bei ihr ein Rad
für seinen Sohn gekauft. Jonas hielt zwei Raten i 10 fl.
ein, worauf er noch drei Fahrräder bezog.
V^o r s.: AIs was hat er sich denn ausgegeben?—
Zeugin: Als— Rittmeister. {$- Vors.: Hat er weitere
Zahlungen geleistet?— Zeugin: Ich habe im Ganzen
240 fl. erhalten und 502 fl. ist er mir heute noch schuldig.—
Bors.: Hat Ihnen Jonas auch von seinem vorzüglichen
Spielsysteme erzählt?— Z e u g i n: Ja freilich, und er hat
mir auch so ein „Brettl" gezeigt, mir scheint es heißt Roulette
oder so ähnlich. Er sagte: Sehn S', mit 100 fl. kann man da
viele Tausender gewinnen.— Vors.: Hat er das zu Ihnen
gesagt?— Zeugin: Nein, auch zu meinem Planne. Der
hätte auch gleich a Lust 'kriegt, aber ich, ich habe mich gleich
ausgekannt und gesagt:Das ist ein Schwindel!—
Vors.: Sehr richtig. Wo hat sich denn damals der Herr
„Rittmeister" aufgehalten?— Zeuge: In Straß.—
Vors.: Haben Sie für Ihre Forderungen nichts erhalten?
— Zeuge: Zwei Wechsel auf Herrn Jonas, die aber
niemals eingelöst worden sind.— Vors.: Hat er Ihnen
nichts von seiner Frau erzählt?— Zeuge: O ja, daß sie
sehr reich und von ihrer Familie verstoßen worden ist, weil sie
einen Bürgerlichen geheiratet hat.— Vors.: Siesollen
einmal gesagt haben, der Herr Jonas sei ein— F a I s ch-
s p i e l e r?-- Z e u g «: Na ja, weil er halt in Monte
Carlo gespielt hat und dort sollen ja lauter
Falschspielerbei n and sein! (Heiterkeit.)
Der Juwelier Joachim P e p e s gibt an, Jonas
habe oft Schmucksachen bei ihm gekauft und einmal mit
einem Tausender bezahlt. Eines Tages brachte er den Grafen
Casimir Borkowski mit, welcher gegen einen Wechsel um
790 fl. Boutons kaufte. Dieser Wechsel wurde nie eingelöst
und jede Klage gegenstandslos, nachdem der genannte Graf
aus Wien verschwunden ist und nicht mehr aufgefunden
werden konnte. j
Uudelicat.
Die Einvernahme der Militärintendantensgattin Amalia
BrehorSky mußte unterbleiben, da dieselbe krankheits­
halber nicht erschienen war. Die Dame leibet infolge eine-
Nervenchocs an Herzneurose.
Es wird deren Aussage nun verlesen, aus welcher her­
vorgeht, daß deren auf 29.000 Kr. bewerlhete Billa in Grinzing
mit 14.000 Kr. belastet war. Laut Kaufvertrages vom 3. Januar
1690 ging dieselbe mit Uebernahme der Hypotheken in den
Besitz des Angeklagten über, der sie sofort seiner Gattin ver­
schrieb. Jonas quitlirte den Kaufschilling als bereits ent­
richtet, hatte jedoch keinen Kreuzer gezahlt, weshalb die Zeugin
mißtrauisch wurde und den Kauf rückgängig machte. Nachdem
der Angeklagte jedoch aus diese Billa sofort 2000 Kr. aus­
genommen hatte, ist Zeugin genöthigt, für diese Summe auf­
zukommen, was sie heute noch thut.
Da die Zeugin um ei» Jahr älter al- Jonas und
um 13 Jahre älter als dessen Gattin ist, so in die Behauptung
der Letzteren, Fron Brehorsky sei dessen—— Maitresse
gewesen, eine sehr hinfällige, dies unisoinehr, als diese Dame
körperlich herabgekommen und stets kränklich ist. Jonas sei
mit dem Hofsecretär Krimel und einem gewissen von
K o m p u s ch als Käufer der Billa aufgetreten. Letzterer,
welcher als Selbstmörder endete, sowie der Hofsecretär
bezeichneten die Brehorsky als eine gutmüthige,
leichtgläubige, etwas beschränkte Frau, welche
zu Allem leicht zu bewegen sei, und dies wußte der
Angeklagte gleichfalls sehr gut.
Bors.: Sie, Frau Jonas, diese alte Frau Bre­
horsky, haben Sie behauptet, sei die Maiiresse Ihres
Mannes gewesen. Sehen Sie die Absurdität dieser Behauptung
ein, ja oder nein?— Angekl.: Ich wollte nur andeuten,
daß zwischen ihr und ineinem Manne ein näheres Verhältnis
bestanden babe.— Bors.: Bitte, Sie haben entschieden be­
hauptet, Frau Brehorsky sei die Maitreye Ihres
Mannes gewesen und durch diesen Billaverkaus und deren
Uebertragung auf Ihren Namen wollte sie versöhnend auf
Sie einwirken. DaSislschonsehr undelicatvon
Ihnen!
Ein treuer Dienstbote.
Hierauf trat die Mittagspause ein, nach deren Beendi­
gung um >/.4 Uhr das gewesene Dienstmädchen der beiden
Angeklagten,' Leopoldine K u g l e r, eine hübsche, sehr intelli­
gente Person von 25 Jahren, als Zeugin einvernommen
wurde.
Dieselbe diente seit dem 12. August 1893 volle sechs
ahre bei dem angeklagten Ehepaare. Sie wußte, daß Frau
onas sich als eine Grafenstochter ausgab, desgleichen
deren Gatte als Rittnieister. In der ersten Zeit habe sie ihren
Lohn regelmäßig erhalten, später lieh sie ihr erspartes Geld
der Jonas/ Gelebt habe das Ehepaar sehr aut, sowohl in
Straß, wie in Waidhofen a. d. Dbbs und in Wien, woselbst
dasselbe stets sehr elegant gewohnt hat. und zwar in Pötzleins-
dorf, Hauptstraße 88, und in der Nußdorsersrraße.
Bors.: Wurde Roulette in der Wohnung des Jonas
gespielt?— Z e u g i n: O ja, fast täglich.— Bors.: Tie
Kinder auch?— Zeugin: Ja.— Bors.: Sie auch?—
Zeugin (verschämt): Ich auch, aber ich habe nichts
können. (Heiterkeit.)— Bors.: Sie waren auch in Neu-
titschein?— Zeugin: Ja, dann sind wir nach Wien.—
Bors.: Jonas soll seine Frau öfters mit den ordinärsten
Schimpfnamen belegt und häufig mißhandelt haben.— Zeugin
bricht in ein krampfhaftes Schluchzen aus, welches fast eiuige
Minuten andauerte, wobei der Körper der Zeugin konvulsivisch
zuckle.— Bors.: Beruhigen Sie sich, sonst können wir
nicht fortfahren. Sie machen eine rühmliche Ausnahme von
den heutigen Dienstmädchen, indem Sie der Familie Jonas
eine wahrhaft rührende, patriarchalische Anhängliä'leit be­
weisen. Beruhigen Sie sich also, denn Frau Jonas hatte
für Sie nicht diese zarten Rücksichten und das Mitleid ge­
habt, welches Sie ihr gegenüber an den Tag legen. Im
Gegentheile, sie hat über Sie nur Schlechtes gesprochen.
Nachdem sich die Zeugin etwas erholt hakte, gab die­
selbe an, heute noch 300 Kr. rückständigen Lohnes und das
der Jonas geliehene Bargeld nicht erhallen zu haben.
Ferner verkehrte »ach Aussage der Zeugin ei» Sohn der
Jonas sehr gerne mit einem bildschönen Mädchen, der
I7jährigen Rittmeisterstochter Anitta v. H., wobei der Vorsitzende
bemerkte:Aha, der erwachsene Sohn mit der
erwachsenen Tochter eines Rittmeisters!
Zeugin wurde von ihren Dienstgebern sehr gut be­
handelt, welche ihr auch eine reiche Heiratsausstattung ver­
sprachen.— Vors.: Sie, Frau JonaS, Sie haben sich,
die geborene Gräfin, von dem Dienstmädchen Geld aus-
geborgt?— FrauJonas (erregt zur Zeugin): Sagen
Sie nur die Wahrheit, bringen Sie mich nicht in's Unglück.
Sie haben mir Ihr erspartes Geld geliehen? Sie haben sich
ja nichts erspart! Lassen Sie sich nicht etwa
hinreißen, einefalscheAngabezumachenl
— Vors, (strenge): Das dulde ich nicht! Eine solche
Frechheit. Ruhig, Angeklagte! Kein Wort! Sehen Sie sich l
Zeugin gibt weiter an, Jonas habe sich als Ritt­
meister photographiren lassen und dieses Bild im Zimmer auf­
gehängt.— Vors.: Was war das für eine Uniform?—
Zeugin: Das weiß ich nicht.— Bors.: Haben Sie schon
einen Husaren gesehen?— Zeugin:Oja!l— Bors.:
Nun also! (Heiterkeit.) Hat das B'ld so ausgesehen?—
Zeugin: I a.— Angekl.: Ich? Bild? Bon mir?
Wo?— Vors.: Sie, in solcher Weise dürfen Sie mir nickt
kommen.— Angekl.: Aber ich bitte, Herr Präsident, sie
irrt sich. Sie hat mich mit meinem Cousin verwechselt.—
Vors.: Das ist nursürJhren Cousin sehr
unangenehm.— Zeugin: Ich werde doch Herrn
Jonas kennen.— Vors.: Das denke ich auch.
Zeuge Oskar K r i m e r, Student und Erzieher der
Knaben deS Angeklagten, hat beute noch für die denselben ge­
gebenen Stunden 288 Kr. zu fordern.
Der gewesene Besitzer eines Caroussels, AloiS Andre-,
trat mit Jonas in Verbindung, der sich K u g l e r nannte,
und reiste init ihm nach Monte Carlo, woselbst er sein Geld
verlor, anfangs jedoch 12.000 Francs gewann.
Zeuge hielt sich für betrogen, schrieb unangenehme
Briese an I o n a s, den er in denselben einen „sauberen
Vogel" nannte und spielte auch in der Wohnung des An­
geklagten Roulette.
Letzterer demonstrirte sein Spielsyftem den Geschworenen
und gegen '/,7 Uhr wurde die Verhandlung auf heut«
vertagt.


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 9 ]
Nr. 4117 Wien, Mittwoch
Theater, Kunst und Literatur.
Theaterdircctor und Dichterin.
(Tie Scheidung einer Künstlerehe.)
. „Gesprengte Fesseln", schreibt das „Neuigkeits-Welt-
blatt", dürste wohl das nächste Sensationsstück des erfolg­
reichen Tichkers Richard Nord mann betitelt sein; ein
Lebensbild in zehn Abschnitten, von denen der letzte im—
Civiloer Handlungssaale eines Wiener Be­
zirksgerichtes spielt.
Und es ist nicht unwahrscheinlich, daß sich der zu­
künftige Tireetor des Theaters an der Dien, Herr Lang­
kammer, um das Aufführungsrecht dieses Werkes be­
sonders bemühen wird.
Oder täuschen wir uns? Sollten etwa Theaterdircctor j
und Tichierin nicht deshalb einverständlich um die Schei­
dung ihrer zehnjährigen Ehe eingeschritten sein,
um den lebenswahren Vorwurf zu einem Eröffnungszug­
stücke zu haben? Sollte wirklich „gegenseitige unüberwind­
liche Abneigung" das Künstlerpaar zu diesem bedeutungs­
vollen Schritte veranlaßt haben?
Dir können das nicht entscheiden, aber die Thatsache
steht fest, daß Herr Langkammer uird seine Gattin
Margarethe beim Bezirksgerichte Neubau mittelst eines
Gesuches einvcr stündlich um die Scheidung
ihrer Ehe angesucht haben.
Tas Verfahren, das der Gerichtssecretär Tr. Kiffer
leitet, ist bereits im Zuge, und nach dreimaligen Vcr-
söhnungsversuchen wird das Gericht die Scheidung aus­
sprechen.
Welcher Theil die Scheidung anstrebt, konnten wir nicht
in Erfahrung bringen, vielleicht hat sich Frau N o r d-
mann-Langkammer mit ihrem Gatten dadurch ver­
feindet, daß sie sich einem anderen Tireetor verpflichtete,
oder vielleicht hat Tireetor Langkammer ein Stück
seiner Gattin refusirt. Jedenfalls ist dieses Finale einer
Künstlerche ein höchst sonderbares.
— Im Raimund-Theater kommt heute Morre's
Volksstück „'s Nullerl" mit Herrn Straßmeyer als Null-
Anerl, und morgen Tonnerstag das Lustspiel „Cyvrienne"
mit Fräulein Petri in der Titelrolle zur Aufführung,
„'s Nullerl" ist auch als Scklußvorstellung für den 30. d. M.
angesetzt. In „sprechen Sie mit Mama", von welchem
Schwank am 28. d. M. die letzte Aufführung stattfindet,
wird sich .Herr Burg, der bekanntlich vom Herbst ab nach
Hamburg engagirt ist, verabschieden.,
Gewerbe.
Än die Wiener Gallmrthegehilfen nud
-Gehilffnnen!
Wie uns mitgetheilt wird, hatMittermayer zahl­
losen Bediensteten großer Restaurationen und auch
kleiner Gasthäuser keine Legitimationen zugeschickt. Um
daher eine Wiederwahl mit Hilfe solcher Kniffe un­
möglich zu machen, ist es nothwendig, daß heute
jeder Gehilfe oder jede Gehilfin, welche
keine Legitimationen erhielten, mit dem
Krankencassenbuche und einer Arbeitsbestäti-
gnng des Principals znr Wahl gehe. Jeder
Gastwirth wird ersucht, seine Bediensteten zur Wahl
zu schicken!
Christliche Kellner! Stimmt Mann für Mann
nur für Preper und seine Anhänger!
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Lohnbewegung unter Len DeLiensteten der elek­
trischen Straßenbahn in Ofen-pest.
Lfen-Pest, 19. Juni. Eine Deputation der
Conducteure und Wagenführer der elektrischen Straßen­
bahn erschien heute bei dem Generaldirector Jelliuek
und stellte verschiedene Forderungen, darunter die
betreffs Abkürzung der Arbeitszeit auf 10 Stunden,
Erhöhung des Wohnungspauschales, Regelung der
Altersversorgung und Zahlung des Gehaltes an die
zur Waffenübung einberufenen Reservisten. Der Gener-l-
director zeigte bezüglich der meisten Forderungen das
größte Entgegenkommen und erklärte sich bereit, für die
Heimbeförderung der Theilnehmer• an dem morgen
Nachts stattfindenden Meeting Sorge zu tragen.
Die pariser -fahrt des Wiener Mannergesang­
vereines.
Paris, 19. Juni. Tie Mitglieder des Wiener
Mannergesangvereines und des Phil­
harmonischen O r ch e st e r s wurden heute
Vormittags im ü st c r r e i ch i s ch e n Reichs-
Hause der Weltausstellung festlich empfangen und
vom Generalcommissär Sec'tionschef E x n e r, sowie
von Tr M a y e r namens des Localcomites begrüßt.
Fürstin Pauline Metternich- Sa ndor hielt
eine Ansprache, in welcher sie die Verdienste des
Sectionschefs E x n e r rühmte und ein dreifaches Hoch
„Dorisches N-lksblatt«
auf den Kaiser Franz Josef ausbrachte, in welches die
Versammelten begeistert einstimmten.
* Paris, 19 Juni, 6 Uhr 28 Minuten Abends.
Heute war im österreichischen Reichshause Empfang.
Nachmittags fand im Chatclet das Concert des Männer­
gesangvereines mit großartigem Erfolge statt. Die
feine Welt von Paris war zahlreich vertreten. Chor­
meister Kremser wurde bejubelt.
Die Lobinetsbil-ung in Italien.
Rom, 19. Juni. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, betraute der König den Präsidenten des
L-enates, S a r a c c o, mit der Bildung des neuen
Cabinets.
Der DoreranfstanL.
London, 19. Juni. Die Missionsgesellschaft er­
hielt ein Telegramm aus Hankau vom Gestrigen, wo­
nach die M i s s i o n s g e b ä u d e in T s a o s h i h,
in der Nähe von Hankau, von einem Pöbelhaufen
z e r st ö r t wurden. Die Missionäre seien jedoch wohl­
behalten in Hankau eingetroffen.
London, 19. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Washington: Tie russische Botschaft verständigte
den Staatssecretär H a y, daß 4000 Mann russischer
Truppen von Port Arthur nach Taku ge­
sendet worden feien.
London, 19. Juni. Tie gegenwärtig in Port­
land liegenden englischen Kriegsschiffe „Diadem" und
,,'Furions" erhielten den Befehl, nach China zu gehen.
Kiel, 19^ Juni. Tie „Kieler Zeitung" meldet,
daß das erste Seebataillon Befehl erhalten habe, sich
bereit zu halten, um nach China abzugehen.
Paris, 19. Juni. Eine Note der „Agence Havas"
besagt: Die Zahl der französischen Streitkräfte, die
sich bereits in China befinden und derjenigen, die auf
der Fahrt dorthin begriffen sind und zwischen dem
26. Juni und 3. Juli in Taku eintreffen werden,
wird sich auf 2000 Mann belaufen. Tie Streitmacht,
die von Frankreich auf zwei Transportschiffen am
29. Juni abgehen wird, wird 2200 Mann betragen.
Mit der gegenwärtig in Ausrüstung begriffenen Kreuzer­
division. die spätestens am 29. Juni abgeht, wird
Frankreich in den chinesischen Gewässern sieben
Kreuzer, einen Avisodampfer und vier Kanonenboote
haben.
Loudon, 19. Juni. Ter Unterstaatssecretär des Aeußern
erklärte im englischen Unterhause, die Admiralität habe Anord­
nungen getroffen, um Verstärkungen an den wichtigsten Punkten
des Dangffekiang aufzustellen. Die britischen Kriegs­
schiffe werden, wenn nothwendig, mit den Vicekönigen
zur Aufrechthaltung der Ordnung gemeinsam handeln. Tie
letzte Nachricht stammen vom Commandanten des
„Erdymion" bei Weihaiwei und sei vom Gestrigen,
’/j9 Uhr Abends, datirt. Diese Nachricht besage, daß die
Kanonen der Forts von Taku, welche das Feuer
auf die Schiffe des verbündeten Geschwaders am 17. d. M.
eröffneten, nach sechsstündigem Gefechte zum Schweigen ge­
bracht wurden, worauf die Forts von den verbündeten Streit­
kräften besetzt worden seien. Verstärkungs­
mannschaften zum Sturme auf die Forts waren
am vorhergehenden Nachmittage von den Schiffen
an's Land gesendet worden. Die britischen
Schiffe, welche sich auf dem Flusse selbst am Gefechte
betheiligten, waren die Corvette „Algerine" und zwei
Torpedobootzerstörer. Tieletzteren nahmen vier chinesische
Torpedobootzerstörer. Tie verbündeten Admirale
hielten einen chinesischen Kreuzer zweiter Classe auf der
Außenseite von Taku zurück.
Gegen die presse.
Sofia, 19. Juni. Die „Agence Telegraphigue
Bulgare" meldet: Um die scharfen, umstürz-
lerischen Uebergriffe der Presse zu unterdrücken,
wurde über Vorschlag des Ministerrathes auf Grund
des Artikels 47 der Verfassung heute Abends ein fürst­
licher Ukas erlassen und officiell veröffentlicht, welcher
neue provisorische Verfügungen trifft, wonach der
Autor, der Gerent und der Drucker solidarisch ver­
antwortlich gemacht werden und von dem ver­
antwortlichen Gerenten der Nachweis einer höheren
Bildung gefordert wird
Salzburg, 19. Juni. .Heute Vormittags fand die Ent­
hüllung des dem verstorbenen Statthalter Siegniund
Grafen Thun aus freiwilligen Spenden errichteten
T e n k in a l s statt. Es sprachen namens des Comites Buch­
händler Kerber, Bürgermeister S ch e i b l und Landes­
präsident Graf Josef Thun.
Sigmaringen, 19. Juni. Fürstin-Mutter Joscfine
von H o h e n z o l l e r n ist heute Mittags gestorben.
Oldenburg, 19. Juni. Kaiser Wilhelm und Prinz
Heinrich trafen Mittags zur Beisetzung des Großherzogs
Peter hier ein, und wurden im Bahnhöfe vom Groß-
Herzoge Friedrich August empfangen.
Nrremsrrachrichterr.
(Gesangverein österreichischer Eifenbahnbeamtcn.)
Heute findet i.n k. k. Volksgarten die diesjährige Sommer-
liedertafel statt.
20. Juni 1900
Seite 9
ÄtcriiiitiMiiler tclcmti
SSctterkridif
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
19. Juni, 7 Uhr Morgens.
1 Dem !' I
Station .^pera-, Windrichtung
^Celsiusii stärke
Bewölkung
Prag
16-0' NW
2
!! halb bewölkt
Znaim
15-5 NM
1
dreiviertel bewölkt
Brünn
14-8 NNW
2
viertel bewölkt
Krakau
12-4'i WSW
2
halb bewölkt
Czernowitz ....
Bregenz
11-9 N
1
dreiviertel bewölkt
Innsbruck ....
li-i!!-
0
bewölkt
Salzburg
14-6, SW
2
' viertel bewölkt
Wien
11-6 l NW
2
dreiviertel bewölkt
Klagenfurt ....
11-8! NW
1
' bewölkt
Graz
15-0' W
1
viertel bewölkt
Triest
22'6! E
2
viertel bewölkt
Pola
19-4 EAE
i
viertel bewölkt
Ofen-Pest ....
14-6! N
2
viertel bewölkt
Sarajevo
14-5- NNW
i
Regen
Rom
20-0' NE
2
halb bewölkt
Livorno
24-2-
0
bewölkt
Biarritz
18-1! WNW
1
bewölkt
Paris 1
19.1, SE
1
klar
Genf|
München j
17-0)-
0
, bewölkt
16-0;, SW
1
, halb bewölkt
Berlin j
15-1! SW
2
' klar
Hamburg 1
14-8' W
3
halb bewölkt
Stockholm....
17-6 NE
1
klar
Petersburg....>
Constantinopel..
11-C ENE
1
bewölkt
Athen'
23-1) W
2
viertel bewölkt
Klimatische Curorte und Gebirgsstationcn.
Riva
II 203
—
0
i halb bewölkt
Ischl
Gleichenberg..
|l 143
S
1
. dreiviertel bewölkt
■ 142
-‘
0
! bewölkt
Görz
1 19-5
—
0 'i halb bewölkt
Abbazia ....
I 16-4(1 NW
2
i halb bewölkt
Lufffnpiccolo..
20-6
NE
3
klar
Ragusa ....
21-1!
—
0
halb bewölkt
Neapel
> 22-0
—
0
halb beivölkl
Nizza
> 20-ö!
—
0
dreiviertel bewölkt
Pilatus ....
7-0[| SW
2
dreiviertel bewölkt
Wendelstein..
! 68
W
4
1 Nebel
Schmittenhöhe.
Glocknerhaus..
5-2
-!
NW
1
! halb bewölkt
Sonnblick...
! -4-2
NNW
2
' Nebel
a. Schneeberg..
Semmering...
|! 7-2
—
0
bewölkt
|| 11-1!
—
0
bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Ter Luftdruck ist mit wenigen Ausnahmen gefallen. Das
russische Minimum hält sich, und eine neue Depression zeigt sich
im Nordweste». Das Maximum breitet sich über Spanieiffaus.
In Centraleuropa sind die Winde schwach, das Wetter un­
beständig, Morgens vereinzelt regnerisch. Tie Niederschläge
waren gestern über ganz Oesterreich-Ungarn ausgebreitet.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Wolkiges, noch nicht be­
ständiges, warmes Wetter mit localen Gewitlerbildungen.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukoiwna: Wie I.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wie 1.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
9. Kram, Küstenland und Istrien: Wie 1.
10. Dalmatien: Wie 1.
Antworten der Schriftteitnng.
Herrn Tr. Weiökirchner. Adresse lautet: Herr Ludwig
Wengg in München, Auenslraße 61.— Herrn Mich. W.,
VitiS. Siehe heutiger Ausweis.— Herrn Anton Kretz.
I. Dem Bezirkshauptmanne gebührt der Vorrang. 2. Nach
dem neuen Gemeindestatute müssen die Gemeinderäthe von
Wien das Gelöbnis ablegen, den deutschen Charakter Wiens
zu wahren.— Eingelangte Spenden für de» Wadl-
fond. Unter der Chiffre „F. St." Kr. 4.40; unter der Chistre
„G. W." Kr. 2.— und von Herrn Michael W. mit dem
Motto: „Heil und Sieg dem glorreichen Wiener Sieg über
die vereinigte Juden-Trias" Kr. 8.—. Zusammen Kr. 14.10.
Für die boyroktirten Geschäftsleute im 17. Bezirke
7 Kr. und für den überfallenen Mathias K a f a m a s 4 Kr.
unter dem Molto „Heil und Sieg dem glorreichen Wiener Sieg
über die vereinigte Juden-Trias".
Für daS Währingcr Knabenorchester znr An­
schaffung von Instrumenten von Herrn Josef Wein berge r,
Zählkellner, 18. Bez., Schopenhauerslrasie 55, unter dem
Motto „Wenig, aber mit Freuden" 1 Kr. Ten Spendern wird
bestens gedankt.
Zur Delogirung einer Blinden. Für die arme
blinde Frau Josefa Wokrandt, 10. Bez., Erlachgaffe 129, sind
bei uns nachstehende Beträge als Spenden eingelangt: Durch
eine vom Einspännerkutscher Nr. 1369 Herrn Joses Aigner
veranstaltete Sammlung unter den Einspännern und Fiakern
an, Standplätze „Meidlinger Bahnhof" 9 Kr.; unter der
Chiffre „B i e r h u b e r" 5 Kr. und unter der Chiffre
„5t. Z." 1 Kr., zusammen 15 Kr., wofür wir den edlen Wohl­
thätern im Nonien der blinden Frau herzlichst danken.
Ter Türkenschanzpark, welcher sich wegen seines herr­
lichen und schattigen Reitaurationsgarteiis eines sehr starken
Zuspruches seitens des Publikums erfreut, ging in der heurigen
Saison in andereHände über. Der nunmehrige Besitzer Herr Joses
I e n n c w e i n wird bestrebt sein, sowohl durch Ane-ickank
vonLriginal-PilsenerBier (Genonenschasksbrauhaus) und Klem-
Schwechater Lagerbier, als durch Verabreichung vorzüglicher
Weine und exquisiter Speisen bei civilen Preisen sich das Wohl­
wollen der P. T. Gäste zu erwerben. Jeden Donnerstag Concert
der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 81, an Sonn- und Feiertagen
Concert der renommirten Wiener Schützencapelle. Tramway-,
Omnibus- und Stadtbahnverkehr m unmittelbarer Nähe.


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 10 ]
Seile 10
Wien, Mittwoch
„Attrlsch-- N-lksblatt"
20. Juni 1900
Nr. 4117
Geld- u. Handelsverkehr.
IJnsolvenzen.j Der Creditorenvercin veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Lipvt Deutsch, Uhrmacher, Juwelier
und Möbelhändlcr in Krombach: LNarie Bcrtl, Hanvelsfrau
in Komotau; Malvine Ncufcld, Handelsfrau in Sümeg;
Miksa Bi ha ly, Kaufmann in Ofen-Pest, Andrassystraße 19;
Hermann Isaak, mchlprotokollirte Firma in Tembica.
Waarenbörle.
Wien, 19. Juni. Mucker, per IM kkilo. Rohzucker
ruhig, Frachtkaffs ab Aussig 28.60 ©., 23.70 2R.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75_ ©.,
85.— W., detto Secunda, rubig, prompt, ab Wien 84.25 ©.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.. 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pil6s, Centriftigal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest tranffto 28.-G., 29.-- W.- P etroleum (mit
Zustellung 50 k höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizt-
scheS, Standarl White Marke Gortenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
-per 50 Kilogramm), beb., Schweinsett. inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 57.— ©., 57.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, pronipt, I. Kosten ab Wien
50.— G., 51.— W., U n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 35.— G., 35.50 W.— Colon ialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 53.—G.,
55.— 2B.; detto Good Average 50.— G., 52.— W..
detto Fair Average —.— ©., —.— W.; detto Re-
aular 48.— ©., 49.— W.: detto Ordinär 45.— ©.,
47.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©-. 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig. Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50 20., detto weiß, 112.— ©.,
114.— 20., detto Penang 68.— ©., 70.— W., Piment 41.— ©.,
42.— 20. Cassia lignea 49.— ©., 52.— 20., Nelken Sansibar
50.— ©., 52t— 20., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— W., Marisblüte
240.— ©., 270.— 20., Macisnüsse 200.— ©.. 280.— 20. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unver.,
4er Abfallgarne Ha 43.— bis 47.— 20.; 4er Streichgarn I» 53.—
bis 55.— 20., 6/8er Abfallgarn Ila 53.— bis 55.— 20., detto Ia
Gl.— bis 63.— 20.; 20er Mittelkette 81.— bis 83.— 20.,21er
detto 85.- bis 87.- 20.: 30er detto -.91 bis -.95 20., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ila 77.— bis
78.— 20., 16/24 detto mittel 79.— bis 81.— 20.; detto Ia
84:— bis 88.— 20. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
20arpcops 11a —.93 bis —.95 20.; detto Ia 1.01 bis 1.07 20.;
42er' Pincops Ila —.93 bis —.95 20.; detto Ia 1.01
bis 1.07.
Getreidemiirkte.
^ Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Wien, 19. Juni. Efsectivpreise notirten heute amtlich
5 h höher. Umsatz war jedoch keiner zu eruiren. Tendenz ist
wieder fest, Kauflust jedoch noch sehr reservirt, weil amerikanische
Hausse als Speculation angesehen wird. Im Terminhandel
ist es Nachmittags wieder ruhiger geworden, die Preise bleiben
jedoch behauptet. Umgesetzt wurde Herbstweizen zu X 8.12,
Herbstroggen zu 14 7.24, 14 7.21',' 2, September-October-Mais
zu 14 6.— und Herbsthafer zu X 5.52. Trotz aller Anregung
von Außen, Berlin, New-Dork, sowie Paris meldet steigend,
ist hier kein Geschäft, es fehlt jede Speculationslust.—
— Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni 14 7.70 bis 14 7.75, per
Herbst 14 8.11 bis 14 8.12, Roggen per Mai-Juni 14 7.14
bis 14 7.16, per Herbst 14 7.21 bis 14 7.23, Mais per Mai-
Juni 14 5.82 bis 14 5.83, per Juli-August 14 5.89 bis 14 5.90,
per Sept.-October 14 6.— bis 14 6.01, Hafer per Mai-Juni
14 5.40 bis 14 5,41, per Herbst X 5.51 bis K 5.52, Reps per
August-September 14 13.30 bis 14 13.40.
Wien, 19. Juni. Spiritus ohne Geschäft und
ohne Preisänderung. Contingentirt prompt 14 44.— Geld,
X 44.40 Brief.
Cfctt- Pest, 19. Juni. Weizen per Juni— bis
—nominell, per October 7.88 bis 7.90, Roggen per October
6.87 bis 6.88. Hafer per October 5.19 bis 5.20, Mais per
Juli 5.67 bis 5.69, per Mai 1901 4.92 bis 4.93, Kohlreps
per August 13.20 bis 13.30.
Weizenofferte mäßig, Kauflust besser, fest. 20.000 Meter-
centner Umsatz, 5 bis 10 Heller höher. Uebriges wenig
Geschäft. Termine eröffneten böher, auf regere Kauflust und
strammes Amerika steigend. Schluß behauptet. Schön.
Theißweizen 77-'dis 80psd.: 7.60 bis 7.65, 7.70 bis 7.80,
7.80 bis 7.95, 7.90 bis 8.—, Neuroggen 6.70 bis 6.90, ©erste
6.— bis 6.8u, Hafer 6.20 biS 5.45, MaiS 5.65 biS 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.75, Kohlrevs 13.- bis —.—.
Breslau, 19. Juni. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.90, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 19. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 19. Juni. Weizen per Jnli 155.50, per
September 159.50, per October 160.— fest: Roggen per Juli
147.50, per September 144.75, per October 144.50 matt; Hafer
per Juli 132.25, per September 128.—, matt; Mais, loco,
niedrigster Preis 113.—, höchster Preis —, still; Rüböl
per Juli 60.—, per October 58.50, fest. Schön.
Hamburg» 19. Juni. Weizen, loco, fest, Hol­
steinischer, loco, neuer 153.— biS 158.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 162.— biS 168.—, Süd-
ruffifcher, neuer, fest, 117.— bis 118.—, Rüböl. ruhig,
loco 59.50, Spiritus (IM Liter zu IM Percent), (Regu.
lirungspreis) per Juni 17.75, per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loco 6.55, geschäftslos? Bedeckt.
Paris, 19. Juni. Rieht Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lautenden Monat 27.85, per
Juli 28.—, per Juli-August 28.10, per 4 letzten Monate
29.— feit, Weizen per laufenden Monat 20.65, per
Juli 20.95. per Juli-August 21.10, per 4 letzten
Monate 22.05, fest, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.—, per Juli-August 15.-, per 4 letzten
Monate 15.—, fest. Theilweise bewölkt.
Liverpool, 19. Juni. Weizen californischer 1 bis !>/, 6.
höher; Mais unverändert; Mehl amerikanisches 1 ä. höher;
ungarisches 3 ä. höher. Bewölkt.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in RuvolfSheim.
Wien, 19. Juni. Die heutige Zufuhr belief sich auf
146 Wagen Heu und Klee, vom 16. Juni bis 19. Juni auf
17 Wagen Stroh,— Wagen Erdäpfel, 27 Wagen Eier.
291 Wagen Grünwaaren, 42 Wagen Obst, 10 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von 14 6.—
bis K 7,60, Klee (frisch) 14 4.— bis K 5.60, Beraheu von
K 6.— bis K 7.80, frisches von K 4.40 bis K 4.80, Wissenden
von 14 4.80 bis X 6.60, frisches von K 4.— bis X 5.20,
Grummet von K 5.— bis K 5.80, Schaubstroh von K 4.— bis
X 4.20 per Metercentner und von 14 12.— bis 14 18.— per
Schober. Erdäpfel von 14 8.— bis 14 10.— per Meter­
centner und von 14 —bis K —.— per Butte, Kipfler von
14 —.— bis K —.—, und von K —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von 14 —.— bis 14 —,
Moosbrunner von K bis K —. —, Tulln er von K —■
bis K —.— per Schilling.— Vom 16. Juni bis 19. Juni
wurden zu Markte gebracht: 460.0M Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 44 bis 45 Stück; Secunda-Eier von
46 bis 47 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 14—
Tendenz: Infolge schlechter Witterung schwache Zufuhr.
Markt schleppend.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 19. Juni. Tie dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 19 Wagen Heu, 16 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis K—
(Durchschnittspreis K —.—), 2 Wagen Wiesenheu K 6.—
bis K —(Durchschnittspreis K 6.—), 3 Wagen slovakisches
Heu K 5.20 bis K 5.80 (Durchschnittspreis X 5.46), 7 Wagen
ungarisches Heu X 4.60 bis X 4.80 (Durchschnittspreis
X 5.44), 9 Wagen Schaubstroh X 4.— bis X 4.—
(Durchschnittspreis X 4.—), 2 Wagen Stroh, per Schober
st. 19.— bis X —.— (Durchschnittspreis X 19.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit 31'8 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —bis X —.— (Durchschnittspreis X —.—),
mittel K —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —, mittel X —, 2 Wagen Rohrdeckcn
Preise per Stück 28 d bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr sehr gering, Besuch und Nachfrage flau, Preise durch­
wegs rückgängig.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ofen-Pest, 19. Juni. (Borstenviehmorkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 bis
94 b, junge schwere von 96 biS 98 K, junge mitt­
lere von 96 bis 98 K, leichte von 95 biS 97 K,
ungarische, gewählte, schwere von 95 bis 97 K; serb. schwere
von 96 biS 97, 93 bis 95, 91 bis 93. Verrath am
17. Juni 41.232 Stück I Auftrieb am 18. Juni 633, Abtrieb
429 Stück; es verblieben demnach noch 44.436 Stück. Flau.
Tur»- nnd -andelsdertchtr.
Prag, 19. Juni. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 28.—, ab Kolm 27.40, ab Aussig 28.60,
per Juli 28.70. Raffinade Pnma pronipt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
biS 36.-.
Bremen» 19. Juni. Petroleum, loco 6.95.
Hamburg, 19. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juli 39.—. per September 39.25,
per December 40.—, per März 40.75 Geld.
Havre, 19. Juni. (Eröffnung). Kaffee. Santo- good
average per Juni 46.—. per October 47.—.
London, 18. Juni. l 3/ 4 Uhr. Kupfer g. H. nominell.
3 Mt.— Lstr.— s.— d„ Zinn Straits 138 Lstr., 5 s.,
3 Mt. 131 Lstr. 5 s., Blei span. 17 Lstr. 6 s. 3 d., Blei
engl. 17 Lstr. 12 s. 6 6., Zink, gewöhnl. Marken 20 Lstr.
7 s. 6 d., bef. 21 Lstr. 5 s. Schott. Roheis.-Warr. 65 s. 10‘/ 2 d.
Liverpool, 19. Juni. (B a u m w 0 l I m a r k t.)
Stetig. Tender- in DocketS (je von IM Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesimport 9000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juni 4 33, 64, Juni-Juli 4 i6 /«i»
Juli-August 4 m/ 6 «, August-September 4"/^, eeptember-
October 4 30/ 6t, October-November 4'%,, November-
December 4 14/ 54, December-Januar 4 15 /«», Januar-Fcbruar
4 10/ 64, Februar-März 4 40 /« 4, März-April 4 l0/ 64.
Berlin, 19. Juni. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
-r.—, österr. Silberrente 96.50, österr. Goldrente 97.20,
ungar. Goldrente 96.40, Ungar. Kronenrente 90.60, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.60, Creditactien
217.30, Unionbant Wr. Bankverein —Buschtie-
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 27.90,
StaatSbahn 142.90, österr. Banknoten 84.35, ruff. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.20, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.60, London (lange Sicht) 20.27, London (kurze Sicht)
20.395, Wechsel auf Italien 76.60, 3percentige deutsche
Anleihe 87.10, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.50, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 97.20, Disconto-Commaiidit 178.90,
Deutsche Bank 191.—, Handelsgesellschaft 151.50, Dresdener
Bank 150.25, Hamburger Packetschifsfahrt 122.40, Norddeutscher
Lloyd 120. —, Mittelmeerbabn 99.—, Meridionalbahn 137.—,
Gotthardbahn 139.—, Schweizer Centralbahn 146.25, Schweizer
Nordostbahn 90.50, Bochumer 223.—, Gelsenkirchener 195.—,
Harpener 201.90, Hibernia 214.—, Laurahütte 233.10, Türken
lose 111.-.
Paris, 19. Juni. (Schluß.) StaatSbahn —.—,
Lombarden 138.—, Neue türkische ConsolS 22.87, Wechsel aus
London 25.13, Egyptische Rente —, österreichische
Goldrente 97.—, ungar. Goldrente 98.—, Länderbank
462. -, Türkenlofe 112.—, Banque de PariS 1126.—. Meri>
dionalbahn 692.—, 3perc. Rente 100.—. Iperc. italienische
Rente 94.75, 4perc. span. Exterieur 71.17, Banque Ottomane
543.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3'/,perc.
Rente 101.75, Credit Foncier de France 680.—, österr. Boden­
creditanstalt —, Aftnne —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
331.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 81.50,
Iperc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 79.75, Gnechische
Anleihe 204.—, Tabak 306.—, Wechsel aus Italien 5 3 'F,0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.84,
Wechsel aus Brüffel 5/ s2 °/ 0, öperc. bulg.jOblig, 1896 397.—,
ung. Hypothekenbank —.
London, 19. Juni. (S ch l u ß.) ConsoleS 100 3 /*,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 70Y„ Italiener 91'/,.
ung. Goldrente 97 3, 4, ößerr. Goldrente —.—, Iverc. Ruvie
63'/?, Canada Paciffc 93* 5, Platzdiscont 2 7 ’, 6, Silber 27 3 j v
Wechsel aus Wien 12.52. Matt.
Lörsederiltit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.).
An der Mittagsbörse setzten Credit sehr flau ein. Aus
Berlin wurden sie 218.10 gemeldet, beim Markenstande 118.65’
gleich 703HO Diener Parität. Und doch hier nur 702.50 Ein­
satz, während die übrigen Effecten behauptet einsetzten, und
Staatsbahn und Eisenwerthe sofort noch einen wetteren Auf­
schwung nahmen. Zumal Alpine gewannen rasch 3s, Kr. Und
während sich alle übrigen Effecten mehr oder weniger be­
haupteten, sielen Credit noch um 1 Kr. vom Einsätze ab. Nach
so geheimnisvollem Tebacle in Creditactien bat man in ver­
flossenen Tagen gleich von Defraudation gemunkelt. Doch setzt?
Die Beamten der Anstalt )>nd ausreichend besoldet, das Börse­
spiel ist ihnen bei schwerer Ahndung verbalen— jetzt müssen
wir einen solchen Verdacht als ganz unbegründet zurückweiscu.
Eher dürften die Hirtenbcrger Bedenken erregen. Von der
Festigkeit im Allgemeinen machten auch noch Bau und Betrieb
eine Ausnahme, indem sie A und B zusammen bis 296 ab­
fielen.— Die Mittagsbörse schloß, der Sturz des leitenden
Papieres tief unter die Etappe 700 machte nur etwas Ein­
druck auf die Mittelbanken und gemeinsame Renten. Sehr
matt schlossen Aurbanwerthe und Bau und Betrieb. Im
Schranken verloren in Kronen: Trasche 3, Buschttc-
hrader B 4, Böhmische Montan 3, Präger Eisen 10, Brürer6,
Egydier 1, Trisailer 4. Es gewannen Boden 4.
Cursbewegunaen: 12 Übt .10 Minuten:
Matter iu Credit. Oesterreichische Credit 702.50, ungarische Credit
723.—, Anglobank 281.—, Unionbank 576.50, Bankverein
505.—, Länderbank 439.—, Tabak 258.50, Alpine 476.50,
Rima 556.50, Mairente 97.90, österreichische Kronenrenie
97.25, ungar. Kronenrenie 91.35, ungar. Goldrente 115.65,
StaatSbahn 673.75, Lombarden 124.25, Elbethalbabn 478.50.
Türkenlose 109.75, Rubel 2.56, Marknotcn 118.65, Napo­
leons 19.30.
Amtliche E r k 1 ä r u n g S c u r s e: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.80, ungarische Goldrente 115.55, Credit 702.25,
Credttbank 722.—, Staatsbahn 674.50, Lombarden 124.50,
Alpine 480.50.
1 Uhr 30 Minuten: Außer Credit fest. Oesterr.
Credit 701.50, ungarische Credit 721.50, Anglo 250.50,
Union 576.—, Bankverein 505.—, Länderbank 439.—,
Boden 905.—, ungarische Escompte 480.—, ungarische
Hvpotheken 449.—, Commerzialbank 2650.—, Staaisbabn
673.50, Lombarden 124.50, Elbethal 478.—, Nord­
westbahn 464.—, Kaschauer 553.--, Buschttehrader 8 1148,
Buschtiehrader A 3150.—. Lemberg-Czernowitzer 536.—,
'Nordbahn 6345, Straßenbahn A 302.—, B 292.—, Neue Diener
Tramway 170.—.Adria464.—, Dampfschiff 740.—.Lloyd 775.—,
Vrag-Durer 184.—, Böhm. Nordb. 440.—. Graz-Köflacher
527.—, Alpine Mont. 480.—, Brüter Kohle 959.—, Nordungar.
Kohle 233.—, Allq. ung. Kohle 185.—, Westböhm. Kohle 285.—,
Prager Eisen 1870.—. Rima 558.—, Trisailer 414.—, Tabak-
actten 288.—, Waffen österr. 360.—, Wiener Bau 173.—,
Allgem.Bau 171.—, Wiener Ziegel 722.—, Allg. Elektrische
520.—, Intern. Elektrische 530.—. Ung. Elektrische 248.—,
Communallose 391.—. Ungarlose 159.—, Theißlose 13?.—,
Türkenlose 109.50, österr. Kronenrente 97.25, unaar. Kronen­
rente 91.35, Mai-Rente 97.90, Silberrente 97.60, österr.
Goldrente 115.90, ungar. Goldrente 115.65. Rubel 2.56,
Marknoten 116.65 bis —.—, Napoleons 19.30, Egydi 184.—,
Vareser —, Salgo 638.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1715, Hirtenberger 635.—, Eisenbahnverkehr 402.—.
Sigl —.—, Neffelsdorfer 830.—, Böhmische Montan 1405,
Rudolf 449.—, Poldi 480.—, Königshofer Cement 623.—,
Stölzle —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß Creditbaifte.
Oestcrrreichische Credit 697.50, ungarische Credit 720.—,
Anglo 280.—, Union 574.—, Bankverein 501.50,
Länderbank 456.50, Boden 910.—, ungarische Escompte
480.—. ung. Hypothek 449.—, Commerzialbank 2650.—. Staats­
bahn 672.75, Lombarden 124.—, Elbethal 478.—, Nordwest­
bahn 463.—, Kaschauer 353.—, Buschtiehrader 8 1148'—,
Buschtiehrad. A 3150.—.Lemberg-Czernowitzer536.—, Nordbahn
6340, Straßenbahn A 300.-, B 292.—, Neue Wiener Tramway
170.—, CIbemüht- .—. Adria484.—, Dampfschiü 740.—, Lloyd
775.—, Prag-Duxer 184.—, Böhm. Nord 440.—, Graz.
Köflacher 527.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 478.50,
Italiener —, Brüxer Koble 954.—. Nordungarische Kohle
233.—, ungarische allgemeine Kohle 185.—, Westböhmische
Kohle 285.—, Prager Eisen 1860.—, Rima 557.—, Trisailer
410.—. Tabak 286.—. österreichische Waffen 360.—, Wiener
Bau 173.-. Allg. Bau 170.-, Wiener Ziegel 722.-, Allg.
Elektrische 520.—, Intern. Elektrische 530.—. Ung. Elektrische
248.—, Communallose 391.—, Ungariose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 128.75, österr. Kronenreiitc 97.45, ungar.
Kronenrenie 91.30, Mai-Rente 97.80, Silberrente 97.35,
österr. Goldrente 115.70, ung. Goldrente 115.39, Rubel 2.56,
Marknoten 118.65 bis —.—, Napoleons 19.30, Bankactten
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
403.—, 11. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 638.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —, Simmeringer —, Egvdicr 180.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Polbihütte 480.—, Oberung»
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1405,
Industrie 181.50, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —. Rudolshütte
419.—, Hirtenberger 635.—, Schodnica 1715. Kaltenteute
gebener —, Ausiia-Teplitzer 3050, Ung. Eisenbahnverkehr
403.—, Neffelsdorfer830.—, Königshofer 623.—, Vareser—.—,
Veitscher —.—, Wiener Communal-EIektrische— —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 696.50, ungarische Credft-
actien 720.--, Anglobank-Actien 260.—, Bankvereins-Act>-n
502.—, Unionbank-Actten 574.—, Länderbank-Actien 436.50,
Staatsbahn-Actien 672.50, Lombarden 124.25, Clbethaldahn-
Actien 477.—, Nordwestbahn-Actien 463.—, Tabak-Actien
286.—, R'.ma-Muranyer-Actien 557.—, Alpine Montan-Actien
478.50, Mai-Rente 97.80, ungar. Goldrcitte —.—, unga­
rische Kronenrente 91.30, Türkenlose 108.50, Marknoten 118.72
per Caffe, 118.66 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juni:
s Geld Wayre Geld Waare
20-Francs-Stucke —.— —.— Paris... 96.35 96.45
Rubel... -.- Türk.E.-A.-P. -.-
gondon Check. 242.20 242.40 Marknotcn.—


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 11 ]
0^
Nom Turf.
Trabfahren ;n Wien.
Die gestrigen Rennen bei der Rotunde waren für einen
Dienstag vorzüglich besucht, und ebenso gab es gut besetzte
Felder und hochinteressanten Sport. Im Herrenfahren waren
die drei ersten Pferde um weniger denn eine Länge von ein­
ander getrennt, und wurde thatsächlich das Rennen erst in
der letzten Secunde entschieden. Sehr spannend verlief auch
der Preis vom Belvedere, den „Mist Sidney" als Ueber-
raschungssiegerin ziemlich knapp aber sicher vor „Colone!
Kuser" gewann. Das Ereignis des Tages war aber selbst­
verständlich der Kampf um den prächtigen, von Sr. Majestät
dem Kaiser gespendeten Ehrenpreis, bei dem „Arion",
„Prophet", „Girardi" und „Lady Quariermaster" lange um
die Führung stritten. Einen Moment schien es, als mühte
die letztgenannte Stute das Rennen gewinnen, doch war sie
dann plötzlich fertig und „Arion", der mehrere Fehler machte,
aber immer wieder grohartig auskam, war schließlich sicherer
Sieger. Sein Fahrer, Herr W ö ß, wurde lebhaft applau-
dirt, und der Beifall wiederholte sich, als er mit der präch­
tigen Ehrengabe vom Richtcrpaoillon zurückkehrte. Im
Herrensahren gab es übrigens einen recht unangenehmen
Zusammenstoß, da das Gig des Herrn Czeloth mit dem
des Herrn v. M a u t n e r carambolirte, wodurch dieses ganz
aus der Bahn hinausgeworfen wurde, jedoch glücklicher­
weise ohne umzuwerfen.
I. Jnländerrennen III. Classe. 2400 Kr.
3000 Meter. Grafen C. Schönborn's 4j. br. St. „Lisi", 3000
Meter (4: 49'3), Erste; Herrn C. Bartenstein's öj. R.-H.
„Szeles P.", 3000 Bieter, Zweiter; Sir Tergesti's 4j. br. H.
„Meregduda", 3050 Meter, Dritter. „Rußtikana". „Trilby",
„Kluk", „Tarantella", „First", „King Trouble". „Brava G."
3000 Meter. „Lisl" führte vom Fleck und siegte leicht vor
„Trilby" und „Rußtikana". Wegen unreiner Gangart wurden
die beiden Letzteren disqualificirt. Tot. 25: 10. Platz: 26, 29,
26: 25. Guldenplatz: 23: 10. Platz: 27, 30, 26: 25.
II. Preis vom Belvedere. 2800 Kronen.
2700 Meter. Cav. Rossi's 7j. br. St. „Miß Sidney",
2745 Meter (3: 52'9), Erste; Herrn V. Silberer's 10s. schwbr. H.
„Colonel Kuser", 2760 Meter, Zweiter; Herrn Morgenstern's
8j. br. St. „Bonatella", 2775 Meter, Tritte. „Currency",
„George A." 2700, „Counteß Eve", „Hvrnelia Wilkes", „Carrie
Shields" 2715, „Athanio" 2745 Meter. „Currency" führte
anfangs vor „Miß Sidney" und „Colonel Kuser" während
„Athanio" derart unruhig ging, daß sein Fahrer es vorzog,
ihn noch vor Absolvirung der ersten Runde in den Stall zu
führen. Zu Beginn der letzten Runde zog „Miß Sidney" von
„Colonel Kuser" fort, passirte auch „Currency" und siegte
schließlich leicht vor „Colonel Kuser", dicht auf „Bonatella"
Tritte. Tot.: 88:10. Dlah: 46, 35, 40:25. Guldenplatz:
83:10. Platz: 54. 42, 45:25.
III. Kaiserpreis. Ehrenpreis des Kaisers und
4000 Kronen. 2800 Meter. Herrn Wöß' 5j. br. H. „Arion",
2900 Meter (4:27 5), Erster; Herrn Hauser's 6j. R.-H.
„Girardi", 2850 Meter, Zweiter; Herrn Wanko's 4j. Sch.-H.
„Prophet", 2850 Meter, Dritter. „Trilby L." 2800, „Schwarzer
Käfer" 2825, „Badnerin" 2850, „Lady Quartermaster",
„Eszmeny" 2900, „Mary C." 2925, „Parno" 2950, „Blase!"
2975 Meter. „Girardi" hatte bald die Führung, wurde jedoch
von „Prophet" während des ganzen Weges stark bedrängt. Im
Einlause kam aber „Arion" großartig aus und schlug „Girardi"
sehr leicht; guter Dritter. Tot.: 40:10. Platz: 36, 38,
46: 25. Guldenplatz: 22: 10. Platz: 33, 38, 45: 25.
IV. Einspänniges Herrenfahren. 2000
Kronen. 2800 Meter. Mr. Dollar's 8j. br. St. „Lizzie Vogel"
(Ritter v. Wachster), 2850 Meter (4:20'8), Erste; Herrn
Grimmer v. Adelbach's 9j. br. St. „Nellie H." (GrafA. Gyulai),
2870 Meter, Zweite; Grafen Stefan Gyulai's a. br. St.
„Pastorat" (Bes.), 2850 Meter, Dritte. „Medium Maid" 2800,
„Martica" 2825, „Lilly" 2850, „Jquique" 2870, „Reddy"
2880 Meter. „Pastoral" halte bald die Führung, dicht gefolgt
von „Nellie H." und „L'izie Vogel". Im Einlause ermüdete
„Pastoral", so daß die beiden obgenannten Pferde zu ihr aus­
kommen konnten. In der Geraden fochten alle drei Pferde
einen schönen Kampf aus, den „Lizzie Vogel" im Ziele für sich
entschied, dichtauf die Tritte. Tot.: 164: 10. Platz: 76, 56,
39: 25. Guldenplatz: 210: 10. Platz: 86. 68, 42: 25.
V. Forderungs-Handicap. 2000 Kronen.
2600 Meter. Herrn C. Kreipl's 7j. lbr. H. „Manchester", 2740
Meter (4:21'4), Erster; Herrn I. Pürstinger's 8j. Sch.-H.
„Konstantin", 2680 Meter, Zweiter; Herrn Harberger's 10j.
R.-H. „Czimer", 2820 Meter, Dritter. „Ernst" 2580,
„Darling" 2600, „Etelka", „Tvnquin I." 2640, „Kluk" 2680,
„Bariscksofsky" 2740, „Bruder Martin", „Eolo" 2780,
„Czimer" 2820, „Berta D." 2890 Meter. Im Einlaufe zog
„Manchester" an „Konstantin" vorbei und siegte überlegen.
„Barischossky", der als Dritter und „Czimer", der als Vierter
einkam, wurden wegen unreiner Gangart disqualificirt. Tot.:
55:10. Platz: 40, 36, 64:25. Guldenplatz: 38:19. Platz:
35, 38, 81:25.
VI. P r e i S v o n O s e n- P e st. 2490 Kronen. 2800
Meter. Frau Poldy Mac Phee's 10j. R.-H. „Robert Lee",
2825 Meter (4:07'2), Erster; Mr. Baird's 5j. F.-St. „Prin-
cefie Nefta", 2800 Meter, Zweite; He>rn Schlesinger's 10j. br.
St. „Shadcland Tiptoe", 2800 Meter, Dritte. „Trolley Girl"
2750, „Tonaudors" 2775, „Sprinter" 2890, „Ruth Wilkes"
2825, „Legene" 2875 Meter. „Trolley Girl" führte bis nahe
zum Einlaufe, wo „Robert Lee" in Front zog und sicher gegen
„Princefie Nefta" gewann; gute Dritte. Tot.: 24:10. Platz:
29, 31, 36: 25. Guldenplatz: 24:10. Platz: 28, 29, 32:25.
VII. Handicap für Dreijährige. 2000
Kronen. 2600 Meter. Frau Mac Phee's lbr. H. „Dan R.",
2640 Meter (4: 22'6), Erster; Herrn Hölzl's R.-St. „Harolda",
2620 Meter, Zweite; Herrn L. Wanko's lbr. St.„Vergißmein-
nicht", 2680 Meter, Dritte. „Seroas Schurl", „Fritz Werner"
2600, „My dearly" 2620, „Diana" 2640, „Senator F." 2660,
„Vaseline" 2680, „Herczeg" 2720 Meter. Bis in den Einlauf
führte „Harolda", wo „Tan R." an derselben vorbeizog und
leicht gewann; niäßige Tritte. Tot.: 38: 10. Platz: 39, 64,
34: 25. Guldenplatz: 43: 10. Platz: 42, 77, 35: 25.
Nennen Krakau.
Dritter Tag.
L 2ro fl rennen. 2400 Kronen. Für Zweijährige.
1000 Meter. Herrn v. Mautner's „Neleus" (Adams) ver-
halten 15 Länge Erster; Herrn I. Zangen's „Lilla Veneda"
Zweite; Herrn Schindler's „Motor" angehalten. Tot.: 15:10.
II. Preis des Präsidenten. 4000 Kronen.
2400 Meter. Grafen Siemienski's 3j. „Wacpan" (S. Bulford)
verhalten 10 Längen Erster: Herrn v. Bopucki's 3j. „Brind'or"
Zweiter: Herrn Garazynski's 3j. „Benhur" mit 3 Längen,
Tritte. Tot.: 47:10.
III. Preis vomWawel. 4000 Kronen. 1800
Meter. Herrn Schindler's 3j. „Gayette" (Finan) sicher 1 Länge
Erste; Herrn I. Zangen's 6j. „Balek" Zweiter; Herrn v.
Mautner's 8j. „Dubarry" mit 3 Längen Dritte. Tot.: 31:10.
IV. P r e i s v o n L o b z o w. 6000 Kronen. 3600
Meter. Baron Springer's 3j. „Jnca" (Southey) mit
15 Längen Erste; Herrn Schindler's 3j. „Lencia" Zweite.
Tot.: 15:10.
V. Verlosungsrennen. 3000 Kronen. 1600
Meter. Herrn Schindler's a. „Biegun" (Hyams) sicher 1 Länge
Erster; Herrn Hansemann's a. „Tarara-boom-de-ay" Zweiter;
Herrn I. Zangen'h 5j. „Kadmea" mir 4 Längen Dritte.
„Such" verloren. Tot.: 37:10. Platz: 83, 253:50.
VI. GroßeKrakauerSommer-Steeple-
ch a s e. Ehrenpreis und 5009 Kronen. 4800 Meter. Grafen
F. Schöiiborn's 4j. „Eregy" (Oblt. Baron Eltz) verhalten
2‘/j Längen Erster; Herrn Schindler's öj. „Toll" Zweiter.
Tot.: 13: 10.
VII. Abschieds-Handicap. 2099 Kronen.
1200 Meter. Herrn Schindler's 3j. „Alice" (S. Bulford) mit
12 Längen Erste; Herrn v. Mautner's 4j. „Round the corner"
Zweiter; Baron Springer's 4j. „Almavia" mit Kopf Dritte.
„Lrtolan". Tot.: 17: 10. Platz: 56, 56: 50.
sUnscre Derbypferde nach Teutschlaud.) Mit einem
Ertrazuge haben gestern Mittags die drei für das deutsche
Derby bestimmten Candidaten, jeder begleitet von einem
Führpserde und einem besonderen Transporteur, die Reise
nach Hamburg angetreten. Jockey Park übernahm „Attila",
mit dem „Hamlet" als Begleitpferd geht, Törley leitete den
Transport von „Topromene" und „Felenk", während unter
dem Commando des jungen Milne unser Derbysieger „Capo
Gallo" und „Gagerl" verladen wurden. Die sechs Pferde
sollen bereits heule Nachmittags in ihrem neuen Quartiere
eintreffen.
Uadfahrsport.
sRadfahrer- Blumcncorso in Derndorf.) Allen
Vereinen und Clubs wird bekanntgegeben: Die Zusammen­
kunft sämmtlicher Radfahrer findet in Traiskirchen bis läng­
stens 8 Uhr Früh statt. Von dort gemeinschaftlich »ach Bern­
dorf. In Günselsdorf Empfang durch den Berndorfer Rad­
fahrclub „Flott". Jene Theilnehmer, die die Bahn benützen,
wollen mit dem um 3 ,7 Uhr Früh abgehrndeu Zug fahren,
nachdem zu einem Separatzuge zu wenig Anmeldungen ein­
gelangt sind. An dem Corsa betheiligen sich alle an der Partie
theilnehmenden Radfahrer, auch ohne decorirte Räder. Tie am
schönsten decorirte» Clubs (nicht unter 10 Theilnehmer) er­
halten drei werthvolle Ehrenpreise.
sTic Bannerwrihe -cs Clubs „Hernalser Rad­
fahrer".) Sonntag, den 10. d. M., fand bei überaus schönem
Wetter, sowie zahlreichem Besuche, welcher die Beliebtheit
genannten Clubs bewies, die Bannerweihe stall und nahm
dieselbe, wie zu erwarten war, einen überaus imposanten
Verlauf, cchon um 1/ 2 3 Uhr Nachmittags rückten die ersten
Vereine an und erwies sich das Clublocal als viel zu klein,
um all' die Gäste fassen zu können. Das Banner, welches
künstlerisch ausgeführt ist, erregte allgemeine, berechtigte Be­
wunderung und ist eines der schönsten Tportembleme
unserer Wiener Vereine. Als Bannermutter sungirte Frau
Rosilla Vossek, als Ehrendamen die Fräulein Planer,
Schönauer, Bauer, Zettl, Moser, Tobek, Steinmann, als
Ehrencavaliere die Herren Rößler, Jos. Planer, R. Fuß,
Erhärt, Wonisch, Zauner, Fricdl, Kölbel. Bannerjunker war
Herr Seb. Planer. Das Arrangement des schönen Festes
leiteten die Herren Braunshör, Bajor, Lehotzly in umsich­
tigster Weise. Ter imposante Zug bewegte sich durch die
Calvarienberggasse und Rötzergasse zur Kirche, woselbst das
Banner feierlichst von Herrn Heinrich Schulthes, Psarrer
von Hernals, eingeweiht wurde. Ter Männergesangverein
„Hernalser Sängerbund" sang den Chor „Tie Ehre Gottes"
in ergreifender Weise. Ter Weihe wohnte der Bezirksvorstcher
Helbling bei. Ter Zug bewegte sich von der Kirche zum
Festlocal, woselbst das Gründungsfest des Clubs stattfand.
Von den Vortragenden erwähnen wir Fräulein
Helene Frank, Liedersängerin, Carl Nußbaumer mit seinen
trefflichen Couplets und noch viele Andere, die sämmtliche
wohlverdienten Beifall ernteten. Mit Banner waren fol­
gende Vereine und Clubs Erschienen: Radsahrclub „Regent",
Radsahrclub der Firma Greger, Radfahrclub „Greger-Rad"
Radsahrclub „T'Wiedner Radler", Erster Wiener Volks-
Radfahrverein, Währinger Bicycleclub, Radsahrclub
„T'Währinger", Radsahrclub „Elektra 1895", Ottakringer
Radfahrverein, Radfahrclub „Wiener Terby", Männergc-
sangverein „Hcrnalser Sängerbund", Männergesangoerein
„Habsburg", Männergesangverein „Weiße Taube", Humani­
tärer Verein „Fidelia". /Ohne Banner waren erschienen:
Vereinigung radsahrender Polizeiorgane Wiens, Club der
Bäckermeisterssöhne „Austria", I. Margarethener Cyclisten
1895, Radfahrclub „Terby 1897", Radsahrclub „Posthorn",
Radsahrclub „Tie Teutschmeister", Neulerchenfelder Cy­
clisten, Radfahrclub Margarethener Herrenfahrer „Vindo­
bona", Radsahrclub „Flott und Einig" Wiener Radsahrclub
„Hernalser Sternreißer", Hernalser Männerturnverein,
Wiener Club „West-Wien", I. Erdberger Radfahrclub
„Cyclisten 1889". Vom Verbände deutscher Radfahrer
Niederösterreichs waren erschienen der Verbandssahrwart
Rckhay sammt Gemalin, der erste Gauzahlmeister Äorsch
und der erste Gauschristwart Bachler. Weiter hatte der Club
die Ehre, den Stadtrath Grünbeck, den Gemeiuderath Tobek,
die Armenräthe Bidschossky und Lichtenegger, den Bezirks­
rath Prentinger und den Bezirksrath Nahler in^ seiner
Mitte begrüßen zu können. .Herr Bauer hielt die Festrede
und entrollte den Anwesenden ein Bild von der Gründung
des Clubs bis zum Tage der Bannerweihe, wobei er aus
hervorragende sportliche und gesellschaftliche Erfolge hin­
weisen konnte. Ten strammen Hernalser Radfahrern ist zum
Gelingen ihres so schönen Festes zu gratuliren und wird das
geschmackvolle Banner des festeren im sportlichen und ge­
selligen Leben des Wiener Radfahrsportes eine hervorragende
Rolle spielen.
s»»Tie Deutschmeister", Radfahrerverei» in Wie».)
Sonntag, den 24. b. M., 12 Uhr Mittags, findet im Bei­
sein der Frau Louise Hofsmann als Fahnenpathinstellver-
treterin, der Ehrendamen, Ehrencavaliere, der besuchenden
Radsahrvereine und -Clubs die Weihe der neuen Fahne ge­
nannten Vereines in der Pfarrkirche St. Rochus, 3. Bez.,
Hauptstraße, verbunden mit einem Gründungsfeste statt, das
anläßlich der Weihe in Trchcr's Garten (bei schlechtem
Wetter im großen Saale), 3. Bez., Hauptstraße 97. um
^e3,Uhr Nachmittags, unter Mitwirkung hervorragender
Kunstkräste, wie der «immeringer Liedertafel „Eintracht",
des_ Turn-Athletenclubs „Austria", des Instrumental-
künstlers Hugler, des Gentlemanjongleurs Torfwirth, des
Excentric-Musikalelowns Mr. Hubbs, der Costümduettisten
Friedl und Bleiber und Anderer mehr, veranstaltet wird.
Tas Concert besorgt die beliebte Capelle „Alpenblume"
unter der Leitung ihres Tirigenten Heinrich Beck. Beim
Frühschoppen wird ein beliebtes Terzett zu hören fein. Ta
dieses Fest ein äußerst amüsantes zu werden verspricht,
werden hierzu alle Sportscollegen und Sportssreunde auf
diesem Wege geziemend eingeladen. Für die Aufbewahrung
der Räder ist bestens gesorgt. Die an der Weihe theil-
nehmendcn Radsahrvereine und -Clubs wollen sich schon
Vormittags um 10 Uhr in Treher's Garten einsinden, da
die Rangirung des Zuges geraume Zeit in Anspruch nehmen
dürfte, Nach der Weihe findet ein gemeinsames Mittagessen
statt, wobei die Capelle „Alpenblume" die Tafelmusik be­
sorgt. Um V'»3 Uhr Beginn der Vorträge. Zum Schlüsse
Tanzkränzchen. Karten im Vorverkäufe 50 kr., an der Casse
70 kr.; Radfahrer zahlen an der Casse ebenfalls nur
50 kr. Näheres enth alten ferner di e Plakate.
Lawn-Temris.
IV. internationales Lawn-Tennis-Turnier.
Nach mancherlei durch die Witterung veranlaßten Ver­
schiebungen konnte gestern endlich das IV. Wiener Lawn-
Tennis-Turnier beendigt werden. Den sehr intereflanten
Entscheidungskämpfen, unter denen besonders der Gang
Ritchie-Wilson hervorragte, wohnte wieder ein elegantes
Publikum bei.
Der Verlauf der Spiele war:
I. Herren-Einzelspiel. Meisterschaft
von Wien. Ritchie schlägt Wilson 6:1. 6:4, 6:4, und
Nash 6:3, 6:3, 6:4. Placirung: Ritchie Erster (und
Meisterschaststitel), Wilson Zweiter.
II. Gemischtes Doppelspiel. Handicap.
Entscheidung. Fräulein Kaiser-Rademacher (0'55*/„) schlagen
Fräulein R. Körner-Cavay( 5/ e) 6:3, 6:3.
III. Damen-Handicap. Fräulein Kaiser (0.30)
schlägt Fräulein G. Weishut (-/§) 6:2, 6:4.
IV. P r a t e r p r e i s. Hcrren-Einzelspiel. Ritchie
schlägt Wilson 9: 7, 0: 6, 6: 3, 6: 4. Placirung:
Ritchie Erster, Wilson Zweite. Hardy, Nash Dritte.
V. Herren-Doppelspiel. Hardie- Ritchie
schlagen Jäger-Rademacher 6: 2, 6: 1.
VI. D a m e n- M e i st e r s ch a f t. Fräulein Kaiser
schlägt Fräulein H. Körner 6: 0, 6: 3.
Vil. Herren-Handicap. A. v. Lerch (10: 0)
Erster, F. v. Lerch Zweiter, Qrowski, Jäger Tritte.
VIII. Herren-Doppelspiel. Handicap. Rade-
macher-v. Arvay( J/ 6) schlagen Jäger-Nash (0: 30) 6:3,
7: 5.
Alhletilrjport.
/Die Ringkampfconcnrrenz im Circus Busch-
Gebäude.) Das große Meeting der internationalen Ring-
kampfconcurrenz nimmt Donnerstag im Gebäude des Circus
Busch seinen Anfang. Tas Preisringen wird mit einer Reihe
von Productionen hervorragender Artisten eingeleitet. Die
fünf Parterreakrobaten A l e x a n d r os, der Exentriqueact des
Luri-Luri-TrioS, die Brothers Carpos
als Kopf- und Handkünstler und die equilibristischen Studien
von Carlos Caesaro und Ferrone werden den
Beginn der für ’/ 2 S Uhr Abends angesetzten Vorstellung bilden.
Sodann werden sich sämmtliche Bewerber an der Ringkampf-
concurrenz dem Publikum vorstellen und hieraus wird der
Wettkampf zwischen drei Rinakämpserpaaren eröffnet werden.
Im Heönude des Gircus Müsch
k. k. Prater.
Donnerstag den 21. Juni
6ros§e internationale
Preis 6000 Kronen.
Hievon 3000 Krone» dem Ersten, 1500 Kronen dem
Zweiten, 1000 dem Dritten, 500 Kronen dem Vierten
und Ehrenpreise.
Pons Paul Frankreich
Pytlaslinsky. Russland
Kitzler Michael Bayern
Van der Berg Holland
Washington Amerika
Robinet Belgien
Kara Achmed Türkei
Eberle Heinrich Deutschlar
Beaucarols Laurent.... Frankreich
Chorelo Leopold Spanien
Fengler Charles Australien
Burghardt Wien
Xoniizky Deutschland
Achner Anton Deutschland
Petri Belgien.
Karlen sind ,u haben an der Cana de? viriug Bilsch, in den Tabak-Tronken:
I. Be.., traben li. 9. Be,.. Währingersiraße 2, gegenüber der Daiwkiribe.
jag-~ lic -rnbabcr der Blätze van 1 auiwärtr sind naä, beendigter Bar^
siellung im Eircur Buich zum freien eintritt in .Venedig in Wien" am jeibe»
Tage berechtigt.
i.


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch
„Dentsches Polksblatt'
zu. oum lauu
Amrechnungssätze füt ßapilak u. Zinsen: 1 L. ö. ZS. oder Silber
2 K, 1 fT. K.-W.= 2 K 10 h, 1 Hok-guldnr= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Krane oder 1 Lira= 96 h,'
1 /ivre Sterling— 24 X.
Die »otirtcn Curse berstehea sich in Nro ne »Währung.— Die Ndtirung sämmtlicher Llctiea und der ..Diversen Lose" versieht sich per Etück. In den Rubriken A—H werden die ausX.» ö.TL. oder Silber lautende»
oder Goldguldeu lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die aus Mark» Franco» Lire und Ltd. St. lautenden für lOO Mark, KraucA, Lire ll. Ltd. St. notirl. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichne».
Effecten für 100 >l.— so fl.» die auf C.
M
Kurse an der Wiener Wörse vom 19. Juni 1900.
Lcylugcurie
Geld! Waare
Allgem. Staatsschuld.
tin Noten Mai-Nov. Pr. Caffa- 37.8-0
-„„ Art. |i 97.80
, Febr.-Aug.""
] gÜb. Iann"-Juli.
* April-Oct.„
Cassa.
Arr.|
Cassa'
Arr.|
Cassa
Arr.
BOOK
97:80|
(80 98.-
» n
ßofc’o. 1.1854 zu 2ö0fl.=
^ 1860„ 500„ =1000„
,** 1860„ 100„= 200„
''" 1864 I 100,= 200,
*”* 1864„ 50,= WO,;----
r'aaI'rd"°m.-Pfbr. 120 fl.= 240K|; 298.-
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.Goldrente stfr.lvOfl. G.
. Rente i» Krone,'w.Mr^!
m Jnvestilions-Rcnteitfr 3Va%
Eisenbahn-Staatsschuldverschr.|
Aibrechtbabn i. S.
ZttffO?e,B.200ul0vvff .4%!
RudoNb. i. Krw. ftfr. 0 >..CtO 4.
Voratlb.-B.tMw. ftfr. 400 K 4 A
Zu Staats,chuldv-rschreibung-n
abgestempelte Ei,enbabn-Aelien.^
Eli, -B 200 sl. C.-M. 5 3 /*$p B-pOO,
Sin"»»»- 200 fl- B.2B. ®. 5VA
'Salzb -Tirol2o0fl.o.W.s.o?o>
G°l.S.L.S.200fl.E.-M.Ü^V.20^
Albr°ch.b.-»°fl.S.-E^A
' ooOu. 1000 f[. @. 4%
B.W"-stb.200,1000u.ö000fl.S.4°/.
600 Mark••••* /«
" 400 2000 U. 10000 K 4%
tr sn-h 7 Buk -L.) 400 K 4%
®-l 884 4 %,
e«^'t »ail-Lwb. (dtv. «t.) S. 4%
£6. 200 u. lOOOft.4%1
£*K -=» -Ca. (J.94(b.©t.)4%
On? b p-if '«cf. dst. (dlv. St.) 37»!
mZhr fflreni (400 u. 2000 K)4 %,
m^Mt”®6.(600u.3000K)4%
mm-Lr^B.lb0il.S.^300K4°^
Rfb lSzkg.)400,1000.2000M.4ltz
Oifb.i.®* Bg 1S 84(b. ®t.)@.4%
Trlb'Ä. E. 1884 (btB. St.) ®.4%|
6. Staatsschuld der Landes
der Ungar. Krone,
bü). ult.fluni 47.,
i:; *•*£*■ ts“;«;
ü::
Ung. StaatS-E.-A. 188a f •*/$!
u’ Tb-iß-R. U- ®» ta dt'jcuiZ
Cr.-'iav. hhp- 41/ S
Er.-slav. Schankr.-Enu-O. 4
Ungar. Grundentlast.-Oblig. 4%
Eroat.-slav.., r Ä i
v. Andere öffentl. Anlehen.!
Kosn. Landes-Anl. (div.). *%
Kosn.-Here. Esb.-Lds.-Anl.4 ,,%
Don'-R°gul.-A"l.l^ 8 °«l. 5%
4°:
Bus. Landesanl. 1893,
Prop.-Schuldvschr.,
Dalm. Land.-Anl. 1883,
H tf 1®°^ 0
TIm.-LdS.-M.-M.l 888,
Gal. Landes-Anl. 1873,
Gal. Prop.-Schv. 1889„
®L. ßb..31. A, B 1888,
kttainischesLds.-A.lS8S„
Währiicbes« 1890»
Niederösterr. 1836„
Oberofferr.„ }w*»
eteir.ß,®,«. ^.1891.
* 111.1895„
Tiroler Ld8.-Anl. 1395
Tem. B.TH. W. R^1897
Schluycurie
| Geld Waare
A. d. St. Görz
dto.
dto.
dto.
dlo.
dto.
dto.
dlo.
dto.
dto.
dto.
Graz
Lemberg
Pilsen
Smichow
Tepliy
Trieft
dto.
10&.76
4%; 89 sßO
4%'\ 92.75
4%| —.-
4%\—
106 25
90. f
9,
95.
.50
1896
1886
1888
1887.
1865 w 6%—
1879 w 6V
u. Hdlsk. Triest^ 4^! 94.50.
Wien w 5% 102 —I102.7C
dto. 1874(Slb. o.Gd.). 5% '122 40 1
dto. Wien.. 1894„ 4%l 92.25! 93 25
dto. dto... 1898„ 4%.| 94.751 95.2^
. dto. Zara.. 1894* 4',! 96.75 —.
iWr. Börseb.-Aul. Verl. 5 ab 10^ '\ 0(».— 100.75
, .. Fr.- u. M.-Börseb.-A. vl.4^,j —.— ■—
!)t. Rente 100L.— 96L5 ab 20^>—
4%;| 1
6«. Ci7 9«.
115.70
115 90
97.45
97.65
84 45
84 65
95.50
113.30
114i30
120.—
120 60
9.6.-
95.90
95 20
96.
95,26
96.25
493—
497-
437.--
440—
428.—
431—
422 75
423 (6
95ilO
1 1 1
' 18
96.75
96 26
96.25
96.75
95.25
96.25
94—
94.—
112.25
113.-
115.50
116.50
95 40
96.20
95.20
56.-
9ö!--
96—
75-
75.50
95.30
96.10
95,30
96.10
95 30
96,10
95.60
Sß.'iO
95.25
96.26
4%
5%,
ö%
5S
4%,
«%
4%
4%
4%;
4%
4
99 50
94.75
95.75
95.7
92.25|
9
93.25
97—
96.75
93.-
93.-
97.-
97.—
99.501
94.20
,11X1.4,0'101.40
;io2.—
96.-
96.-
91.80
98.—
94—
94.-
93.75
103.20
95.—
94.50
100.60
97.49
97.40
70.5;
78.75
76.—i
89.70
!Blg.St.-E.-Hp.-A.89l0Nst.G.6-
,„ Hyvth.-„ 92100ff.<6.6^
Türk. conv. St.-Sch. S.N lOLsil.!
dto. dlo. 6„|
dto. dto. D 0
E. Pfandbriefe, GomniuJ
nal-, Eisenbahncredit- und!
Banken-Obligationen. !'
., Anglo-öst.B.i.30J. v. o. W..
i% Bodencr.-A. ö.a. i. Büg.ö.W.
4V,% Bodencr.-A. f. Dalm. ö. W.
ö7-Böhm.Hnporhekenb. p. ö. W7
1% bettn B. o. 2B.]
4% dcttB i. 57 I. verl.!
3V ,% detlB i. 6Ü>, I. v.i
4»,l. Böhm. Landb.-Fondschuldsch.!
i% dt. Com.-Schuldsch.S9I.Beri.
i% bt. MeliorationSsch.BOZ. verl.I
4% bt. Eb.-Echuldsch. 78 I. »ert.
osbBukowin.Bodcnci.-Slnst. Verl.
1% betto detto. verl.
4% Bukowinaer Svarcasse Bcri.
40,% C.-Bodencr.-B. ö. i.4B 3. n j
4% betto in 50 I. verl, s. 259 K.!
4% detto in 85 I. verl. o. 29.'
27^ betto in 34 g. verl. ö. W.'
2% detto in 34 I. verl. istold,
2'U% detto in 34 I. derl. 0. W.>
2’/,% detto in 34 I. verl. Gold!.
ö%Gal.Act.-Hyp.-B.m.ia%Pr. !i09.50^
40,% detto, inuerh. 50 I. uerl.il 98 50'
4% detto in 60 I. Beil] 92.—|
4% Gal.Bod.-Credilv. i. 56I. v.;! 93.—
4% detto inncrh. 41 I. uerl.l; 94.60
4% Galiz. Boden-Crediwercin J| 93.50
4% Gal.«odencr.-V. f. 200.«tJ1 9u.9o
4>',%Land.-B.d.Kön.Gal.u.Lod.l! 99.—
5% detto Com.-Qbl. II. Gm. ,| 99.90
4%dt.Eis.-Obl.innb-570,J.verl.s 93.—
5?3Istr.Bodcncr.-AnstaltB.o.W. >492.—
5>,% Mähr.Hdp.-B. 1.36I. Bcrl.—
5% betto inneth. 36 I. Berl. —.—
1% betto Berlosbat 95.50
4% Mäht.Sparcasse, erste, Berl. 96-
47- detto. detto s. 290 Rr. 96.—
4% N.-ö. LandeS-Hyv.-A. Bert. 96.60
30,% dlo. b. 1912 incl. 2% Pr. Btl. 90 50
30,% dlo. Com.-Ichuldsch. di. B.l 90.—
47- Lb.-ösl. Land.-Hhp.-A. verl, 98.50
47«Oest. Hypothekenbank, perl.; 97.40
5%Oest.-schles.B.-Cr.-Anst. verl.i-
detto detto Beil. IOC.—
4% detto detto uerl.l 94.60
4»iLest--ung.Bank 40V,3-Bett. 98.50
4% detto 50 3 v. ö W. 98,50
i^-SchlesischeCom.-Cted.-Anst. —.—
4% Spate., Erste öst. i. 60 I. v. 98 .tb
4% Steietm. Spare. 1. 53 3. derl. 56 50
4%Schwatzb.A.fürstl.i.38J.Bert.——
4V,% Ccn.-H.-B. u. Sp. i. 50Z. B. 97.75
4 1,% Cen.-H.-B. u. Sp. i.öüJ. v. —.—
4'/,%Com.-B.,Pest.ung.i.41J.B. 98.60
4% detto detto. t. 50 3. B. 92.75
4>/,% dt. Com.-Ob. ml 10% Pr. 102.—
4-/, detto 50-,,j. m. 57« Pr., 93.75
6% Perm. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.
5>/,% detto i. 31 I. b. 103.--
5% detto i. 38 3. B. 101.25
4V,% detto i. 4Ü-/, I. v. 98.76
b% dt. Spate. 10% Pt. i. 31 I. v. 110.—
5% detto 6%Pr. i.4VI. p.
5% detto III. Em. i. 40 I. p.
40,% detto IV. Em.i.35J. v.
4>/,%Kt.-slab.L.H.B. i. 4öZ. v.
V/,% Spatc.-A.-G. Araber dgl.
>% detto m. 10% Pr.
5% detto 40 I. verl.
4s,% Spare. Budap.h. 0.46>
47- detto 50 3. verl.
4-/,% Spare. I., A.-G. i-Budap.
40,% Spcv. P. V.I. CO. i.5UZ. p.'
4% fi h M i.50 1.0.
4%„„ Psdbr. i.50Z. y.
4-/,%Spc.u. L.-Ceni. i.40I.B.
4>,,% detto i. 50 3. Bert.
5%Temesu.Sparc.I.S.Ai.38J.y.'
40,% detto Bi.403.Bj
4% Ung. Agt. u. Rentb. Weuib.
4-/,% detto Rentensch.
4>/,% Ung. Bodencredit-J. ö. W.
4%, detto in 41 I. verl. ö. W.
4% detto in 50 I. verl. s. 200 Kr.!
4°/ 0 dt. Rcg.u.Bod.-Psd. i.öOI. vj
ö"/oUng. Hyp.-B. i. Pest i. 40 I. B.
40,°/o detto l. 420, I. B.
4°/o detto t. 50 3. b.
4»/, dto. i. 50 Z. b.
4o,°/ 0 bt. Eom.-Schuldv.i. 50Z. 0.
4»/o bt. Com.-Ob. 10°,-Pr.i.503.d.
4°/o detto in 50 I. Bert
5<-,-U.L.-B.-Cr.-I. f. Kl. i. 34I. B.
4>/,°,o detto in 50-/, 3. p
'/, «/, Ung.L.-E.-A.-G.i.5U-/, 3.v.
98-
98—
103—
96.25
96.25
92.40
99.-
95.-■
95.—
94. 75
103.711
95.40
95
101.471
98. ;o
98.40
79.bC
110—
99.50
93
91.10
95.—
9 4 50
"l 30
. 90-40
|l(Xi.4o
94—
103
99.
99.-
94'.--
95.8'
96 bi
96.40
97.101
91.50
91.-
99.50
97.80
96.25
99.6'
99.50
95.25
99.75
97.5o!
98^75
99^25
93.75
103.-
94.7
104'.—
102.25
69.75
[UH.'2ö
102 25
100 .—
l(Ki--
98.—
90.60
98 60
98.25
31 .—
93.76
98.--
, 98—
1101—
98.—
95.50
97 -■
99.—
93—
92 lo
92.30
98^0
95—
93.2»
. 97.50
|l00—
. 95—
IlOl-
9ö!sü
96.
94—
99—
91—
99. f
99.26
92--
94.-
99.-
99—
102—
99.
96.50
97.50
39 75
93.6
92 50
92.90
99-
96—
94.26
9» 50
100.50
96—
101.75
98
96.
öcötUBcune
Geld I Waare
95—
91.501
5
Al
102.7
96>26|
94.65
74—1 74V 0
98.30; 99—
9T4^100 40]
98.25, 98.75
37 40, 98 SOI
97.20; 97 80
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen. |j
%Boz.-Mer.B.200u.l000sl.°.W.J 94—
7«Bud.-Funsk.N.Em.I569 260«^ 91.—
-Buichlchra der Bahn 150(1* ©. IC- 25*102 75
■!, betto Ent. l>71 IbO fl. S. .102 25 102.75
’l,, betto em. 1K72 IbOfl. S. lo2 26
•7« detto Cm. 1896 (did. Lk.l! 94.40
4".oDcuischb.-Hum.-Loe. !—
ü"0 deiro II. C. 1871 150 st. S..—
betto III. E. 1874 100 2*!.!-
4'>.- detto (J. 1891 300 6. e.'| 93-65,
delro C. 1891 f. 300 20k.
j3»;„betto E.1893(d.St.) f.200itr:
,4's,-Ferd.-Ndb.E.86(d.St.)lüost.!
4°/o detto C. 87 (d. St.)
4".'* detto E. 87 (d. Sr.) S. g.
14«/. detto E. 1856 (d. 2t.)
,4" o detto P. 1891 (b. ®i.)
detto C. 18',*8 ^d. Sl.)
4°,-Ftiauler Eisenb. Em. 93.
4% detto Em. 97■
Fünfk.-BarcicrBahn200 sl. <0. 401.75* 102.50
4 1% Graz-Kostacher 150 fl. SJ'lOo.30,101.23
ö"l„ detto II. Cm. 1871 150 fl. S. 101.75ilU2.00
■' detto III. Cm. 1872 159fl. S. ;10l.76 102.50
4" -K.-Od.-E. C. 1689 S. id. §1.>> i*3.40i 54 29;
dlo. E.18S9G.(d.Si.llOO-N. 414.2» 116.20!
l4°/ 0 detto E.18S1 S. (d.Sl ); 92.70 93.30
;4»,,bto. 6.18910). (6. 2t.) 100-II!. 414.20,115.2'
4"0dto. (d.Sl.) C. 1889 S. 200n. 96 29; 96.10!
4°'„L.-E,.-3.E.-G.C.1861300 S. 86.50| 87.30!
I4 0/ 0 detto 6.1884300 5.! 93.501 94 30j
!47»Leod.-V.-E. 6.1893 (d.Sl.) —J 98. -I
Oest. Nordwcstbahu2oofl. S. 106.75 10
|5 n% betto lit.B 200 fl. S. 106.--406.60!
|ä'7„ dto. G. 1^74 600-708k| —.
dto. C. 1886 200u.1000,4. s. 1 95.50! 96,51'!
,Prag-D.E.C.86300sN. 354KI --,—1 90.80)
4'pg Reich.-tUad.-Tiv.-C. fh.St.i 1*3,26; 93.75
3% Siaatsbahn 500 Sr. =480K lO8. --;413.-
Mo. 6m. 1874.10»,vr.= 4,80Ki —.—!
dto.X.Cm.t-833'"Orr 4-0k 39t'.—*394.
3%bto.%U.We,4b.tSt.-R.-Gr)200fl.S.
4% dto. Cm. 18901000,1...
Unlcrkr. Bahnen td. St.l.!
4% Baliugana Ciieuh.96. 200K
117.-
96.-
103.-- 104—
9.3 —1 93 90
104.25*105.25
99.25* —.—!
99.50; 100—
92— 94-
4-,,rier.P.-A.»„g.C.Iü '0.1,'OM. 118.60, ——!
4% Wien-Aiv.-Ciiciid. 2 00 fl. S.j; 96 —1 97.—
5 °o Wien-Pott.-Wr.N.L.200fl.eo. 105.-— 1 105.50
4%29r. Lld.-'A.-G.... 400 K, 90 —|
4%BbbSthald.2»0u.l000ff.ö.W.,
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
4-',%„Adr.»k.SeeIch.-Ges.(d.S.)I! 98.60!
4%Bud.Stt.-C.-G.nt.5%Pr.(Sl.)r 93—
vTon.-Danlpfsch.-G lW)u.-'ÖOfLi
4%bto. 400u.U).(H.>0'lU...
dto.Em. I826
0% osten. G.
5»ö Lloyd, österr. E. 1682 500 fl.G.
,--Lloyd, öst. E. 1884500fl.G.
4»/» Lloyd, österr. G. 1887 500 ft.G.
4% dto. E. 18')5 3000u. 5000 fl. G.
ll.Obligationen industriell
Gesellschaften.
4% Montang.böhm.G. 1896500 X
'4*^% Mont.-G. öil.-alv- 500 Fr.
4l ,-/-Polt. B.-Lp.u.Zw.1000ft.
Vr.Eisenind.-Ges. Em. 1873
6-a Steir. Eiseniuduftr.-G. 200fL
5-/-Trlf..ttoyl.-Ges.E.1875500 Fr,
“ dto.E. 1880500 Fr.^200fl.G,
b°o dlo.E. 1883500 Fr.—200 fl.G»
dto.E. 1889 500 Fr.—200 sl.G.
I4>,dto.E. 1893500 Fr.—200fl.G
5^U.C-.u.B.G.E.1894200fl.ö.W
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
2odcr.-A., allg. oft., 1880, 100 sl
dto. dlo. 1889, 100 ..
Tonau-D.-G. 100fl. CM.ablit-,
91.-
406.50!
Io7.50il09—
99.40
94—
106 59
109.7
112.20
92.25
96.--
106—
96.-
. sanugeuric
Geld; Waare
483.—
*130—
178.—
;3Ö0.
27-;
50.--
To5—
393—
29—
52—1
23.-- 25—
477.-
344.1
481—1
3055
403-- 407.
St. GcnoiS.... 40fl. ö. SS.
Stanisl.(Stadl) Pr.-A.20fl.ö.W.
püaidstein.... 20fl. Cüst.
Wr. Comm.-L. v. 1374 100 fl. W.
Gcwinnstsch.d.3%Präm.-Sch»ld-
Berschr. d. Bodencr.-A. E. 1830
detto detto C.1889
Gewinnsffcheine der4% Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Betr. K Tw.
:00 ^Adria", k.ung. 2eesch.-Gcs28.-
lOOOAussig-Tevtitzer Gisenb... 150.
400 Auftro-belg. Eisenb.-Ges.. 0
>400 Barcs-PakraczerG.Prro-Act.20.—
300 B.-u.2rrbg.f.ft S.i.W.p.C.22.50 —.
300„ „pr.Ult.I.22.50l^99.-,311
[3'JO 0 0 pr. EaüLlö.—!l —i —•
..uO w „pr.UU. 3.15.— ,29-4 "294
300 Böhmische Nordbaim.. .23-—Jl-139.— .141
.>00 Boren-Meran. Bobn k. k. pr.18.—;i333— 330
200 Brunner Loc.-Gisenb.-Ges.24.—^ 305.-- 310.
400 LukowinaerLocalv. P.-A. .20.—— 410
400 bro. Lramm-A.20.— 304
lOvOBuschrehrader Eisenbahn. 153. i31 r-0 |3160.
400 bto. lit. B. per Cassa.. 52.—!|——
40o bio. dto. p. Ult. Juni 52.—^114^ jll44
1050 Ton.-Tampfsch.-G. T.! E. pr.16.—; 736 —1740.—
400 Tur-Bodendacher Cisenb.. 6.— 614- 1
210«) FerdinandS-Ltordbayn. 294.50 *6335. 6345
400 Friaulcr Giiend.-Prior.-2lct.16.—!3>*4 —|3S8.—
400 Funikirchen-Barcier öifenö.19.88 421.-- 42!».—
400 Gai-Tdergbayn-Ges. Pr.-2lct.14. jj —.— 1220.—>
400 dto. Stamm-Acr. .... 0
4(>r» Graz-Kofl. C. u.Bergb.-Ges.27.—
200 Kaölenb. Cisenb.-G. 0 Reicheno. Gablonz Pr.-A.20.—!'396.- |4i)0.—I
HO Tannmalder 4 -csl.-A.\ 0 j '28ü.— 290.—
400 Clscnbahn/ 2t.-2l. lit. BO |* —.—I—
40<( isalzburg. Cisb. u. Tr.-G.20.— 29o.—1300.—|
4SO StaatÄ-E.-G. p. Cassa.. 31-
480 dro. vr. Ulk. Fnni....„
480 Südbahn-Gcsellsckn pr. Cassa 2.
4^0 dro. pr. Ulr.9"ni„
420 Südnordd. 2^rdindungsb.l8'—
10002',amoslbiil- Cisenb.-Pr.-A.40.—' öS'/.—J6-S0.— j
200 Tramw.-Gcs., n.23r., P.-A.19.— 195>.— 20f.
■-’(K) bto. bto. ®|.=SI. 2— *i«8.—ll71.—|
|2*K) Tran^p.-Ges., allgem. österr.10.—';2o3.— '210—
4un Ungar.-gali;. Cilcnv., cri'telB-sS 411.—1415.—
400 Ung. Westd. (Naab-Graz). 19-78 426.—
400 Wlen-Porrend.-Wr.-Neust.B.lO.—l——
40o 26r. Localb.-2l.-G. ... 0^
Iraat-v.-G.-A..Gcn!lstsch.v.2l. 6.—
L. Actien von Banken.
240 Anglo-österreichische Bonk. I6-—1280—1280-2”!
400 Bankverein Wiener... .32. i300 .VjjöO 1 .5ü[
400 ©Ui6=3ia[.(5öc.=u.'Wecf)4ser&.24.—--500.--| —.—I
4s0 Bodencr.-2lnft., allg. ofterr. 37‘ j ;908,—(916—|
400 Bukowinaer Bodencr.-Ann.28.— '463-- 466
527— 531.—
70.— 74.—
356 2- 360 —1
535.—i f »38.—
464.50 465
[476.- -1473 —|
4'-0—
!
672 50|673.6o!
!m— 1-25.-
1371- -;371 5»!
LjO.—
139.— i;o.5
Betr. K Tio.
I2o0 Bau-Gei., allgem. österr. 10 170.5^
200 .. d. 1. allg. B.-L.lb.—i! [242 50
200 Bauverein, nieder-osterr.. 16.—i >64.—1294.'*
!00 Bierbr.-A.-G. 1 (Schcllenh.)24.—>> —|
400 Brunner A.-Br.u. Malzs.1.28.—[ 580.—^593—
‘uO 0 Kerz -N.S.-F.-A.-G15.— 260.—1270
200„ Maschinenf.-Ges. 28.— 554.-- 66t».—
400 0 Wanerwerks-Ges.. 36.— 660.— 670.—
200* Wollwaarenind.-G. 0 \‘-
200 Drüxer Kohlendergb.-Ges.. 32.—! 953.— 957.
200 Brunner Brauer.-Act.-Ges. 12.— 220.— 23'J.—
|400 Dynamit Nobel, Act.-Ges. 90'[ lOCO 1010»
200 Cgyd.Cis.-u.Stahl.-Fnd.-G. 8.— 179.— 181.—
200 Ciscnb.-Lerkedrö-Ansr.öftcvr.22. '402.— 4ü6.—
2tX) 0 Act.-Ges., mtg.30.—■ 065.—'570.—
1200 Eisenbahnw.-Leihg.. erste. 20.—,339.50^341.50
[400 Elbem., Papiers. u.Verlgsg. 5.— 131.—(135.—
UüO Clcklricil.-Gcs. allg.-österr. 28.— :,Zm .— 520.50
400„ tntcniaiton. 32.—,o30 —J636—
2nO Elektricil.-A.-G.. verctnigte —.— *2 ',0.- 1251.—
400„ Diener. .24.—, 306.— ;402.•
00 ElektricilätS.-A.-G., ungar.15-| 247.—,249.—
400 Felixdori. Wed. u. Apvretur44.—'• —.—* —.—
300 G.rr.-P.-2l.-G.v.D.u.M.G.40.— :06o |lü7J
400 Gaogesellscln, allg. oft.-ung.200. (375*> *38
200 GaSlndustrie-G.. Wiener .60.- 060 |550
400 Goüer Drauer.-Acl.-Gci.. 20.— C30.— 640.—
lOOOGrazerA.-Br. 1..F-A-G.32.— 585.— 695.—
>400 Iute-Sp. 11. Web., 1. Dficrr.20** 6iO.*- 624.—
400 Äaltenleutg. Kalk u.Cmt.-F.30- (485. '(490.—
200 Kleinmüncken. B.-Sp. u. D. 6- **151.- (155.—
400 Köniqsd. Cem.'Fab.. A.-G. 40.—'*615.—i626.—
200 Lankowitz. Kohlen.-Comv.. 0 |i- -.——
400 Lelpn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.—; 700.—1720.—
400 Leylam-IosesSthal.... 12.— 254.—|2o6.—
200 Liesinger Brauerei... .16.— 305— 3 >7.—
400 Linzer Actienbr. u. Malü.12.— (260.—|28v>.—
|2ö0 Lobosiy. Lucecrsabr.-A.-(^. 32.—1| —.—
400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.— 82').—
kOO dto. v. G. "Sigl Dr. Neust.40.—' 750.—
320 Masch.-A.-G. 0. Br. L Ld.l6.-*j —.--
200 M.-A.-G. i.Pr. v. Tone!^ C.30.— ,1?4-
200 Mötrooole. Hotel-Acnenger. 8.— 13$.—
400 Montang.bohm. v. F. F. M.80.—[>14<>C
200 detto österr.-alvine.. 20.— (477.-
4U0 Nadrager Cnen-Zudust.-Ges. 0 >nt4t,.•
,400 Nest'el4dorserWagenb.-F.-G.60.— ,33u.—
400 Nordböhm. Kohlenw.-Gcs.. 50.—1836
200 Nordung. der. Äohlenbergd.10.—! 233.—
846.—
754..-
275.—
476.-
142.—
14« »6
478—
260.—
832.—
1860
36.»
,(55o.—
113.40
53.25
97—
107
97
Triesler Sradr-Anl. 100 ft. C.M
dlo. bto. öOft. ö. W
Serb. Pram.-Anl. 4 1OO Frcs.
rt. Eisb.-Anl.,4O) FrcS.pr.C
dto. dro. pr. Med
d) Unvcrziltöliche Lose.
d.-Basiltca(Tonlb.)3ft. ö.W
Creditanft. f. H. u G lOO ft.ö.W
Clary 45 fl. CM
Innsb. Sladt-Anl. 20 ft. ö
(ÄrakaucrLottcric-Anl. 20 ft. ö. 26
[Laib. Prämien-Anl. 20 fl.
i3fen, Stadtgeutcinde 40 ft. 0. W
Palfty.... 4O f
NorhenÄreuz, 0. G. v., 10 f
Noth. Kreuz, ung. G. v., 5 f
Nudolr-Stiftung. .10 fl
Salm........ 40
238.50
240 !>0
234—
23b.5'.’
345.-
'260.—
252—
j!237.--
238 50
175—
74..
75.
ios .50
109.50
li.—
14—
. 39a--
397.•
129.7.6
130.75
. 64.60
60.50
6J jU
71.60
48—
51.-
. 131.—
136—
. 132—
133.50
. 41.25
42.25
. 20.-
21.--
. 63.56
65. 5.0
. 176.2.0
177.26
. 60.60
81.ün
950.—
2650
697.50
720.—
432!—
1840
396.— 1
|590—
1420
400 Ceutralboden-Crcdilbk., öft.3O-
lOOOCenlr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G.öO jl
1000Comnicrcialbank.Pcstcrung.130. !>
320 Cr.-A. f. H. L G. per Cassa36.—li
320 dlo. per Ult. Juni..* |l
400 Credit-Bank, Ungar, allgem.36.—,!
400 Cred.-J. ö. f. V.-U. u. ö. 21.14.—j|
400 Depositenbank, allgemeine. 24 .—j
400 Cscomptebank, böhmische. 80.->
,400 dto. mädrnchc. 16.—>^
[400 dto. marburger. 20.—j
400 bto. steicrinarkische36-|
lOOOCScomple-Gcscllsch., n.-ö. 70—j,
|400 CScompte- u. 29cchsb. ungar.28.— 479.—
400 Galiz. Act.-Hypothekenbank52.—[ISTO.--.
400 Galiz.Bk.f.Handelu.Jndustr.2O.-^(352.—[
4O0 Giro- n. Cassenoer., Wiener^?.—'(473.—
400 Hypothekenbank, öftetr... 2.6M193 bit
240 dto. Ungar... 25' [(449.60
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. .(211.—,
400 Länderbank, österr. .... 24.—(436.50'
200 Landest».f.BoSn.u.Here.pr. 6'0 (IlO2
4OO Landw. Creditbankf. Böhm2O..—j|35C» r
2oO Loinb.- u. Cscsmvteb.. Wr.12'
400 „Niercur", Wechselst.-A.-G. 46 ^765.—]
400 Oberöst. u. SalzburgerBank26.—! 5,20.—
1400Oesterr.-ungar. Baut. 102. (1748
200 Ung.B. f. Jnd. u. H. A.-G.12.-! ISO —i
600 Ung. Land.-Celttr.-Sparcasse80'—( 14'Ni
4t)0 Unionbank 34.—! 573—
200 Unionbank, böhmische... 15.—1 261.--
280 Verkehrsbank, allgemeine .17.—»322.—
200 Zivnosteaska bauka... 14.— [259.25
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianj. L.- u. R.-B.-A.-N.l0.^i41i*.—
looVAnker, L,- u. R.-V.-A.-G.eoo. ;ft300.
'2 100A8^,curazioui generali 144'—;'80tt0
400 .Dünnn", Oest. B.-A.-G. .20.— 00".—
200 ,,lfoneidre",Pest.-V.-A.-G. 8| 192.—
200 Hng. u. RillkB. A.-G..»»gar.16.—i 215-
400 „Meridionale", H.- u. R.-G.32 480.
200 .Oest. PUdnix", k. k.p.A.-G. 0 150.—
400 RückB.-Gej., Wiener... 8.-^!
600 ..Securitaa“, Rückv.-Ges.. 60.—1950.—;
400 Unf.-Beri.-Ges. I. öftere, allg.60.— 2200.
400 Wr. Leb.- u. Renieiid.-Anst.26' |5uO.—
400 Wr. Bersicherungs-Gef... 20
552.—
9b‘2.50|
2655
098.50]
722- -|
4331-
1860
410.—!
596.’—
1430
481- -!
672.
360.
475 -1
200.—1
452.
13-
437 :.o|
103.—
360.—!
77o!
530|
1754
182.-
1420
575.•
261.
326.—
259.75]
4400.
70.6-
198.
217.—|
490.
155.—'
360.—
960.—
2400
530.— 1
400.-
215.—!'225--
*370.— 3bO!—
Uso— ]4«1.—
r.2O0.— ,220.—
kn-Jndufkr.-Ge>.120. j lsislisiv
ch-S4lgB-Tarj.C.30.-'.56
: r. 8b f u i.^. ef. ca i*rt.24.IIl!4)3.—
JOO Oberung. H.-u. Bb.-A.-0i. .12
400 Lel-Jtidustrte-Gcieüicha'i. .60.
200 Perlmoo'er hydr.KaIku.Plt.^3.
400 „Poldihülte-, T.-F.-A.-G. .26.
300 Ponendorier B.-Sp. u. Zv.>. 9
000 betto Prior.-Act.. .30
400 Prager Cuttert
200 Nimamuratiy- _...
400 Nossiyer Bergbau*.—
400 „Nudolfsbütte", Feinblcchw.24.——[450.—
200 S.-Ugo-Tarsäner Steink.-Bb.34.-[ v39.--*641.'-
400 Schloglm.. Papierf.-A.-Ges.20.— (AM —13'2 >.—
500 ^Schodnica", A.-G. f. P.J,120. |'l710 172«j
200 Sinlmer. Masch.- und Wag.20.—(*350.— 351.—
200 Sleyrerm.,Pap.-u. Derl.-G.16.—. 234.—(336.--
240 Tevv.-n. M.-F. v.PH.H.LS. 4.—J 76—
140 Trisailer Aohlenwerks. Ges. 21. j.108.--
192 Türk. Tabakregic-Gcs. pr. C.10.—1| —.—
192 bto. dlo. pr. ult. Juni IO.—,,2^5—! ,2S6,—
i2iX) Ung. allg. Kohlcnbergd.-G. O (—:186.—
200 Umon-Daugesellschaft... 12. —!222..',0j '224.50
(200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.—
400 Union, Gis.- u. Blechs.-Gcs."
400 BareserGisenind.-A.-Gcs.. 26-
2O0 Dafsensabriks-Ges., österr. 8.—
400 Daggon-Lcih-A.-G., mteru.TO.—
400 Dagg.-Leih-G., ollg.i. Pest7O.—
200 Westböhm. Bergb.-Act.-Der.14.—!!2d4.- -i286.--
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.— Il7 n —1175—
400 Wienerb. Aiegel- u. Bau-G.34'—,(«20.- ^724.—
2O0 Wiener ZeilungS-Ges.. erftelL.—.(235.- (237.-
2OO Juckrrindustrie-Ges.. bohm. 16.—,[236 5'j,237.—
l20OZuckerindustrie-öl.-G., ung. IdO.
8O.-
412—
302.—(206.—
!s 30- 850—
'359,— ;36ü—
I 990 jlulO
1020 1103»
N. Devisen.
Amsterdam s. lOOfjoU, Guld.viet»
Brüssel f. 100 Francs...
Deutsche Bankplayes. 100 Mk.,
London f. 10 Pf, St,...,
Rew-Aork s. 100 Dollars.»
Jtal. Banlpläde f. 100 Lire»
Franz. Bankplase f, 100 Fr»,„
Pari» f. 100 Francs ....
Petersburg für 100 Rubel.„
Russische Platze f. 100 Rubel„
Zürich f. loo Franc» ....
schweizer Plätze j. 100 Frck.,
O. Valuten.
Kaiser!. Münzducaten
Kafferl. Randducaien
Oest.-u,tg.8ff,-Goldstü
1941
200.65
118^85
24-2.35
9i,.'J.)| 91.10
56.40; 96.55
76.40
95.90
95.9u|
11.37
11 33
1(033
23! 72
24U8
96.55
96.10
96.10
11 .«
11.37
19 33
23.80
24Ü4
118 65 118.80
118.60.U8.75
90 90 61.10
2.55,.! 2.56»
Zur ccnlsnten Besorgueg aller im Ccursblalie uotirten Effecten und Valuten bestens empfoblem
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
p&
Wien. I. Bei.. Stefansclatz Kr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 13 ]
Nr. 4117
Wien. Mittwoch
,De»1fchrs UoUrsblatt^
20. Juni 1900
Lette 13
Bank- und Wechselhaus
Th. J. Piewa&Sohn
Mieu, l., Äeuer HLartt IS.
Teleqr.-Adreste:
Dtchstljllldt plewa, Dirn.
Während des Börsezeit von
- 2 1 bis Vj3 Uhr.
Plewa Wien, Börse.
Siro-Looto der Left.-Uug.
D»»k. Llcariug-Berkehrd. k. U
Postsparkasse 808.078.
Telephon 6671.
O-
der
(ciüfl k Sollt in
Wie», den 19. Innr 1900.
Die Lurse sowie die Dividenden notiren per Stück in Aronen.
Bank- und Wechselhaus
Th. J. Plewa& Sohn
Wie», I., Feuer Markt 13.
„FimMlleW"
erscheint wöchentlich
einmal.
Bezugspreis jährlich nur
K 2.50.
O
Banken- u. Credit-Institute.
Banca Popolare di Trento
Banca Fiumana ....
Crednbank Kolin... .!
Galiziiche Credilbank..'
„ Hand.-Acliengescllfch.
Marburger Escomptebank,
Mähr.Lur.Hand.-Gewerbb.
Triester Commercialbank^
Bau-Gesellschaften.'
Ballgesellschaft. Steirische j.
„ Krainische !;
„ Öberösterreichische..
„ fürArbeiterhäufer, Triefte
Cementfabrik, Podoler. .]
Balk-u. Cementfabrik. Prag
Leu. Poriland-„ Srümr
i 1
Berg- und Hüttenwerke, j]
BleibergerBergwerks-Union'
KrainifchcJndustr. Gesellsch^
Prior.-Acl 11
dto. Stamm-Act.'
Kronnädt. Bergb.-u. Hütt.--
A.-B. in Ligu Rückgez. ;:
fl. 175.—;
LlbschitzerEisenw.-Act.-Ges.:
Lstrauer Bergbau-Gesellsch.;
(Salm) ;!
: 200'
320'
| 40d'
! 400
20>)0
400,
, 400
1000 1
200
200'
2001
200 1
200|
400;
400 i
2000s
1000
1000'
1
20 oj
400H
8'
30
42'
—] 42
20 '-
10-
55-
6— 1:
io-j;
20-i
10 -—
12'^!
I II
-!—!: 160
— j, 555
^t 6~
-'1600
—! 360i
560;-
690-
.! 390]-
-'1200- 1220-
20-, 485
8 —! 165—: 175
10— 175—;] 190
20-i 310- 360
195—Ü 200'
12— 195-! 200
28-,:!
525
—
580
—
40—;— i
il!!
750
—
! i
100'-] 100-
1960
—!
2100
Badeanstalten, Hotels, ;;
Theater.■
Tianabad, 420
Hotel „Goldenes Lamm" l! 200'
Sofienbad 11000
Luarnero. Acffen-Gesellsch.' 200
Teutsches Volkstheater.. Ü1000
Raimundtheater, abgeft.auT 600;
Venedig in Wien, Änth.. >5000!!
1. Wiener Hotel-Act-Gesell.' 240;
Kaiierjubil.-Stadttheater. !| 200!
400.
Brauereien u. Mälzereien .'
Auffiger bürg. Brauerei. j
Brauerei und Malzfabrik !!
rn Horic 200'
Brauerei Llmütz.... 400;
„ Pardubitz... !i 400
Prager bürg. Brauhaus .;' 500
Wiener Brauhaus.... 40"»E
Egerer 1. Act.-Brauerei. |i 400;
Gmundner Brauerei... |j 400
Leitmeritzer Eibfchloßbrau. ;! 80>|
Pilsner Genoffensch.-Brau. 2000
Hanna-Malziabriks-Prior. 2000''
„ Stamm-Actien; 400;
Budweiser Actien-Brauerci; 400^
Smichower„ |i 400!
Linzer„ i 400'
Actien-Brauerei in Staab '' 400'
M.-L firmier Bier-Br. und
Malzfab.vorm. M.Straß-
mann!
Schloßbrauerei Kolin. .I
70 —j'
50; —!'
i ''
3o;-j!
28—
!!
14-!
-h
40-j;
44
14 40
8 H
li
20—ji
30-';
4o;-i
2_4( -i
3°y
100p
no|-
140!
12
48-
o
825
-l-1225-]
—'1025 1 —i
2-
750 iH
—|i 525'—!
14 -, 250-1 300
-|-|| 32]-! 35
—;—' 560 —;—
; 100'-i 125
40—' 1050— i—
_i—!' 220-1 250-
—H -|-i 420,•
—250-
—j-i 188;-
550
192-
- 690;-
Gas- u. Elektricitätswerke.
Acetylen Gas-Actien-Gefell;
Auer-Gasglühlicht, österr.;
„ ungarisch^
„ ital. Frcs.
,. ruft. Frcs.
Elektr. A.-G. vorm. Kolben
L Co., Prag...
Len. Gasbeleucht.-Gesellsch.
Polaer„
Salzburger Elektricitätsw
zusammengelegt....
'—1: 475—!!— I-
-i 400-!! 425'-
! 810- ->-
: 550 —: 57öl-
615'-'! 650
.. 325
•l—l 750—
• 2525—
- 2000 '-
-> 400!-
I 800.-
2625'-
2150'
I 430
-! 475- 500-
!2575-!2625,-
250 -! 275
920'—j 1030-
400!
500 J 21
200"-
<2000,1200!
200
iSSS
30
400' 8
-1300
—5
450!-! 475
- 552.-'! 560
I 80,-
13000-
! 510-
2-
22 !-
40' 24-
525! 54
1 54
825
200
1 24
,
—
i—
—
275
400
! 3
—
1
i
—
—
115-
15000!-
550:-
5-
27'-
305-
330
I
Effecten
1 j» ü?
! Dividenden :!
ttt Kronen] <§ c Ib Waare
Effecten
11- S !j Dividenden '! ''
J|' in Kronen .1 Geld! Waare
Effecten
!‘ a c
l| Dividenden 1
;! in Kronen Geld Waare
i ^2
1893 99 1899 900
'^--1898 99 1099.900,
|^=
!1898 99 1899 900
Maschinen- und Metall-
fabriken.| !;
I. Böhm.-Mähr.Masch.-Fbr. 400,
I. Budweiser Emailfabrrk. 500
Brankaer Draht- u. Nägel-] i|
Fabrik 800
Röhrenkeiselfabrik Mödling 400
Pilsner Emailgeschirr-Fabr., 280
„ Masch- u. Waggonfabr,, 200!
Rauchverzehrer, System !;!
Langer 200
Stabilimento tecnico trieft 1000
dto. Vorzugsactien; 500:
Ganz& Co., Eisengießerei! 800
il' I
Papierfabriken und Ver-]\]
lags-Gesellschaften..!'
Lesterr. Journal Act.-Ges.; 200 16 —!
Verlags-Actien-Geselllchaft '!! I
„Wiener Mode".... 400
Pittener Papierfabrik.. 1000
Neusiedler Papierfabrik.., 4C*M
30-, 40,—i 675,—'! 690—
——'—7 410—!‘ 475—
I li
40--
28-;
84—
10-
30
1075,—,' —,-
— —!i 460-
95 20 1410— 1450-
—i— 160—I 1—
I! _!l ..!
— j— 4o— oo-
40— 825— 875-
27 50' 25— 525— 535—
200,-|| 200—.3350— 3400;—
24-; 325— 400,
90 —j 1400— 1500-
' 200— 250—
Textilindustrie.
Baumwollspinnerei There-
sienlhal und Münchendorf. 400
Baumwollspinnerei Tru-
mau-Marienthal... '2000
Brünner Kammgarnspin». 2i
Felirdorfer Weberei und ;;
Appretur 'j 4<
Friedländer Flachspinnerei !1"
Neugedeiner Schafwoll-
waaren-Jnduilrie... 1000'
Lesterr. Filzfabriken... ,! 400
Pottendorfer Baumwollsp. '! 150
Vöslauer Kammgarnsabrik 1000
Wiesenberger Flachsspinn.' 1000
Neunkirchner Truckfabrik-,|
Gesellschaft 10003
Transport- und Verkehrs-;|
Anstalten.;(
Gaisbergbahn Stamm! 4'90
„ Priors 400>
Kremsthalbahn I 200!
Mühlkreisbayn I 200j
Lesterr. Nordwest-Tampf-
schiffahtts-Gesellfchaft
Salzkammergut-Localbahn,
Stamm 400
dto. Prior. 400
Steyrthalbahn 200
Dampftramivay Kraus LCo.!
Stamm! 400!
dto. Priors 4001
Grazer Tramway .... I. 400]
Neue Wr. Lmnibus-Gesell.' 200
Lesterr. Local- Eisenbahn-!
Gesellschaft in Ligu... s —j
Actien-Gesellschaft der Wr-
Localbahnen 400'
Lest. Omnibus-Gesellschaft 400j
22-
.-!
20— 400 —!; 475—
—j— 650— 800-
40: -li—— 1700.—1,1820;-
36—I
60—!
20-
10 '—
50-
J
44,—! 810—' —-
—'—I 1 900—1000-
I!!
501—ii 700 —" 800'-
—!—„ 375— H 410-
—!—; 98 —i loo-
100 —1345—,1400,-
—!—!' 925.—, -.-
_;_j96OO‘-J: 10500
|] I
14-;
6'—1
6—'!
—M! 125
— -i| 115
—: 210-
—I 140'-
4001— 1—— 1 50—'' 75—
10 08
2!—
3-
18—!
32'—
10,321 145—
— —>i 35—!
40i-
_!_
3— 120-
18'—i!— -ii 350-
32;—! 650— 700-
25,—li 28,
-! 12i |! 18-
—! 90!—j| —J-
Versicherungs-Gesell-
schaften.
Assecuraz. Generali. Nom. !]
C.M.si. 1000 (30°, 0 Emz.ii 630 8144-
„Allianz". Lebens- u. Rent.-s!
Vers.-Gesellschaft...! 200; n—
Intern. Unfall-Vers.-Ges.] 400 i 32—
Riunione Adriatica di Si-
curt» (40°/o Einz.)...
Pannonia, ung. Rückvers.-
Anstalt,
„Meridionale", Hagel- und!
Rückvers.-Gesellschast..| 6001—
„Universale", allg. Volks-
versicherungs-Gesellschaft! 200 8.—
' 200;
400!
2000! 15o| —;
6001 32—
144—.8300,-18500:—
10-
ll
225—I —-
— —: 900 —!—
J II! !> I
150;—j3450— 3550-
I 'I I. I
-1,1150^,1190-
-! 475—' 500|-
20 o|-
180
J
I. Lest. allg. Unfall-Ders.-]
Gesellschaft' 400
56—, 60— 2450— 2600—
Zuckerfabriken.
Bauschowitzer Zuckerfabr..
Brücker
Neu-Bndöower„
Unter-Letnoer„
Toloplasser„
Freiheitsauer„
Groß-Zinkendorfer„
Hoyenplotzer„
Koliner„
Kourimer„
Melniker„
Mödritzer„
Nimburger„
Raudnitzer„
Rohrbacher Raffinerie..
Saazer Act.-Rübenz.-Fabr.
Schlapanitzer Zuckerfabrik
Troppauer Zuckerraffinerie
Welwarea„
Diverse.
40-'!
2000'
, 400 28—
800 —;—
: 400 40 —1
' 20012°„—
1600! 320;-,
1000 120—
I 600! j.
I 400, 78—
; 406 -I-
! 40d! 25 2ö!
| 600 120
; 400 1—
2000' 200
400 1 20
400' 24
200! 32
800)—
—j—; 580■
—— 1425-
- 1— 140-
—'—2300-
—|—j! 585-
; 300 —'! 330-
4000-
175
—!| 635
Actien-Geiellschaft für Gas
u. Wasserleitung in Ligu.! 200
Actien-Gesellschaft in Prag;
zur Kalk- u. Cement-Er-!
zeugung! 400
Actien-Gesellschaft ber öftere.:
Filzfabriken in Brünn.• 400
Tornbacher Spodiumfabrik; 200
Flachsspinnerei Friedland 1000
Kunsldüngerfabrik Prerau
Entreprise, Leichenbest.-Ges.
Lesterr. Glashütten-Gesell-
schaft, Aussig
Lest. Verein für chem. und
met. Products rn Aussig 1000
400,
400j.
i
400
28,
20-
60-
24-
28-
-1—1850—
-l—i 1000.-
— —1150-
-|-'l 480!-
—-Il 425-
-- 1 1275 l-
i 425'-
—2450-
— —[i 325-
—'-! 450-
44—! 6501-
1365-
9 r
i
550—
380-
15—
1925!-
il200'-
1200-
500;-
460!-
2500-
36—
I
500
700
12—
600-
410-
900—'1000!-
410;-
450-
4-25
-! 525
32.—i —:—I 575;—,| 625
Brünner Wasserwerke
Zündhütchen- u. Patronen­
fabrik vorm. Sellier L
Bellot;
Triester Mineralöl-Rasfin.'
Triester Wafferleit.-Gesell.
„Aurisina"
Triester Kaffeeverlese-A.-G.
Ver. Gummiwaarenfabrik
Refthoffer Rm. 300. .!
Spiritusfabrik, Chrudim .!
Genussscheine,;
der Aufsig-Teplitzer Bahn. j
Bozen-Meraner„.;
Bufchtiehrader„. f
Dampfschifffahrt... ||
Elbekhalbahn... ..,
Graz-Köftacher Bahn.;
Lemberg-Czernowitzer B.';
Lest. Localbahn-Cert. ."
Spiegelgrund-Cettificate!
Südbahn '!
Vareser Eisenindustrie ,,
Grazer Tramway-Ges. '•
Lose u. Gewinnscheine.
Tombau-Gewinnscheine. ,|
üsziv-Lose
othe Kreuz-Gew.-Sch., oft.;
dto. ung.'
dto. Lose, ital.'!
dto. Gew.-Sch.,„-
Serbische 10-Frcs.-Lose.. '!
dto. Gew.-Sch.l
90
400' 37— 36-
1800!- ,1850
650— i 675
li
200'
400]
500 1
400
20-
200 —!
315- 350i-
1100—1125-
I i.
3500- —.
- 750- 780-
; I |j! j;
—;j 36 —,j —— 875 900,-
400| 32-"' -100-—
-!! I]!!
—,: 100—l! 100—
100
8—i
100 50;
5—
7-
7!^
16-
16—
1750- 1850
. lOO-i 125
1750 —1850
! 5—
: 75-
100-
’ 120-
2 ,-
14—
1 5'"'
300-
: 250—
ö,-
05.
112-
130-
5-
3-
4; —l—l' --
3-
6-
6-
4-
4 50
7 50
8 25
6 25
22 50 23 25
4 50 6 75
850
2 75,
925
4—
Bank- und Wechselhaus
ausländischen Wertpapiere und Eroten.
J. PLEWA&
== Gegründet 1856.—■
Loursblatte notirten Effecten, sowie aller
Wien, I., Neuer Markt 13.


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Mittwoch
„gttttpftt« Nolksblatt«
20. Sunt 1900
Nr. 4117
^ CäBsaBaa.® ssr^ara.® ela.®
Aenhaus in» Wienenvalcl
(Sifcn&afmitGtiou LL-incnbach-NeuhauS, k. k. Post- u. Tele­
graphenamt. Tclephomprechuellc, vollkommen geschützte Lage, von
Laub- und Nadclhol',-Hochwaldungen unmittelbar umgeben, grohe
staubfreie Promenaden. Loll- und Schwimnibad. warme Bäder,
Kahnfahrten, eigene .Hochquellenwasserleitung, schattiger Restaura-
tionsgartcn mit Glassalon. Restaurateur Loöan« /»»rak, vorm.
Geschäftsleitcr der Südbahn-Restauration in Wien. Wohnungen
u. Zimmer im „Hotel Stephanie", „Hole! Neuhaus", Forstgebäude.
—''Anfragen: Gräsiiche Gntsverwaltung NcuhauS.— Woerl's
Führer durch Neuhaus im Wienenvald in allen Buchhand­
lungen erhältlich.
Tie
V?»-')» «WOd» >> Y,, W »IT« __
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H« Swoboda, Schuhmachermeister
Hieflerlase: Wien. L. Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, üaitcrhaft und
billig.
Sümtrtrre Prcis-
(ouraiiie gratis
und franco.
Provm;aitt-
liaae Diontot.
Ailfiilihms?r>ifil»s für Saitserfnöliet!
findet im Stifte nelllgeiikpeaas,
Wontag, bett 16. Anti f. 3., um S Abr Dormittags, statt.
Aufgenommen werden Knaben, welche: I. körperlich
gesund, nicht unter 10 und nicht über ll 1 /, Jahre alt sind
(Taus- und Impfschein), 2. im Gesänge (Sopran oder Alt)
theoretisch und praktisch soweit gebildet sind, daß siegeln vor­
gelegtes Gesangstück leichterer Art mit ziemlicher Trensicherbcit
singen können, und Z. die erforderlichen Vorkenntnine zuin Ein-!
tritte in die erste Gnmnasialelasie besitzen (letzter Schulausweis). I
Nähere Auskunft erthellt der Eonvictspräfcct.!
P. Gotthard Bill.
L. Luser’s Touristenpilaster.
Das aisitamt beste Sittel sssea Eiilneraisei. SctiTielen etc.
Haupt-Depot r 8155
L. Schwenk’* Apotheke, Wisn-Kteidling.
„x Laser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Porzellan
wJWrMMahiflibaa
Tür >«rau«ausnutr,,»gc,i. ,»eU-
flcfibcnfr, Tecorations-Krüge,
Platten und GedrauchSgeslbirre
——— aller Ar» bei Ernst ätcnz, 1
rLBez.. Marlabtlferstrahe 10—13
Post- n. Teleptianstation.
Beliebtes
Franenbad
in Lcstcrr. Schlesien
mit neuer Wasserheilanstalt:c.
Prospekte gratis und franco durch die
Grast. RazumovSky'schc
Curdrrection.
fv lr. Gesterreichlsiche Staatstmljittm.
Kürzeste Zugs Verbindungen.
Gütig vom 1* *111111 lüOO.
Wien—Ärkberg —H’aris—Genf. '! Wien—^ontafek—Menedig -Htom
ioll.SO* 9.00 ob 3 BicH(J 8 cftb.(nii v 7.50= 7 15' 8.40 i UltD Wgltand— C^Cttttsl.
—“ 7. 50;.
. j 9.45
9.04 12.20
7~ 10.28
2.10 4.47
7.30 TT 725
2.44 6.37
11.04 0.31 an
Innsbruck.
.ab 6.33 L 5 .^ 2' 7.40
,!.; *o.oo
ob Wik» (D-sib.).
... an
&
6.25 5.38„
Ziinch...
. 10.30» 10,20 6.26
7.^5. j
| 4.27 7. 18:
m Dien (Sudb.)
an Dillach
...
r-
10.20 2. 0 ol
an Bern.
ab 5.00= 5.02 1.57
... ab
'r^
3.251 5. 65^
;, Genf.
», 12.50 's 12.45 io .30
j, 6.02 9.00
! 11.00 2. 1 jj
» Pcoitafcl...
...*
10.^2 10.17
;„ Snoit.
. m 6.52 T' 6.55•
^ Denedig....
|
5.01 5. 47;
„ Plarseille» 10. 40 .^- 11.00
! 12.00 11.75
an Mailand....
4.00 6.30 an Parts...
. ab b.-io ^iu. 4 o i u.J 4
•••*
o Scbla': u.
Speisewagen Mischen Dien u. Paris.
1. 10, 7. 35.
an Nom
Fabridauer Wien—Paris 2 S 1; Stimbcn.
=•■ Schlafwagert zwischen Wien und Paris.
^ Speisewagen zwischen Worgl und Zürich.
Fahrtdauer- 2 ?ien—Paris SS Smnden
Wien -Köln—ArnlTek—London.
10.45 j* 8.27 ob Wie» (SScfib.)... an» 6.45^ 5.28
§ 3-50 2.12 an Pafsau ab 1.03 j| 12.18
1.16 12.40 an Main; ob
schla'wogen zwischen Wien sÄestb
Fahridauer: Wien-Venedig 16
22 ien- 2 !om 30 8:
11.10 2.30
> u. Dened.g-?lsm
n Main;.
£ 12.25 12.04 an Frankfurt.
>* 4 .To 4.431 ,, Köln ....
... ab 2.00 L 3.45
...„ 9.25 5 12.411 :|
,§"732 ~~SUt5i änBittffet ab ~2.28^”C^;
Q 9.50 10.47, Ciieobs. (12.46- 4.4.8 ;|
i 4.48 5.3Ü„ London 5.33 5 10.00!
— M
Wie» Lemverg—Hdeka—Kiew und
Kjernowih—Bukarest—Konstanza—
Konstantinopek.
T f
o 3.00 12.23* 9. 30, abWien (K.F. 2 !.B.)au-* 6.40 3.45 o 9.32
2.40 8.46' 6.31 »Krakau m\ 9.36 6.551 2.24
8.40 2.31 1. 35! an Lemberg .... ab: 2. 5 ?» 12.40 8.30
6.16 7.34 8. 00' an Czeruowitz.. ab 8 .o 2 7.06 9. 4*2
6.15 8*0 10.10„ Bukarest ...„ j 7,05 8. 30' $.55
. ill.yn.; H Constanza..„. 5.55:.
.; 12.30.'„ Constantinovcl„'» ll.Oo.
. 7.50
7-15 8.00
London*
an London i'a.Vliss.)ab
| 9 London ich.Hock) m\
* Ecklasioagen zwi'chen Wien und Mainz,
f von Ctienbe nach stöl«.
| Schlaf- und Speisewagen zwischen 'Wien—Sstende.
Takudaucr: Wien-London 20 ',, oder 33 V, stunden.
i!
Wir» Wünchert—'Varis.
7.45 ,£ 8,35 *8 25 l ab3ien(i8eftb.)au 6.45
I -I
6.24& 4.45 6.30 an München. ab
! I
5.14= 12.03, 5.101 .Strapburg ..
1.26>gi 7.33! 5.37 „Paris
!£
9.20i& 10.28
b-L 7 12 1 4 !o-■
5.50 11.3u 5.56 an iüobroolociQeHa ab|10.36j 5.26.
I .“*! r 9.02 9.20„ Cbeifa 8.C0{ 8.56'.
;. 6.40 8.301„ Kiew 9.3Ö| 12.20.
I. iOconlag und Freitag.,
o ^veiiewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
f SMlatwagkn zwn'chen Krakau—Czerilowiy, Svei'ewagcn
(szcrnowiy—Bukarest.
* ^chiar'wagcn Wrcn—dkrakau. Speisewagen Krakau—Pod-
woloczn-.-ka.
Falnkdaner 22icii—Odessa 35', St., Wicii-Kiew 36 St.
Wien—(Urag)—Warienöad—
Karlsbad 6. L.—Aranzenskad.
i**
8.27 9.37 3.40 lagt ob 28itu.St I7.I.B. au 7.271.10 9.A
8.30:
ft..
3.22 6-SÜ-
9.301 S 3.27; 10.54 j ,' aA--
—!— |t Luinozna mit Salonwagkn 1. und Wagen 2. Ptatlf, lo^
- „il -- .... ...
10.1" -i 7.03 12.45
* Schlaswagcn «uifefieu Wien und lOiümljcu.
t Schlaf- und Speisewagen Wie,»—Pari».
wie =peiie!vagen über Marienbad—Pelschan (vom 17.
• fluni bi5 einsän. 17. Änguit.
!* Scvtaiwagen Wien-»tartrdad 6. L. über Marienbad--
j Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbabnerr in Wien, I., Jobannesg. 2st.
Dortielbst Fabrlarten-Autzgabe, Ertheilung von Auskünften, Derkans von Fabrvlanen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tadak-Trasiken und Zcitungs-Derschlerüen erbaltlich.
Tie Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch Unterstreichen der 2?ttnutcnzift'ern bezeichnet.
U nterkleidung,,«^ der Zukunf t.
Schiessers.
ÄbhärtunosWäsche u«r:
Hocbporos und luttdurchgangig, äusserst behaglich. Wärme,steine Ueberbittung,
kein lästiges Schweissgesiihl. BOchate Forderung deu StoO-
wccbrels und der Widerstundskrult der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath .. Petteulioter
und Prot Dr. Büch ner, V orstand des Königl. Hygienischen Instituts in München.
glänzend begutachtet." Wd
Allelnl|er Pätrikwt: y, tichierrer, XncoUebetei, BedoUicU (BädenX
In Wien zu haben bei:
Ign. Kessler, 1. Bez., Stefansplatz.
Jos. Schmall, 8. Bez., Lerchenfelderstrasse 9t.
Ign. n. J. R. Tilgner, 4. Bez., Wiedener Hauptstrasse 10.
ein Ein$ehen*im Waschen.Kein Verfilzen.
Durch mein berübmle? .baarsarbe-
wan'cr crdatren ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche ^arve
wieder; es ist absolut unichadlich und
nur für sKopsbaarc ya perwenden. Tie
Haare werden allmaotich dnnkler lind
nicht wie durch andere Miucl grün
oder qe!b. d256
Preis einer Sriginalna'che 3 X.
Moment-Färbemittel
womit man Pan- und s?ov'haare scbön
dauerbatt vrarm und schwär; färben
kann, ih'iolg sofort. Preis sammt i>e-
brauchsanwcislmg 4X,mitU!ennücn5L.
Uvnüeur
gibt iedem dui'llen oder- rothen Haare
eine blonde Tarbc. bei nie^rmaligelu
O'.edranchc e' balr man daoictionnc Hctb--
blond. Ta^ Blondeur ist unschädlich und
die Farbe balibar. Preis per Flacon 4 K.
Aür jede Dame
unentbehrlich m mein Veilchen-Hnract.
cs ist das beste und uitschadlichste
SchönKeitsnlittet.
Umlbertrosteu gegen jeden unreinen
Teint, es benimm! alle Schaden der
i^enchtshaul, Sommerivronen,
WilmneUit. Lebeistccke. ziebr die
Poren jummmen und verleiht der
Haut bei mehrmaligem <>sebranchc einen
blendend jugendsrischen Teinr. Preis
ver Flacon 3 K, per Post 40 h stir
Emballage. Versandt discrel per Post^
anwcii'ung oder 2tamnadme. 'Wieder^
Verkäufer l)>adatt.
Alleiniger Erzeuger
Julius Ri'auiieiüi
Wien, IV 2, Alleegasse 55.
7.0" au
Bieg ....
ab 9.:jß
.201
6.55„
Mütienbad.
., ;10-ia
. '12.05
7.40„
4'sjcr ....
.. 9.„,
. 11.13
8.07„
Frantensbad
• 8-iiii
.! 10.5.7
8.44„
Karlsbad..
> 1 8.20
. i 10.05
MM O^EIi
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
. ischlermcister 6740
Wien. XVI., Ottakringerstrasse 31
empfiehlt sein grosteS Ptbbellager
von manen u. poliurcen Schlaf- u.
Spei''e;immern. GroneBorralbe v.
buchen- Ulld Vor;unmcr7t.!nllr-.ch:
mngen und ?ape;ierermö'ocl.
Zlmmer^lvinrickMmgen von 55, 75
und l'JÖ st. einnvarls. Für solide
und trockene 2üaare wird garanlnt.
Ersts Oöer3sterr. SjamenJ-rabrii
Z. Koloseus. Wels
fleu
Schuhwaaren-Niederlage
Sit», 1. $tä„ Spicßtlgaffe 2 (ßdc 8 t» 6 t»),
Lager patcntirtcr hygienisch vncu-
matischcr und handgcnähtcr Schuhe
für Herren und Tamen.
Bestellungen noch Mast werten
prompt und eraet ausgeführt.
^evost.'euie stir Sesten^'ich-ll.-garn
lind das 'Ausland r,f;up
E-mnndSrodlwwskl
Fabrik photographischer Apparate und sämmtliche«
Bedarfsartikel für Photographie
Men, 1. Dez.. Dellariastraße M. 10
empsichlt die beste Waare
tur P. T. Amateure und
Fachpholograpücn zu den
noch nie i« Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Beim (?m?air> von 2lvpa-
raten für Lmaleur-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis cr-
tbeil: mü dei Derücherung.
datz sogar die ersten Auf­
nahmen ausgezeichnet aus­
fallen muffen.
Große PreiVlisien mit 800 Nbbildungen gegen 80 Heller ftaneo.— Blekß
Lnerkennnngtzschreiben ü-d in urkiner leartdlnna^ rchikden.
Telephon 2350.
«861
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. in. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12| 14.
empfiehlt ibre rühmlichst bekannten
transportablen Herde m Eisen»
Porzellan, Majolika «nd Emaille
für Haushaltungen, Oekonomien,
Wirthschaften. Hotels und An­
stalten rc. in allen erdenklichen Groben
und Ausstattungen. Meine Herde sind
innen vollständig feuerfest aus­
gemauert und weitaus leistungs-
sahiger, dauerhafter und sparsamer alS
die bisher bekannten Aufsatz- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde
älterer Bauart. Naher» 100.000
Gtück meiner Herde sind im In- und
Auslande seit Jahren im Gebrauch.
Fabricarion der berühmten Lon-
doldr'schen Pakentgasberde. Viele
Zeugniffev on Bcdordenund Privaten.—
Garantie für Güte und Leistungs­
fähigkeit. 18 erste Preise auf Industrie'
und Weltausstellungen.— Die Herde
find -u Fadrikspreisen durch jede
renommirte Eisenhandlung zu be­
ziehen, wo nicht direkter Dersandt-
3 Llufirirter prekdeoarant nratii und franco.
Musterlager und Vertretung für Wien
und Umgebung bei Jo,ef de Cente.
Wien, 1. Bez., Mazseder gaste 3,
Wegen Nachahmung unserer Muster bitte«
wir stets bim Schutzmarke zu beachten.
Pa(en<-Essbestcelke
Priin*>Qualit0,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duy. Phonix Kasteclostel st. —.30, 1.—, 1.20, Küchen­
messer, 1 Stuck ft. —.40, —.60, —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz für öiinasIÜicr
zjna halben Preis bieten die nenen Pateat-Thlo-Beateoke eto
1 Tuy. Osilösiel st. 5.40. 6.—, 6. 60. 1 Putz. (Astgabeln ft. 5.40, 6.—. 6. 60.
1 Ttitz. Palcnl-Safclmesser fl. 6.—, 6.60, 7.20. 1 Tuy. Kaffeelöffel st. 2.40.
3.—, 3.60.
Prima Chii&asilEicr-IiöiTci
flrsrantlrt sohwerst versilbert, 1 Dutz. Eßlöffel ft. 12.—. 15.
1 Dutz. Astgabeln fl. 12.—, 15.—. 1 Dutz. Patenl-Taselmesser fl. 12.—.
13.20. Tafelaufsätze, Taffen, Brotkörbe, Feuerzeuge. 0'ssig-, Lelgesiellc und
Tafelgeräthe.
Altvtannsdorscr Vletallwaaren- Fabrik
Ocltcermiillca» Co.
Sftcderloge: Wien, TZ., Seblelfmühlgasae 6.
PreiSblarter gratis.— Fadrikspreise.
^ Magen und seine Bcrdauungsorganc 8
W»* stets in Ordnung haben will, der trinke*
!!! Hirschberger’s Natur-Hopfen-Bitter !!!
Aus reinem Hopfen erzeugt, von ärztlichen Autoritäten
. geprüft und empfohlen, prämiirt in Paris, Brüssel,
Z London und Perpignan mit dem goldenen Kreuze,
mit goldenen Medaillen, Ehrendiplomcn :e. gilt
dieser Liqueur als Appetit anregendes. Magen ftär=
kendes Gettänk, von feinstem Wohlgeschmack. Besonders
ru empfehlen!!! ,,^-ür die Ncisc statt Cognac" !!! m
Zu verlangen: bei Kaufleuten. Dclicatcsscnhändlcrn si
und in Cafe's. 899i 8
General-Vertretung und Depot für Oestereich-Ungarn, F
Bosnien :e.: F. Kaden& Go.» Wien, IS» Bezirk, M
g Schöubrunnerstraste 248. Telephon Skr. 4b?7. g


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 15 ]
Nr. 4117
raien, lucillwvLy
g¥*i»P»»Hu
Theater von Aeute.
Ä>!. Hof-Lurgchectter.
ISI-VorttelliingimZabreS-AdorntemeTt;.
ili>sa„s7 Utji. >Sitbf tot io ust.
Per Misanthrop.
Komödie iur.f Jlfton von Molare.
In deuiickcn Beilen 0. L»dwig Fulda.
Alcrst Hr. Aar.-.
Dbilmi öi. Gimmz
Lroni Hr. Ztorieiit
dclimene .... ^rl. 2»»r
(Slianrc Frl. Bleibrrcu
Jln'iitoe Fr. M-tterwurzei
Stcaii Hr. Lretzlcr
Cluander .... Hr. Korn
Baraue Hr. DieSner
(hn Lore.... Hr S Ir» horst
Tlldorr Hr. Moser
Hieran':
Per Fartüff.
Komödie in 5 Akten von Möllere. In
deutschen Derben von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle. Frl. Waides
Qrgon, ihr Lohn. Hr. Thimig
Elmire, seine Frau. Fr. Tevrient-R.
Tamis) leine Hr. Frank
Marianne) Kiuder Fil. ClemenS
Daler Hr. Bie'antz
Cleant Hr. Nomoler
Tarrnrr Hr.
Doriue Fr. Lchrall
Loyal, Gerichlsdiener Hr. Gimnig
Ein DcUtetbeamter. Hr. 2Urmann
Fliooie, Magd.. Frl. Schul;
Loren;. Diener.. Hr. Moiffi
Spielvlan:
LonnciStag 21.: ..2^cv dem der lügt".
Frrnag 22.: „Egmonr".
£tnnM2'3 23: „Die drille".
Sonnrag 2t.: „Ö.-tilpcnte auf Dauri?".
Monrag 2ö.: „Ite ZchmerlerUngS-
fdilatf:".
Dienstag 26.: „Wilhelm Dell".
Jautsch-Thecner.
An'anci 1 iT Uhr:
Pie pariser
Wettausllessung 1900.
BurleLke mil '^'c'aug in 6 Bildern v.
F. Nadler. Muük von Zoief Bayer.
EajetanDaumel,HauS-
ben?er Hr. Fächer
Amalie, d. Gattin. Frl. Diese
Nein. Lrudenmodch. Frl. Noma
Fannn. Köchin... Frl. Lehmann
Ro'a Be'.ndori... Frl. Fl'cher
Tr.HallerNcchrsanw. Hr. Diedach
Weiseln, Bierbrauer Hr. Gurrmann
WenreL d. Lohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Ledickmidl
Katharina Derndorf Frl. Marr
Srrickö. Agent... Hr. Kneidinger
Docks, Agent... Hr. Du'chnitz
Mlle. ^unine... Frl. Bwkner
Eapiian Cdanteau. Hr. Norini
Babuschka Frl. Spann
Schulre, einDummlerHr. (Harte
Dinkelhuber.Dürst end. Hr. GottSleben
Calaren. Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Ansang 8 Uhr.
Pie Landkreicher.
Lpererie in 2 Alten und 1 Dorlpiel v.
L. Krenn und C. L:ndau. Munk von
C. M. Ziehrer.
Arena in Baden.
Tic Puppe.
Teutsches Bolkstheater^
2. Viertel der Autheilschetne lgelbi.
Anfang >,« Uhr. Ende Uhr.
P'Schahgraöer.
Dolkssrück mit Gesang und Tan; in
5 Bildern von Benno Nouchenegger.
Grerner, Lckloflwirrh N. >lovv
Karbl, »eine Tochter A. Teroial
Daxl. Meßner... i\ Tero'al
Regina, seine Frau. DH. Tirnberger
Ln'ei. deren Dochrer A. Dengg
CulluS Lchnebingcr. Z. Berger
Levv Hollerer... Michael Tengg
b- Kamaraden^ j^'JB
rverdKr.n'i~ M. L-hmidlan,
L-mtt-r) -sauer»- ^„a:
Gend irmerie» Corn-
mandanr H. Maier
Er. Fr. Monali
Gab,.) i>- Tochier
i^rekl,) >17 ,-. Frl. L'chtcn
G:Üi,)‘^ Frl. Hir'chbuber
Agerl, Eiitlegerin Fr. Anarour
Rupert, deren Sohn Hr. Balajrhy
Sronel,) Hr. Aayler
Simon.) nne^ lt Hr. Holly
Schein. Gemeinde-
diener Hr. Heller
Schuurrer, Grundbe­
sitzer Hr. Povp
Guijahr, Wirth... Hr. Bach
Hanni. Kellnerin.. Frl. Schweitzer
Der Rull Anerl... Hr. Srraßmayer
Der Kraller Hie4.. Hr. Goül
Der Jammerer Hans Hr. -Leydl
Spielplan:
Donnerstag 21.: „Covrienne".
Freilag 22.: ^Sprechen Sie mit Mama".
Samsrag 23.: »Lumpai.roagabundu4".
Sonntag 2t.: ^Der Psarrer von Kirch-
feld".
Montag 25.: .Der HüttesüL^ser".
DienStag 26.: ^EyonenneE.
Mittwoch 27.: ^LumvacioagabunduS".
Donnerstag 2b.: „Sprechen sie mit
Mama".
Freirag 29.: „Druder Martin".
Samstag 30.: „'S Rullerl".
Urania-Theater.
Thiergarten, t t. Prater.
AbendZ 1 j7 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
_ Wien.
Heute Mittwoch den 20. Jani 1900: 30 Kreuzer-Tag
ch den 20. Juni 1900: 30Kreurer-Z
LorisnüoU- Lorso. (—^
8 Uhr Abends: Camvo I Fett-Lorltellung.
Zum 100. Male: „Tie Landstreicher.^
Corso-Tbeater:
Dbschieds-Vorüellung R. Sawade's mit seiner Rankthiergruppe.
TaS gesammte Juni-Programm.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Cm'sa-Eröffnung 4 Uhr Nachm.^
Stalehnsr’s Sommer-drpheum
(SingftiielfiaUe Fritz Lungl
Tramway-Hulicstellc.^
17. Bej.. Jörgerftraste 9lr. 26.
Sladidahn-Tiaiion Alierslraße.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Wochentag:
große intfrnfltionoleSBnidfr^flriifDDng n. Koncert "Ä
des Musik-Tirectvrs Ludwig G r u b e r.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artitten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Entree 20 kr. X. Platt 40 kr. Reserv. Bitt 1 fi.
„Zur goldenenBlrne“
Sale für Hochzeiten und Bankette. Größter Eomiort. E^ekrinsche Deleuchmng.
—+ Vor;ualicke Küche und Getränke.
Sempet-^tyristSusüs
Weltberühmtes
Ertrischun gs-GetrSnk.
Unübertroffenes Heilwasser,
KünUerbaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschlossen.
!«i
t
«
M
i
&
0
*
©
Girctis BÜSCH
Unwiderruflich letzter Tag!
Heute Mittwoch halb 8 Uhr AbeudZ:
i&schteds-
Uorstellung.
Letztes Auirreten der qesammlen KunnlerversonaleS. Ganz besonders hervor­
ragendes Abschiedsprogramm. Tirecror Busch mit seinen vorrüglichüen Frei-
heuSdreffuren. Alle Clowns. Zum Schlüsse zum 75. und letzten Male: „Pcrüen".
Dank und Aöschied.
Del meinem diesjährigen Scheiden von der ReickSbauvt- und Residen;-
Kadt Dien fühle ich mich angenehm vervllichlet, verbindlichsten Tank für das
meinem CircuS-Unlernebmen von allen Seiten in so reichem Maße entgegen­
gebrachte Interesse auSzusorKchen und bitte, mir das geschätzte Wohlwollen für
die nächste Saison zu bewahren.
Hochachtungsvollst
P. Bllsck,. Sitector.
Wr. Thiergarten, k. k. Frater.
ZsÄuinsn-Lsgsr.
Grosse Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Reitkameelen, Efeln rc.,
Handwerkern, Muttkern und Tänzerinnen.)
Achmed-Jbrahim-'Slraber-Truppe.
Japaner-Truppe Nanakusa.
C. v. Bcrnar's Fantoches-Theater.
♦ Urania-Thealsr.♦
Auftreten der Tiroler Länger-Gescllschaft Franz Rainer.
Concert-Capelle Stang. Vorstellungen Nachm, ab 4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen, Mittwoch u. Tonnerstag
Großes Militär-Concert.
Ein>rit.3v kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener TMerorten-Lotterie: KÄtS
(Hauvirreifer 25.000 Kronen) m allen größeren xraftfen.
^ WIEFEE EUIT S 7 OE WE R B E- VE RE IF. Q
T^h 11 9 r S“”-h 2 r: FERn^MSHTE AUSSTELLQ^Q
50^»-^ Feiertage von yQ»| ESZE^ä^UlSSEiS feSS
K<1M5TQZWERBES litt
r i
Freier Eintritt-
^elienswünU^keltem
Mittwoch:
PtaturliistorifcheK Hof.Museum (Burgriug), vo» t0 b!» 2 Uhr. Einstül d» kr.
Kuiiftdl,'torisches Hof-3)!»fe»m (Burgri»g>. von w b,i 4 Uhr. «-inniii so kr.
Gräflich Tchöuborn'fche Bildergalerie (Nenugasie 4). vva» di» 3 Uhr.
iSräflich Harrach fche <8ildergaler>e, von 10 bis 4 Udr.
8. u. k. Heeresmuieum im Aruiicrie-Arsenale, von 1 bi» ä Uhr. Uueulgeiilich,
Aa Aeieriagen gefchiosien.
Jede» Tag zu besichtigen:
Hof-VibUothek, IosetSvlatz, von S bis 4 Uhr.— Uugustlner-Hof,
Pfarrkirche mit den «Grabmälern der Erzherzogin Christine und deS Feld-
marjchalls Daun. -- ftaifergruft bei den lkapuzinern (mit Ausnahme vo.
Sonn- und F-'ertagen>. von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Zagd- und Sattel»
kammer und Hof- Marftall außer deur Durgtbore.— Lefterreichifche-
Museum am Stubenring. Permanente Ausstellung von Hrzengnissen der Kunst»
induime.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Stadt, Schillerplatz 3. SamStag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen ^Tagen gegen vorherige Meldung beim CmtoS.— Museum der
Ghpsaügnne Der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schiller-
ploy 3, lllontag bis Freilag von 9 bi? l Uhr, SamStag. Sonn- und Feiertag
geichlollen.— Gewerde-hygtenischeH Museum. Stadt, Neichsrathssrraße 23,
mit Ausilabme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich. —-
Technologisches Gewerbemnsenm. 9. De;.. Dahringerstraße 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme «aoistagS) von 10 bis 4 Ubr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freüe Eintritt, SamStag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feierlagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Maiztndnstrie. 18. Dez.. Michaelerftraße 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Soiultagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
ster.— Kraffr's Cchlachtgemälde im Jnvalidenhause. 3. Bez., üandsrratze
Hauptsttaße.— Sammlimgeu der technischen Hochskbule. Vormittags,
gegeil Meldung beim Dorseandc.— Fürstlich Johann Liechtenstein'sche
Gemäldegalerie, 9. De;., Fursrengasse 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Udr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stcfansthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertages, ooi» 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmeisteramte
gelöste Karren.— K. k. ösrerretchischeS Dandelomuseum, jeyt 9.
verggoffe 16, von 10 blS 5 Uhr.— K. k. Geologische Reichsanstalt. 3. Dez.,
RasumoffSkhgasse 23: Bibliothek von 9 brS lu Uhr geöffnet, Museu«
wahrend des WinrerS geicl-loffen.— Dlitfenm für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme TienStagS) von 10 bis 4 Uhr» Mmvoch vo« 14
bis S Ubr. au Soun-, und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
Wasser-Heilanstalt
„SANSSOUCI“ in MAUER bei Wien.
Die Kuranstalt liegt unmittelbar am Dienerwalde und ist aufr Beste
eingerichtet.
Pbn'llkalisch-diätetische Behandlung. Diälcuren. methodische Ab-
bärtungSLuren. Waü'er-Heilverrahren, Heilghmnasnk und Maffage.
Lust- und Sonnenbäder. Schwimmbäder, Elektrogalvanische Behand­
lung, UeduugS- und DewegungSthcrav^e bei NückenmarkSleiden.
Dirigirender Arzt: l.sop. ^Vlntsrnltr. 8921
z Prowecte gratis durch die Bentzerrn: Frau Fanny Götz.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
wiEra
IffarlalaiSscrslrasse lÄ T r.
ßtiftsoas«riM.
Damenhemden
aus ChlfTon, Leinen, Battist und Seide
perStQckfl. 1.20,1.50,1.80, 8.—, 2.50, S.—. 4.—. 5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
■ns Chiffon, Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2 —, 2.50, 3.—, 4 —, fl— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
pet S«wk fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3.— bi* S —.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesig« Auswahl, billigste feste Preise
'..'ÜMtkWV
billiger wie überall auf
Wiener Eomunat-Lose
Ziehung 2. Juli.
Haupttreffer
Kronen 400.000.
Hesterr. Kredit-Lose
Ziehung 2. Juli.
Haupttreffer
Kronen 300.000.
«ur Krone« 11.50 inel. Stempel. nur Kronen 10.25 inel. Stempel.
Beide Promessen zusammen statt Kronen 21.75 nur Kronen 21.50. Für Franeo-Zusendung 40 Heller mehr.
Bank- und Wechselhaus
Wien, I., IVeuer Markt 13.
ÜESTLR KINDER
beste Alpenmilch enthaltend
Altbewährteste .\ahrung für
Säuglinge
Eine Dose Itlmlerinelil II. 1.80.
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Appreblrt von den ersten medlcinlschen Capacltdtcu, seit
30 Jahren In allen Kindersplt&lem in Verwendung.
Musterdoeen von Kinderaehl auf Verlangen gratis nud franco.
Central-Depot: IF 1. S. 9 L.
Nestle’» condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Vikinfc“ (»uheit) per Dose 1 Kr.
8074


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
„Deirtschrs N-Iksblatt"
SO. Juni 1900
Nr. 4117
sazfBEsaaagataaK
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
5)Ht lOUücn Llnerkennuii-
gtn ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie«
Bez., Serviteng. 1
L k. handelsg. pror.
Derkstätte für Uhren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Ubrenlager. Drei Jahre
(Garantie. Händler 10%.
llhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
Araüs und franio.
Stellengesuche.
Junges» kinderloses Ehe-
paar sucht HauSbesorgerstelle. 8. Dez.,
Lerchcnieldersrraste 106, Tour 8» 309
"süchtiger Comptoirist
sucht per iofort dauernde Stellung.
(Hi’t. Einträge crbeu'ii an Max Rinke,
1. Bez.. Rtcmerstiaße lu. 5O4l
Lchlaf- und Lpci,czlmmer
-Nuß matt, auch Mabagoui, feinste
Ausführung, mit öjahr. Earaniie sehr
prei-würdig. Währing, Abt Carlgosse
Nr. 17. Kunsrki'chlerel. 5605
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorbeuge Bezaillil.lg cinge'chatt.l weiden,
können mit und obne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, SLulerstraße unentgelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehiffrebriese
werde« nur gegen Vorweisung des JnleratenscheineA ausgefolgt.
Inserate werden auf Wunsch ver»aür.
Mut fdjer
mit langen Zeugnisien bittet unterzu-
kommen. F. H., 5. Bez., Pilgram­
gasse. Casä Element.^
Kinderl., arbeitsame Leute
in den Mer Jahren, bitten um L'auo-
besorgersiellc. Lechncr. 8. Bez., Tiger-
gaise tni.,
Gffenr tztrllrn.
Praktikant
für Damenmaben und Conlection wirb
aufgenommen. Leob. Huber, 15. Bez.,
Mariahiifersrratze US. 5642
Eisenhandlungscommis
nur riieiniger Tetailliil für Küchenge-
raihe, Bau- unb Liobelbcfchlägc, mit
guten Referenzen, wirb acceptirr. Auö-
sührliche Lffcrle unter „I. H." an die
Gxb. 5649
Kausmannslchrling
born Lande, für Lbecerei- und Teli-
catessen gesucht. L. Puhr, 8. Bezirk.
Schlosieigane 13. 8L2
Geschäfte.
Wegen Todesfall
^'berkoufe ich mein Haus, auf dem feil
S0 Jabreu een Kaufmannsgefchaft be­
trieben wirb, billig und unter günstigen
Zahlungsbebingnissen. Adr. kickp. 229
Wegen Nichtbestreitung
zweier Geschäfte berkaufe ich mein Ge-
mifchtwaarengefchaft. 13. Bez., Aulwf-
straße 135. 5643
Saus und"Banplätze
billigt zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer, 13. Be;., Lainzerstraße
Nr. 128, Gerflorfer. 5639
Eine Telchcrstlrale
mit 109 fl. täglicher Losung, ist wegen
Zurückziehung breiswürdig zu ber-
kaufen. Auskunft 18. Dez., Neu-
lerchenfeldergürtel 61. S644
Große Weinhalle
sammt Sans, auf einer der belebleften
Straßen Wiens. außer der Lerzehrnngs-
sieuer-Linie, mit allem Eoinfort aus-
geilgttet, großem Garten, großen
Kellereien, sofort um 16.000 fl. ju ver­
kaufen. Näheres bei M. Schmidt,
I. Bez., Riemerggsie 16. 5646
Altrenommirte Restaura­
tion, ältester und bester
Posten Wiens, mit großer
Fremdenbeherbergung,
großer Ausschank von Pilsner, Lager­
und Abzugbier, ber Monat 3 Ladungen
Wein, großartige Gassenschank, ältester
Eckpoften, 1000 st. JahreSzins sammt
großer, eleganter Wohnung, wird nur
wegen Familienberhälinisfe um 14.000 st.
sammt großem, reichhaltigen Inventar
unb Concession berkaufi. Nur direkte
Käufer wenden sich brieflich unter
„Bekanntes Mußgeschäft" an die Grp.
5653
J£uilaciuu
Am billigsten Singer» und
Ringschifschen-Näh-
maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raken, 43 Alserflraste. >m Hofe,
unb XV., Westbahnbof, ©etftnerftv. 8.
6 kL Angabe! Singer-
und Ringschiffchen-Nähmaschinan
auf Raten bei Scherz, 43 Alfer-
strafte 43, und 15. Bez., Westbahn-
hof, Gerstnerstraße 3. ____
-t 1 /.
FESTE PREISE
Nähmaschinen
kauft man am desteti und billigsten
denn 'Mechaniker, Mariabili, Web-
gaiie 44. Neue Singer 20 st., ac-
branchle 12 fl.. Greiser 8 fl., Ringschiff
3) fl. 56J6
Motzn u n 0 ü-
An^elgerr.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestellend aus
2 Zimmern. 1 Cadinet, Vorzimmer
und ttuche, sind versofort. oder^Uignst-
Termitt zu vcrmietllen. 5. Bez., Schon-
brunncrstiaßc 44. 2302
Sommerwohnung
beliebend aus 2 Zimmern. Küche,
möblirt, m herrlicher Gegend. Wachau,
sofort zu PermietlKU. Auskunft bei
Harler. Mübloorf, Nicd.-Scn. 2'0
Sehr hübsche große
und kleine Wohnung zu vermieden.
5. Be;., Pilgramgasse 22, nächst S:adt-
babnstation. 5617
Kirchbcrg am Wechsel
Haltestelle Feinritzthal der Anmngbahn,
täglich dreimal Omnibuöverbindung,
577 Mtr., belebte Sonimer»ri'che mit
angenehmen Klima, Fluß- und Doll­
bad. Wald nach allen Seilen, in einigen
Minuten erreichbar. Arzt im iSrte,
schone gröbere und kleinere Wohnungen,
billige Verpflegung, herrliche Auffinge
auf die umliegenden Berge des Wechsel
und Sonnwendstein :c. Auskunft er­
theilt der Verschönerungsverein. 29*
2 Zimmer, Vorzimmer.
Kückie, engl. Mosel, Wanerleining, zu
vcrmielhen. 5 2, Lderc Bräiibons-
gasse 26. 5637
Elegant möblirtcs
großes, scparirtes Gonenzimmer an
einen dininguirten Herrn sofort zu
vermierbe». 5. Be;., Grüngasse 15,
2. Stock, Tk'ür 18. 5584
Tommerwohnung
bei kinderlosen Bürgern, bestehend auS
2 möblirten Zimmern im 1. Stock,
GassenauSückt mit Gartenbenützung, im
reizenden Pielacknbale, 2 Minuten zur
Bahn, ist an chnstliche, kinderlose Re--
flecianten sehr günstig zn vermielllen.
Buxbaum, Hofstetten an der Pielach
bei Sr. Pölten.
5618
Schöne Sommer-
Wohnung in Kalksdurg, Hochparterre,
möblirt. 2 Zimmer, 1 Tabinet, laiche,
Veranda, schattiger klarten, soiorl
billig zu vennictbcn. Näheres 1. Bc^..
Naglergasse 21, 1. Stock. Teleph. 13059.
5652
^lrrterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovp. (Auswärtige brieflich).
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Ein^elnnnrerricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände.
sowie Gynlnanalsächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
nnner Hause. 16. Be;., Friedmann­
gasse 19, 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Vermischtes.
Gärten zum Pflegen
übernimnit übern Sommer billigst Carl
Lackler, Zrcrgärtner, 17. Dz., Lackner-
gasse 46. 297
Häuser putzen
in allen Bezirken billigst übernommen.
2. Bez., Lcipzigersrratze 54, Thür 12.
5602
SO fl.
werden von einem wackeren Gesin­
nungsgenossen, um nicht in Wucher­
hände zu verfallen, gegen 6% Ver­
zinsung aufzunehmen gesucht. Sicher-
srelluirg durch eine Poline der n.-öst.
Landes-Versicherungd-'Anstalt. Adresse
C-xp. 323
2 ö 1. SiaierinascMüE
«anz neu. Släbtiqe fflatatitle, Otlqiiiol«
«inplcbitf 3b fl., übern adle Aiaitbine»
?. 9 unb 12 fl. gH haben Wariahilf,
Naleritengasfe 22.
Altdeutsches Schlaf- «nd
Ebeüe,immer billig zu verkaufen.
17. Bez., ©ebttrgaiic 62, Thür 39.
5651
1. ».jirt.
Herren» n.kinnben-
28äsche aus bestem
Schrall'ichen Cbiffan,
Krägen, Manchetten
und Cheinifettcii, Un­
terhofen aus bestem
Gradl und Köbber.
lliestellnngen n. llstaß.
Toxä. Kainz
7.Bz., Lerchettfekber
strafte 39
9,Bz., Alserstraße2O.
lliaubenstcingaffe 8.
zu me,nein
Eigenbau-^
Ivein-Änsschank.
Mittwoch und Freitag:
Quartett Schmalhofer.
13. Ae;., Kiehing. -rainzer-
äraße Ar. 128.
Hochachtungsvoll
Heinrich Gerstorfcr
Bitr.qer und LJcingärtcnbefitzer.
Stall, Garten, Bau-ßerätiieb
Aloiüi Hiiiiit
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403.
Die schönsten Damcnhüte
zu fl. 1.8!,», fl. 2.5», sl. 3.5» je.
cmpfictilt Mod rft»n'2l mal ie-1a usch.
O)umctt)orserftraftcScr.S4.Trarn-
wayhaltcs rette neb e nan. 91 22
Hruza Kaneerosterel. bis Kilogr.
.staneebiennen taal. ^cislUngc>'ä>'>gt-.-tt.
-Hruza Feigenkanee. erzeugt nur auS
-iran'eigen.HrnzaMal'laifee. erzeugt
ettS Prinra-Hannamalz und billiger um
25^ als die bekanntefteSorle. liefert die
Felgenkastee- und Nlaltt^sfee-Fabrik.
Ford. Hruza vorm. 2tto Rammet
Wien. 1^ l, Lnstkandlgafse 29. nächst
dem Kaiseriubilaume Sradtiyeater.
Gcgrü.idet 1^65. 869^
LlciScr- iilii» hütc-ilcili-Anitlilt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeilen sowie
Vorstellungen u. Lcichenscierlichkeucn
werden clcg. Fracks. Salon-. Zaauet-
u. Saceoansuge. Ueberziehcr, Havelocks,
sowielZvlindcr-u.Claguc-Hlllcf. Herren.
Firmnilgsanzuge fnrKnaben v. 12—16
Z. ohne Clnsay billig ausgel. Z.Toma-
schek, Schneiderm., 6. Bz., Mlllerg. 33.
Metren* und fiRQ&enflciDcr
fertig oder nach Man»;.
Gute Stoffe für Benellnngeii halte ich
stets am Lager. Fracks- und Salon»
anziige sind auch leihweise zu baden,
zurückgesetzte Kleider werden billigst
vorkaust. Joscf Brazn's Rachf.
Josef Kral, Wien, 7. Bez., Breite-
gafte Ül.
Drnht-F.iiiNtUze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
HlHtnev Stahl-Drahr- ^»eh«Ma-
trnsten-Fabrik, 6. 41cz., Maria-
hiiserstrafte 113. 189
Bcdeiitcuder
^cIjeiiTei'dlenst
wird vou groster VerstchernngS-Rcrien»
l^esellschafr Damen uns Herren ge-
lustüvt, die entweder peribnlidi die Ge-
schäiie ab'chlieszcn oder auch nur
Ramen von Lersicherieu an die Hand
geben. Offerte unter Jti. 8271" an
die Cxv.
Ctavierr
nette tt. überspielt, iu
SkuSwabl bau mehr als
Ünb billig zu verkaufen oder nne-
zuleihen, 9129
Joil.
Wien. Hobcr Markt v.
Filiale: Baden, öicugasse 2t.
Ditz 6ommanäit-6r686U-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
QoldeneMedaüle der internationale
pharmacenr. Ausstellung Lien 1683
ilhelmsdorfer
Blalz-
Extraot,
chemisch reitt im*
Bactiiim erzeugt,
6mal prämiirt.
Wit Nückfichi aus di c
Aussprüche der Prof,
Lpfrlzcr, Heller
Bvck und Niemeyer
bcsictts entbsohtin.
In Glartiegklitü5»kr,
85 kr. tt. 1 fl. 25 kr.
Gartenbau-Gesellschaft
Wcihburggasse 29.
Debotz bei den meisten Apotheke«
Jos. KUffele L Co. in Wien
5508
iv’W’u.ip'muw 1 *;
Volksgarten.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 9203.
Heule Mittwoch bei günstiger Witterung:
Liedertafel
des Gesangvereines der österr.
E'tsenbahnbeamten unter Mkt-
wirluun der k. it. k. Neg.-fl>!usik
(Yrosthcrzog vonSaehsen-Weimar-
Eticttach und der 1. iv leitet
Siadrahrer-iLaPelle W. Zit.
Beginn 1 ;J Uhr. Eintritt 2 K.
Zm Falle ungünstiger Witterung Concert
der k. u. k. Reg.-2''ustk (^rogherzog von
sachseu-Weimar-Eisenach im Saale.
Beginn ^,7 Uhr. ^inttitt 6<)
Morgen TonncrStag: ()vncert.
Zähne
von Ä sk. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
biirgerlichcr Zahntechniker
4. Bez., Wredner Hauprstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtvassendc
Gebisse iverden umgearbeitet. 5>O7
ren* u. K nahen Kl eitler*
bei Alois Oecker,
VH., WettüMiinttraite 4.
Uebirziehet.'... von 9 st.
Anzüge 14 fl.'
Havelok, wasserdicht... 0 9 st.
>inaben»Schmanz»:ge ...» 6 fl.
Swkafröcke 8 st.
Schuarie AmOfe n. ^rncH«
! werdeil ohne Srnlay auSgelieaett.
Bor;
GLiinz-Maschinen,
lraße 70
X(Iebbon3659.
Diel, genossen scli.
\tanrcnlialle
dcr Tisttflermeitter ZSkens em­
pfiehlt HL Kestens für
IIobeUEinhiiii'se
nue Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nnr 7. Be;., Viariahilfer,'traüe 76.
(*rfte b'öhtttisOie Berrievern
t^icPerlstqc von .Hostnn Slnby,
<». Be^, (^umvettdorserskraf:c4t,
Tramwav-Haliestclle. Garantirl neu
und billiger wie iiberall. per »/, .stilo
kr. bis 2 st., ^lanmen 1 st. 66 kr.
biS 4 fl.» graste, fertige Federnurchent
5 st. it. 3 st. Federuvolstcr 1 fl. öOkr.,
dreulleilige Haar«Pialrayen IO fl.,
?:iviouc 6 st. 50 kr.. Wolliu 5 st., ge»
befterer Llrobsack 2 st., Satin-Decken
4 st. 20 fr., nur 0. Bez., UVnmiie»
dorfersrr. 41, Trammau-Haltestelle
> t,^, yyt
8kgk» itfilirttaii:
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl,
Oxford. Barchent, Älanking, Tuch-
(llarniruten, Handtücher. Sacktücher,
Serviette«, Beu-Äarniluren, Vorhänge.
Tevviche. ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, TwanS» Matratzen
2 e. re. Äuflrage von soliden Zadres-
parteien nur für Wien bitte briefl.
51 ar! Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez.. LÖlattleincdorfcrftr. \7.
fcwub
I wla-
Jmiuere
etc.
gcnsWerkzeug
Preisbudi hisvube
\. ff 0 WIEN
uwff^ndQ7jeitfTiab) Nachm, nach Dr. Neustadt. 2-30, 4-03-rf) Nachm.,
8 40*), 9*05t) Nbds. nach Sollenau. 2-iX>b) Nachm, nach Traiskilchen.
6- 00, 7-28—7-35 Frub. 8'51. w 27. 11-52, 12-00 Dorm.. I'20. 2-48-2'56. 4 09—
4- 17. 5-26 Nadnn., 7-23. 7 31. 9*10- 9 18 Nbds.. 10*30 Nacht- nach Klein»
Schwechat 'Zlaiscr-^berSdorf. Aisckamend und Manuersdorf». 8 54, 9 M
Vorm.. 1'18. 2-25, ü'42 Nachm., 9'47-s-), 10 20 AbdL. vou Hauptzollanu nach
Wien fr. W. A.
Ankunst in Wien E. W.A. und in Hauptzollamt:
7- 20 Frnb, 6*38, 6-54 NbdS. von Sollenau.
833. 8-43 Dorm, von A'vang. Hainfeld, ÄiUenfteiu, Puchberg am Schneebg.
und Dadeit Diaduct ^Localb.)
9 22—9'33 Dorrn, von Scdenburg und Srarazvgm (3 -Nachm.. 9 55—10-06 AbdS. von Nfvang, Gutenstein, Hainfeld. Raab»
Scdcnbnrg, Szara;vam t^i'enst.idn, Puckberg am Schneebg., Hochschnee»
bcrg und Baven Diaduct( Localb.)
5'04-s-) Nacbm. von Biedermann-dorf, 8'4l>s-) AbdS. von Dr. Neustadt, 9-29—
9-3?ölbdS. von sollenau.
11'15ch)—11-25-j-s Nacht- vou Gutenstein, Hainfeld, Puchberg am Schneeberg,
Hochschneeberg.
7-14—7-21 Früh, 8-27, 10'16, 11-21—11-29 Dorm.. 12 52.2 26—2 85. 3-49-3.59,
5- 10 Nachm.. 6-47—6-54, 8-48—8.55 Abds. 1^-10 10-30+) Nacht- von ttlein-
^chwechat (Kai'er-GberSdors. Fifchamcnd. MannerSdor»).
6-40 Früh, 10-30 Dorm., 3 30 Rachm., 6-20 AbdS. von Wien E. W. A. nach
Hauptpostamt
Directe Blagen und Älbonnementkarten zwischen Wien W. Ll.—Haupt»
zollamr und Oedenburg R. Oe. E. E.
Näheres ist den bezüglichen Placatcn zu entnehmen.
+) Nur an Sonn- und Feierragen.— ++) Luch
*) Nur an Werktagen,
an deren Vortagen.
* 1 T|, 1‘ J 1 ■;eyw%|iwi L,
IO
OOOOOOOOQOOÖOOOOOO^
Pie Mnchdruckerei des
Dcntschcu Volksblattes
ganz neu elnlzerichtek, »ersehen mit dem modernsten Echriften-
maierial ünb Maschinen, empstehlt sich zur Herftellun, von
Zeitschriften. Brockmren, Preircouranten, Speisekarten sitr
Wirthe, Tabellen, allen Mereanttlarbeiten re. in gediegettster
Anbstattung bei prompler Lieferung.
Sesällige Aufträge wollen gerichtet werben a» Pi»
Wnchdruckerei
de»
Dciltschcn VolksblattcS
Wie», 8. Bez., Josefögasse S,
Ttlepltoi S04L
SSÖ55
Warenhaus
’goid: Pelikan:
VII. Sie'bsnsterng'.24|
WiSfl. Preisliuchgratis. WiSsl,/
Verzeichnis? der Verstorbenen.
44. Juni.
Müller Theresia, Modistin. Kö Z., 1., Riemcrgasfe Ir, §vngentubereulose.
Benigni Emilie, cmeril. Lehrerin, 57 I., 1., Nikolaigasse 1, Hcrttlappenfehl.
Holzer Lorenz, k. k. Saaldiener, 90 I., 4., Scdäflergasse 4, Altersschwache.
Blank stNarla, Bedienerin, Z.. 8., Zosefstadtcrstrase 9, BaucbfeUentzünd-.
Dodner Hugo, Kürschncrmeifter, 51 Z., 9., Lazarcthg. 14, forn'chr. Lähmung.
15. Juni.
Springer Joses. Schneidermelstcr. 82 I., 1.. Bauernmarkt S, Altersschwäche.
Joer^Ur Katharina, Wäscherin, 71 2., Taborstrastc 42, Zllter-schwäche.
-iopfreiter Anton, Ziulschcr. 42 I.. 10., Hrmbcrgerstraße 151. Lungenrubere.
Nagy Alex., Prokurist, 55 I-. 3.. Obere Weißgärbcrstr. 24, Herzfleischcntartg.
Ziastner Suianna, Drechsleimeistcrswwe.. 78 I.. 5., Wimmerg. 30, Gehirnblutg.
/Nlischek Theresia. Private, 00 I., 0 ., Lini'engassc 50. Nicrenenttüuduug.
\Ö^ruf Valerie. Private. 22 I., 7.. Burgaane 93. Lungentnvcrculose.
[Itßctot Julie. Private. 82 I.. 8., Iosefstadterstraste 97, Altersschwache.
Valentin, Geschäftsdiener. 43 I., O., Marklgasse 3, Lungcnnibcrculose.
\ 2lnbcl ?lulon, Kanzleidiencr, 38 I.. 10.. Himberaerstraste 11, Lungentubercul.
sUrban Margaretha. Fabrik-arbeiterin. 23 I.. 10.. Brunnwcg 2, Lnngcnmb.
t Lchmtd Barbara. Oberuuillerswwe., 40 I., 10.. Hirgcng. 92, Lungentubercul.
<sthlar Anna. Näheri»!, 19 I., 10., Raaberbahngast'e 3, Lungenlnberculosc.
Babaeek SUoina, Kleidermachcrin, 20 I., 18., Schumanng. 47, Lungcnluderc.
16. Juni.
[tonet Franz, Vklbnbramter. 50 I., 7.. Schotten selb ergösse 87. Herzfehler.
Araf Franziska, Private, 26 I., 20., Wallensteinftraste 70, Lungenluberculose.
Lerantworttichec Schriftleiter: Hans Ärnold Schwer.
Druck von Grnst Vergant L Eomv. (verantwortl geiler: Edm. Ballabau«


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 17 ]
Preis dieser Nmrnrrer:
2a Lira: 4 h; in der Provinz: 6 h.
Abend-Ausgabe.
Herausgeber: Gruft UErganr.
Erscheint 2 Uhr Nach«.
J
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BezugSbedingnifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die üsterr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3L0, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 1L—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vierielj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,'
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.- Telegramm-Adreffe: „Bergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4117. Mini. MUw-ch, 20. Jum 190». X». Jahrgang.
Politischefiundtchau.
— Abgeordneter Dr. v. Grabmayr sprach gestern in
einer Wählerversammlung in Meran und äußerte sich dabei
über die Situation folgendermaßen: Alle Versuche, dar
kernfaule Abgeordnetenhaus zu neuem Leben zu erwecken,
konnten nichts fruchten und es war geradezu ein Gefühl
der Erleichterung, mit dem die Oeffentlichkeit den Sessions­
schluß begrüßte. Mit dem Verschwinden dieser thatlosen,
leistungsunfähigen Versammlung kam die schleichende Parla-
mentskrise zum Abschlüsse, dafür tritt nun eine andere,gefährlichere
Krise in den Vordergrund, die V e r f a s s u n g s k r i s e,
die einer mehr oder minder gemalt-
s a m e n Lösung zudrängt. Dies Parlament ist fort, auf
Nimmerwiederschauen— ob auch der Parlamentarismus,
das ist die Frage. Ich will die formelle Auflösung des
Majoritätsverbandes und die Neubildung jener Tages­
ordnungsmehrheit, die knapp zwölf Stunden fungirte, nicht
überschätzen, aber eine gute Vorbedeutung für die Zukunft,
den ersten Ansatz für eine erfolgverhcißende politische
Neugestaltung möchte ich doch darin erblicken. Ich
habe immer den Standpunkt vertreten, daß die
deutsche Gemeind nrgschaft parlamentarischer
Bundesgenossen bedarf, und daß sich zu
solchen Genossen, wie die Dinge derzeit liegen, nur die
Polen und die Katholische Bolkspartei
eignen. In dieser Ueberzeugung finde ich mich durch die
Ereignisse des letzten Jahres nur bekräftigt. Was uns von
den genannten Parteien trennt, sind weit mehr gewisse
Empfindungen, eingewöhnte Abneigung, eingewurzeltes Miß­
trauen, als principielle Gegensätze. Ueber die Nothwendig-
keit einer Aenderung der Geschäftsordnung
besieht auch bei den Teutschen kein Zweifel; nur wie man
dazu gelangt, ist eine andere Frage. Die Unfähigkeit des
Parlaments, aus sich heraus zu gesunden, die Ohnmacht
der Parteien ist augenscheinlich erwiesen; die Regierung hat
nun das Wort, oder richtiger, an derRegierung ist nun die That.
Die Koerber schen Sprachenvorlagen sind Urtheilsentwürfe
und ihr bloßes Dasein bedeutet schon gegenüber der von!
früheren Regierungen in der Sprachenfrage bekundeten
Hilflosigkeit einen namhaften Fortschritt. Minder günsttg
lautet freilich das Urtheil über die innere Qualität der
Entwürfe. Nur ganz allgemein sei mir die Bemerkung ge­
stattet, daß das Hauptgebrechen der Entwürfe in dem Fehlen
eines Gesetzes überdicVermittlungssprache besteht. Ohne
Beseitigung dieses Grundfehlers sind die Vorlagen für die
Teutschen unannehmbar. Auf die allgemeine bange Frage
„was nun?" muß die Regierung Antwort geben. Die
Verständigung zwischen Teutschen und Tschechen ist
derzeit unmöglich, nicht weil es den Deutschen
am guten Willen fehlt, sondern weil die Tschechen heute
noch immer nicht begreifen, daß ihnen zur Durchsetzung
gewisser Ansprüche und Forderungen ebensowohl die
Berechtigung wie die Kraft fehlt, aber Staat und
Volk können nicht warten. Daher muß man mittler­
weile die unerläßliche, unauflchiebbare Aenderung
der Verhältnisse mit anderen Mitteln bewirken,
und man kommt zum unabweisbaren Schlüsse, daß die
provisorische BeseitigungdesSprachen-
st r e i t e s und die Schaffung einer brauchbaren Ge­
schäftsordnung die einzig wirksamen
Mittel sind, um die arg gefährdete Existenz des öster­
reichischen Parlamentarismus zn erhalten. Freilich gerätst
man sofort in den fehlerhaften Zirkel: ohne Sprachengesetz
und Geschäftsordnung kein Parlament— ohne Parlament
kein Sprachengesctz und keine Geschäftsordnung. Aus diesem
Zirkel gibt es keinen nornialen Ausweg: in dieser außer­
ordentlichen Lage hilft nur ein außergewöhnliches Mittel,
da hilft nur der vielgenannte und vielgeschmähte§ 14.
— Ter ungarische Reichstag ist vertagt, um erst
nach langer Zeit, und zwar erst am 8. October, sich wieder zu
versammeln. Der P a r l a m e n t s s ch l u ß brachte noch
eine Ucberraschung, indem derselbe nicht durch ein
allerhöchstes Rescript, sondern einfach auf
Antrag des Ministerpräsidenten erfolgte. Aus Ofen-Pest
wird uns hierzu unterm lü.d.M. geschrieben: „Es herrschte im
Hause einige Verblüffung darüber, aber Herr v. S z e l l
lächelte so vergnüglich und mit so überlegener Selbst­
zufriedenheit dabei, daß die allzeit getreuen Landesväter
ihr Staunen bald aufgaben und selbstlächelnd Ja uno
Amen sagten.— Daß von der äußersten Linken einige höchst
überflüssige Bemerkungen über die Zurückziehung der
Quotenvorlage gemacht wurden, wird Niemanden
wundern, denn die Herren negiren ;a jede Gemeinsamkeit,
aber sie wissen dabei selbst ganz gut, daß sie damit nur
leeres Stroh dreschen, aber es ist ihnen eben
nur um das Getöse ihrer Flegel und nicht um
die fruchtbringende Arbeit zu thun.— Einen
sehr guten, für den Eifer der Abgeordneten aber
etwas abfälligen Witz hat sich noch in letzter Stunde der
Präsident des Abgeordnetenhauses geleistet. Wie alljährlich
strömten die guten Landesväter Samstag zur Casse, um sich
vor der Vertagung des Parlaments, wie dies üblich, die
auch am 1. August fälligen Diäten sammt dem
Wohnungspauschale auszahlen zu lassen. Doch
sie mußten Alle mit langer Nase wieder
abziehen, denn der Präsident hatte die Anweisung
unterlassen, weil er die sehr berechtigte Befürchtung hegte,
daß der größte Theil der theuern Ablegaten sofort abreisen
würde, wenn die Diäten eingeheimst wären. So wurde die
heutige Sitzung beschlußfähig erhalten und das Vaterland
wieder einmal durch einen guten Witz gerettet.— Die
Ugron-Hetze wäre nunmehr, wenigstens für eine
gewisse Zeit, durch den gänzlichen Freispruch des I n-
compatibilitätsaussch usses aus der
Welt geschafft, allein man würde sich irren,
wenn man glaubte, daß dadurch das allerletzte
Wort gesprochen sei. Der Abgeordnete Ugron steht in
manchen seiner Anschauungen der gehaßten Volkspartei zu
nahe, als daß die judenliberale Regierungsbande ihm gänz­
lich Ruhe lassen sollte. Sobald das Parlament wieder
zusammentritt, ist eine neue Hetze gegen ihn zu erwarten,
denn er gehört nebst Rakovszky zu den von der
Regierungsclique bestgehaßten Mitgliedern des Hauses
und man munkelt schon jetzt von neuen Jncompatibililäts-
knüppeln, die ihm zwischen die Beine geschleudert werden
sollen."
Nachdruck verbalen.
|161 Die Campritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
Tie Verhältnisse der schönen Ines interesiirten Franz
ganz und gar nicht; diejenigen von Lczama und Octavio
nur deshalb, weil er die Beiden seit dem gestrigen Vor­
falle gründlich haßte und nichts sehnlicher wünschte, als
nochmals im Leben mit ihnen zusammentreffen, um wegen
des unverschämten Benehmens des Einen und des Mord­
versuches des Anderen mit ihnen endgiltig abrechnen zu
können. Tiefen Gefühlen gab er unverhohlen Ausdruck,
worauf jedoch Ton Rodriguez, der überhaupt ein auffallendes
Wohlwollen für seinen stattlichen Begleiter verrieth, ihn
eindringlich ermahnte, so hohen.Herren gegenüber sehr vor­
sichtig zu sein; denn, wenn er selbst hundertfach in seinem
Rechte wäre, würde er dennoch vor den Gerichten kein Recht
denselben gegenüber erhalten und eine Freiheitsstrafe wäre
vielleicht die Folge eines unbesonnenen Schrittes von seiner
Seite. Tie ganze Antwort von Franz auf diesen väterlichen
Rath bestand in einem kräftigen Ausfalle auf Lezama und
tzamiro, was bei dem biederen Rodriguez ein mißbilligendes
Kosschütteln hervorrief.
Vor seinem Hause angelangt, lud Ton Rodriguez Franz
ein, mit ihm einzutreten, damit er das erforderliche Geld
empfange. Obwohl die Einrichtung im Innern dieses Hauses
eine einfache, fast primitive war, so deuteten doch einzelne
Gegenstände, vor Allem ein solider Geldschrank, auf den
Wohlstand seines Besitzers. Ton Rodriguez zählte das Geld
auf den Tisch und bat dann seinen Gast, ihn einen Augen­
blick zu entschuldigen, da er draußen etwas zu bestellen habe.
Er war kaum zurückgekehrt, als die Thür abermals sich
öffnete und eine Tame eintrat, welche eine Flasche, sowie
drei Gläser auf einem Teller trug. Tieselbe mochte etwa
30 Jahre alt sein, sie war sehr kräftig gebaut und hatte ein
recht hübsches und gutmüthiges, von dichten schwarzen
Haaren umlocktes Gesicht. Ton Rodriguez stellte diese Tame
als seine Schwester Margarita vor, welche ihm die Haus­
haltung führe und welche in seiner Abwesenheit auch sehr
gut seinem Geschäfte vorzustehen imstande sei.
Margarita reichte dem einfachen Arbeitsmanne zur Be­
grüßung freundlich die Hand, schenkte die drei Gläser voll
und stieß dann mit den beiden Männern an. Waren auch die
Gewohnheiten und Sitten des Herrn Franz Spahr durch
das wilde Leben auf dem Eamv mit der Zeit ziemlich rauhe
und derbe geworden, so besaß, er dennoch genügende Uebcr-
reste von Erziehung, um bei einiger Anstrengung ziemlich
liebenswürdig erscheinen zu können. Tas freundliche, an­
spruchslose Mädck)en gefiel ihm sofort, und er bot seine
llnterhaltungsgabe auf, um ihm auf eine angenehme Weise
die Zeit zu vertreiben und sich in möglichst günstigem Lichte
vor der Tame zu zeigen. Allerdings war Franz nichts
weniger als ein schöner Plann; aber wie die ehrliche Bieder­
keit seines Wesens auf den Bruder schon längst den vor-
theilhastesten Eindruck gemacht hatte, so erweckte dieselbe
auch ffei der Schwester bald eine gewisse Sympathie.
In offenherzigster Weite erzählte er, als man bei der
zweiten Flasche angelangt war, von seinem früheren Leben,
von der Bildung, die er auf dem Gymnasium und während
seines kurzen Aufenthaltes auf der Universität genossen,
und wie er dann, aus seinen Muth und seine Kraft ver­
trauend, nach dem fernen Amerika gezogen und dort ein
Campritter geworden sei, wie man Leute seines Standes zu
nennen pflege.
Wohlmeinend ermahnte ihn Margarita, dieses unsläte
Leben auszugeben und einem festen Berufe sich zu widmen;
aber Franz schüttelte das mächtige Haupt und erwiderte:
„Tafür ist es bereits zu spät, liebes Fräulein. Eine höhere
Stelle als die eines Knechtes wird mir Niemand gebeni
wollen; zu einer solchen aber verspüre ich nicht die geringste
Neigung in mir. Nein, ich werde bleiben, was- ich bis jetzt
gewesen bin; und wenn mich auch das unstäte Leben zumal
in der letzten Zeit zuweilen etwas angewidert hat, so steht
mir doch keine andere Wahl ossen, als in demselben auch
fernerhin auszuharren."-
„Haben Sie denn niemals das Verlangen in., sich
verspürt, zu heiraten und sich häuslich auf einem festen
Punkte niederzulassen?" fragte Ton Rodriguez.
„Tas Heiraten ist eine eigenthümliche Sache", versetzte
Franz lachend; „es gehören in der Regel Zwei dazu; ich bin
aber überzeugt, diejenige, die mich will, die will ich nicht,
und diejenige, die ich will, will mich nicht; denn ein junges
und hübsches Mädchen fände an einem alten Burschen wie
mir sicher keinen Gefallen, eine alte und häßliche ober
möchte ich uin keinen Preis der Welt zur Frau haben."
„Haben Sie denn Ihr Glück in der Hinsicht schon
jemals versucht?" fragte der Erstere aufgeräumt.
„Ich werde mich hüten, es auf einen Korb ankommen
zu lassen; lieber will ich auf alles Familienglück verzichten.
Tie Sennorita lächelte bereits allein bei dem Gedanken, daß
ich überhaupt jemals aus die Idee kommen könnte, um ein
hübsches Mädchen mich zu bewerben."
„Sie thun mir schweres Unrecht, Sennor", erwiderte
sie erröthend; „ich lächle nur, weil es mir komisch vor­
kam, daß ein so starker Mann, wie Sie, eine so große
Angst vor einem leichten Korbe hat."
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bet Gesmrumgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien. Mittwoch
Deutsche« Vo1k«blatt«
20. Juni 1900
Nr. 4117
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. Juni. Colonieuminister Chamberlain
hielt gestern in einer unionistischen Versammlung eine
Rede, in welcher er mit Bezug auf den Krieg in
Südafrika erklärte, daß dessen Beendigung
ohne Zweifel schwierig sein werde, daß aber
jeder Versuch einer Schlichtung, durch welchen man den süd­
afrikanischen Republiken ein ungerechtfertigtes Maß von
Freiheiten geben wollte, durch die überwältigende öffentliche
Meinung vereitelt werden würde. Die Beilegung des
Streites müßte eine endgiltige sein, um zu verhindern,
daß eine neue Saat zu künstigen Mißhclligkeiten daraus
entstehe.
Louren?o-Marqucs, 19. Juni. Die etwa sieben
Meilen westlich von der portugiesischen Grenze bei
Hectorspruit gelegene Malalane-Eisen-
bah »brücke wurde zerstört.
Philadelphia, 19. Juni. Anläßlich der heute hier
zusammengetretenen Nationalconvention der
republikanischen Partei hielt der provisorische Vorsitzende,
Wolcott, eine Rede, in der er die Sympathie der
Vereinigten Staaten für die Boeren
hervorhob und auch constatirte, die Vereinigten Staaten
seien entschlossen, ihre Flagge auf den Philippinen aufrecht-
zuerhalten.
Drahtnachrichten
des ,,D rutschen B olksblatte s".
Ein Distaryritl.
* Rom, 20. Juni. Der Distanzreiter Hauptmann
S p i e l b e r g aus Saarbrücken ist nach Zurück­
legung von zwölf Tagcstoureu in bester Condition
hier eingetroffen. Der Officicr wurde vor der Stadt
durch einen Adjutanten des Königs und zahlreiche
Sportfreunde empfangen. Hauptmann Spiel b erg
ritt bei seinem Distanzritlc ein Pferd aus einem
ungarischen Gestüte.
Eine Rede Zalisbury's.
London, 20. Juni. Lord Salisbury betonte in
einer gestern in der „Gesellschaft zur Verbreitung des
Evangeliums" gehaltenen Rede, daß er mit den Be­
strebungen der Missionäre in hohem Maße sympathisire,
hob jedoch hervor, daß den Regierungen durch
die Missionäre in fremdenG egend en häufig
S chn ierigkeiten erwachsen, Redner stellte die
Forderung, die Missionäre sollten angehalten werden,
mit äußerster Vorsicht zu handeln. Sie sollten stets
Dessen eingedenk sein, daß Jeder, der sich selbst dem
Märtyrerthum aussetzt, auch das Leben derjenigen
auf das Spiel setzen könne, denen er das Evangelium
predige, und daß er dann die Ursache werden könne,
daß das Blut seiner eigenen Landsleute vergossen werde.
Der Hochverrathsproceß in Serbien.
* Belgrad, 20. Juni. Im ganzen Lande macht
sich eine außerordentlich lebhafte Bewegung bemerkbar,
welche auf eine Begnadigung der im letzten Hoch-
verrathsprocesse verurtheilten Personen abzielt. Während
der Rundreise, welche König Alexander in den
westlichen Provinzen unternahm, wurden ihm mehr als
hundert diesbezügliche Bittschriften überreicht, welche
von den angesehensten Persönlichkeiten gefertigt sind.
Es verlautet, daß die Regierung selbst dem Könige
einen Amnestievorschlag unterbreitet habe, wonach die
gegen die Verurtheilten ausgesprochenen Strafen auf
ein Zehntel reducirt würden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sWiener Stadtrath.f Nach einem Antrage des StR.
Riss am eg wird das Projcct für die Maeadamisirung
der Johann Straußgassc im Bezirke Wieden zwischen den
Nummern 27 und 39 mit einem Kostenersordernisie von
8040 Kr. genehmigt.— Nack einem Antrage des StR.
S ch u h wird anläßlich eines Rescratcs, betreffend eine
Pflastcrungsangclcgenhcit beschlossen, das Stadtbanamt an­
zuweisen, über die in mehreren Städten in der Schweiz ge­
machten Versuche der Verwendung von Glas als
Pflastermateriale Bericht zu erstatten, ebenso dar­
über, ob eventuell dieses System auch in Wien anzuwenden
sei.— Die im Wege einer allgemeinen, schriftlichen und
öffentlichen Offertverhandlung zu erfolgende Bestellung von
Röhren, Schiebern und Maschinenbestandtheilen für die
Wienthalwasserleitung im Kostenbeträge von 140.000 Kr.
wird genehmigt.— StR. Wessely berichtet über die
Ergänzung des Marktgebührentarifes für den täg­
lichen Fleischmarkt in der Großmarkthalle, welche haupt­
sächlich zur Unisicirung der Gebühren in dieser Halle mit
den am Centralviehmarkte geltenden Gebühren nöthig er­
scheint. Tie Erhöhung der Gebühren ist eine geringfügige.
Nach dem Antrage des Berichterstatters wird beschlossen,
bezüglich der ergänzenden Bestimmungen nach 8 70 der Ge­
werbeordnung die Genehmigung der Statthalterei einzu­
holen.— Ein Offert auf Ankauf von Baustellen der Schloß­
realität in Baunigarten per 605'5 Quadratmeter« um
j12 Kr. 40 H. per Quadratmeter wird angenommen. (Bericht­
erstatter StR. Rauer.)— Nach einem Antrage des StR.
Gr äs wird dem Ansuchen der Genossenschaft der Markt-
victualienhändler um Gestattung der Ausstellung von
Ständen für den Verkauf von Butter, Eier und Käse vor
den Häusern 68, 70 und 72 in der Brunnengasse Folge ge­
geben.
sBezirkSvcrtretungssitzung.j Morgen Donnerstag
findet in der Inneren Stadt eine öffentliche und ver­
trauliche Bezirksvertretungsfitzung statt. Gegenstand: Wahl der
Ersatzmänner in den Ortsschulrath, sodann Referate.
Einweihung des neuen Amts Hauses
im 16. Bezirke.
Heute, Vormittags um 9 Uhr, fand im Beisein
des Bürgermeisters Tr. Lueger durch Gemeinderath
Pfarrer Adam L a t s ch k a die Einweihung des neuen
städtischen Amtshauses am Richard Wagncrplatzc im
16. Bezirke statt. Ter Bau liegt an der in baulicher
Beziehung so reizend schönen, vom Gürtel bis zum Wilhelm­
minenberge in gerader Richtung verlaufenden und zu
beiden Seiten mit durchaus neuen, zweistöckigen
Häusern eingesäumten Thaliastraße. Vor dem Baue
selbst ist am Richard Wagncrplatzc ein neuer
Park mit großem Kinderspielplätze angelegt worden. Im
Hintergründe erhebt sich das neue Amtshaus als stattlicher
Bau im modernen Renaissancestil zweistöckig mit Walm-
kuppeln und den aus der Ausstellung noch bekannten vom
Pavillon der Stadt Wien stammenden Figurengruppen
geschmückt. Der Bau selbst entspricht mit seinen zahlreichen,
durchwegs hohen und lichten Räumlichkeiten für Jahre
hinaus allen Anforderungen eines modernen Amtshauscs,
sowohl in repräsentativer als administrativer Beziehung,
hat einen Sitzungssaal, der bei festlichen Anlässen mehr als
300 Personen aufzunehmen imstande ist, und sind
die einzelnen Institute in diesem .Hause so vertheilt, daß,
entsprechend dem regere» Parteienverkehre, das Armeu-
institut, Coufcriptious-, Veterinär- und Steueramt, ferner
die städtischen Aerzte im Hochparterre, die Bczirksvertrctung,
die Hauptcasse mit dem Executiousamte und die zukünftige
Sparcafse im ersten Stocke, uird endlich das magistratische
Bezirksamt mit der Kanzlei, sowie das Stadtbauamt im
zweiten Stockwerke untergebracht find. Ter schöne Bau, um
dessen Zustandekommen Bezirksoorsteher Hofinger durch sein
mehr als sechsjähriges Drängen sich die größten Verdienste
erworben, wurde durch Gcnieinderathsbeschluß vom 9. De­
cember 1898 über Antrag des Stadtralhes Ferd. G r ä f be­
willigt. Tie .Herstellungskosten dürften >ich aus mehr als
eine halbe Million Kronen belaufen. Baureferent ivar der
verdienstvolle Magistratsrath Ferd. Philipp. Tie Bauleitung
selbst lag in den bewährten .Händen des Banrathes Rudolf
Helmreich, beziehungsweise des Bauinspectors Moriz
Filippi, während mit der permanenten Bcauffichtigung der
städtische Ingenieur Victor Mühner betraut war; die
Bauausführung besorgte nach den vom Stadtbauamte ver­
faßten Plänen Stadtbaumcister Adolf Langer. Tie Lage des
Amtshauses garantirt eine dichtere Frequenz des Bezirks­
theiles gegen die Schmelz zu und eine Besserung der wirth-
schastlichen Verhältnisse der dortigen Geschäftsleute und
der Hausbesitzer durch Werthsteigerung aller ringsum be­
findlichen Zinshäuser.
Aus Anlaß der heute stattgehabten Einweihung des
Amtshauses waren die Häuser der Thaliastraße und der
übrigen Zufahrtsstraßen, insbesondere der Richard Wagner-
Platz, in festlicher Weise decorirt. Von den Dächern der
Häuser wehten mächtige Fahnen, während die Fronten der­
selben mit Emblemen und Rcisigguirlanden in geschmackvoller
Weise decorirt waren.
In der Thaliastraße hatten die Schulkinder mit dem
Lehrkörper Aufstellung genommen und bildeten dieselben bis
zum neuen Amtshause Spalier. Das neue Amtsgebäude
war mit Blattpflanzen und Palmen in effcctvollcr Weise
geschmückt. An der Stirnseite des Sitzungssaales erhob sich
ein Altar, der von einer großen Anzahl Wachskerzen be­
leuchtet wurde.
Hier hatten sich eingefunden: Bürgermeister Doctor
Lueger, Reichsrathsabgcordneter Fürst Alois Liechten-
st e i n, die Stadträlhe Fiedler und Gräf, die Gemeinde­
räthe Dany, Franz Gräf, Nicoladoni, Platter, Rogan,
Schwer, Wittmann und Haßfurter, die Pfarrer von Alt-
lerchenfcld, Canonicus Ebeseder, von Neulcrchenfeld, Laux,
und von Alt-Ottakring, Latschka, kais. Rath Patz, Vertreter
der Polizei, des Bezirksgerichtes, der Post und der Cigarren­
fabrik, der Director der Vereinsrealschule Professor
Winkler, das Commando der freiwilligen Feuer­
wehr Ottakring, Bezirksvorsteher Helbling, Oberbezirksarzt
Dr. Groß, Magistratsdirector Tachau, die Magistratsräthe
Plaßon, Philipp, Posselt, Hulka, Jaitner und Komes,
Magistratssecretär Appel, Kanzleileiter Dr. Korschann, Bau-
rath Helmreich mit dem Bauinspcctor Filippi und den
beim Baue beschäftigten Beamten re. rc.
Nach kurzer Begrüßung begaben sich die Fcstgäste
über die mit Blumen geschmückte Treppe in den großen im
zweiten Stockwerke gelegenen Festsaal. An der Stirnseite
war ein mit Blumen herrlich geschmückter Altar aufgestellt,
auf der Evangelienseite in Mitten üppig grüner Blatt-
pflanzen die Kaiserbüste. Hier erwarteten Pfarrer Gemeinde­
rath Laffchka mit der Psarrgeistlichkeit im vollen Ornate
den Bürgermeister. Unmittelbar nach der Begrüßung be­
gann die kirchliche Ceremonie. Von Raum zu Raum
schreitend, nahm die Geistlichkeit die Einweihung vor.
Daran schloß sich dann der Gottesdienst im Fcstsaale.
Nach vollendetem Gottesdienste, bei welchem ein wohl­
geschulter Chor von Schulkindern ein deutsches Mcßlied
sang, ergriff Pfarrer Latschka das Wort zu ungefähr
folgender Rede: Zuerst möchte ich meiner Freude Ausdruck
geben, daß es mir gegönnt ist, an einer solchen Feier, an
der Einweihung des neuen Amtshauses, thcilzunehmcn und
die erste Messe in diesen schönen Räumen lesen zu können.
Als ich vor 20 Jahren als junger Priester nach Wien
kam, glaubte ich nicht, daß einst der Tag kommen werde,
an welchem in Wien ein Amtshaus, ein Geschäftshaus, eine
Brücke, eine Schule kirchlich geweiht werde. Damals mußte
man zufrieden sein, wenn dem lieben Gott irgendwo ein
kleines Plätzchen angewiesen wurde. Allen denjenigen, die
mitgewirkt haben, daß in Wien das katholische Bewußtsein
in die Ocffentlichkcil hinaustreten kann und nicht mehr sich
innerhalb der vier Wände der Wohnung verbergen muß,
möge Gott reichen Segen bringen.
Stadtrath Ferdinand Gräf gab seiner Freude Aus­
druck, daß endlich, nach einem Jahrzehnte, die städtischen
Aemter, welche bis jetzt in einer Reihe von Gebäuden
verstreut untergebracht waren, nun in einem einzigen
schönen Hause vereinigt sein können. Redner schließt mit
einem Hoch auf den Bürgermeister, welches begeistert auf­
genommen wird.
Bürgernieister Dr. Lueger dankt den Damen und
Herren für ihr zahlreiches Erscheinen. Es seien wohl Alle
überzeugt, daß dieses Gebäude ein praktischer und schöner
Bau sei und dem Bezirke zur Zierde gereiche. Die
Gemeindevertretung werde immer bestrebt sein, die Wünsche
der einzelnen Bezirke zu erfüllen.
Auch die heutige Feier werde in einzelnen Kreisen
eine abfällige Beurtheilung erfahren. Die Feier soll
documentiren, daß wir gut christlich und gut
katholisch sind und daß wir uns von gewiffen
Leuten nicht vorschreiben laffen, welche Gesinnung wir
zur Schau tragen sollen. Ich wünsche, daß immer christ­
licher Geist in diesem Hause herrsche, ganz abgesehen von
Politik und Nationalität, daß immer und gegen Jedermann
gerecht vorgegangen werde. Dr. Lueger brachte zum
Schluffe ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus, in das
die Versammelten begeistert einstimmten, worauf die Volks­
hymne iutonirt wurde.
Bezirksvorsteher Hofinger führte aus, das Haus
werde eine dauernde Erinnerung bleiben. In warmen
Worten dankte er namens des Bezirksrathes und der Be­
völkerung Ottakrings dem Bürgermeister für dessen that­
kräftige Unterstützung und schloß mit einem jubelnd auf­
genommenen Hoch auf die Stadt Wien.
Prinz Alois Liechten st ein wünscht herzlich
Glück zu einein Gebäude, welches gleichzeitig eine erhabene
Stätte der Arbeit, des feinen Geschmackes und der Schön­
heit geworden. Möge das Haus auch zugleich eine Stätte
werden, an welcher Kaisertreue, christlicher Sinn und
Vaterlandsliebeherrschen möge. Das walte Gott!
Bürgermeister Dr. Lueger erklärte zum Schluffe
noch, daß ihm nicht alles Verdienst gebühre, daß auch
Stadlrath, Gemeinderath und Bezirksvertretung ihr redlich
Theil mitgearbeitet haben.
Damit schloß die schöne' eier. Darnach besuchten
Bürgerineister Dr. Lueger und Prinz Liechten st ein
die Ottakringer Vereiusrealschule.
Die Pariser Fahrt der Wiener
Antisemiten.
(Eigenbericht.)
Die Abfahrtshalle des Wistbahnhoses bot heute bereits in
aller Frühe ein lebhaft bewegtes Bild. Alle Räumlichkeiten
derselben waren von Theilnehmern an der Pariser Fahrt der
Wiener Antijemiten dicht gefüllt und auch Abgeordneter
Schneider, der die Ausflügler bis nach München begleitet,
von wo er dann wieder nach Wien zurückkehrt, sowie mehrere
Gemeinderäthe hatten sich zum Abschiede eingefunden. Nament­
lich in den Wartesälen der zweiten und dritten Classe herrschte
ein fast lebensgefährliches Gedränge, das immer beängstigender
wurde, je näher die Zeit der Abfahrt des Zuges heranrückte.
Welche Vorbereittingen mußten auch nicht für die Reise
noch getroffen werden! Da brach sich eilenden Schrittes
durch die Menge eine liebende Gattin Bahn, die für ihren
Ehegespons noch eine „Herzstärkung" und einen kleinen
Imbiß „auf die weite Reise" besorgen mußte, dort bahnte sich
eme bis zu Thränen gerührte Braut eine Gasse, um ihren
zukünftigen Gebieter noch mit allerlei Reiseutensilien, wie
Plaids, Shawls und dergleichen auszustatten, so daß er ohne
Gefahr für seine Gesundheit und sein Leben ruhig eine Nord-
polreise hätte antreten können, wieder Andere schrien sich die
Kehle nach ihren Gepäcksstücken heiser, die längst wohlverwahrt
im Zuge „verstaut" waren, und denen sie in der Aufregung,
da sie nicht wußten, „wo ihnen der Kopf stand", Dieses oder
Jenes zu entnehmen vergessen hatten, und schließlich gab eS
auch viele Solcher, die das Reisefieber nicht mehr zur Ruhe
kommen ließ und die sowohl die Comitemitglieder, wie die Bahn­
bediensteten init den ungereimtesten und unmöglichsten Fragen
bestürmten, um, wenn sie eine Auskunft erhalten haben, sich
dieselbe» von noch Zweien oder Dreien zu holen und dann
abermals mehrere« Personen, die ihnen unglücklicherweise
in den Weg kamen, mit derselben Frage zu behelligen.
Diese Käuze wurden aber des Fragens nicht müde und sie
wurden nachgerade der Schrecken der Comitemitglieder, die
ohnehin mit der klaglosen Befriedigung aller Wünsck-c der
Reisethcilnehmer die Hände vollauf zu thun hatten.
Einen grellen Contrast zu diesen Hypcrvorsichtigcn
bildeten Jene, die^wedcr Besorgnisse wegen der Fahrt, noch
das hundertfache Stimmengeivirre der hin- und herhastenden
und -laufenden Menge aus ihrem Phlegma, ihrer stoischen
Ruhe bringen konnten, und ä conto der nächstfolgenden
mehrstündigen vier- und Iveinarmcn Fahrt immer wieder
auf's Neue einen Schoppen aus. glückliche Reise",
aus „baldiges Wiedersehen" und so fort leerten. Sie
hatten sich unstreitig den besseren Theil erwählt. Ein
gütiges Geschick wollte es glücklicherweise, daß diese Phleg­
matiker, denen mit Ausnahme ihres Gerstensaftes vorläufig
Alles „Wurst" war, in der überwiegenden Majorität waren»
wodurch den Comiteinitgliedern, an deren Spitze sich die
Herren G ö b I und Gradl befanden und die mit aller
Aufopferung im Schmeiße des Angesichtes ihres Amte-
walteten, dasselbe nicht Unwesentlich erleichtert wurde.
Kurz nach 7 Uhr wurden die Perronthüren geöffnet—
ein Zeichen, daß der Zug zur Aufnahme der Reisenden schon
bereit stand. Alles strömte zu den Waggons hin, die in wenigen
Minuten vollbesetzt waren. AIs Abgeordneter Schneider
am Perron erschien, wurde er mit stürmischen Hochrufen be­
grüßt. Nachdem alle Ausflügler dank den, umsichtigen
Arrangement der Reiseleitung in der kürzesten Frist unter-


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 19 ]
I
Nr. 4117
Wien. Mittwoch
„Dorisches volksbtatt"
20. Juni 1900
Sette 3
gebracht waren, gings nun an's Abschiednehmen. Hände
wurden geschüttelt, Küsse getauscht und manch' schönem Auge
entrann ein Thränenbächlein! Als sich dann auf das Ab­
fahrtssignal endlich der Zug in Bewegung setzte, erschallten
hundertstimmige Hoch- und Heilrufe und ein förmlicher Wald
von Tüchern und Schirmen wehte den Dahinfahrenden die
letzten Abschiedsgrüße zu. Solange der Zug in Sicht war,
wurde man beiderseits nicht müde. sich mit Tücherschwenken
Grüße zuzuwinken. Erst als auch die letzten Wagen teS
Trains den Blicken der Zurückgebliebenen völlig entschwunden
waren, leerte sich langsam der Perron.
—in. Linz, 20. Juni (per Telephon).
Nach vierstündiger Fahrt langten die Wiener Antisemiten
um II Ubr 23 Minuten hier an. Am Bahnhöfe wurden sic
von Zahlreiche» Gesinnungsgenossen begrüßt, auf deren An­
sprache Abgeordneter Schneider mit einigen herzlichen
Worten dankte. Die Stimmung unter den Ausflügler» ist,
dank dem herrlichen Wetter und dem überaus liebens­
würdigen Entgegenkommen der Reiseleiter Herren Göbl
und Gradl, eine vorzügliche. Nach der Begrüßung
begaben sich die Wiener in die Bahnhofrestauration, wo
das Mittagsmahl eingenommen wurde. Abgeordneter
Schneider kielt eine kurze Ansprache, in der er seiner
Freude darüber Ausdruck gab, daß die Antisemitensahrt, die
von dem mächtig emporstrebenden antisemitischen Gedanken
ein beredtes Zeugnis gebe, zustande gekommen sei und sich so
imposant gestaltet habe. Dem Redner wurde lauter Beifall
zulhell. Nach Aufhebung der Mittagstafel bestieg wieder Alles
den Zug, um nach einer kurzen Rast in Salzburg den Abend
im fröhlichen Kreise unserer lieben Münchener Gesinnungs­
genossen zu verbringen.
Tirgrsnenigtreiten.
* (Rückkehr des Kaisers.) Ter Kaiser ist heute, Vor­
mittags unr hjll Ilhr, mittelst Hofscparatzuges aus Bruck
an der Leitha auf dem Staatsbahnhofe hier eingetroffen und
vom Bahnhöfe nach Schönbrunn gefahren.
* (König Carol von Rumänien in Wien.) König
E a r o l von Rumänien wird heule, Abends um 1/ 2 8 Uhr,
mittelst Separatzuges aus Bukarest hier eintreffen und eine
Stunde später die Fahrt nach Sigmaringen zum Leichen­
begängnisse seiner gestern dort verstorbenen Mutter, der
Fürstin I o s e f i n e von tz o h e n z o l l e r n, fortsetzen.
* (Ter Nachfolger des Hofrathes Hofmokl im Leopold-
ftädtrr KinLerspitale.) Ter verstorbene Hosralh Professor
Tr. Johann hofmokl war bekanntlich nicht nur Vorstand
der dritten chirurgischen (noch unbesetzten) Abtheilung des
Allgemeinen Krankenhauses, sondern auch Chefchirurg des
bezeichneten Kinderspitales. Wie wir erfahren, wurde die
letztere Stelle dieser Tage durch den Schüler des verstorbenen
Meisters, Assistenten Tr. Fritz Pen dl, besetzt.
* (Ter Zustand der Schauspielerin Emilie St.,]
der sich in fortschreitend gesteigertem Maße die allgemeine
Theilnahme zuwendet, ist noch immer ein höchst bedenklicher.
Sie verbrachte bei 38°4 Grad Ficbertemperatur die Nacht
von gestern aus heute schlechter und schlummerte erst
Morgens ein. Ob zur Amputation des Unlerscbenkels ge­
schritten werden muß, ist zur Stunde »och ungewiß.
' (Selbstmordversuch in den Flitterwochen.) Gestern,
Nachts um 'ZI l Ubr, stürzte sich der im 16. Bezirke, Hasner-
straße 123 wohnhafte, 27jährige Malermeister Heinrich L. in
selbstmörderischer Absicht aus dem Fenster seiner im I. Stocke
gelegenen Wohnung aus die Straße und zog sich schwere Ver­
letzungen zu. L., der erst seit drei Wochen verehelicht ist, kam
gestern Abends erst um 10 Uhr nach Hause und erhielt dieses
Umstandes wegen von seiner fungen Frau eine ausgiebige
Gardinenpredigt. Daran noch nicht gewöhnt, wollte
der junge Ehemann wieder fortgehen, seine Frau versperrte
ihm aber die Wohnunosthür unv verbarg den Schlüssel, wes­
halb sich L., nachdem seine Frau eingeschlafen war, auf die
Straße hinabstürzte.
Gewerbe.
(Die Wahlen der Gastwirthegehilfcn.) Heute finden
die Wahlen der Gastwirthegehilien in Gabriel's Gasthaus im
Prater statt. Die Stimmenabgabe erfolgt von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags. Den Wahlact leitet der bisherige Gehilfen­
obmann Reichsrathsabgeordneter Mitter mayer. Ais
Vertreter der Gewerbebchörde fungiren Magislratsobercommmär
Tr. R i v k a und Magistratsconcipist Dr. Schwarz. Die
Wnhlbetheiligung ist in den Morgenstunden eine ziemlich rege,
doch wird der größteAndrang in de» Nachmittagsstunden erwartet,
da um diese Zeit die Kellner leichter vom Geschäfte abkommen
können. Um die Stelle eines Gehilfenobmaunes bewerben sich drei
Eandidaten: der Antisemit Preyer, der Socialdemokrat
Keil und der Schönerianer Leopold Mit termay er, ein
Bruder des jetzigen Gehilfenobmannes, Reichsrathsabgeordneten
und „Genossen" Carl Ml tterm aper. Der Schönerianer
Mitterm aper soll deshalb eins eigene Caiididatenliste aus­
gestellt haben, um eine Stiinmeiizersplitterung unter den christ­
lichen Kellnern herbeizuführen. In welcher Weise der social­
demokratische Candidat Keil die Interessen der Gastwirthe-
gehilsen zu vertreten in der Lage fein würde, geht wohl am
besten daraus hervor, daß derselbe von Beruf— Tischler-
gehilfe und Gerüster ist und vor nicht langer
Zeit den Berus eines Kellners gewählt hat. Gerade
gegen das Eindringen fremder Elemente in den Kellnerstand
und für die Einführung des obligatorischen Befähigungs­
nachweises im Gastwirthegeiverbe richtet sich die Bewegung
unter den anständigen Gastwirthegehilfcn. Der „Genofie"
Mittermayer tritt nicht mehr als Candidat auf,
sondern unterstützt mit seinem Anhang den socialdemokratischen
Eandidaten. Das Agitationslocal der antisemitischen Gast-
wirthegehilfen befindet sich in Leb's Restauration, wo
Gemeinderath L a ß m a n n und der Secretär des Kellner­
bundes anwesend sind. Auch Gemeinderath H a n s I i k ist im
Agitationslocale anwesend. Wie der bisherige Gehilfenobmann
Mittermayer seiner Pflicht nachkommt, charakterisirt zur Ge­
nüge der Umstand, daß un> '/.IO Uhr noch keine Wähler­
liste der Wahlcommission zur Verfügung
stand. Die „Genossen" arbeiten natürlich wieder mit
Terrorismus und den ihnen so lieben Mittelchen.— Der
Obmann der Hotelgehilfen W e d r a l betheiligt sich zugunsten
des christlichen Eandidaten Preyer an der Agitation.
Große Wuth erregen bei den Gegnern Omnibusie, in welchen
die christlichen Kellner aus den entlegenen Bezirken angefahren
konimen; die Omnibusse sind von unten bis oben mit Wahl­
aufrufen des antisemitischen Eandidaten überklebt. Nachmittags
wird es. nach früheren Wahlen zu urtheilen, zu einem
Zusammenstoße kommen, da die Gegner, wenn sie sehen, daß
es für sie schief geht, immer einen Scandal insceniren. Bis
jetzt wurde dieRuhe nicht gestört. Auf allen Seiten wird fieber­
haft agitirt. Wenn mindestens 1200 Stimmen abgegeben
werden, so dürfte die Wahl der antisemitischen Eandidaten
gesichert sei», da der socialdemokratische Anhang Mittermayer's
nicht mehr als 500 Wähler beträgt. Für den Socialdemokraten
stimmen Dienstmänner, Maurer :c„ die früher einmal im Gast-
wirthegewerbe als Kellner oder Aushelser thätig waren. Es ist
daher Pflicht jedes christlichen Kellners, an der Urne zu er­
scheinen, um den Gegnern eine enipfindliche Niederlage bei­
zubringen.
Gerichtssaal.
sTie Geheimnisse des „Hotels Austria".) In fort­
gesetzter Verhandlung hatten sich am heutigen Tage
die beiden Portiere des „Hotels Austria" in der Kruger-
straße, Anton Floh mayer und Josef Maurer, der
Jnspector Franz S z a b a t a und die beiden Stubenmädchen
Heinzl und S z e n i tz k a wegen Gelegenheitsmacherei, be­
gangen durch strafwürdige Vermiethungen der Hotelzimmer,
zu verantworten. Zu Beginn der heutigen Verhandlung
dehnte der staatsanwaltschastlichc Functionär Tr. W r a b e tz
die Anklage gegen die beiden Portiere auch aus Betrug
aus und beantragte Ausschluß der Oessentlichkeit. Ter
Richter, Secretär Tr. Fröhlich, gab diesem Antrage statt,
woraus die beiden Vertheidiger, Tr. Victor R o s e n s e l d
und Tr. O u-ä t t n e r, Vertrauenspersonen namhaft machten.
Sämmtliche Angeklagte erklären sich nichtschuldig. Es ge­
langen sodann die Eintragungen des vorliegenden Fremden­
buches zur Erörterung. Tic einvernommenen Mädchen,
Cassierinncn, Modelle, angebliche Sängerinnen. und der­
gleichen bestätigen, dieses Hotel ohne Gepäck in männlicher
Begleitung besucht zu haben. Tie beiden Tetectives Vogel
und M o g g behaupten, es fänden noch jetzt solche Zu­
sammenkünfte im „Hotel Austria" statt.
Tas Urtheil lautete: ^zabata werde zu 50 Kr.,
Flohmayer und M a u r e r zu je 10 Kr. Geldstrafe
verurtheilt, die beiden Stubenmädchen dagegen freige­
sprochen. Die Verurtheilten meldeten die Berufung an.
Letzte Alnchrichte».
Die pariser ^ahrt -es Wiener Llännergefang-
vereines.
Paris, 20. Juni. Bei dem Bankette des
Wiener Männergesangvereines, welches gestern Abends im
„Hotel Continental" staitfand, kam die liefe und nach­
haltige Wirkung, welche die Wiener mit ihren Kunst­
leistungen erzielten, beredt zum Ausdrucke. Ueber 400 Per­
sonen nahmen an dem Bankette theil, darunter Handels­
minister Freiherr v. Call, Unterrichtsminister Doctor
R. v. Härtel, Botschaftsroth D u m b a, General-
commissär E x n e r, der Tirector des Pariser Conscrva-
turiums, D u b o i s, der Pariser Gemeinderath H o u d e.
Borstand Schneiderhan dankte für den überaus
herzlichen Enipfang, welcher dem Vereine in Paris bereitet
worden war und schloß mit einem begeistert
aufgenommenen dreifachen Hoch auf den Kaiser,
den edlen Gönner der Kunst und den Schätzer alles Guten
und Schönen, sowie mit einem Hoch auf den Präsidenten
L o u b e t. das lebhaften Widerhall fand. In Vertretung
des durch ein Unwohlsein verhinderten österreichisch-ungari­
schen Botschafters Grafen Wolkenstein ergriff Botschafts-
rath D u m b a das Wort, um als Präsident des öfter-
rcichisch-ungarischen Hilfsvereines den Wiener Sängern
welche sich so opferwillig in den Dienst der Humanität
stellen, den wärmsten Dank auszusprcchen. Der Heraus-
geber des „Journal des Tebals", Graf N a l e ch e,
trank auf den Wiener Mannergesangverein, welcher
sich die Herzen der Pariser im Sturme erobert
habe. Weiler brachten Toaste auf das stete Blühen
des Vereines die Minister Freiherr v. Call und Doctor
R. v. H a r t e l aus, welch' Letzterer den Männergesang,
verein ein wirklich unvergleichliches Ausstcllungsobjeet
nannte, das jeden Oesterreicher mit fteudigem Stolze er-
füllen müffe. Fürstin Metternich-Sandor
brachte ein Hoch aus Paris und Frankreich
aus. Gräfin Pourtalcs toastirte sodann aus Kaiser
Franz Josef, Director D u b o i s auf die die Nationen
brüderlich vereinigenden Künste, und der Präsident der
Handelskammer M o r p u r g o aus die Minister Freiherrn
v. C a 11, Dr. R. v. H a r t e l und den Generalcommiffär
E x n e r. Schließlich feierte Gcmcindcrath H o u d e
in einer sehr beifällig aufgenommenen Rede Wien und
Oesterreich.
Der Loreraufstan-.
London, 20. Juni. „Daily Mail" und „Daily
News" melden aus Schanghai vom Gestrigen, daß die
unter dem Befehle des Admirals S e y m o u r stehende
Entsatzcxpedition für Peking von feindlichen Streit-
krästen umzingelt sei.— Tie „Times" melden ebenfalls
aus Schanghai vom Gestrigen, daß Lihungtschang, um einer
Aufforderung, nach Peking zu kommen, Folge zu leisten, Freitag
Canton verlassen werde, ferner daß die eingeborenen Beamten
mit Rücksicht daraus und da sie auch andere Symptome als ein
Zeichen dafür ansehen, daß die Mandschupartei die Hoffnung
ausgegeben habe, den Mächten Widerstand zu leisten, voll­
ständig die Front gewechselt haben. Tie einheimische Presse
meldet, daß die Regierung die Verhaftung des
Generals Tunstuhsiang und des Vicekönigs
von Petchili angeordnet habe und daß Beide dem Straf­
gerichte übergeben worden seien.
Wetterbericht vom 20. Juni.
Die Veränderungen im Stande und Vertheilung der
Barometerstände sind sehr gering. Die Winde sind sehr schwach,
das Wetter ist nur leicht bewölkt, die Niederschläge haben auf­
gehört. Die Temperatur steigt.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag I6'8, Lemberg 11'2, Innsbruck 14 2. Ischl 15'6, Wien
16 2, Graz 16 5. Klagenfurt 18-3, Laibach 15 7, Ofen-Pest 18'4,
Ungvar 13- 3, Szegedm 18- 5, Sarajewo 104, Lesina 22'4,
Triest 250, Riva 21-4, Schmittcnhöhe 8'8, Rathhausberg
9-4 Grad Celsius.— Niederschlagsmengen werden seit gestern
aus dem nördlichen Alpengebiete und aus Ostgalizien ge­
meldet. Das Meer ist fast ruhig. Vorwiegend heiter und warm
mit Gewitterneigung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Ltaatsbaßnen.
T a r n o w: 15 0 Grad, N 2, heiter; Przemysl:
12-8 Grad. W 3, trüb; C ?. ernowitz: 11*4 Grad, N 1,
Regen; B a r z d o r s: 15-3 Grad. NNE 1. halb bewölkt;
Mähris ch-Schönberg: 145 Grad, windstill, halb
bewölkt; Tabor: 17-0 Grad, NW l, fast heiter; B ud-
weis: I5'8 Grad, SW 1, heiter; N e u m a r k t: 12'5 Grad,
N l, käst heiter; Z a m s: 12-9 Grad, ruhig, heiter;
Kremsmünster: 184 Grad, ruhig, heiter; S ch e i b b s:
15 0 Grad, SW 1, heiter.
E>eli>- u. Daudelsvertretzr.
Lörseliericht.
Don allen Märkten hielt sich gestern Wien an» tapfersten.
Die schwarze Frau aus China schritt gestern durch die fremden
Märkte, und warf die ausdauernden Haussespieler aus ihren
Positionen.— Die Wiener Dorbörse setzte die Baisie in
Creditactien fort, während Eisenwerlhe zu gestrigen Cursen
einsetzten. Bankverein, Union, Anglo und Länderbank tendirten
schwach. Staatsbahu zeigten sich etwas fester. Tie Vorbörse
schloß etwas erholt.
10 Uhr: Ereditbaisse. Oesterreichische Credit 694.25,
ungarische Credit 718.—, Anglo 280.—, Union 574.—,
Bankverein 500.—, Länderbank 436.—, Boden 910.—, Prager
Eisen 1850, Alpine 479.50, Rima 555.—, Mairente 97.80,
österr. Kroiienrcnte 97.45, »»gar. Kroneiireiite 91.15, Ungar.
Goldrsitte 115.30, Slaalsbahu 668.50, Loinbarden 124.—,
Elbetdalbahn 477.—, Straßenbahn A295.—, II285.—, Türken­
lose 108.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.65, Napoleons 19.32.
11 Uhr: Schlug befestigt.
Ocjierr. Eredii...
695.25
Prager Ege».
1855
Ungar. Credit...
718.-
Riuia
555.50
Aiitzlo
280.50
Trifailer
—.
Union
571.-
Tabak-Actieii...
—.
Bankverein....
500.—
Waffensabrik...
360.-
Ländcrbniit....
435.-
Wiener 'Bau...
Tester». Bode»..
904.-,
Allg. Bau ....
Staalsbabn....
678.50
Wiener Ziegel...
722.-
Lombarden ....
123.-
Türkenlose ....
108.-
Elbethal
476.—
Localbahn...
—.
Nordwcslbah»...
465.—
Dux-Bode»...
.
ttaschnner ....
Wiener Waggon..
Buschtiehradcr lii. ».
1135,
Oesterr. Kronenrente.
97.45
Lemberu-Ezernomitz.
536.— i
Ungar. Kronenrente.
91.25
Nordbabn ....
6340|
Mni-Nente ....
97.80
Straßenbahn A..
295.-;
Silberrente ....
97.35
B..
285.—'
Oesterr. Goldrenie
115.70
Tampsschiss....
738.-!
Ungar. Goldrenle..
115.30
Üioub
Rubel
2.56
'Böhm. Nordbahn..
.|
Marknoten ....
118.65
Alpine
481.25
„ per Ult..
Brüxer
953.-
Napoleons ....
19.32
Eaydier 181.—, Eisenbahnverkehr 402.—, Böhm. Montan 1405.
12 Uhr 15 Miunie»:
(T n x a l> o 11 .) Oesterr. Credit
695.—, Maireiite 97.80, ungarische Goldrente 115.30,
Länderbank 435.—, Staalsbabn 668.—, Lombarden 123.—,
Alpine 462.—.
Hörte «itr landwIrthschastNch« Produkte.
Wie«, 20. Juni. Es sectivgokrei de notirl
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.60 bis K 8 65,
Roggen K 7.05 bis K 7.50, Gerste, mittel. K 6.75 bis K8.50,
Rollgerlle K 6.- 108 IC 6.30, Fntlergerste K 5.60 bis K 6.—,
Mais K 6.— bis IC 6.10, CingnanlinmniS IC 6.90 bis IC 7.25.
Hafer, mittel, IC 5.45 bis IC 5.65, Hafer, prima IC 5.75 bis
IC 6.—. AiiSstichdaser IC 6.— bis IC 6.30, Revs IC
bis IC —. Rübül IC —.— biS IC —_ Efiectivgetreide
ohne Nachfrage, Eigner suchen gestrige Preise zu behaupten.
Ter Terminhandel ist heute flau. New-Iork 1'/, Cent billiger.
Umgesetzt wurde: Weizen per Herbit IC 8.10 bis K 8.04,
Roggen per Herbst X 7.17 bis IC 7.16, Mais per Juli-August
IC 5.86, Herbsthafer IC 5.52 bis IC 5.53. Gekündigt wurden
500 Metercentner Hafer.— Ui» 11 Uhr notirt: Weizen per
Mai-Juni IC 7.67 bis IC 7.70, Weizen per Herbst K 8.03
bis K 8.05, Roggen per Mai-Juni K 7.05 bis K 7.08,
Roggen per Herbst IC 7.15 bis IC 7.17, Mais per Mai-Juni
IC 5.80 bis K 5.81, per Juli-August K 5.85 bis K 5.86,
per August-September K 5.98 bis K 6.—, Hafer per Mai-
Juni IC 5.41 bis K 5.43, per Herbst IC 5.53 bis K 5.54,
Reps per August-September IC 13.40 bis X 13.40.
Wieu,‘ 20. Juni. Spiritus. Conlmgentirt prompt
IC 44.— Geld. IC 41.40 Brie».'
Turs- und Saudelsberichte.
Havre» 19. Juni. (Schluß.) Kaffee SautoS aovd
Average per Juni Frcs. 45.75, per September Frcs. 46.75.
London, 19. Juni. Rübenzucker 10'/, sh., Javazucker
13 sh.,— d. Stetig.
Manchester, 19. Juni. (Garnmarkt.) Weichend.
New »Bork» 19. Juni. i'B r o d u c t t n mark t.)
Baumwolle in New-Äort loco 9' /16, in Rew-OrleanS loco,
9'/,-, in New- B»rk per Juni 8.53, per Juli 8.56,
Raffln. Petroleum Staudard White ,» New-2-ork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.60 (in oases), in New-
2)orf 9.15, Petroleum Credit Balaiices at Oil City 1.25,
Mehl 2.85, (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 88.—,
»er Juli 82.—, per September 85, per December 83.50,
MaiS per Juli 45'Z, per September 45'/,, Zucker Fair
Resining MuScovadoS 4'/,. Raw Ceiitrifugal 4 5 /,. R>o-
Kasiee Nr. 7 8'/,, Getreidefracht 3'/,, Schmalz Mark»
Wilcon per Juli 7.— prompt, Schmalz Marke Western Steam
6.90, Baumwolle- Zufuhren 1900 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.


[ 2023-06-29 10:45:13.106 - 19000620 - Seite 20 ]
Seite 4
Nr. 4117
Wien, Mittwoch
Die Pariser Fahrt des Wiener Manner­
gesangvereines.
(Eigenbericht des „Teutschen Volksblattcs".)
n.
Paris» 18. Juni.
Tie Fahrt von Wien bis Paris.
Mit einer Theiluehmerzahl von 180 Sängern, 14 Tamen
und 10 Vertretern der Presie hatte der Extrazug die Halle des
Weftbabnhofes verlassen. Noch klangen die herzlichen Abschieds-
ruse der Zurückgebliebenen und die verschiedentlichen Er­
mahnungen der Mütter, Gattinnen, Bräute, Brüder und
Schwestern in den Ohren der Reisenden, als sie cs sich in ihren
Coupöes bequem zu machen begannen. Anfangs herrschte in
der Nachwirkung des Abschiedes von den Lieben bei Allen eine
begreifliche Depression, die aber bald in die frohe Zuversicht
überging, daß die Reise glücklich vorübergehen werde.
Eine erhöhtere Stimmung griff allmälig Platz, als man
entdeckte, daß ein fürsorglicher Spender j e d e ni Reisetheil-
nehmer zwei Bouteillen Wein (Roth- und Weißweins in das
Coupe gegeben hatte. Tie Weinhandlungsfirma August
Wild L Co. hatte sich mit dieser „geistigen Kost" eingeslellt.
Ilebrigens folgten den zwei Flaschen pro Kopf noch weitere.
Im Ganzen wurden deren 600 vertrunken und verthan. Man
saß zu Viert im Coupe. Für die Tarocker war dies ei» Wink
des Schicksales und siehe da, das edle Spiel wurde von
einzelnen Gruppen mit Rapidität in Angriff genommen. Den,
Vernehmen nach soll bereits bei Banmgarten einen
Spieler das große Leid getroffen haben, daß ihm
der Pagat gefangen wurde.— Aus den V illen an
der Localstrecke winkten überall die Somnierfrischler den ab­
reisenden Wiener Sängern Abschiedsgrüße zu. In Rekawinkel
standen mehrere Tamen am Perron und wehten mit schwarz­
gelben Fahnen. Daß diese Grüße in herzlichster Weise erividert
wurden, ist wohl selbstverständlich. Großes Halloh erregte es,
als man bei Rekawinkel der beiden „Faßschieber" ansichtig
wurde, die ihr Ungethüm auf der Straße gegen— Paris (?)
rollten.
Das trübe Wetter ging endlich in einen ausgiebigen
Regen über, der streckenweise aussetzte, dann aber neuerdings
mit Vehemenz hcrniederströmte. Nach St. Pölten wurde uns
Allen eine neue Ueberraschung zutheil. Geschäftig eilten einige
Herren durch die Waggons und spendeten „Pilsner Bier"
(von der Handlung Straßnicky) in Flaschen frisch vom Eise
aus dem „Packelwagen". Die „bittere" Labe wurde Allen zum
süßen Wonnetrank. Später wurde nian wieder mit ver­
schiedenerlei Kleinigkeiten betheilt, wie Kalodont, Seife und
Zündhölzern, die natürlich dankbarst angenommen wurden.
In Linz erwarteten der Gesangverein „Frohsinn" und
die „Linzer Liedertafel" den Wiener Männergesangverein. Der
Vorstand des „Frohsinn", Herr Dr. R u ck e n st e i n e r,
wünschte uns in warmen Worten glückliche Reise. Vorstand
Schneiderhan vom Männergesangverein dankte in
ebenso warmer Form, die Wahlsprüche der Vereine erklangen
und weiter ging es wieder. Nicht vergessen sei, daß in Linz
fffh auch Frau Pfeiffer v. Weißenegg, geb. Minna
Walter, Tochter des Kammersängers Gustav Walter, eingefunden
hatte, um die Wiener Sänger zu sehen.
Allgemeines Bedauern rief es hervor, als man während
der Weiterfahrt erfuhr, daß der wackere, unermüdliche Cassier
des Vereines, Herr Richard, infolge bedenklicher Erkrankung
seines Töchterchens die Reise unterlassen mußte. Er hatte ein
herzliches Abschiedstelegramm an den Vorstand gerickitet, das
mit dem allseitigen Ausdrucke aufrichtigster Theilnahme zur
Kenntnis genommen wurde.
In Salzburg kamen wir 6 Uhr 10 Minuten Abends
an und aus sangesfrohen Kehlen schallte uns Willkomm ent­
gegen. Die „Salzburger Liedertafel" mit Vorstand Herrn
P e tz e d e r und Ehormeister Hummer und die „Harmonie"
mit Vorstand Greiderer und Cbormeisler N u ß-
b a u m e r waren dort zur Begrüßung erschienen. Herzliche
Worte und Händedrücke wurden getauscht, jeder Verein ließ
seinen Wahlspruch erklingen, dann setzten wir unter Heilrufen
und Tücherschwenken die Reise fort.
Auf der Strecke nach Bischofshofen passirten zwei
Malheure, die aber glücklicherweise sehr glimpflich verliefen.
Das erste betraf unseren Meistersänger Hermann Winkel­
mann, der durch unvorsichtiges Tranckiren eines Fleischflückes
sein Beinkleid zerschnitt und sich obendrein noch eine stark
blutende Wunde am Oberschenkel beibrachte. Rasche Hilfe war
zur Hand und die leichte Wunde bald verbunden. Das zweite
Malheur schien etwas ernster zu werden.
In Station Werfen versagte nämlich die große Schnell­
zugsmaschine und konnte trotz aller Bemühung zu keiner
weiteren Dienstleistung bewogen werden. Endlich mußte nach
Bischofshofen um eine Hilfsmaschine telegraphier werden, die
dann mit rasender Geschwindigkeit, i n 6 M i n u t e n, nach
, Werfen dampfte und unseren Train nach einem statigehabren
Aufenthalte von circa 20 Minuten weiter über den Arlberg
brachte. Die meisten Reisetheilnehmer verschliefen diese herrliche
Partie der Fahrt, einige aber wachten und bewunderten das
im schwachen Mondschimmer sich darbietende, einzig großartige
Naturschauspiel. Einer, der am wenigsten schlief, das war der
unermüdliche Theodor Weise r, der in verschiedenen Masken,
darunter als Schubert, die Waggons durchwandelte und große
Heiterkeit erweckte. In den Collectivtelegrammen einiger Juden­
blätter war zu lesen, daß Kremser diesen unfreiwilligen Auf­
enthalt zur Abhaltung einer Probe des „Liebesmahles der
Apostel" benützt habe. Die Meldung scheint aber wohl auf
die orientalische Reporterphantasie zurückzuführen zu sein.
Um 6 Uhr Früh trafen wir in Buchs ein. Umsteigen
auf die Schweizer Eisenbahn und allgenieine Entrüstung über
die Kleinheit und Enge der Schweizer Waggons. Hier mußten
Acht in einem Coupe sitzen. Es ergab sich dadurch wieder
einmal Gelegenheit, heimische Einrichtung und Bequem­
lichkeit zu loben, während dem ausländischen „Comfort" (?) der
verdiente Tadel in drastischer Urwienerforni zutheil wurde. Uin
',',9Uhr langten wir in Zürich an. Dort harrte unser ein festlicher
Empfang. Der dortige Gesangverein „Harmonie" war mit
seinem Banner erschienen, das den ankommenden Wienern
entgegengetragen wurde. Die Vorstände, Herren F e n n e r-
L o ch m a n n, Oberst Schnäbele und Chormeister
Anger er, begrüßten uns mit freundschaftlichen Herzens­
worten und Vorstand Fenner-Lochmaun richtete an den
Wiener Männergesangverein die dringende Bitte, doch einmal
auch in die Schweiz zu kommen und dann in Zürich länger
zu weilen. Lauter Beifall folgte seinen Worten. Vorstand
Schneiderhan dankte für den freundlichen Empfang und
„Deutsch-- v.Ur sdlatt« 20. Juni 1900
gab die Zusage, die Bitte der Züricher ehemöglichst erfüllen
zu wollen. Der Wahlspruch besiegelte das Versprechen. Nach
dem hier eingenommenen Frühstücke vertheilte Dorsiand
F e n n e r- L o ch in a n n unter großem Jubel Alpenröschen­
bouquets an die Wiener Sänger und sodann wurde die
Weiterreise angetreten.
I») den sich darbietenden landschaftlichen Bildern der
hier'f lachen Schweiz erregte nur der Anblick des Stamm-
bauses unseres Herrscherhauses, der H a b s b u r g an der
Aare die allgemeine Aufmerksamkeit. In Basel erfolgte
um II Uhr die Ankunft, und in Hast wurde dortselbst das
Mittagessen absolvirt. Hier war die „Baseler Liedertafel" er­
schienen, und deren Vorstand Herr Prob st bot uns den
letzten deutschen Sängergruß und wünschte, daß cs dem be­
rühmten deutschen Wiener Männergesangvereine gelingen
möge, das deutsche Lied in Paris zu Ehren zu bringen.
(Rauschender Beifall.) Vorstand Schneiderhan sprach
innige Dankesworte und trank aus den« von den Baselern
crcdenzten Ehrenhumpen, der dann die Runde machte. Ter
Wahlspruch erklang auch hier mit Macht, wie überall. Nach
allerlei Gepäcksdurcheinander wurden die comiortreicheren
französischen Waggons bestiegen, und nun ging's hiiielu in
Frankreichs Gelände.
An der Grenzstation Petit Croir, 1 Uhr Mittags, erschien
die Visite de hi Douane. Die Herren Zollbeamten schritten
höflich lächelnd durch alle Waggons, warfen flüchtige Blicke in
die Coupes und entfernten sich wieder. Das ivar die ganze
Zollrevision, (flach Anhängung eines Restaurationswaqens
brauste unser Train seineni -- allerdings noch sehr entfernt
liegenden— Ziele zu. Um unseren Zug rechtzeitig einlangen
zu lassen, hatte die französische Bahnlettung vierzehn
regelmäßige Züge außer Verkehr gesetzt.
Mit einer Geschwindigkeit von 90 Kilometern in der Stunde
fuhren wir dahin. B e! f o r t erregte Aufmerksamkeit. Nicht
nur der Forts und des imvosanien Löwen-(Kriegs-)Tenkinales,
sonder» auch des erslen Anblickes von französischem
Militär wegen. Tie sonst trostlose flache Gegend wurde
unter sengender Hitze durchfahren. Nachgerade war schon Alles
ganz schachmatt geworden und man sehnte sich, an das Ziel■
zu kommen.
Tie Ankunft in Paris.
In der Nähe von Paris kam Leben unter uns. Nachdem
alles Gepäck in Ordnung gebracht worden war, wurden die
Fenster belagert und Jeder spähte nach dem Eiffel-
lhurnie, der endlich ain Horizonte unter nebelhaften
Baummassen emportnuchte und freudig begrüßt wurde.
Zur festgesetzten Zeit, 7 Uhr 50 Minuten, fuhr
unser Train in die Halle ein. Eine Menge von Menschen
hatte sich dort angesammelt und ein größeres En piangs-
comite stand an deren Spitze. Wir verließen die Waggons,
das Gepäck wurde keiner Revision unterzogen
und wir samnielten »ns Alle in der Halle um die Mitglieder
des Einpfangscomiies.
Die Scenen vor unserer Ankunft und die Begrüßungs-
cereinonie sck.ildert College Stephan wie folgt: „Seit
7 Uhr 30 Minuten statw'iirt ini Vorhofe der Lstbahn eine
Anzahl vierspänniger Gesellschaskswagen. Das zahlreich vom
Lande heinikehrende PariserPublikuin sagt sich sofort, daß man
etivas Ungewöhnliches erwarte. Ter Aufmarsch der öster­
reichischen AussteUungsaugestelllen in Uniform erregt Sensation
und sofort geht es von Mund zu Mund: ,.0'esr la grande
snck'te cliorale des Autric'iiens qui doit venir". Alles bleibt
und w irtet.
Auf dem Perron des Bahnhofes hatten sich schon ein-
gefunden: Das österreichische Empsangscomits mit dein Regie-
rungsralh Meier an der Spitze, ein Telegirter des öster­
reichischen Ausslellungsconimisiariates, die Herren Eugen Mas
und Henri) Bourg als Delegirte des ,.Insirume»tal concurs-,
viele Angehörige der österreichischen Colonie, sämmtliche Der-
treter der Wiener Presie und zahlreiche Mitglieder der Redac­
tionen der Pariser Blätter. Kurz vor Eintreffen des Zuges
marschirte ein Trupp Wachleute auf, um Si'alier zu bilden
und die Neugierigen in einer gewissen Distanz zu halte».
Punkt 7 Uhr 50 Minuten fährt der Extrazug mit den
Wiener Sängern in die Halle. Man durchbricht das Spalier
und eilt de» Aussteigendcn entgegen. Während ihr Gepäck
ausgeladen wird, versammeln sich dieselben in der rechten
Halle, und nun ergreift Regierungsrath Meier das Wort.
Seine Rede ist kurz, aber herzlich und macht auf Alle eine
tiefe Wirkung. Er gibt der Freude der in Paris lebenden
Oesterreicher Ausdruck, ihre Landsleute feiern zu können und
versichert den Sängern, daß sie gewisiermaßen hier in Paris
eine kleine Heimat wiederfinden. Bravorufe belohnen die
trefflichen Worte des Redners. Im Namen der Wiener Sänger
dankt der Präsident Schneiderhan für den herzlichen
Empfang. Dann stimmen die Sänger ihren Wahlspruch an,
und mächtig ertönt das Echo in den großen Hallen des Bahn­
hofes wieder. Die Pariser haben athemlos zugehört und
jubeln dann den Sängern mit einem tausendstinimigen
„Live" zu. Unter allgemeiner Spannung tritt nun
der Pariser nationalistische Gemeinderath H o u d s
in den Kreis der Sänger und begrübt dieselben
im Namen der Stadt Paris. „Wir sind stolz", meint er, „die
Wiener Sänger empfangen zu können, die schon exi stiren de
Union und Sympathie der beidenStädte
Wien und Paris erfährt dadurch, daß Sie mit Ihren
beiden Wohl thätigkeltsconcerten zuerst in die Wohlthätigkeit
denken, noch eine größere Stärkung. Wir hoffen, daß Sie nicht
nur an unserer Ausstellung Gefallen finden, sondern daß Sie
sich auch von den innigen Gefühlen der Ihnen zuschlagenden
Herzen der Pariser überzeugen werden und mit dieser Ueber­
zeugung nach Ihrem leider nur zu kurzem Aufenthalte in
unserer Mitte in Ihre Heimat zurückkehren, von welcher wir
hoffen, bei Gelegenheit dieselbe Aufnahme zu finden" Mit
einem „Vive Paris" dankten die Sängerkehlen dem Redner,
woraus der Präsident Schneiderhan in französischer Sprache
die Dankesgefühle der Sänger verdolmetschte. Es war ein
rührender Moment, als sich beiden Herren die
Hände reichten und dieselben eine Weile festhielten. Von
allen Seiten scholl es durcheinander: „Vive Vienne! Vive
Paris !" Die Sänger UNI Entschuldigung bittend, daß er sie
trotz ihrer Reiseermüdung noch einige Secunden aufhalten
müsse, begrüßte der Delegirte Mas namens der französischen
Musikervereinigungen die Wiener Sänger .... „Wir wissen,
daß wir, was Tonkunst anbelangt, Ihnen nicht ebenbürtig
sind und nicht zu Ihne» hinaufreichen, deßwegen lassen Sie
mich voll Bewunderung Ihnen die Hand schüttein", sagte unter
Anderen! der Delegirte. Neue Viverufe und der Empfang
war zu Ende.
Nach der Begrüßung wurden rasch die bereitstehenden
drei- und sechsspännigen großen Geiellichaftswagen bestiegen
und unter Schellengeklingel und Peitschenknall ging es dem
Hotel zu. Der Wagen, auf dem Schreiber dieses saß, fuhr
gleich durch die Rue Cbabrol, wo wir daS FortGuerin
zu Gesichte bekamen. Mit größtem Staunen bemerkten wir,
daß es in den Seitengassen, ja auch in einigen Hauptstraßen
von Paris keine Straßenbeleuchtung gab. Das
sollte so in Wien vorkommen! Als wir in das AusstellungS-
territorium einfuhren, entfuhren unseren Lippe» nur Ausrufe
vollster Bewunderung. Sämmtliche Prachtbauten, der
Eiffelthurm, die Schiffe auf der Seine, die Bäume rc.,
'Alles war mit vielen Tausenden von bunten Glühlichtern,
Bogenlampen und Lanipions illuminirt. Einen feen­
hafteren Anblick hatte noch Keiner von uns gesehen.—
Rach Zimmerbezug im Hotel Schenker und körperlicher
Reslaurirung wurde sofort die Ausstellung ausgesucht und nn
Restaurant Viennois (Spieß) das Abendessen eingenommen.
Ta waren wir auf einmal wieder in Wien. Im Garten der
Restauration, den die Büste unseres Kaisers ziert, hört man
fast nur wienerisch sprechen. Die bekannte Saloncapelle
„M ü l l e r" begrüßte uns mit der „Blauen Donau" und
„O du mein Oesterreich", was mit hellem Jubel auf-
genommmen wurde. Später spielte die Capelle Kremser's
„Herzklopfen", welche sinnige Aufmerksamkeit losenden
Beifall hervorrief.
Spät nach Ausstellungsschluß, 2 Uhr, kehrte Alles in das
Hotel heim, um die heiß ersehnte Ruhestätte aufzusuchen.
d eb— r.
Sport.
sVIll. Derbandsbczirk christlicher Radfahrer Qester-
rcrchö und Wiener Radfahrclub „Helios".) Heute
Abends findet präcise 8 Uhr im Clublocale eine Voll­
versammlung statt bebufs Besprechung wichtiger Angelegen­
heiten. Es ist daher Pflicht eines jeden Mitgliedes, heute seine
Strannnheit zu beweisen und zuverlässig zu erscheinen.
sPicycleclnb „Wiener Schwalben 1895".) Heute
Fahrt auf Zeit (fliegende Batterie) unseres zweiten Fahr-
wartcs Herrn K. Eßler auf der Strecke Wien—Wicner-
'Neustadt. Start 4 Uhr Nachmittags. 10. Bcz.. Oucllengaffe.
Ziel: Mauthschranken in Wiener-Neustadt. Zeitnehmer und
Führung Herr Math. Zott. Tie geehrten Mitglieder, besonders
Fahrausschußmitglleder, werden ersucht, stramm zu erscheinen.
Ueremsnachrichten.
sMilitärveterancnverein Fürst Schwarzenberg.) Tie
Mitglieder des Militärveteranenvereines Fürst Schwarzenberg,
welche an dem Huldigungsfackelzuge theilnehmen wollen, haben
sich bis längstens den 22. d. Ri. in der Centralkanzlei von
8 bis 11 Uhr Vormittags und von 7 bis 9 Uhr Abends zu
melden. Jeder Theilnehmer an dem Fackelzuae ist verpflichtet,
eine Medaille und Fackel beim Vereine um" den Preis von
1 Kr. 80 H. zu lösen.
Tlfcnter von Honte:
K.k. Hof-Purgthcater. „Der Misanthrop". „Ter Tartüff". An­
fang 7 Uhr.
Teutsches Volksthcater. „D'Schatzgraber". Anfang Uhr.
Raiinundtheatcr. „'s Nnllerl". Anfang V.8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Tie Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
1 ,8 Uhr.
Sominerthcater (Benedig in Wien). „Die Landstreicher".
Ansang fl'^8 Uhr.
Urania-Theater. „Nach Transvaal". „Lebende Photographien".
Anfang 7 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Jose) Zeknarr
5. ge?., $dj5ttbrttttttrrstraße ftr. 76.
beinahe allein
Styria- Fataratlwerie.... v Kämtnemng is.
Joh. Puch& Comp. "1611!
Graz. III., Marxergasse4.
4°lo Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
mit halbjährigen Coupons per 1. April und 1, October, IMtalilbar
im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Tiefe Emission, welche die leyte Serie der gesammren Anleihe der
Emission für Verlelnsanlagen in Wien bildet, geniest! alle gesetzlichen Bc.
FÜustigungen der vorhergeganaenen Emissionen, Pupillarsicherheit, CaunonS-
iohigkeit und eine bis zum Jahre 192S reichende Steuerfreiheit.
Per neuen Emission Kommt überdies der Forzug zu
statten,'daß dietzommtffionfürFerKehrsankagen
die Verpflichtung übernommen hat. »ach Aufhören der gesetz­
lichen Steuerfreiheit tm Jahre 1928 di« von de« Zinke« der
Anleihe zu entrichtende Aentensteuer aus eigene« zn bezahken.
Diese zur CapilalSanlage besonders geci^netcn Titres und bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hkrvarragcndcn hiesigen Bankfirmcn und Wechdiergeschasien
z»m Tagcecurse erhältlich. stiTH
Verantwortlicher Schriftletter: Hans Arnold Schwer.
Druck von Ernst Vergani& Comp, (verantworti. Leiter: Edm. Ballaban.)

