
[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 1 ]
Preis dieser tJnminnr:
3n tvie»: 8 k; iu der jlroviu;: 10 k.
Telephon der Schristleitnug:
Nr. 1S7S.
a
Herausgeber: Ernst Nerganr.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 1L.97L.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer l. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.20, mertelj. K. 9.40, halb,. X. 18-80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mtt einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
X. 38.80. Bei separater Venendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.23 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mtt Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Venendung: Wien, VJU, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmcldungen aud) in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chifsrebriese und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4183.
Zer Anarchismus und feine
Bekämpfung.
König H u m b e r t s irdische Reste sind im
Pantheon zu Rom beigesetzt und König Victor
E m a n u e l hat den Eid auf die Verfassung
geleistet und das Erbe seines Vaters angetreten. Da­
durch wäre die Blutthat von M o n z a der Tages­
geschichte entrückt und auf das Gebiet der Weltgeschichte
verwiesen. Und dennoch wird dieses traurige Ereignis
eine Zeit lang mit der Tagesgcschichte im Connex
stehen. Noch ist die Sühne nicht erfolgt, und die
Welt wird sich noch mit dem Processe des Königs­
mörders B r e s c i zu befassen haben. Unmittelbar
nach der Verübung dieses häßlichen Verbrechens äußerte
sich in leidenschaftlicher Weise die gerechte Empörung
des Volkes und die Verabscheuung dieser Frevclthat,
und es kostete schwere Mühe, es zu verhindern, daß
Bresci am Schauplatze seiner Frevelthat von dem empörten
Volke gelyncht werde. Und nachdem Bresci in sicheren
Gewahrsam gebracht war, äußerte sich allerorts in
stürmischen Kundgebungen das Verlangen nach einer
der Größe des Verbrechens entsvrechenden Sühne. Das
Volk verlangt den Tod Bresci's. Doch wenn dem
Willen des Volkes entsprochen werden sollte, müßte das
Gesetz verletzt werden. In Italien ist seit 1889 die
Todesstrafe gesetzlich abgeschafft. Es fft ein eigenthüm­
liches Verhängnis, daß vor beinahe anderthalb Jahr­
hunderten gerade ein Italiener, Cesare Bonesano de
Beccaria, durch seine 1764 veröffentlichte Schrift
„Dei delitti e delle pene“ als Erster die Frage
nach Berechtigung und Zweckmäßigkeit der Todesstrafe
angeregt hat, eine Frage, die seither immer wieder die
Geister beschäftigte, und daß im Verlaufe der letzten
Men, Samstag, 23. Augnst 1900.
zwei Jahre gerade zwei Italiener, L u c ch e n i und i
Bresci, zwei Frevelthaten verübten, für welche beide
die Stimme.des Volkes die Todesstrafe verlangte.
Während Beccaria vom theoretischen Standpunkte den
Nachweis zu erbringen bestrebt war, daß der Staat
die Berechtigung nicht besäße, das Leben eines seiner
Mitglieder zu vernichten, scheinen Luccheni und Bresci
gerade den gegentheiligen Nachweis zu erbringen und
das alte jus talonis und die poena talonis, die beide
aus dem Princip „Aug' um Aug', Zahn um Zahn"
basirten und dre Jahrhunderte hindurch ihre psycho­
logische Begründung hatten, wieder in ihre Rechte
einzusetzen. Thatsächlich erscheint die Todesstrafe in
gewissen Fällen als diejenige Sühne, die dem Empfinden
des Volkes näher steht.
Doch die Frage, ob Bresci für sein Verbrechen
den Tod erleiden, oder ob er nach den Gesetzen seines
Landes gerichtet werden wird, ist doch nur eine Frage
untergeordneten Ranges im Vergleiche zu jener großen
Frage, die sich uns angesichts jenes traurigen Ereig­
nisses aufdrängt, der Frage nämlich, wie der Wieder­
holung solch' ttauriger Ereignisse wirkungsvoll entgegen­
zutreten wäre. Alle exemplarischen Bestrafungen anarchi­
stischer Verbrechen. und alle gegen den Anarchismus
gerichteten Verschärfungen der Strafbedingungen haben
sich bisher lediglich als Palliativmittel gegen diese
fürchterliche Krankheit der menschlichen Gesellschaft er­
wiesen, die sich nunmehr seit mehr als einem
halben Jahrhrhunderte, wenn auch glücklicherweise
stets nur in vereinzelten, sporadischen Fällen
geäußert hat. Daß der Anarchismus als eine fürchter­
liche Krankheit der menschlichen Gesellschaft aufzufassen
ist, oder daß zum Mindesten ein bildlicher Vergleich des
Anarchismus mit einem Krankheitsprocesse, der die
XII. Jahrgang.
menschliche Gesellschaft befallen hat, gestattet ist, wird
wohl zugegeben werden müssen. Der bildliche Vergleich
zwischen der menschlichen Gesellschaft, oder noch besser,
entsprechend zwischen einzelnen Staaten und dem
Organismus einzelner Individuen, wurde zu wieder-
holtemmale aufgestellt und gebraucht. Im Sinne dieses
bildlichen Vergleiches entsprechen die einzelnen Staats­
angehörigen den Elementarbestandtbeiken des mensch­
lichen oder thierischen Organismus, den Zellen. Und
sowie im thierischen Organismus die einzelnen Zellen
sich zu einzelnen Organen gruppirt und hier theilweise
umgeformt haben, so haben sich im Staatsverbande
die einzelnen Staatsangehörigen zu Gesellschafts­
schichten, zu Kasten gruppirt: wie im thierischen
Organismus zwischen den einzelnen Organen ein
sub- oder coordinirtes Verhältnis besteht, so können
wir im Staatsverbande zwischen den einzelnen Staats­
angehörigen und zwischen den einzelnen Gesellschafts­
schichten entweder ein einander untergeordnetes oder ein
einander gleichgeordnetes Verhältnis constatiren. Im
thierischen Organismus, wie auch im Staatsverbande
hängt die richtige Function des Ganzen davon ab, daß
die einzelnen Theile des Ganzen, in dem einen Falle
die einzelnen Zellest und einzelnen Organe, in dem
anderen Falle die einzelnen Staatsangehörigen und die
verschiedenen Gesellschaftsschichten, in dem richtigen sub-
odcr coordinirten Verhältnisse zu einander stehen. Wenn
wir uns an diesen Vergleich halten, so können wir
eine gewisse Analogie zwischen den Gesetzen, die die
Naturwissenschaften mit Bezug auf den thierischen
Organismus und seine Functionen conitatirt haben,
und jenen Gesetzen finden, welche die sociologischen und
juridischen Wissenschaften mit Bezug auf die Staats-
Verbände, auf die einzelnen Staatsangehörigen und die
Oie Auskeilung in -er Hofbibliothek.
2. Die Ausstellungsgegenstände.
Wie die meisten Erfindungen aus schon vorhandenen
und der Allgemeinhett mehr oder minder geläufigen Ideen
herauswachsen, so ist auch die Erfindung der Buchdrucker­
ftinst lange vor dem XV. Jahrhunderte vorbereitet gewesen.
Nicht durch feine Idee, lesen wir in Faulmann's „Ge­
schichte der Buchdruckerkunst", ist Gutenberg groß— sie war
ohnehin im Siegel und im Holzschnitte ihrem Wesen nach
längst gegeben; auch nicht durch seine Thätigkeit— sie war
nur kleinliche Handarbeit; er ist es durch die Klarheit, mit
welcher er seinen Beruf erkannte und durch die weise Selbst-
beschränkung und die treue Beharrlichkeit, mit welcher er
denselben verfolgte. Tie Idee, Bilder und Schristzeichen
auf mechanischem Wege, nämlich vermittelst Stempel und
Patronen zu vervielfältigen, ist ja auch so naheliegend,
daß es nur zu verwundern wäre, wenn wir ihre praktische
Anwendung nicht schon bei den hochcultivirten Völkern des
Alterthums fänden. Tie alten Egypter benützten Patronen,
wie sich ihrer unsere Zimmermaler bedienen, um sich das
langwierige und langweilige Geschäft, ihre Särge, Grabmäler
und Tempel mit unzädtigen Bildern zu bedecken, zu er­
leichtern und zu vereinfachen, und sic bedienten sich des
Stempels, um Zeuge zu bedrucken. Bor den Egyptern aber
wendeten die allen Babylonier den Stempeldruck schon an,
um— Bücher zu drucken! Allerdings bestanden die Blätter
dieser Bücher nicht aus Papier oder Pergament und der
I Stempels zur Herstellung farbiger Abdrücke von Schrift-
' zeichen als Ersatz für die Handschrift schon bedeutsames
Leben gewinnen. So bringt denn auch die Ausstellung in
der Hosbibliothek mit Recht erst solche Stücke als „Vor­
läufer des Druckes" zur Anschauung, welche mittelst Stempels
oder Blockes gewonnene farbige Abdrücke zeigen. Von diesen
im Kuppelraume des Saales zur Schau ausgelegten und der
Reihe nach chronologisch und systematisch geordneten Vor­
läufern des Druckes bilden gleich die ersten Stücke (Kasten 1)
interessante Belege für das hohe Alter des Stempeldruckes.
Ta ist ein in griechischer Sprache abgefaßter, auf Papyrus
geschriebener Theilungsvertrag aus dem Jahre 108 n. Ehr.
mit roth ausgedrucktcin Lcgalisirungsstempel, dessen Inschrift
lautet: „Im dritten Jahre unseres Kaisers und Herrn Ncrva
Trajanus, des Augustus, Siegers über Germanien und
Tacten"; gleich daran reiht sich eine griechische, durch
Stempeldruck legaliiirte Papyrusurkunde über die Ver-
micthung einer Oelprcsse aus dem 21. Jahre des Kaisers
Hadrian— beide aus der Sammlung Papyrus Erzherzog
Rainer. Derselben Sammlung gehören auch die drei fol­
genden arabischen Holzlaseldrucke aus dem X. Jahrhunderte
nach Christi an, sogenannte Reiberdrucke, die nach Art unserer
Bürstenabzüge durch'Auslegen des Papieres aus die mtt
Farbe bestrichenen Modeln und Betupfen oder Ucberstreichcn
der Rückcnftäche des Papieres mit einem Ballen oder Reiber
hergestellt sind. Einer dieser aus Leincnlumpcnvavier abge­
zogenen Reiberdrucke enthält talismanische Schutzgebetc, ein
anderer Präservalivgebetc, und der dritte ein Hnick ans
gleichen, sondern aus Ziegelsteinen, aber die Möglickikeit, mit, betn Koran. „Dieses Blatt", sagt Hofrath Karabaeek. „gebort
einer Matrize eine beliebige Anzabl von Bucheremplaren,, zu den größten Merkwiirdigkettcn der erzherzoqlichen Tamm-
das heißt von aus Ziegeltaicln zusammengesetzten Werken! lang; denn es beleuchtet ein in der mohammedanischen
herzustellen, war gcfthasfen und wurde dem vorhandenen j Welt herr'chendcs Borurtheil, das selbst die hoch gebende»
Bedürfnisse entsprechend auch ausgenützt.! Wogen unterer Cultur, deren Brandung hie und La doch
Während iu der Verwendung der Patrone und des| schon hinüberschläat, wegzuschwemmen bisher nickn ver-
Slempels zum Zivecke der Vervieliälngung von Bildern j mochte, nämlich: daß der Koran durch Truck nickn verviel-
und Schristzeichen auf «rein, Holz, Lehm, Betlcidungs-, sättigt werden dürse. Als Jahre 1727 unter der Regierung
flössen u. s. >v. die Idee des Buchdruckes sozusagen noch i Achmeds III. auf Vorschlag des ungarischen Renegaten
im Keime schlummert, sehen wir sie in der Anwendung des! Ibrahim in Constaniinopel die erste lürkrsche Druckerei ecn-
! gerichtet werden sollte, fanden die Ulema, daß es der Re­
ligion und Würde des Islam entgegen sei, den Truck des
Korans zu erlauben, weil dieser auf handschriftlicher Ilec^'r-
j lieferung beruhe und deshalb auch iu gleicher Weite auf die
i Nachkommen gebracht werden müsse. Nach der Entscheidung
i des Musii, welcher in der Errichtung einer Buchdcuckcrei an
! und für sich keine Gesetzwidrigkeit fand, erschien 1727 ein
[ kaiserliches Handschreiben, welches die Errichtung einer
! Druckerei unter der Bedingung bewilligte, daß weder der
Koran, noch andere kanonische Bücher gedruckt werden
I dürften. Wo dl ist man von letzterer Bestimntiing in. neuerer
i Zeit abgegangen und hat die Verpielkättigung der Korane- auf
! lithographischem Wege, aus welchem die Züge dan.dichristeich
wiedergegeben werden konnten, nicht gar so abschreckend be­
funden. Das Princip al>'o der mechanischen Verviel­
fältigung des Korans, gegen welches die n'.ohannncdanisthen
Tbeologen so sebr ankämpften, die wanenbatte Reprodnenon,
hatte der praktische Sinn der Araber 810 Jabre vor dem
* Erscheinen jenes berühmten erclndireiiden kaiserlichen Hand-
! schreibens als ein praktisches Mittel seiner ?rou:,",»4.i k -ia
! erkannt— und bis heute lat man sich noch nicht rum
! Typendrucke entschließen können!"
! Hb der Holztaieldruck von Ebiua noch Europa ge-
! kommen ist, oder ob er hier wie dort icllmandige Elttndung
! ist, diese Frage dürfte sich wohl nie mtt Beitimmtbeit be-
! antworten lassen. Aus dem llinstande, daß alle eurrrär:!- '»
! Holztaselbitder vor 1410 anop'stcgrapb-iicki sind, das Iicißt
j daß sie wie oie chineiiichen Ban,er mir aus einer Heike
j mittelst des Reibers oder der Barste abgedruckt sind, und
! deshalb auf den leeren Seiten zusammengeklebt werden
! mußten, um ein aut beiden Zeiten bedrucktes Blatt zu
bilden, ans o:eieni Umstande darf wohl laum der Schluß
! gezogen werden, daß der europäische Holzraieldrnck von den
Chinesen cnilcbitt ist: dem: wenn man. schon ohne chinesische
Vorbilder am das simple Versa:--..» der .Herstellung ron
chckeib rdri.chen u-m'an e >e::i mnme. so :-:g auch nichts näher,
als Lue nur cimeiiig deorrrareu Blatte: ans die eben er-
I wähnte Art zu einem Buche zujammenzusteUen. Dagegen
Karrst «uv bei Gestmmngs-Grrro ssen.


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Samstag
einzelnen Gesellschaftsschichten aufgestellt haben. Und
wenn wir uns an diesen bildlichen Vergleich und an
diese Analogie der Gesetze halten, werden wir für
manche Erscheinung auf socialem Gebiete leicht und
rasch die richtige Erklärung finden. So können wir
denn den Anarchismus als eine schwere Krankheit der
menschlichen Gesellschaft betrachten und ihn— um bei
einem bildlichen Vergleiche zu bleib.en— mit gewissen
schweren Infektionskrankheiten vergleichen.
Den Keim zu dieser Krankheit warf der Franzose
Pierre Josef P r o u d h o n mit seinem 1840 er­
schienenen Werke: „Qu’est ce que la propriete?"
(„Was ist das Eigenthum") in die Welt, in welchem
er zu dem gewagten Schluffe: „La propriete c’est
le vol" („Das Eigenthum ist Diebstahl") kam. Diese
neue Theorie stellte die durch Jahrtausende hindurch
befestigten Begriffe über Eigenthum und Besitz auf den
Kopf und wirkte gleich einem Jnsectiousüoffe. So
absurd die Anschauungen und dicTheorie Proudhon's auch
waren, so bewahrte er sich mit Bezug auf die Wahl
der Mittel, mit welchen seine Ziele anzustreben seien,
doch stets gemäßigte Anschauungen und kam später
selbst zu der Einsicht seiner Fehler und zu der lleber-
zeugung, daß seine Anschauungen Utopien seien.
Doch der Jnfectionsstoff war nun einmal ausgestreut
und inficirte dort, wo er geeigneten Boden fand. Doch
erst zu Beginn der Sechzigerjahre begann der An­
archismus unter dem Einflüsse Baknnin's größere
Bedeutung und Verbreitung zu gewinnen, da er zu
jener Zeit in der lebhafter werdenden internationalen
Arbeiterbewegung einen günstigen Boden fand. Michael.
Bakunin stammte aus einer altadeligen russischen
Familie aus dem Gouvernement Twer, erhielt eine
militärische Erziehung und trat in die Armee, mußte
jedoch bald seinen Abschied nehmen und begann
nun ein äußerst abenteuerliches Leben, kam über
Berlin und Dresden nach Paris, wo er sich
eine Zeitlang aufhielt und mit den polnischen
Emigranten intimen Umgang pflegte. Von Frankreich
schließlich ausgewiesen, setzte er sein abenteuerliches
Wanderleben fort und ist stets dort anzutreffen, wo
revolutionäre Bewegungen im Entstehen waren, so in
Prag bei dem Slavencongresse und den sich daran
anschließenden Unruhen im Jahre 1848 und im fol­
genden Jahre in Dresden während der Mairevolution.
Von- hier entflohen, wurde er bald darauf verhaftet
und" zum Tode verurtheilt, welche Strafe jedoch im
Gnadenwege in lebenslängliche Haft verwandelt wurde,
^m Jahre 1850 wurde er an die österreichische Ne­
gierung und von dieser im Jahre ^1851 an Rußland
ausgeliefert und nach Sibirien gebracht, wo er viele
Jahre in einer Strafcolonie lebte, bis es ihm gelang,
nach Japan zu entfliehen und von da nach London
zu gelangen. So abenteuerlich, bewegt und unruhig
das Leben dieses Agitators schlimmster Sorte, dieses
zweiten und eigentlichen Begründers des Anarchismus,
war, so wirr, unzusammenhängend und voller Wider­
sprüche waren seine in der radicalsten revolutionären
Richtung sich bewegenden Anschauungen, für die er
thatsächlich nur die schlechtesten Elemente
gewinnen konnte, mit denen er 1868 die „Alliance
„gytrtpdtgg U-Ursdlatt«
de la democratie socialiste" gründete. Bakunin war
noch immer ein ausgesprochener Gegner des Mordes.
Unter seinem— wie bereits erwähnt— aus den
schlechtesten und gefährlichsten Elementen sich recruti-
renden Anhange machte sich der Russe Scrgei
R c t s ch a j e w, ein moralisch vollkommen verkommenes
Individuum, bemerkbar, der als Erster in der
„Propaganda der That" einen Grundsatz aufstellte,
der den heutigen Anarchismus charakterisirt, und der
den Mord und das Attentat als erlaubte Mittel be­
zeichnet und als solche geradezu verherrlicht. In
Deutschland suchtczuerst R e i n s d o r f die „Propaganda
der That" zu verbreiten, aber erst in Most entstand
dem Anarchismus ein Agitator von größerer Bedeutung.
In Oesterreich knüpft sich der Anarchismus an die
Namen Josef Peukerl, Kämmerer und Stell­
macher, von denen die beiden Letzteren zum Tode
verurtheilt und hingerichtet wurden. Im großen Ganzen
hat jedoch der Anarchismus, dank des gesunden Sinnes
der Bevölkerung, glücklicherweise weder in Deutschland
noch in Oesterreich größere Verbreitung gefunden.
Einen günstigeren Nährboden fand derselbe bei der
lateinischen Rare in Frankreich und Italien. Ende der
Siebzigerjahre trat in Frankreich ein russischer Flüchtling,
Fürst Peter K r a p o t k i n, als anarchistischer Agitator
auf und gründete die ,,Lödöratic>r> jurasienne". Da
jedoch Krapottin sammt Genossen zu mehrjähriger
Kerkerstrafe verurtheilt wurden, trat in der Verbreitung
des Anarchismus wieder eine wohlthätige Pause ein.
Erst mit dem Jahre 1892 begann der Anarchismus in
Paris einen epidemischen oder besser gesagt endemischen
Charakter zu gewinnen. Tie 1893 und 1894 geschaffenen
Ausnahmsgcsetze gegen die Verherrlichung anarchistischer
Verbrechen und gegen die Aufreizung dazu haben sich
als ungenügende Präservativmaßregcln gegen die Wieder­
holung solcher Attentate erwiesen.
Wir haben kurz skizzirt den Entwicklungsgang des
Anarchismus geschildert, um aus demselben einige für
die Bekämpfung des Anarchismus wichtige Schlüsse
ziehen zu können. In erster Reihe können wir consta-
tiren, daß die Erscheinung jüngeren Datums ist und
dieses ist immerhin insoweit günstig, da ja alle Uebel
umso schwerer zu bekämpfen sind, je länger sie bestehen.
Weiters lehrt uns die Entwicklungsgeschichte des
Anarchismus, daß derselbe seinen Ursprung und seine
größte Verbreitung vorzüglich in der lateinischen
Race hat, bei der bekanntermaßen ein größeres
Proletariat anzutreffen ist, als beispielsweise
bei den Teutschen, und zum Schlüsse sehen
wir, daß hauptsächlich die großen Städte mit ihren
massenhaften Anhäufungen menschlichen Elendes die
Brutstätten des Anarchismus sind. Wir wollen nun zu
einem bildlichen Vergleiche zurückkehren. Es gibt gewisse
chronische, infectiöse Krankheiten, für welche es
besonders charakteristisch ist, daß zeitweilig sämmt­
liche Krankheitserscheinungen sistiren, der Krank-
heitsstoff gleichsam schlummernd im Körper ver­
borgen ist. ohne daß die Krankheit als solche
behoben wäre: die Krankheit bcffndet sich zeitweilig im
sogenannten latenten Stadium, um dann plötzlich
wieder acut zu werden und um größere Verheerungen
25. August I960 Nr. 4183
anzurichten. Diese Krankheiten eignen sich am besten zu
einem bildlichen Vergleiche mit dem Anarchismus.
Auch für diese fürchterliche Krankheit der menschlichen
Gesellschaft müssen wir das Vorhandensein eines
geistigen Contagiums annehmen. Auch hier sistiren zeit­
weilig sämmtliche Krankheitserscheinungen, um dann
plötzlich und unvorbereitet wieder zum Ausbruche zu
kommen. Die moderne Heilkunde unterscheidet die
prophylaktischen, die vorbeugenden Maßregeln und die
direct zur Bekämpfung der bereits vorhandenen
Krankheit dienenden Mittel. Auch auf socialem
Gebiete wären in erster Reihe die prophy­
laktischen Maßregeln zu beobachten, die darin
beständen, die neu heranwachsenden Generationen wo­
möglich zu immunisiren, gegen den Anarchismus un­
empfänglich zu machen. Dieses Ziel kann hauptsächlich
durch tüchtige Schulbildung, durch Ausbildung und
Pflege der religiösen, moralischen und ethischen Be­
griffe erreicht werden. Bei der directen Bekämpfung
der Krankheit selbst ist die moderne Heilkunde zwar
in erster Reihe bestrebt, für jeden Krankheitsstoff, für
die verschiedenen Bacterien die specifischen Gegengifte
zu ermitteln. Dort jedoch, wo ihr die Ermittlung eines
solchen specifischen Gegengiftes zur Zeit noch nicht
gelungen ist, ist die moderne Heilkunde vorderhand
bestrebt, im menschlichen Organismus solche Bedingungen
zu schaffen, die für die Propagirung der Bacterien
so ungünstig als möglich sind, mit anderen Worten
den Organismus zu stärken, seine Widerstandskraft
zu erhöhen und den Bacterien dadurch einen un­
günstigen Nährboden zu schaffen, und sie erreicht auch
auf diese Weise in der Bekämpfung der Krankheit oft
schon das gewünschte und erstrebte Ziel. Auf socialem
Gebiete wäre das specifische Gegengift des anarchisti­
schen Virus, jenes geistigen Contagiums, das wir als
Entstehungs- und Vcrbreitungsursache des Anarchis­
mus, wenn auch nur bildlich, anzunehmen gezwungen
sind, vielleicht in der allgemeinen Aufklärung, oder in
der allgemeinen Zufriedenheit zu suchen. Selbstver­
ständlich erscheinen uns aber beide bereits für den
ersten Augenblick als Utopien, als nie erreichbare
Zustände. Und so müssen wir uns damit begnügen, in
dem von dieser Krankheit befallenen Organismus in
der menschlichen Gesellschaft solche Bedingungen zu
schaffen, die für die Propagirung, für die
Ausbreitung der anarchistischen Ideen so ungünstig
als möglich sind, mit anderen Worten, den
Organismus der menschlichen Gesellschaft zu stärken,
seine Widerstandskraft zu erhöhen und den anarchistischen
Ideen den günstigen Nährboden zu entziehen. Als
solchen günstigen Nährboden haben wir das Proletariat
und besonders das geistige Proletariat anerkennen
müssen. DaS Bestreben bei der Bekämpfung des
Anarchismus muß daher hauptsächlich dahin gerichtet sein,
die Bildung des arbeitslosen Proletariates zu ver­
hindern. Es muß angestrebt werden, daß jedes
Individuum stets seine genügende und genügend
honorirte Arbeit finden möge. Freilich dürfte dies
nicht lediglich als eine Aufgabe des Staates und der
Regierungen, sondern vielmehr als eine Pflicht der
ganzen menschlichen Gesellschaft betrachtet werden und
sind die Chinesen sonderbarerweise nie auf den Gedanken
gekommen, ganze Buchseitcn anstatt mit Reiber oder Bürste
mittelst einer Presse herzustellen, gerade so wenig, als dies
vor Gutenberg jemand Anderem in Europa eingesalteu wäre,
obgleich hier Holzschnitte und das Verfahren, sie herzustellen,
schon lange vor Gutenberg allgemein bekannt waren. Fabri-
cirten doch die Teutschen, die Vlämen, die Holländer und
die Italiener schon um das Jahr 1400 Spielkarten, die
sie, „um ihnen einen gemeineren und minder kostspieligen
Verbrauch zu verschaffen", mit Formen aus Holz oder aus
Wachs— die technische Bezeichnung der Formen gibt da­
rüber keinen Ausschluß— druckten. Und wie cs schon vor
Gutenberg Holzschnitte gab, so hörte man auch nach der
Erfindung der Buchdruckerkunst nicht sofort auf, Holztasel-
druckc herzustellen, und es kam vor, daß ein Buch, das
schon um die Mitte des XV. Jahrhunderts mit Typen ge­
druckt worden war, noch vierzig Jahre später rein xylo­
graphisch hergestellt wurde; ein Umstand, der bei ober­
flächlicher Betrachtung recht lcichc zu dem Irrthume ver­
führen kann, das jüngere Buch für das ältere zu halten,
und dies um so eher, als gegen Ende des XV. Jahrhunderts
mitunter schlechter gedruckt wurde, als früher.
Interessant ist cs, im Verfolge der in der Hofbibliothck
ausgestellten Vorläufer des Druckes zu beobachten, wie im
XV. Jahrhunderte die rein bildlichen Darstellungen, worauf
der Holzschnitt in der ersten Zeit sich beschränkte, der selbst­
verständlich gleichfalls mit in den Block geschnittenen Schrist
langsam Raum gewähren, wie aus einer Zeile Unterschrift
oder Ueberschrift allmälig zwei, drei und noch mehr Zeilen
werden, bis endlich der Text, geschnitten oder auch schon in
Typen gedruckt, so viel oder noch mehr Raum einnimmt,
wie das Bild. Auch der Kupferstich macht sich um die Mitte
des XV. Jahrhundertes schon, wenn auch nur vereinzelt,
bemerkbar, und das (Saften 10) ausgestellte Wappen des
Bischoss von Würzburg, ein Blatt aus dem 1490 er­
schienenen Würzburger Breviarium, dem ersten deutschen, mit
einem Kupferstiche verzierten Werke, macht dem Kupferstecher
% Glockenton, von dem es herrührt, alle Ehre.
Außer dem Kupferstiche finden wir in der zweiten
.Hälfte des XV. Jahrhundertes auch noch den Schrotdruck
und den Weißschnitt. Tie Schrotblätter sind Abdrücke von
Metallplatten, bei welchen die im Abdrucke weiß bleibenden
Stellen mittelst der Punze vertieft wurden, während die
Wcißschnittc Abdrücke von Metallplatten sind, bei welchen
die im Drucke weiß erscheinenden Stellen mittelst des Stichels
vertieft wurden. Was die Bemalung der Holzschnitte und
Schrotblätter betrifft, so wurde diese anfänglich mit der
.Hand ausgeführt, geradeso, wie ansängtlch die Inschriften
in die Holzschnittbilder anstatt gedruckt eingeschrieben wurden;
erst später kam man auf die Idee, anstatt die Abzüge mit der
.Hand zu bemalen, die Farben auf den Model aufzutragen
und so colorirtc Bilder durch Truck herzustellen.
Wie die Ausstellung zeigt, sind die Vorläufer des
Druckes, sowohl was die bildlichen Darstellungen, als auch
was die Texte betrifft, nicht gerade sehr reichhaltig, sondern
sie sind inhaltlich dem ebenso beschränkten geistigen Horizonte
der Allgemeinheit wie den beschränkten Bedürfnissen der
damaligen Zeit angemessen. Nichtsdestoweniger findet sich
manches Stück darunter, das außer dem Werthe für die
Geschichte der Buchdruckcrkunst durcb Darstellung oder In­
halt, oder Beides zugleich, auch für die Culturgaschichte
von Werth ist und unser Interesse fesselt. Daß unter den
Holzschnitten des XV. Jahrhunderts Heiligenbilder und er­
bauliche Darstellungen das Profane bedeutend überwiegen,
hat, wenn wir darin auch ein Zugeständnis an die religiöse
Stimmung der damaligen Zeit sehen wollen, noch einen
besonderen Grund. Wie schon bemerkt, hatten sich schon um
das Jahr 1400 speeulative Köpfe verschiedener Nationen
daraus verlegt, Spielkarten durch Truck herzustellen, was wohl
ein Geschäft war, das seinen Mann wenigstens redlich er­
nähren mochte. Aber „die christliche Kirche", sagt Faulmann,
„eiferte gegen das Kartenspiel, und die Mönche, welche
gegen dasselbe predigten und aus diese Weise den Interessen
der Spiclkartensabrikanten entgegentraten, dürsten letztere
jedenfalls damit besänftigt haben, daß sie denselben riethcn,
mit der Herstellung von Heiligenbildern denselben, und
besseren Gewinn zu erzielen",— eine Meinung, mit welcher
Faulmann wohl Recht haben mag.
Von den einzelnen Stücken, die wir aus den Vorläufern
des Druckes besonders hervorheben zu sollen glauben, sei
„Tie Versuchung des heiligen Antonius" (Kasten 6), ein
bemalter Holzschnitt aus dem Jahre 1470 beiläufig, wegen
der theils naiven, theils naturalistischen Auffassung des
Künstlers erwähnt: wenn rnan die grimmigen und dazu
possirlichen Tcufelsfratzcn betrachtet, die sich da an den
heiligen Mann heranmachen, um ihn in Versuchung zu
führen, muß man unwillkürlich lächeln bei dem Gedanken,
daß nichts leichter loäre, als einer Verspchung zu wider­
stehen, wenn sie in so aufrichtig abscheulicher und komischer
Gestalt an uns heranträte. Beachtenswerth als hübsch ge­
dachte Allegorie dagegen ist „Ter Jüngling auf dem Baume
des Lebens" (Kasten 8); während der Tod und der Teufel
unten rüstig arbeiten, indem sie mit einer Zugsäge den
Baum von den Wurzeln abzusägen bestrebt sind, suchen
oben der gute und der böse Genius jeder den Jüngling auf
seine Wege zu ziehen. An dem bemalten Holzschnitte „Von
den Kindsbettkellnerinnen" (Kasten 8) ist nicht die bildliche
Darstellung, sondern der scchsundsechzig Zeilen lange gro­
teske Text die Hauptsache und bcmerkenswerth; wir lernen
da in Versen das Ticnstbotenelcnd (nämlich das Elend,
das die Frauen mit den Dienstboten haben) des XV. Jahr­
hunderts kennen, und wenn der Verweis, den die Frau
ihrem Dienstmädchen da in den derbsten Ausdrücken zutheil
werden läßt, berechtigt ist, dürfen sich heute weder die
Herrinnen noch die Dienerinnen beklagen, daß ihr gegen­
seitiges Verhältnis heute schlechter geworden sei, als in
jener guten alten Zeit— denn besser schimpfen, als jene
Frau des XV. Jahrhunderts, das kann eine Frau auch heute
nicht, und schlechtere Mädchen, als die vor vier- bis fünf­
hundert Jahren, die müßte man sich selbst heutzutage als
Raritäten mit der Laterne suchen.
Ein beliebter Gegenstand bildlicher, wie auch textlicher
Darstellung war im XV. Jahrhundert die 4rs moriendi,
oder „Tic Kunst (seligen Todes) zu sterben"; es ist die-


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 3 ]
Vtc. 4183 Wien. SamStag
dürfte die Lösung dieses Problemes nicht im Sinne
der Louis Blanc'schen Theorie angestrebt werden, etwa
durch Errichtung von staatlichen Arbeitsanstalten nach dem
Muster der in den 48er Jahren in Frankreich versuchten
Arbeitswerkstätten, den sogenannten „Ateliers
nLtioneani", die bekanntlich dem Staate Un­
summen Geldes kosteten, ohne die Lösung dieses Pro­
blems auch nur einigermaßen zu fördern. Ein weiteres
Bestreben müßte dahin gerichtet sein, für die breiten
Schichten des Volkes erleichterte Lebens- und Existenz­
bedingungen zu schaffen. Ta aber der Anarchismus,
wie wir es aus seiner Entwicklungsgeschichte ersehen
konnten und worüber uns die vielen Bombenattentate
belehren, nicht lediglich eine Gefahr für die
Herrscher, sondern gleichzeittg eine Gefahr für
die ganze menschliche Gesellschaft bildet, so
müssen sich Herrscher und Unterthanen in der
Bekämpfung dieser gemeinsamen Gefahr hilfreich die
Hände reichen und mit vereinten Kräften die Er­
reichung der vorhin erwähnten Ziele anstreben, da die
Erreichung dieser Ziele für jeden Einzelnen der Beiden
eine zu schwere Aufgabe wäre. König Victor
Emanuel hat sich in seiner Thronrede dieses Ziel
gestellt und all' das, was wir hier specificirt haben,
in einem summarischen Ausdrucke zusammengefaßt: Er
will den inneren Frieden herstellen und sichern. Die
ganze menschliche Gesellschaft, die durch den Anar­
chismus in ihrem Bestände schwer bedroht ist, kann
und muß es lebhaft wünschen, daß dem jungen
Herrscher die Erreichung dieses seines Zieles ermöglicht
werde, und hat die Verpflichtung, ihn in dem An­
streben dieses hohen Zieles nach besten Kräften zu
unterstützen.
Der Krieg in China.
Tie Annahme, daß die Ai ächte nach der EinnahiNL
von Peking, welche die Aussichl aus baldige Friedens--
Verhandlungen eröffne, eine Einschränkung der vor diesem
Ersolge festgestellten militärischen Aufgebote in Erwägung
ziehen könnten, wird nach einer der „Pol. Corr." aus Paris
zugehenden Meldung an dortigen maßgebenden Stellen als
völlig irrthümlich bezeichnet. Ein so werthvolles Unter­
pfand für die weitere Beherrschung der Lage durch die Ver­
bündeten der Einzug ihrer Truppen in die chinesische Haupt­
stadt auch bildet, würde es doch eine Verkennung der in China
zu lösenden Aufgabe bedeuten, wenn man die bisher dahin­
gelangte Streitmacht als eine hinreichende Bürgschaft für
die Durchsetzung der von den Mächten zu stellenden Forde­
rungen oder gar für den Fall eines wetteren Umsichgreifens
des Aufruhres in den Provinzen als genügend ansähe. Wer
sich das unverrückbare Ziel der Action in China, die Er-«
langung voller Sühne für das Geschehene und sicherer Garan­
tien für die Zukunft, vor Augen hält, wird bei den Regierungen
den unerschütterlichen Entschluß ihre Mitwirkung in den
festgesetzten Rahmen zu halten, voraussetzen müssen. Selbst
für den günstigsten Fall ist eine lange Dauer der mtt den
Machthabern von China zu führenden Verhandlungen zu
erwarten und vorauszusehen, daß sich dabei die mannig­
fachsten Schwankungen, Winkelzüge und Verschleppungen aus
chinesischer Seite ergeben werden. Tie Mächte müssen somit,
ganz abgesehen von der Möglichkeit, daß die Pacificirung
der in Aufruhr befindlichen oder davon bedrohten Theils
des Reiches noch die größten militärischen Anstrengungen
erheischt, unter allen Umständen dafür Sorge tragen, ihren
Forderungen durch die Anwesenheit einer imponirenden
^Deutsches NolLsblatt«
Streitmacht nicht allein in Peking und der Provinz Tschili,
sondern auch in den wichtigsten Häfen des Reiches Nach­
druck verleihen zu können. Ebensowenig als anderwärts,
wo die von den cioilqirten Staaten in China zu erfüllende
Ausgabe ihrem vollen Ernste nach gewürdigt wird, denke
man in Paris an eine Verringerung des für Ostasien be­
stimmten Truppencontingents.
Ter Pekinger Correspondent des „New-Pork Herald"
meldet, daß nach der Einnahme der kaiserlichen Stadt am
15. d. M. die verbündeten Generale zu einer Conferenz
zusammentraten, in welcher beschlossen wurde, die ameri­
kanischen Truppen aus der Kaiserstadt zurückzuziehen. Auch
kamen die Generale, mit Ausnahme des russischen, überein,
die Kaiserstadt unversehrt zu lassen, und erllärten, daß, vor­
behaltlich weiterer Weisungen von den betheiligten Mächten,
der Zweck der Expedition erreicht worden sei. Ter russische
General erllärte dagegen, seine Regierung habe
China den Krieg erklärt. Tie Militärbehörden
stehen mit der chinesischen Regierung nicht in Verbindung.
Tie Japaner, Russen und Engländer stehen in der Tataren­
stadt, die von den chinesischen Truppen noch nicht gänzlich
gesäubert ist. Nach einer Aeußerung des Generals C h a f f e e
hätten die verbündeten Generale entschieden, daß die Chinesen
genug gestraft worden und daß es unweise sei, die Kaiser­
stadt besetzt zu halten. Eine große Feuersbrunst wüthet
in der Kaiserstadt, anscheinend im Palaste. Tie Generale
verweigern Erllärungen darüber, warum die Kaiserstadt ge­
schont werde.,
*
**
Hauptmann Tannhauser berichtet aus Tschifu
dem Berliner „Localanzeiger" unter dem 22. d. M. Fol­
gendes: „Tie Ermordung des Freiherrn v. Ketteler
erfolgte auf höheren Wunsch durch Polizisten. Ketteler erhielt
einen Schuß in den Hinterkopf, als er in einer Sänfte nach
dem Tsungliyamen unterwegs war. Seitdem war die Leiche
verschwunden. Am Tage nach der Einnahme von Peking
verrieth ein Chinese einem Deutschen die Stelle, wo Ketteler
begraben worden ist. Es war ein chinesischer Grabhügel
in der Nähe der Mordstelle. Tie deuffchen Scesoldaten deckten
den Hügel ab und stießen bald auf einen chinesischen Sarg.
Er enthüllt die Leiche des ermordeten deutschen
Gesandten. Ketteler wird heute nach christlichem Brauche
beigesetzt. Ter Gcsandffchaftsdolmetscher Tr. Cordes ist
vollständig wieder hergestellt."
*
**
Aus Nagasaki geht der „Täglichen Rundschau" eine
Darstellung des Zuges des Admirals S e y m o u r zu, die
über die Rotte, die dabei die Deuffchen und die Engländer
gespielt haben, ein höchst überraschendes Licht verbreitet.
Es ist dazu zu bemerken, daß der Bericht aus vorzüglicher
Quelle stammt und daß der Verfasser sich für die darin ent­
haltenen Mittheilungen verbürgt. Ter Bericht lautet im
Wesentlichen: Ueber das Ergebnis und den Verlauf der
Seymour'schen Expedition zum Entsätze der Europäer in
Peking äußert sich deren Führer in einem Tagesbefehle vom
3. Juli. Tiefer erwähnt auch nicht mit einem einzigen Worte,
daß an dem Rückzüge auch andere Truppen als englische
theilgenpmmen haben. Er schließt mtt den Worten: „Es ist
eine angenehme Pflicht für mich und in meiner Abwesenheit
die des Contreadmirals, dieses (nämlich die Anerkennung
des Eifers, der Geduld, der Tapferkett und des guten
Muthes, die vorher zum Ausdrucke gebracht waren) den
Lords der Admiralität zu übermitteln. Es wird in ganz
England bekamttgckmacht werden. Ich persönlich bin be­
sonders stolz auf die vorzügliche Führung Aller, die dem
28. August 1900 Seite 3
britischen Geschwader angehören, und ich habe keinen anderen
Wunsch, als den, daß, was auch immer uns bevorsteht, wir
möglichst noch Besseres leisten und den Ruf der britischen
Traditionen auffechterhalten." Wenn diese Worte des briti­
schen Admirals in London bekannt werden, so werden sie
wahrscheinlich mit demselben lauten Jubel aufgenommen
werden, wie seinerzeit die Kunde von den herrlichen Siegen
in Südafrika. Dem Lande und der Welt wird dann wieder
verkündet werden, wie unübertrefflich, wie über jeden Zweifel
erhaben, wie unerreichbar die englische Marine und Armee
sind. Wir wollen durchaus nicht verkennen, daß in dem
jetzigen Kriege das Vorgehen der englischen Officiere und
Mannschaften oft rückhaltslose Anerkennung verdient. Aber
wie übereinstimmend von allen Seiten berichtet wird, ist
das nur der Fall, wenn es sich um ein schleuniges Traftf-
gehen handelt, um ein Vorgehen in der geschlossenen Colonne.,
Sobald aber der geringste Rückschlag ein-
tritt, sind gerade die englischen Soldaten
diejenigen gewesen, die den Muth verloren
und auf die schlechterdings kein Verlaß war.
Es ist begreiflich, daß von den deuffchen Lssicieren und
Mannschaften über die wenig erfteulichen Vorkommnisse in
Ostasien Schweigen bewahrt wird, weil eine Veröffent­
lichung leicht dazu führen könnte, daß das kameradschaftliche
Verhältnis gestört wird, dessen Bewahrung von großem
Werthe ist. Aber es wäre doch im höchsten Grade wünschens-
werth, wenn später deuffcherseits eine eingehende Darstellung
des Zuges des Admttals Seymour veröffentlicht werd.
Am 10. Juni brach das Corps von Tientsin auf. Tie
Eisenbahn war zum Theile unterbrochen; die Chinesen hatten
die Brücken in Brand gesteckt, das Feuer war indessen
rechtzeitig wieder gelöscht. Auch die Schienen wurden ver­
hältnismäßig leicht wieder in Ordnung gebracht. Am nächsten
Tage wurden die deuffchen Truppen, die als letzte Tientsin
verlassen hatten, angegriffen, warfen den Feind aber und
hielten die Position. Tann kam die Hiobspost: die Eisen­
bahn nach Tientsin sei völlig vernichtet, das Ganze müsse
zurück. So wurde denn Langfang am 19. Morgens aus­
gegeben und mtt der Bahn der Rückzug auf Lofa ange­
treten. Admiral Seymour war damals schon über Lofa
weiter auf Tientsin zurückgegangen. Er mochte indessen die
Hoffnung nicht ausgeben, den Zug nach Peking doch noch
erfolgreich durchzuführen. Jedenfalls sandte er den Truppen
in Lofa den Befehl, sofort wieder nach Langfang zu gehen
und Langfang, das die Basis der wetteren Operationen
gegen Peking werden sollte, zu nehmen. Wieder waren es
die deuffchen Detachements, die den Vormarsch zusammen
mit den Engländern aufnehmen mußten. Der Bahnhof Lang­
fang wurde erreicht und nunmehr aus ihm ein regelrechtes
Fort gemacht— „Fort Gefion" nannten es die Leute.
Waren bisher eigentlich nur Boxer gegen die Seymour'sche
Colonne angerückt, so wurden die Truppen jetzt von den
regulären kaiserlichen Soldaten angegriffen, und
zwar von Infanterie und Cavallerie. Jetzt
waren es die Herthalcute, welche in Schützenlinien
gegen die außerordentlich gedeckte Position der Chinesen vor­
gingen. llcbereinstimmend wird dagegen be­
richtet, daß die Engländer zurückwichen und
erst'durch das persönliche Eingreifen des
Capitäns v. Usedom, des deutschen Führers,
veranlaßtwerdenkonnten, denKampfwieder
aufzunehmen. Tie Engländer mußten that­
sächlich mit der blanken Waffe in's Gefecht
getrieben werden. Die englischen Truppen
waren damals schon völlig demoralisirt, und
die Officiere und Cadetten, welche persönlich mit außer­
ordentlicher Tapferkeit vorgingen, konnten ihre Leute nicht
mehr controliren. Ter Angriff wurde abgeschlagen, aber es
war ein Pyrrhussieg, der errungen war.
ein von textlichen Erllärungen begleiteter lleiner Bilder-
cyklus, in welck)em der Streit des Himmels und der Hölle
um die Seele eines Sterbenden dargestellt ist (Kasten 10
und 19). Auch der Armenbibel (Biblia pauperum) begegnen
wir in der Ausstellung (Kasten 19), einem Blockdrucke aus
der Mitte des XV. Jahrhunderts. Tie Armenbibel ist ein
biblisches Bilderbuch, in welchem Darstellungen aus dem
neuen Testamente durch solche aus dem alten Testamente,
die zu einander in Beziehung stehen, oder in Beziehung
gebracht werden können, gewissermaßen commentirt er­
scheinen: Lessing hat in seinen Betträgen zur Geschichta
und Literatur nachgewiesen, daß die Tarstellungen der
Armcnbibel genau den Fenstergemälden enffprechen, welche
einst daS Kloster Hirschau in Schwaben schmückten. Stil­
verwandt mit der Armenbibcl ist das theils mit Holzschnitten
und theils mit Typen gedruckte Lpecnlam bumaoae salvationis,
oder „Spiegel des menschlichen Heils" (Kasten 19); neben
dem gedruckten Exemplar aus der zweiten Hälfte des
XV. Jahrhunderts hat die Hofbibliothek zum Zwecke der
Vergleichung auch eine Pergamenthandschrift mit Miniaturen
aus dem XIV. Jahrhundert ausgestellt, und die beidersetts
aufgeschlagenen Blätter mit demselben Tarstellungsgegew-
stände, nämlich dem Tündenfalle der ersten Menschen, zeigen,
wie genau es oie Zchlographcn jener Zeit mit dem Copiren
überlieferter Tarstellungen hielten.
Zu erwähnen sind unter den Vorläufern des Druckes
ferner eine Ars memorandi oder „Tie Kunst, sich den Inhalt
der Evangelien durch Bilder und beigesetzte Ziffern zu
merken" (Kästen 19); zwei Ablaßbriefe aus den Jahren 1487
und 1490 (Kasten 16); eine Polizeiordnung Herzog Albrechts
von Baiern, Einblattdruck von 14.98 (Kasten 13), und nt'
demselben Kasten eine Kundmachung über falsche Münz­
sorten ssitS dem Jahre 1482 mit fünf Abbildungen von
Münzen, und eine Reelame für die Heilwirkung des Bal­
sams von Marsellle; eine Eintheilung der Christenheit in
zehn Nationen, ein fliegendes Blatt ohne Angabe des Truck­
jahres, sowie eine Reiseroute für die Pilgerfahrt nach
Jerusalem (beide im Kasten 14); und ein Kalender der
Praktik und drei Schröpfkalender vom Ende des XV. Jahr­
hunderts (Kasten 15), sowie der erste Separatabdruck mit
Gedichten des Conrad Celtis aus dem Jahre 1497
(Kasten 16).
Ten Glanzpunkt der Ausstellung bildet die im Kuppel-
raume in einem reichgeschnitzten und vergoldeten Glas­
schranke !(21) zur Schau gestellte Gutenberg-Bibel, die
zweiundvierzigzeilige lateinische und aus zwei Bänden be­
stehende Bibel, die zu Mainz in den Jahren 1453 bis 1455
von Gutenberg und Fust gedruckt und von Fust und
Schösser beendet wurde. Tiefer erste aller Bibeldrucke, dessen
Werth heute auf 100.000 Kr. geschätzt wird, zeichnet sich
Vor den anderen Bibeldrucken, die in der nächstfolgenden
Zeit auftauchten, durch die musterhafte Sorgfalt seiner
Ausführung aus. Faulmann, der als Fachmann wohl ein
entscheidendes Urtheil aussprechen durfte, rühmt an der
zweiundvierzigzeiligen Bibel drei Vorzüge: die Blätter
halten genau Register, das heißt die Vorderseite eines
Blattes nimmt genau denselben Raum ein, wie die Rück­
seite, sie decken sich vollkommen, wenn man ein Blatt gegen
das Licht hält, ferner hat wenigstens das Papierexemplar
der Hofbibliothck keine Schattirung, das heißt der Eindruck
der Buchstaben ist auf der Rückseite nicht durch Erhöhungen
bemerkbar, und drittens ist die Farbe gleichmäßig schwarz.
Tie tadellose Ausführung der Gutenbcrg-Bibel muß auch
dem Nichtfachmanne in die Augen springen, wenn er da­
gegen die Drucke der Concurrenten Gutenberg's (Kasten 22)
betrachtet, vor Allem die sechsunddreißigzeilige Bibel, einen
Nachdruck der zweiundvierzigzeiligen, in welchem einzelne
nicht voll abgedruckte Buchstaben seinerzeit mit der Feder
ergänzt wurden.
Wie schon erwähnt, hielt nran sich in der Ausführung
von Holzschnittbildern möglichst strenge an die vorhandenen,
snfft der Hand ausgeführten Vorbilder, und dieses geschah
auch im Buchdrucke. Es muß als ein glücklicher Gedanke
bezeichnet werden, in der Ausstellung auch >,Proben der
Gleichförmigkeit des Schriftcharakters und der Ausstattung
in Handschriften und Trusten" (Kasten 23 und 24) zur
Schau zu stellen, denn der Beschauer wttd selbst durch eine
ganz oberflächliche Bettachtung der da nebeneinanderliegen­
den Handschriften und Truste aus dem XV. Jahrhunderts
zur Erkenntnis der Thatsache geleitet, daß der Buchoruck im
Anfange mit der Schönheit der oft prächtig und glänzend
ausgeführten Bnchschrift der damaligen Zeit rivalisirre und,
um Ersolge zu haben, auch riralisiren mußte.
Leider drängt sich uns beim Betrachten der ersten Er­
zeugnisse der jungen Buchdruckerkunst auch die Bemerkung,
auf, daß diese ihr Arbeitsield nicht so rasch exweiterte, als
es möglich und wünichenswerth gewesen wäre. Von dem
idealen Bestteben, der Literatur zu dienen, merkt man bei
den Truckern des XV. Jahrhunderts soviel wie gar nichts,
und das hatte seinen Grund ivobl nicht nur darin, daß sie
von der Literatur nichts verstanden, sondern auch und
twch vielmehr darin, daß sie ihren Berus vom Sianopunfte
des Geschäftes auffaßten. Tic Reclamc, ja, die verstanden
sie, doch wofür machten sie Reclame? „Weder eine ge­
schriebene, noch eine gedruckte Sammlung der Tecreralien
ist mit der unserigen zu vergleichen", rühmt sich Schöner;'
„sic hat drei Vortheile: Ränder von gleicher Brette, eine
Schönheit, die Jedermann auffällt, zweitens brauchst Tu
das Glossar nicht hinter dem Texte zu suchen, es steht auf
derselben Seite u. s. w." Und ein anderesmal ruft wieder
ein Anderer: „Jedesmal, würdiger Leser, wenn Tu dieses
Buch wieder lesen wttst, wirst Tu das Talent unserer
Trucker immer mehr lieben. Anstatt eines Jahres und
mehr, welches ein schneller Schreiber brauchte, genügt ein
Mbnat dieser neuen Kunst, um ein Buch fchlerftci zu über­
liefern. Unlängst kostete das Papier, welches man brauchte,.
um ein Buch zu schreiben, mehr, als man fetzt für ein
großes Buch bezahlt. Glückliches Germanien! u. s. w." Nur
an die äußere Ausstattung also, an die rasche Herstellung
und an den niedrigen Preis eines Buches dachten sic, nicht,
aber an feinen inneren Werth. So beschränkten jie sich


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
So hieß es wiederum „Zurück!" Zum Glücke gelang es,
mit zwei Zügen auf der Bahn durchzukommen, und zwar
nicht nur bis Lofa, sondern bis nach Uangtsun am Peiho.
Hier war die Eisenbahnbrücke zerstört und die Geleise ver­
nichtet. Es hieß nun also, zu Fuß nach Tientsin zurückgehen.
Einige Boote, die gefunden wurden, waren schnell zur Auf­
nahme der Verwundeten hergerichtet. Auf dem rechten Ufer
marschirten nun die Deutschen, auf dem linken die Eng>-
länder. Die Lage war sehr gefährlich, denn der Proviant
und die Munition gingen zur Neige. Die Engländer
wollten nicht mehr vorwärts. Fortwährend
mußten die Deutschen auf dem rechten Peiho-
uferwarten, bisdieEngländeraufdemlinken
nachkamen....
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die Einnahme Pekings.
Berlin» 24. August. Das „Wolff'fche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 21. d. M.: Capitän Pohl ist mit
dem deutschen Matrosendetachement
am 18. d. M. in Peking eingetroffen.
Gestern befand sich das deutsche Seebataillon in Hoshiwu.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom 22. d. M.
aus japanischer Quelle, daß in Peking eine m i l i t ä-
rische Verwaltung, bestehend aus je einem Ver-
treter der verbündeten Mächte, eingerichtet wurde.— Die
kaiserliche Familie ist am 12. d. M. mit den Ministern
aus Peking geflohen. General Tung und 3000 Mann
begleiteten die Flüchtigen.
London» 24. August. DaS „Reuter'fche Bureau"
meldet aus Peking vom 16. d. M.: Gestern griffen die
Amerikaner die kaiserliche Stadt an und nahmen
fünf Thore. Hieraus hielten die Generale eine
Conferenz ab, nach welcher siedieTruppen
zurückzogen, nachdem ein Officier und fünf Mann
gefallen und 18 Mann verwundet worden waren. Heute
Früh wurde die Peitang-Kathedrale im Norden
der Stadt, in welcher sich eine Besatzung von 30 Franzosen
und 10 Italienern befand, welche seit dem Beginne der
Belagerung mit den übrigen Fremden keine Verbindung
mehr hatte, von den Japanern, Engländern
und Franzosen entsetzt. Die Kathedrale war
in der heldenmüthigstcn Weise vertheidigt worden. Tic
kaiserliche Stadt wurde von combinirten Streitkräften an­
gegriffen, welche jetzt die Stadt vom Feinde säubern und
die Palastgebäude mit internationalen Wachen besetzen, um
Plünderungen zu verhindern. Es ist noch nicht be­
kannt, wohin die Kaiserin.Witwe ge-
flohen. Man glaubt, daß sie sich nach Sinan gfu be-
geben hat.
Rew-Aork, 24. August. „New-Iork Herold" meldet
auö Peking vom 17. d. M.: Nach dem Angriffe auf
^-ie kaiserliche Stadt hielten die Befehlshaber der ver-
kündeten Truppen eine Berathung ab, in welcher alle, mit
Ausnahme des russischen, übereinkamen, die kaiserliche Stadt
nicht zu zerstören. Ferner wurde beschlossen, den Zweck der
Expedition als erreicht anzusehen, bis weitere Instructionen
von den Mächten eintreffen. Der russische General
theilte mit, seine Negierung habe China
den Krieg erklärt.
London, 24. August. „Standard" meldet aus
Tientsin ohne Datum über Schanghai unterm
23. d. M.: Der Feind hat zwei große Lager mit Cavallerie
und Fahnen im Südwesten errichtet. Alle hiesigen Truppen
erhielten Nachmittags Marschbefehl. Ein Gefecht wird er-
wartet. Die Verbindungslinie mit Peking
istin keinem befriedigenden Zu stände.
Die zur Verfügung stehende Truppenmacht, welche dieselbe
hält, ist unzureichend. Dasselbe Blatt meldet weiter aus
denn auch als kleinliche Geschäftsleute auf den Truck von
Dingen, deren Absatz dadurch garantirt war, daß schon
ein Anderer ein gutes Geschäft damit gemacht hatte, oder
dadurch, daß sie als Lehr-, Schul-, Erbauungsbücher und
dergleichen ein Bedürfnis waren, wie Classiker, Wörter­
bücher, Kirchenväter u. s. w.
Erst gegen das Ende des XV. und zu Anfang des
XVI. Jahrhunderts macht sich die Buchdruckerkunst weiteren
Gebieten und auch dem Leben dienstbar, doch dauert es noch
gar lange, bis sie den Moderduft der Elasticität und
Scholastik Zöllig von sich abgestreift hat. So erweckt ein
Rundgang durch die Ausstellung, die uns Wiegendrucke und
Drucke aus dem XVI. und XVII. Jahrhundert zeigt, in
uns modernen, geistig rastlos und ungestüm vorwärts
eilenden Menschen das gewiß begründete Gefühl des Be­
dauerns, daß in jenen Zeiten die Druckerschwärze im All­
gemeinen nicht so gut verwendet wurde, als sie schon hätte
verwendet werden können, und es überkommt uns eine
Empfindung angenehmen geistigen Behagens, wenn wir
unter den immer wieder von Neuem elektrisirten Leichen
dem Leben, das heißt einem literarischen Schatze begegnen.
Glücklicherweise hat die Hofbibliothek in ihre Ausstellung,
soweit dies eben möglich war, Abwechslung gebracht, so
daß unser Interesse infolge des Betrachtens ununterbrochenen
Einerleis von Bibeln, Psaltecn, Kirchenvätern und Classikern
nicht erlahmen kann.
Es freut uns ja recht sehr, wenn wir unter den Drucken
in griechischer Sprache (Kasten 25) schon solche aus dem
XV. Jahrhundert entdecken, und da eine griechische Antho­
logie (Florenz 1494) und ein griechisches Wörterbutch
(Venedig 1499) finden, mehr aber freut es uns, unter den
Drucken in lateinischer Sprache (Kasten 26 bis 29) nach
dem „Trost der Sünder", dem „Spiegel der sündigen Seele",
Jastenprcdigten und dergleichen, auch auf Boccaccio's Buch
von den „berühmten Frauen" (Ulm 1475) zu stoßen. An
den Drucken in englischer Sprache (Kasten 31) fällt uns
klNgenehm auf, daß sie aus dem Rahmen todter .Elasticität^
„Deutsche* vslksblatt"
Schanghai vom 22. d. M.: Bevor die Kaiserin-
Witwe Peking verließ, ernannte sie Chaoshachiao,
welcher wegen seines hefttgen Vorurtheiles wider die
Fremden wohlbekannt ist, zum Vicckönige von T s ch i l i.
Einem Telegramme der „Times" aus Schanghai vom
22. d. M. zufolge telegraphirte Auanschikai heute
Lihungtschang, er glaube, daß der Kaiser Peking
nicht verlassen habe, weil die Umgegend durch mißvergnügte
chinesische Soldaten unsicher gemacht werde. Das umliegende
Land sei beunruhigt und mißgestimmt wegen ver Anwesen-
heit des Militärs. Es wird berichtet, die j a p a n i s ch e
Regierung habe der chinesischen Regierung angeboten,
ihrdieDienstezweier hervorragender
Juristen zur Verfügung zu stellen, welche
ihr bei Erörterung der schwebenden internationalen Fragen
beistehen sollen.
London, 24. August. Die „Times" melden aus
Schanghai vom 22. d. M.: Ein japanisches amtliches
Telegramm aus T s ch i f u besagt, daß England, Frank-
reich, Japan, Rußland und die Vereinigten Staaten eine
gemeinsame Verwaltung in Peking ein-
gerichtet haben.
Petersburg, 24. August. Ein Telegramm des Vice-
admirals A l e x e j e w an den Verweser des Marine-
Ministeriums aus T s ch i f u vom 22. d. M. besagt: In
unserer Gesandtschaft ist Alles wohl. Von den Landungs­
truppen sind 5 Matrosen gefallen und 20 verwundet. Die
Officiere sind gesund. Tie Gesandtschaft befindet sich in
einer schwierigen Lage, da sie fast täglich angegriffen
wurde, namentlich in den letzten zwei Tagen, sowie am
Tage der Erstürmung Pesings.
Petersburg, 24. August. Der „Regierungsbore"
meldet aus Schanghai vom 22. d. M.: Der Director
der russisch-chinesischen Bankadtheilung in Pesing, P o k o-
t i l o w, schreibt unter dem 14. d. M.: Nach zwei­
monatlicher Belagerung wurden wir heute
befreit. Im Ganzen sind 75 Mann gefallen, darunter
8 Russen; verwundet wurden 120 Mann, darunter 115
Russen. Die Verbindung mit der russisch-chinesischen Bank
ist gestört. Nachträglich wird bekannt, daß bei der Ein­
nahme von Peking auch der Flottenjunker v. G i e r s, ein
Sohn des russischen Gesandten in Peking, verwundet wurde.
Ein Kampf bei Tientsin.
Wien, 24. August. S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" meldet telegraphisch: Am
19. v. M. fand ein Gefecht bei Tientsin statt, wobei
der Feind vicrzehnmal durch die Ca­
vallerie der Japaner und Amerikaner
verjagt wurde.
Fremdenfeindliche Maßnahmen.
London, 24. August. „Standard" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ließ
der Vicekönig von W u t s ch a n g, C h a n g ch i st u n g,
30 fremdenfreundliche Chinesen ver­
haften. Zwei derselben, von denen bekannt ist,
daß sie sich von den geheimen Gesellschaften und vom An­
griffe auf die Fremden im Aangtsethale zurückgehalten
haben, wurden enthauptet.
Die Haltung Amerikas.
London, 24. August. „Daily News" melden aus
Washington, General C h a f f e e habe sich geäußert, daß
sich die Nothwendigkeit herausstellen könnte, die a m e r i-
kanischcn Besatzungstruppen den
ganzen Winter über in China zube-
lassen. Die Verbündeten seien verpflichtet, das Werk
der Sicherung des Friedens durchzuführen.
heraustreten und sozusagen Leben athmen. Bemerkeuswcrth
ist, daß das erste oder zweite in England gedruckte Buch
eine Uebersetzung aus dem Französischen ist, nämlich:
Lefövre „Bon den tapferen Thaten des löblichen Ritters
Jason" (Westminster 1477?), ein Werk, das nur in sechs
Exemplaren bekannt ist. Gleichfalls aus dem Französischen
übersetzt sind „Tie Thaten Gottfrieds von Bouillon" zWcst-
minstcr 1481?), nur in zehn Exemplaren bekannt und auf
24.000 Kronen bewerthet. Bon den Drucken aus nordischen
Truckstätteu ist „Atlantis oder Maichcim" von Staus Rud-
beck ein Curiosum, das seines Gleichen auf der ganzen
Welt nicht hat, und auch nicht mehr haben ivlrd. Von diesem
Werke, das die Urgeschichte Schwedens behandelt, sind nur
vier Foliobände (Upsala 1679 bis 1702) erschienen, die
aber nur von Japhet bis Abraham reichen! Mit diesem
Werke erscheint die vielbcrühmte und auch vielbelachte Gründ­
lichkeit der Teutschen glänzend übertrumpft, denn es wäre
nach dem gediegenen Anlanse zu schließen, heute wohl auch
noch unvollendet, wenn der liebe Gott Herrn Olaus Rud-
beck hätte noch zweihundert Jahre länger leben lassen. Ta
fast alle Exemplare dieses literarischen Umcums im Jahre
1702 durch Brand in Upsala zugrunde gegangen sind, ist
die— selbstverständlich nur äußerliche!— Betrachtung
dieses seltenen Stückes (Kasten 32) wohl empfehlenswertst
Billigertveise nehmen die Wiener Drucke vor und nach
1500 in der Ausstellung einen größeren Raum ein (Kasten
33 bis 40). Darunter sind von Interesse und Werth: Sjg-
mund von Herbcrstein's Reisen, niit Trachtenbildcrn von
österreichischen Gesandten im XVI. Jahrhunderte sKastcn
39); das einzige bekannte Exemplar von Paulus Fabricius'
Beschreibung des Konielen voni Jahre 1577; I. C. Neu-
beck's Predigten wider die Erdbeben im Jahre 1590, ein
Beitrag zur Geschichte der Erdbeben in Wien; und W. La-
zius' Landschaftliche Bilder aus Oesterreich (1561), wozu
auch ein Atlas mit den ersten Karten Oesterreichs gehört
(Kasten 40).
Die .Ausstellungsgegenstände der österreichischen Druck-
25. August 1900 Nr. 4183
Das belgische Expeditionskorps.
Brüssel, 24. August. „Le Soir" meldet, das Orga-
msationscomitt der belgischen Expedition
nach China habe infolge einer Mittheilung des Ministers
des Aeußern beschlvsien, die Abfahrt des Expe­
ditionscorps zu vertagen; alle in dm
letzten Tagen bestellten Lieferungen seien rückgängig ge­
macht worden.— Demgegenüber erklärt die „Agence
Havas-Rcuter" auf Grund von Erkundigungen an zu­
ständiger Stelle, es sei unzutteffcnd, daß der Minister deS
Aeußern die Weisung ertheilt habe, die Abreise deS
Expeditionscorps zu verschieben.
Russische Verstärkungen.
Constantinopel, 23. August. Der Transportdampfer
„Korea" hat mit 1850 ruffischen Soldatm und 40 Offi«
eieren an Bord den Bosporus mtt der Bestimmung nach
China passirt.
Der Dank Kaiser Wilhelms.
Wilhelmshöhe, 24. August. Kaiser Wilhelm
dankte dem Legalionssecretär der deutschen Gesandschaft in
Peking B e l o w telegraphisch für deßen tapferes Aus­
harren, beglückwünschte ihn zu seiner Rettung und verlieh
ihm den Rothen Adlerorden vierter Claffe mtt dm
Schwertern.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Der Confiict zwischen Rumänien und
Bulgarien.
Tie rumänische Regierung hat an ihre diplomatischm
Vertreter im Auslande ein eingehendes Schreiben in.der
Angelegenheit des Conflictes mit Bulgarien gerichtet, daS
von einem weitläufigen Materiale begleitet ist. In dem
Schreiben heißt es, die Regierung Rumäniens habe es sich
zur Pflicht gemacht, aus die Umtriebe .des macedonischen
ComiGs in Sofia zunächst die Türkei als fuzeräneMacht
über Bulgarien aufmerksam zu machen, sie habe aber die
Sache auch Rußland unterbreitet Ter Regierung Ru­
mäniens sei es letzterer Macht gegenüber ausschließlich
darum zu thun gewesen, die rumänische Action zu charak-
terisiren, es liege ihr aber ganz und gar ferne, die politische
Acttonssphäre des Balkans zu berühren. Tie Regierung
habe cs als Pflicht betrachtet, als aufrichtige Freundin des
benachbarten russischen Reiches diesem klarzulegen, was
innerhalb des die Ruhe des Balkans bedrohenden maeedo-
nischen Comites vorgegangen sei. Hierauf heißt es in dem
Schreiben, die Bukarcstcr Regierung habe aber nicht nur
die fuzeräne Regierung der hohen Pforte und Rußland,
sondern auch die Regierungen Oesterreich-Ungarns, Deutsch­
lands und Italiens von den Umtrieben des macedonischen
Comitss unterrichtet. Begleitet ist dieses Schreiben des Mi­
nisters des Aeußern, Herrn M a r g hi lo m a n, von vielen
Actenstücken, die sich in eingehendster Weise über die von
dem macedonischen Comite arrangirten Verfolgungen, Er­
pressungen, Drohungen und Morde verbreitem Ausführlich
wird dargelegt, inwieserne die Schuld des gegenwärtigen
Präsidenten des Comites, S a r a f o w, zutage liege, in-
wicferne Sarafow im Einverständnisse mit dem Mörder
Mihailcanu's, Timitrow, gewesen sei, inwieserne dieser
als Werkzeug des Präsidenten gehandelt habe. Doch nicht
nur der gegenwärtige Präsident, sondern auch die
zwei Präsidenten, die vor Sarafow dem macedonischen
Comite vorgestanden, hätten bereits allerhand Schuld auf
sich geladen. Tie rumänische Regierung trägt auch Alles
zusammen, was zur Belastung der Herren Kowatschew
und David ow dienen könnte. Tie Bukarcstcr Regierung
findet das Treiben dieser Spitzen des macedonischen Comites
statten außer Wien, wie Prag, Brünn, Kuttenberg, Pilsen,
Krakau (Kasten 41 und 42) tragen äußerlich wie innerlich
das bekannte Gepräge der Wiegendrucke an sich, nur mit
dqm Unterschiede, daß wir da die Bibel (1488), den Psalter
(1487), das Neue Testament (1475), und Anderes in tsche­
chischer Sprache vor uns haben. Bcmerkenswerth ist, daß
die ersten Drucke in magüarischerlSprache nicht aus Ungarn,
sondern aus Wien und Krakau stammen (Kasten 43). Bon
den aus ungarischen Truckstüttcn hervorgegangcnen Werken
(Kasten 44) seien erwähnt: Tie erste vollständige magya­
rische Bibelübersetzung von Caspar Karolyi (1590), und
das Neue Testament von I. Sylvester in's Magyarische
übersetzt (1541).
Unter den Drucken in deutscher Sprache (Kasten 49
bis 54) begrüßen wir mit froher Genugthuung das Volks­
buch Ncidhart Fuchs (1566), das Lalenbuch, die Schild-
bürger (1. Ausgabe, 1597, nur in zwei Exemplaren be­
kannt), das Volksbuch „Ter Pfafj vom Kahlenberge" (1556),
das einzige bekannte Exemplar des Volksbuches vom Bruder
Rausch (1515), Sebastian Brant's „Narrenschiff" (1495),
das Volksbuch von Flor und Blancheslor (2., sehr seltene
Ausgabe von 1500), Wolftam von Eschenbach's „Parzival
und Titurcl" (1. Truck, 1477, äußerst selten), Marquard
von Slecn's „Ter Ritter vom Thurm" (1. Druck, 1493,
sehr selten), Haus Sachs' Gedichte (1560), die erste deutsche
Uebersetzung von Homer's Oüossee (1537), und der Uesta
Uomanoruin (1189), und das älteste Faustbuch (1587), von
welchem nur noch ein zweites, unvollständiges Exemplar
bekannt ist.
Bon den Drucken in spanischer Sprache (Kasten 55)
dürfte wohl das einzige bekannte Exemplar der ersten Aus­
gabe der Kolkschronik von dem berühmten spanischen
Nationalheldcn Cid, sowie unter den Drucken in ftanzösischer
Sprache (Kasten 56) die erste ftanzösischc Ausgabe des
Romans von Lancelot (Ronen 1488) ganz besonderer Auf­
merksamkeit werth sein. Seltene Ausgaben von Dante,
Petrarca, >ünd Boccaccio bilden die ausgestellten Druck«


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 5 ]
Nr. 4183 Aren, SamStag „Deutsch»:» ffoth&blatt“ 25. August 1900 Seite 5
um so gravirender für Bulgarien, als die genannten Per-!
sönlichkeiten der bulgarischen Armee angehört hätten. Alan
könne demgemäß nicht einmal die Armee Bulgariens davon
freisprechen, daß sie unberührt geblieben wäre von der un­
geheuerlichen, den Frieden überhaupt, das rumänische
Element in Macedonien zumal belästigenden Propaganda
des Comites. Tas Actcnmaterial behandelt nicht nur die
letzten Vorgänge, sondern greift zurück bis auf die ersten
Anfänge der Begründung des maccdonifchcn Comitts.^ Am
allerwichtigsten ist unter den Actenstücken ein sehr uinsang-
reicher Bericht des rumänischen Vertreters am Hose in Sofia.
Tiefer führt aus, daß nicht nur die gegenwärtige, sondern
auch schon die früheren Legierungen Bulgariens allen
rumänischen Beschwerden gegenüber die Neigung gezeigt
hätten, in keiner Weise zu handeln und dem gefährlichen
Treiben des maceoonischen Conntts gegenüber die Augen
zuzudrücken. Tie Anklagen, welche die Bukarester Regierung
gegen das maccdonische Comite vorbringt, fmd in einem
Tone gehalten, der zeigt, daß sie gar nicht zweifelt, wer die
Morde in Bukarest bestellt hat.
***
* Bukarest, 23. August. Auch die zweite bulgarische
Note, welche zwar um eine Nuance entgegenkommender
lautet, wird von der rumänischen Regierung als ungenügend
erachtet. Loch kann die Situation insoserne als eine gebesserte
bezeichnet werden, als die Versicherungen der auswärtigen
Eabinete die Gewähr bieten, daß Bulgarien schließlich die
Genugthuung nicht versagen wird, die rumänischcrseits ge­
fordert wird. Auch das Organ der Nationalisten, die
„Romania Juna", welche am entschiedensten aufgetreten
ist, plaidirt dafür, daß man es den Bulgaren ermöglichen
solle, einen ehrenvollen Rückzug anzutreten. Tas genannte
Blatt sagt: „Wie uncorrect sich auch Bulgarien in letzter
Zeit gegen uns benimmt, so dürfen wir darum doch nicht
vergessen, daß es eine Epoche in Bulgarien gegeben hat,
in der man sich dort dessen bewußt war, daß ein unabhängiges
Bulgarien nicht in den Berechnungen Rußlands liegt, und
daß, wenn Rußland jemals über Oesterreich und Rumänien
hinweg, nach Constantinopel marschiren könnte, die Idee
eines selbständigen Bulgariens für immer begraben wäre.
Tas war die Stambulow'sche Aera, während welcher das
herzlichste, freundschaftlichste Einvernehmen zwilchen Rumä­
nien und Bulgarien bestand. Stambuiow war der größte
Staatsmann, den Bulgarien je besessen, und er begriff es,
daß Bulgarien und Rumänien Hand in Hand gehen müssen,
um sich den tödtlichcn Umarmungen des nordischen Kolosses
dauernd zu entwinden. Trotz der heutigen Verblendung der
leitenden bulgarischen Kreise muß Rumänien dennoch eine
solche Haltung einnehmen, daß den Bulgaren eine Rückkehr
aus den correcten Weg nicht unmöglich gemacht wird." In­
zwischen dauern die Verhaftungen und Ausweisungen ver­
dächtiger Bulgaren noch immer an. Fast in allen rumä­
nischen Tonaustädten wurden geheime Filialen des macc-
donifchen Eentralcomites in Sofia aufgedeckt, welche regel­
mäßig Gelder einhobcn und sie nach Sofia ablieferten.
Nun so ist es zu verstehen, daß das in Rede stehende Comite
über ausreichende Mittel verfügte, um eine so umfassende
Wühlarbeit auf der ganzen Balkanhalbinsel zu inauguriren.
Schweiz-Pariser gUif« des Eisenbahn-
gesangvereinen.
Die Reisegesellschaft ist mittlerweile wohlbehalten in
die Heimat zurückgekehrt, und obliegt es uns noch, über
den letzten Reisetag, der ausschließlich der Bahnfahrt ge­
widmet war, einige Berichtworte zu sagen. Sonntag, den
19. d. M., Früh, wurde Basel verlassen, nachdem man sich
noch von den am Bahnhöfe anwesenden Abordnungen der
Baseler Liedertafel und des österreichisch-ungarischen Hilfs-
vereines herzlichst verabschiedet hatte. Tie Route ging über
I die neue Linie Eglisau—Schasshausen, und wurde im Vor­
beifahren der romantische Rheinfall besichtigt. Herrlichstes
.Wetter begünstigte die Fahrt, und wie ein Riesenspiegel
erschien der Bvdensee, desscil Südufer entlang uns das
Tampfroß führte. In St. Margarethen erreichten wir
wieder österreichisches Gebiet und freudig begrüßten Alle
die .Heimat. Tie Zollrevision wurde in äußerst coulanter
Weise erledigt, und daraus derselbe österreichische Sondcr-
zug bestiegen, der am 5. d. M. die Eisenbahner an die
Schweizer Grenze gebracht hatte. In Bregenz wurde das
letzte gemeinschaftliche Mittagessen eingenommen, während
welchem Vereinsvorstand P r o ch namens der Vereinsleitung
sich officiell von den Reisethcilnehmcrn verabschiedete, denen
er für die bewiesene treue Gefolgschast während der Reise
dankte.
Namens der Theilnehmer ergriff das beitragende Mit­
glied des Vereines, Herr Tr. Gams, das Wort, um noch
einnial das absolvirte Reiseprogramin zu rccapituliren und
der Vereinsleitung für die überaus exacte Turchsührnng
desselben den Tank aller Reisethcilnehmer abzustatten. 'Nach
knapp einstündigem Aufenthalte wurde die Fahrt fortgesetzt,
nachdem die Sänger Herrn Professor F i tz n e r, der in
Bregenz zurückgeblieben war, ein herzliches „Psüat Galt"
gebracht hatten. In Innsbruck erwartete uns zum Abend­
essen pikantes Gulyas und Braten, zu dem daS frische
Pilsener vom Faß vorzüglich mundete. Hier verabschiedeten
sich die Herren Vereinsvorstand Proch und Schriftführer
K o l l a r z sammt Gemalinnen nebst einigen anderen Theil-
nehniern, und je mehr man sich der Heimatstadt näherte,
desto größer wurde die Zahl der „Abtrünnigen".
Am Westbahnhofe wartete eine dichtgedrängte Schaar
des Einlangens des Sonderznges, der zur festgesetzten Stunde
in die Halle dampfte. Schnell waren die Waggons geleert,
in aller Eile sagte man einander noch Lebewohl und be­
grüßte die wartenden Lieben, Verwandten und Bekannten
nach Ibtägiger Trennung, die ihrer Freude insbesondere
auch darüber Ausdruck verliehen, daß der Eisenbahnunfall,
der sich kurze Zeit vor dem Pajsiren des Eisennahnzuges
bei Wels ereignete, nicht dem vollbesetzten Sonderzuge zu­
gestoßen war.
Rasch wurden die Wagen bestiegen und binnen wenigen
Minuten war die Gesellschaft „in alle Welt zerstreut"—
wie es iir Baumbachs-Weinzierl's „Heute ist heul'" heißt.
Ter Gesangverein der österreichischen Eisenbahnbeamten
in Wien darf die abgelaufene Fahrt mit goldenen Lettern
in seine Chronik eintragen. Tie Erfolge, welche unsere
tüchtigen, geschulten und sangesfreudigen Eisenbahner unter
Leitung ihres bewährten Cbormcisters Herrn Edmund Reim
in vier Concerten, und zwar in Zürich, Luzern, Inter-
l a k e n und Paris erzielten, lieferten hinlänglich Beweis,
daß cs ihnen— gleichwie vorher dem Männergcsangvcrcin
und dem Schubertbunde— gelungen ist, deutschen Sang,!
wie er „an der blauen Donau" gepflegt wird, im Auslande
zu hohen Ehren zu bringen, und sich im Herzen aller Eisen­
bahner und Sänger, mit denen sie in fremden Landen in
Berührung gekommen, Stimpattzien zu erwerben, die die
kurzen Stunden persönlichen Beisammenseins gewiß über­
dauern.
Taß die Reise in technischer Hinsicht ohne Störung
verlief und die Theilnehmer der sonst so lästigen Sorgen
betreffs Unterkunft, Verpflegung und Gepäck gänzlich ent­
hoben waren, ist ein Verdienst der Vereinslcitung, das
nicht hoch genug veranschlagt werden kann. In erster Reihe
gebührt vollste Anerkennung dem Vereinsvorstande, Herrn
Oberinspector Heinrich Proch für die Bewältigung der
mühevollen Vorarbeiten, wobei er seitens der Herren Stell­
vertreter Gustav F i s ch m e i st e r und Schriftführer Fried­
rich Groß thatkräftigste Unterstützung fand. Tas schwierige
Amt der Turchsührung der Reise selbst war den Herren
Eduard Vhmlatil, Vereinscassier, den Schriftführeril
Heinrich Kollar z, Josef K o v a t s, Julius H e g e r und
in italienischer Sprache (Kasten 57 und 58), und der
Cettinjer Oktoich (1493 bis 1494) und der Cettinjer Psalter
(1495) bilden die Raritäten unter den serbischi-slavischen
Drucken (Kasten 59).
Auch den Truckcn in orientalischen Sprachen ist in
der Ausstellung der Hofbibliothek ein Platz eingeräunrt
(Kasten 81 und 62), und wer auch nichts von der Sache
versteht, der wird doch einen Blick für den ältesten Truck
aus der Constantinopeter Staatsdruckerei aus dem Jahre
1728, nämlich Tschauhari's in's Türkische übersetztes ara­
bisches Wörterbuch, haben, und mit Interesse eine Beschrei­
bung von Westindien in türkischer Sprache mit bemalten
Holzschnitten (Constantinopel 1730) betrachten.
Bon den ältesten kartographischen Proben (Kasten 63
und 64) sind, was die Technik des Druckes betrifft, die
ältesten kupsergestochencn Landkarten aus dem XV. Jahr­
hundert, und inhaltlich die älteste Karte, auf welcher das
erstemal der Name Amerika vorkommt, der Beachtung zu
empfehlen. Wer sich für die Entwicklung des Musiknoten­
druckes intcressirt, der findet (Kästen 66 brs 74) ein hin­
länglich reiches Material zusammeugestcllt, um alle Stadien
der Entwicklung, von den ersten Anfängen im XV. Jahr­
hundert bis in die Gegenwart zu verfolgen.
Unter den Euriositättn (.-tasten 60) zieht unsere
ernsteste Aufmerksamkeit Michael Scrvet's „Wiederherstel­
lung des Christenthums" aus sich, ein Werk, dessen Be­
trachtung uns mit einem Schlage in die denkwürdige Zeit
religiös-refopmatorischcr Bestrebungen und Kämpfe, mit
ihren hellen Lichtblicken und tiefen Schattenseiten versetzt;
das vor uns liegende Buch ist das einzige vollständig er­
haltene Exemplar, das den Flammen entging, in welche der
fanatische Reformator Calvin die ganze Auflage werfen ließ,
nachdem auf sein Betreiben der unglückliche Verfasser des
Buches schon den Feuertod gestorben war. Handschriftliche
Meisterstücke arabischer Kalligraphie sind die beiden acht­
eckigen Miniaturkorane aus dem XVI. Jahrhundert, der
eine nur 4 1 /; und der andere 6 1 /« Zentimeter hoch und breit.
Tamil aber der Westen hinter dem Osten nicht zurückbleibe,
ist neben diesen beiden Koranhandschriften auch eine Per­
gamenthandschrist aus dem XVII. Jahrhunderte ausgestellt,
Tante's Divina commedia auf 187 Blättern, nur 2'4 Eentt-
meter hoch, und doch mit Federzeichnungen und mikroskopisch
gut lesbarer Schrift. Noch kleiner als diese Handschrift ist
daS kleinste gedruckte Buch, das wohl in einem Finger­
hütchen Platz hat, und neben dem größten, vor 1500 ge­
druckten Buche, an dessen Seite es liegt (Kasten 48), fast
verschwindet.
Einen sinnigen Anfang und Abschluß der Ausstellung
erblicken wir in den gleich an der Eintrittspforte (Kasten 65)
zur Schau ausgelegten Alräunchen. Wer die Abbildungen
der Mandragora oder Alraunwurzel in der anbei liegenden I
Pergamenthandschrift und in den zivei gedruckten Tractaten
mit dem ausgestellten Alrannmännchen und Alrannwcibchcn
vergleicht, wird finden, daß diese, die einst im Besitze Kaiser
Rudolf II. waren, ganz traditionsgemäß zugeschnitzt sind.
Ob sie ihrerzeit auch den traditionsgemäßen Zauber wirkten,
ob man mit ihnen Schätze heben und die Erfüllung verschie­
dener Herzenswünsche erreichen konnte, mag gläubigen und
ungläubigen Gemüthern zu beurtheilen überlassen bleibem
Tie zwei Alräunchen da sind zwar, wie wir erfahren, die
letzten ihres Geschlechtes, da auf der ganzen Welt kein so
wohlerhaltenes Pärchen mehr auszntreiben tst, doch, meinen
wir, könnten auch sie zugrunde gehen, wenn nur ihre Zauber­
kraft ihnen Werth verliehe, denn die Buchdruckerkunst hat
durch die Verbreitung des Lichtes der Aufklärung auch
dem Zauber der Alraunen den Garaus gemacht, F.
Heinrich Ritter v. Keller anvertraut, die in nimmer-t
müdem Eifer der damit verbundenen Riejenarbeit oblagen
und mit dankenswerthein Entgegenkommen den speciellen
Wünschen der einzelnen Theilnehmer nach Thunlichkeit Rech«
nnng trugen.
Ter Gesundheitszustand der Reisegesellschaft war der
denkbar beste und ereignete sich während der ganzen Fahrt
kein ernster Krankheitsfall Nur Coneertsänger Günther
traf das ^Malheur, insolge einer Zellgewebsentzündung am
Fuße einige Tage hindurch Paris blos vom Hotelzimmer
aus betrachten zu können und sich einer kleinen Operation
seitens des mitteisenden Bahnarztes der Nordbahn Herrn
sTr. Weinitschke unterziehen zu müssen; er war aber in
Basel bereits wieder mobil.
Leider können wir den Bericht nicht schließen, ohne
auf einen Mißton zurückzukommen, den eine im Morgenblatte
der „Neuen Freien Presse" vom 17. d. M. enthaltene
Meldung hervorrief. Taselbst stand nämlich zu lesen:
kW iener Sänger am Grabe Hein e's.) Aus
P a ris wird uns gemeldet: Während der heutigen Rund­
fahrt besuchten die Mitglieder des Eisenbahn-Ge­
sangvereines auf dein Friedhose von Montmartre
das Grab .Heinrich H e i n e's. Abends fand beim General-
commifsär Sectionsches Exner ein Empfang des Ver­
eines stall rc.
Ter mit der Abfassung dicker Notiz verbundene Zweck,
dem Eisenbabngesangvereinc eine beabsichtigte Hul­
digung Hcine's und somit judenfreundlichr 2 cvdenzcn zu-
zümitthcn, liegt klar zutage. Vü dieser Insinuation gebiethen
die länger in leicht begreifliche Erregung, die sich in
entrüsteten Worten über solche Treistsgkcit Luft machte.
Ter durch seine famose Berichterstattung über den seiner-
zeitigen Aufenthalt des Männcrgcscngvereincs in Paris
sattsam bekannte Frifchauer, dessen damaliger Versuch, eine
Heine-Huldigung zu provociren, so kläglich gescheitert war,
probate es diesmal, die einfache Besichtigung des Friedhofes
Montmartre seitens eines Theiles der 'Reisegesellschaft,
woselbst der (übrigens ebenfalls jüdische) Hotelführer Straßer
nebst den Grabstätten T u m a s fils, der Schauspielerinnen
Rachel und Henriot auch das Grab Heine's zeigte, zu
einer .Hanplaclivn der „Wiener Sänger" aufzubauschen.
Es sollte der Schein erweckt werden, als ob es den Wicueo
Sängern selb st in erster Linie darum zu thun geweseck
n>äre, die Grabstätte des „Sängers" (?) Heine zu sehen —i
eine Voraussetzung, die vielleicht gerade bei unseren wackeren
Eisenbahnern die allerwenigste Berechtigung besitzt; wir haben
übrigens bereits seinerzeit ans telegraphischem Wege den
wahren Sachverhalt, der den: Iudcnblatte willkommene Ver­
anlassung bot, in Heine-Verehrung zu „machen", bekannt
gegeben. Ter Umstand, daß die „N. Fr. Pr." znm Beispiel
den Besuch der Grabstätte 'Napoleons kaum erwähnt, während
sie sich über eine en passant vorgenommene Besichtigung von
Heine's Grab telegravhiren läßt und eine eigene Notiz darüber
verös-eutticht, ist wiedernm so recht ttzpisch für die Art
und Weise der Benchterstatlunz unserer Judenpresse, die
jederzeit bemüht ist, ihre Volksgenossen mit allen nur er-
dcnllichen Mitteln herauszustreichen, und wenn es mit den
Lügen absolut nicht mehr geht, bei ihren Leiern zumindest
den Schein einer Ehrung ihres Schützlings zu erwecken sucht.
Grm emd e-A ngeLegnch e lfm.
Wiener Gemeinderaih.
(Sitzung v o m 34. A u g u sl.)
?!ach derr Ferien begann gestern der Gemeinderath wieder
seine Thätigkeit. Tie Folge der langen Pause war, daß eine
Unmasse von Einläufen sich angehäuft hatte, deren Ver­
lesung beinahe zwei Stunden in Anspruch nabm. Eingangs
der Sitzung brachte der Bürgermeister den allerhöchsten Tank
für die Veranstaltung anläßlich des Geburtstages des
Kaisers zum Ausdrucke. Ter Socialdemokrat Sch uh meier
zeigte sich dabei nicht als Schlaumeier, sondern als wahr­
hafter Schick)- oder Stieselnieier, indem er sich uno seine
Parteigenossen ans das Unsterblichste blamirte. Nachdem
nämlich die Versammlung aus Fceuoe über die besonders
huldvollen kaiserlichen Worte in stürmischen Beifall aus-
oebrochen war, platzte Schnhmcierchen mit den Worten
heraus:,(Wünsche wohl gespeist zu hab-.ii, nach: Wiid.ckpcn!"
Tiefe im höchsten Grade lactlosen und duinmeit Aeußerungen
fanden nicht einmal bei den judcnlibcralcn Ncbenfitzern
Schnhmeiercheiis Anklang und als der Bürgermeister cr-
ividcrte, daß die soeialdcmokraä'ck'en Gcmcinderäthe
S ch u h m e i e r und R e u :n ann unter Allen
die Ersten waren, welche sich zur Theilnahme an
dem Aussluge gemeldet hatten und erst infolge
eines Artikels der sogenannten „Arbeiter-Zeitung" ihre An-
meldnng zurückgezogen haben, war die Blamage Schuh-
meierchens vervollständigt.— Unter den eingebrachten An­
fragen und Anträgen befinden fick mehrere, welche öffent­
liches Interesse verdienen, darnnler eine Anfrage des Ge-
meinderathcs Leopold Steiner, in welcher aufmerksam
gemacht wird, daß es nur eines Antrages der Behörden beim
Magistrate bedarf, um aufgegriffenen armen Krüppeln
eine angemessene Versorgung zu verschaffen und hierdurch
verschiedenen widerlich--,, Scenen auf den. Straßen ein Ende
zu machen. Sehr häufig hört man in der Bevölkerung
beim Anblicke krüppelhastcr Bettler aus der Straße die
Meinung äußern, die Gemeinde und das Land thue nichts
für die Versorgung dieser armen Leute. In Wahrheit werden
alle solche erwerbsunfähigen Leute vom Lande und dep


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 6 ]
i Seite 6
Wien, Samstag
..Deutsches V-lksvlatt«
25. August 1900
Nr. 4183
Gemeinde verpflegt, aber sie machen häufig
von den Wohlthätigkeitsanstaltcn keinen Gebrauch,
weil sie sich durch Betteln innerhalb kurzer
Zeit ein viel schöneres Leben zu verschaffen wissen.
Ferner sind zu erwähnen mehrere Anfragen bezüglich an?
geblicher Verbote von schwarz-roth-goldenen und
schwarz-weiß-rothen Fahnen beim Kaiserfeste,
welche Anfragen vom Bürgermeister damit widerlegt wurden,
daß solche Verbote nicht erslossen und nur in einem Falle
irrthümlichcrweise von einem Wachmanne die Entfernung'
einer schwarz-weiß-rothen Fahne, welche der Teutschen
Nordseefischereigescllschaft gehörte, verfügt wurde, welche
Maßnahme aber nach einer halben Stunde schon wieder
aufgehoben war. Sehr bemerkenSwerth waren bezüglich der
schwarz-roth-goldenen Farben die Worte des Bürgermeisters,
welche dessen deutsches Gefühl lebhaft bekundeten und die
lauteten:„S chwarz-Roth-Goldsind die Farben
des deutschen Volkes, und es ist nur zu be­
dauern, daß durch das Treiben der Schöne-
rianer und Wolffianer die Bedeutung dieser
Farben einen Beigeschmack bekam, welchen
sie nie hätten erhalten sollen."
Eine Reihe von Anfragen und Anträgen bezog sich
aus die Stellung der B e d i e n st e t e n der städtischen
Straßenbahnen, der Gemeinde-Sanitäts­
diener u. s. w.
Eine lebhafte Erörterung rief der Bericht und Antrag,
betreffend die künstlerische Ausschmückung des Volks-
feiler» im Rathhause, hervor. Es machte sich eine ziem­
lich bedeutende Stimmung dagegen geltend, und dies um­
somehr, als sämmtliche Arbeiten in einer Hand, der des
Architekten Urban, vereinigt werden sollen, was gewiß
nicht im Interesse der betheiligten Gewerbetreibenden liiegt.
Endlich wurde der Antrag doch mit Mehrheit angenommen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Tcs Kaisers Geburtstag.
Ter Vorsitzende Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit,
daß Se. Majestät in Anbetracht der überaus zahlreichen und
erhebenden Kundgebungen der Treue und Anhänglichkeit, welche
anläßlich des 70. Geburtstages rn allen Theilen der Monarchie
dargebracht wurden, ein Handschreiben erlaflen habe. Tie
Verlesung desselben wird von der Versammlung stehend an­
gehört und mit lebhaftem Beifall und begeisterten Hochrufen
begleitet.
SchnhmcierchcnS Blamage.
ER. Schuhmeier: „Wünsch' wohl g'speist z'habcn!
Nach Wildalven!"
, Diese Worte entfesseln bei der Majorität einen Sturm
ckker Entrüstung. Insbesondere Gemeinderath Bielohlawek
protestirt in erregten, gegen Gemeinderath Schuhmeier ge­
richteten Worten.
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderatb Schuh-
meier! Sie werden zugeben, daß Ihre Aeußerung insbesondere
nach Verlesung des allerhöchsten Handschreibens, welches ja
mit der Fahrt nach Wildalpen in gar keinem Zusammenhange
steht, mindestens tactlos war. (Lebhafte Zustimmung.) Ich be­
merke übrigens, Herr Gemeinderath Schuhmeier, daß ich sehr
genau weiß, daß Sie und Ihr Herr Collega Reumann die
Ersten gewesen sind (Rufe bei der Majorität: So ist es!),
welche sich zur Theilnahme an dieser Fahrt gemeldet haben
(Gemeinderath Schuhmeier: Ja, weil wir geglaubt haben, cs
ist eine Begehung. Schallende Heiterkeit), trotzdem über den
Charakter der Fahrt nicht der geringste Zweifel obwalten
konnte. (Rufe: So ist es!) Erst nachdem in der „Arbeiter-
Zeitung" ein Artikel erschienen ist (Rufe: Aha!), in welchem
gegen diese Fahrt geschrieben wurde, erst dann haben die beiden
Herren ihre Theilnahmeerklärung zurückgezogen. (Heiterkeit.) Ich
würde also den Herrn Gemeinderath Schuhmeier bitten, solche
Bemerkungen zu unterlassen. Ich werde gewiß auch sein Recht
zu wahren wissen, aber ich bin verpflichtet, auch die Ehre des
Gemeinderathes gegen jeden Angriff zu schützen. (Beifall.)
GR. Schuhmeier: Wohl bekomm'».) Es wird mir auch
wohl bekommen. (GR. Schuhmeier: Gemeindekreuzer!
GR. Bielohlawek (zu Schuhmeier): Arbeiterkreuzer!>
Ich bitte keine Zwischenrufe zu machen, Herr Gemeinderath
Bielohlawek. Ich bitte um Ruhe, wenn ich spreche.
Der Bürgermeister verliest sodann folgende Zuschrift des
Statthalters Grafen Kielmansegg: „Seine k. k. Apostolische
Majestät haben die patriotische Kundgebung des Wiener Ge­
meinderathes anläßlich des Allerhöchsten 70. Geburtstages mit
innigster Freude und Dank allergnädigst zur Kenntnis zu
nehmen geruht. Ich beeile mich, Euer Hochwohlgeboren dies
behuss der geeigneten weiteren Veranlaffung bekanntzugeben.
Kielmansegg."
Anläßlich des aus Wildalpen abgeschickten Huldigungs­
telegrammes ist von der kaiserlichen Cabin tskanzler ein
Schreiben eingetroffen, in welchem der Dank des Kaisers
hierfür ausgesprochen wird.
Weiter ist von der Kammervorstehung des Erzherzogs
Ferdinand Carl eine Zuschrift eingelangt, in
welcher des Erzherzogs Dank für die loyale Ovation in Wild-
alpen und dessen Freude, bei dem schönen Feste anwesend ge­
wesen zu sein, ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister verliest ein Dankschreiben der Cabincts-
kanzlei des Kaisers für die Glückwünsche, welche Vicebürger-
meister Strobach anläßlich der Verlobung des Erzherzogs
Peter Ferdinand mit der Prinzessin Marie
Christine v. Bourbon-Sicilien im Namen
der Stadt Wien übermittelt hat. Desgleichen ist von Erz­
herzog Peter Ferdinand selbst,ein Danktelegramm übersendet
worden.
Weiter verliest der Bürgermeister das anläßlich des
Mordaltentates an König Humbert von Italien vom Vice-
bürgermeister Strobach an den italienischen Gesandten und an
den Syndaco von Rom übersendete Beileidsschreiben sowie deren
Beantwortung.
Nach einem Erlasse des Finanzministers hat der Kaiser
gestattet, daß auch heuer eine Effectenlotterie mit 500.000 Losen
zugunsten der Armen veranstaltet wird.
Ei» Nachruf für Gemeinderath Reichert.
Bürgermeister Dr. Lueger hält sodann folgenden
Nachruf, welcher von den Anwesenden stehend angehört wird:
„Während der Ferien hat der Wiener Gemeinderath einen
schweren Verlust erlitten. Gemeinderath Reichert ist nach
längerer Krankheit am 28. Juli gestorben. Gemeinde­
rath Reichert wurde im Jahre 1891 aus dem
II. Wahlkörpcr des 4. Bezirkes in den Gemeinderath ent­
sendet, welchem derselbe bis zu seinem Ableben angehörte.
Ten Verlzandlungen des Gemeinderathes ^st der Verstorbene
stets mit dem größten Interesse gefolgt. Seine Gesinnungs-
lüchtigkeit und sein liebenswürdiger Charakter wurde all­
gemein gewürdigt. Wir betrauern in dem .Heimgegangenen
einen werthen College».und einen geschätzten Freund. Tie
zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse Reicherl's
hat gezeigt, welcher Beliebtheit sich der Verstorbene erfreute.
Ich bin überzeugt, daß der Gemeinderath dem Verstorbenen
ein ehrendes Andenken bewahren wird.
Spenden anläßlich des KaiserfcsteS.
Bürgermeister Tr. Lueger gibt besannt, daß an
Spenden anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers ein­
gelangt sind: Von der Firma Siemens& HalSke 25.000 Sit.,
von der Firma Robert Lchlel'inger als Tageslosung am
17. d. M. 701 Kr. 00 H., von der Hosrathswitwc Madame
Elise v. Toblew, derzeit in Ischl, 200 Kr. für die Armen
Wiens, von Franz und "Maria Rcittcr 100 Kr. für die
Arnien von Meidling. von den Hoslieieranten Tominik und
Joses Wild 100 Kilogramm Käse in Päckchen mit dem Bild­
nisse des Kaisers für die Pfleglinge des Bürgcrversorgungs-
hauses, von Velimir Zrepajatz ein Aauarcllgcmäldc „Tie
normale Angriffsbatterie der Artillerie" mit Eichenrahmen,
sowie ein Jahrgang der dritten Auslage seines volkswirth-
schastlichen Werkes „Tie Rcsorm-.Hausbuchhaltung", von
Professor Wilhelm Cavilleri ein Exemplar eines von ihm
verfaßten Gedichtes für die städtischen Sammlungen.
Testamente.
Weiter sind eingelangt für die Armen vom Sectionschef
Wenzel Kasche 2000 Kr. als Vermächtnis seiner verstorbenen
Gattin Elara, geborenen Winkler von Forazest, dann 2000 Kr.
als Legat des im Jahre 1898 in Weidling verstorbenen
Kürschnermeisters Carl Zepeck und 50 Kr., legirt von der am
14. Juni verstorbenen Barbara Degen, ferner tür die Arnien
des Bezirkes Meidling von Benedict und Amalie Woldan
200 Kr.
Ten Spendern wird der Tank des Gemeinderathes aus­
gesprochen, der Firma Siemens& Halste durch Erheben von
den Sitzen.
Erinnerung an die Pest.
Bürgermeister Dr. Lueger macht ferner folgende
Mittheilungen: Wie alljährlich, wird am 8. September d. I.,
am Feste Mariä Geburt, bei St. Peter ein Dankgottesdienst
für die Befreiung von der Pest im Jahre 1679 abgehalten
werden. Der Gemeinderath wird hierzu eingeladen.
Die Direction der „Urania" übersendet eine Anzahl Ein­
ladungskarten für die heute Samstag stattfindende Vorstellung.
Kneippgasse.
Die WöriShofencr Gemeindeverwaltung spricht dein
Wiener Stadtrathe den wärmsten Dank für den Beschluß aus,
den großen Wohlthäter der Menschheit durch Benennung einer
Straße in Wien mit „Sebastian Kneippgaffe" dauernd zu
ehren.
Der Fremdenverkehr nimmt zu.
Der Verein für Stadtintereffcn und Fremdenverkehr
richtet an den Bürgermeister folgendes Schreiben: In Erledi­
gung der geehrten Anfrage vom 18. d. M. beehre ich mich,
mitzutheilen, daß die seit dem Jahre 1888 vom Wiener Verein
für Stadtinteressen und Fremdenverkehr veröffentlichten und
in den communalen Publicationen fortlaufend producirten
Daten über den Wiener Fremdenverkehr vollkommen authen­
tisch sind. Dieselben beziehen sich ausschließlich aus die in den
Hotels des Wiener Polizeirayons abgestiegenen Fremden. Der
Verein verdankt die Mittheilung dieser Daten, welche
unmittelbar den Hotels, Gasthöfen und Hotel Garnis
eingelieferten Meldezetteln entnommen werden, dem
daiikenswerthen Entgegenkommen der k. k. Polizeidirection.
Die absolute Verläßlichkeit dieser Erhebungen, welche bis jetzt
von keiner Seite in Zweifel gezogen wird, wird durch ihren
Ursprung verbürgt. Der wiffenschafilichen Bearbeitung des dem
Vereine von der k. k. Polizeidirection zur Benützung über­
lassenen Ziffernmateriales, der Vergleichung der Wiener Ergeb­
nisse mit den Frequenzen anderer Großstädte, sowie ihrer
graphischen Darstellung unterzieht sich mit ebenso großer Hin­
gebung, als Sachkenntnis der auf diesem Gebiete als Fach­
mann anerkannte Schriftsteller E. L. Grieszelich. Die den
Fremdenzuzug nach Wien schädigenden
Ausstreuungen über den angeblichen
continuirlichen Rückgang der Wiener
Freguenzsindganzunrichtig, denn aus
der mitgrößterGenauigkeit geführten
Statistikergibt sich, daß die Frequenz
von 1887 a u s 1899 in constanter Zunahme
von 206.000 a u f 388.000, somit im Jahres­
durchschnitte um 15.000 g e st i e g e n i st. Für den
Wiener Verein fstr Stadtinteressen und Fremdenverkehr: Der
Präsident Pirquet.
Lucian der Proccßfiihrer.
Der Bürger m ei st er verliest weiter eine Zuschrift
der niederösierreichischen Stotthalterei in der Bejchwerdejache
des Gemeinderathes Lucian Brunner, in welcher derselbe das
staatliche Aufsichtsrecht gegenüber den beiden Kundmachungen
des Bürgermeisters, betreffend die Abfassung der Wählerlisten
nach dem neuen Gemeindeslatiite, die Ausschreibung dieser
Wahlen, die Vertheilung der Mandate im I. und III. Wahl­
körper anruft. Der Statthalter theilt nun mit, daß er sich nicht
veranlaßt sehe, eine Verfügung zu treffen, da durch diese
Kundmachungen ein Gesetz nicht verletzt worden ist. WaS die
Wählerlisten' anbelange, so sind dieselben sowohl hinsichtlich
der gesetzlich nothwendig gewordenen Ergäiizungswahlen im
II. Wahlkörper als auch für die infolge der Mandatsniedcr-
legunq nothwendig gewordenen Ersatzwahlen aus dem 1. und
III. Wahlkörper gemäß den Bestimmungen des neuen Statutes
erfolgt. Auch die Verfügungen, welche in der zweiten Kund­
machung getroffen wurden, sind im neuen Statute begründet,
weil bei den Ersatzwahlen die Zahl der zu Wählenden von
vornherein feststeht und der Natur der Dinge nach nur so viele
Wahlen vorgenommen werden können, als Mandate erledigt
sind. Ein Widerspruch in den Kundmachungen könne aber
schon deshalb nicht erblickt werden, weil dieselben zwei voll­
kommen von einander verschiedene und unabhängiqe Stadien
der Durchführung der Wahlen zum Gegenstände haben: die
Anlegung der Listen und die Zahl der Mandate.
Tie Krüppel auf den Straße».
Tie Gcmeinderökhe Leopold Steiner und Genossen
stellen an den Bürgermeister folgende Anfrage: „In lctz-
lercr Zeit zeigen sich häniig in den Straßen Wiens ver­
krüppelte Personen, deren erbarmungswürdiger Anblick das
Mitleid der Passanten wachruft und Anlaß zu abfälligen
Bemerkungen über den Zustand der öffentlichen Armenpflege
bieten. Ta die Versorgungsanstalten der Stadt Wien und
die Sicchcnanstalten des Landes Nicderösterrcick für die
in den Straßen Wiens vorkommenden, nach Wien und
Nicderösterreich zusttmdigcn, armen verkrüppelten Personen
jederzeit ausreichend Raum bieten, zudem in einer Reihe
von Kronländern öffentliche Anstalten zur Versorgung
von Krüppeln bestehen, dürfte cs wohl möglich sein, dem
Anstoß erregenden .Herumkriechen von Krüppeln in den
Straßen Wiens ein Ende zu bereiten, wenn die k. k. Polizei-
und die k. k. Gerichtsbehörden daraus aufmerksam gemacht
würden, daß es hinsichtlich der nach Wien und Niederöster­
reich zuständigen derlei Personen lediglich eines Antrages
bei den compeienten Behörden, dem Wiener Magistrate,
respeclive den BezirkSarmenräihen des flachen Landes, be­
darf. lu.m aufgegriffene arme Krüppel einer angemessenen
Versorgung zuzusühren, und Verhandlungen mit den
Landesverwaltungen jener Länder, in welchen össentlicke
Tiechenanstallen bestehen, wegen der Versorgung der nicht
Zuständigen gewiß nicht ohne Erfolg bleiben dürften. Tie
Gesertigken stellen daher an den Herrn Bürgermeister die
Anfrage: Ist der Herr Bürgermeister geneigt, die k. k.
Polizeidirection Wien und, eventuell im Wege des k. k. Ober­
landesgerichtes, die k. k. Bezirksgerichte in Wien aus die
zur Versorgung armer Krüppel bestehenden öffentlichen
Einrichtungen aufmerksam zu machen und daraus hinzu­
wirken, daß in allen jenen Fällen, in welchen arme krüppel-
hafte Personen aufgegriffen werden, bei den comvetcntcn
Behörden der Antrag auf Unterbringung derselben in
einer entsprechenden Versorgungsanstalt gestellt wird?"
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich werde dem Wunsche
des Herrn Interpellanten entsprechen, weil auch ich der An-
schauung bi», daß dies der einzig richtige Weg ist, um diesen
manchmal so unangenehmen Zuständen in der Stadt abzu­
helfen. Ich werde auch das Armendepartement verständigen,
daß krüppelhaste Pstündner, welche in Versorgungshäusern
untergebracht sind, nicht entlasten werden, sondern in diesen
Anstalten zurückgehalten werden.
Die schwarz-roth-goldenen Fahnen.
GR. Dr. Mayreder, Wähner und Genoffen
verweisen in einer Anfrage auf einen Artikel in der „Ost.
deulschen Rundschau", in welchem behauptet wird, daß die
Polizeidirection angeblich ein Verbot erlaffen hätte, wonach
das Hissen von schwarz-roth-goldenen Fahnen anläßlich des
70. Geburisfestes des Kaisers nicht gestattet sei, und daß daS
Verbot nicht ohne Einflußnahme der städtischen Behörden er­
lassen worden wäre. Es wirv daher die Anfrage gestellt: ob es
auf Wahrheit beruht, daß dieses Verbot unter Einflußnahme
der städtischen Behörden erfloffen sei und wenn dies der Fall,
ob der Bürgermeister geneigt sei, die städtischen Behörden an­
zuweisen. ihren Einfluß künftighin dahin einzusetzen, daß ein
solches Verbot überhaupt nicht mehr erlaffen werde.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich erlaube mir darauf
zu erwidern, daß mir von einem solchen Verbote gar nichls
bekannt ist. Es ist nicht Aufgabe der Gemeinde Wien, aus
diesem Gebiete einzugreifen. Ich kann nur der Meinung Aus­
druck geben, daßdas, was in der „O st deutschen
Rundschau" diesbezüglich zu lesen ist,
gänzlich unwahr, oder wenig st ens zum
größtenTheileunwahrist. Der Herr Interpellant
wird mir selbst zugeben, daß in der „O st deutschen
Rundschau" bisher sehrwenigWahrheit
zu finden war. Die schwarz-roth-goldencn Farben sind
die Farben des deutschen Volkes und ich kann nur tief be­
dauern, daß durch das Treiben der Schönerianer und
Wolffianer und durch das Treiben dieser Partei den schwarz-
roth-goldenen Farben ein Beigeschmack gegeben wurde, welchen
sie nie hätten erhalten sollen.
GR. Breuer beklagt sich darüber, daß die Teconrung
einer Schule im 7. Bezirke von dem städtischen Schuldiener
König besorgt und hierdurch das Pfuscherwcsen gefördert, daS
Kleingewerbe geschädigt wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest ein mit dem ge­
nannten Schuldiener aufgenommenes Protokoll, nach welchem
von demselben die Decorirung mittelst bereits vorhandener
Stoffe, und zwar über Auftrag deS Bezirksvorsteher-
stellvertrelers Z e i n i n g e r vorgenommen wurde, welcher
Tapezierer ist und König für diese Arbeit mit 4 Kr. remune-
rirle. (Heiterkeit.)
Tic Jndenprcsse.
GR. Hölzl und Genoffen stellen folgende Interpella­
tion: In der Morgenausgabe des „Wiener Tagblattes" vom
20. d. M. war ein Artikel unter der Chiffre: „Jubiläum in
Sievering" enthalten, welcher entstellte, den Bürgermeister, die
Bevölkerung des Bczirkstheiles, sowie die anwesenden frei»
willigen Feuerwehren und Mitglieder des Wiener christlichen
Frauenbundes beleidigende Aeußerungen brachte. Tie Inter­
pellanten fragen, was der Bürgermeister hiegegen zu thun
gedenkt?
Bürgermeister Tr. Lueger: Es ist mir natürlich
ganz unmöglich, aus die Redacteure oder Herausgeber oder
sonstigen Verfasser des „Wiener TagblatteS" irgend einen
Einfluß zu nehmen. Gegen solche Blätter gibt cs nur eine
Hilfe: Man glaube ihnen das nicht, was gedruckt wird,
eventuell man lese cs nicht! iBenall bei der Majorität.)
Ein anderes Mittel weiß ich überhaupt nicht. Immer auf
Grund des 8 19 P. G. zu klagen, wird Einein mit der Zeit
auch langweilig, und klagen— da iniiß Einer wirklich von
guten Eltern sein, wenn er das Ende eines solchen Processes
erleben ivill! Es ist am besten, inan ignorirt derlei Dinge
und macht der gesaminteu Bevölkerung immer mehr klar,
von ivelchcm Geiste die betreffende Presse beseelt ist. (Ruse:
Judenpresse!) Es ivärc nur ein Glück, ivcnn endlich einmal
alle Völker, wo immer sie wohnen, von dem Einslusse dieser
Presse befreit wären. (Beifall.)


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 7 ]
Nr. 4183
Wim, SamStag
U-lk-blE
Seite 7
Frevelhafte Förderung der Schnapspest.
GR. Stangelberger stellt folgende Anfrage:
Ist dem Herrn Bürgermeister bekannt, daß der Magistrat
einer (ausländischen) Gesellschaft die Concession ertheilt hat,
„Automaten 44, deren Inhalt Cognacfläschchen ü 20 H. sind,
zu verkaufen? Viele Branntweinschänker hängen solche Auto-
maienkäsren vor ihrem Geschäftslocale an die Wand und
geben so den Vorübergehenden, insbesondere unserer Ju­
gend, Gelegenheit, unter dem Teckmantel der Neugierde sich
den verderblichen Genuß eines höchst zweifelhaften Schnapses
auf der Straße zu verschaffen. Tie Gefertigten ersuchen
daher um Aufklärung, welche Gründe wohl den Magistrat
bewogen haben mögen, eine solche Concession zu verleihen,
zugleich aber auch um die sofortige Abstellung dieses Unfuges.
Bürgermeister Tr. Lueger verspricht, wenn es ihm
irgendwie möglich sei, diese Automaten abzuschaffen.
Tie schwarz weiß-rothe Fahne.
Die Gemeinderäthe Schwer und Genoffen stellen
folgende Anfrage: „Zeitungsmeldungen zufolge mußte anläßlich
des 70. Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers nicht nur
die von Seite zahlreicher deutscher Reichsangehöriger, sondern
auch die von Seite der Deutschen Nordseefischereigesellschast
gehißte deutsche Reichsflaqge entfernt werden. Diese polizeiliche
Maßregel hat in den Kreisen der hiesigen deutschen Reichs­
angehörigen eine arge Verstimmung hervorgerufen, die
umso tiefgehender ist, als man denselben^ dadurch
die Gelegenheit» nahm, ihre Freude über die
glückliche Vollendung des 70. Geburtstages unseres
Monarchen, des treuen Verbündeten ihres Monarchen, des
deutschen Kaisers, in einer der Staatsangehörigkeit der
Reichsdeutschen geziemenden Art zum Ausdrucke zu bringen.
Tie Verstimmung der in Wien lebenden Reichsdeutschen
über die polizeiliche Beschlagnahme der deutschen Reichs­
flagge ist eine um so tiefere, als es den östcrreicknscheu
Unterthanen in Berlin während der kürzlich stattgehabten
Anwesenheit Sr. Majestät unseres Kaisers ohne irgend eine
polizeiliche Behelligung gestattet war, die österreichische
Reichsslagge allerorts zu hissen und dadurch ihrer Freude
über den Berliner Aufenthalt unseres Kaisers Ausdruck
zu verleihen. Um der Wiederholung ähnlicher beklagens-
werther polizeilicher Mißgriffe zu begegnen, welche geeignet
sind, im Hinblicke aus das innige Bündnis, das unsere
Monarchie mit dem Teutschen Reiche vereint, zu argen Miß­
deutungen in der Bevölkerung Anlaß zu geben, stellen die
Gefertigten, in der Erwägung der Thatsache, daß die Ge­
meinde Wien in erheblicher Weise an den Lasten der Volizci-
verwaltung participirt, die Ansrage: Ist der Herr Bürger-,
meister geneigt, bei Sr. Excellenz dem Herrn Polizeipräsi­
denten energische Vorstellungen zu erheben und daraus zu j
dringen, daß ähnliche, das Ansehen unserer als gastfreundlich
bekannten deutschen Kaiserstadt schwer schädigende polizeiliche
Behelligungen sich nicht mehr ereignen?
Bürgermeister Dr. Lueger stellt die Behauptung
richtig, daß in Wien das Aufstecken der Farben des Teutschen
Reiches verboten sei. Es sei dies auf folgenden Vorfall zurück­
zuführen: Die Teutsche Tampffischereigesellschast hat eine solche
lagge aufgesteckt und wohl infolge des Irrthums eines
lcherheitswachmannes dieselbe wieder beseitigen müßen. Nach
einer halben Stunde war jedoch die Flagge au dem Hause
angebracht und ist unbehelligt durch drei Tage dort geblieben.
Der Bürgermeister ersucht dringend, solche Anfragen nicht zu
stellen, wenn der Thatbestand nicht ganz sicher sei, da sonst
der Verkehr mst den Behörden, namentlich der Polizeibehörde,
ihm erschwert werde.
Der Haudelsminister und das Preßgefetz.
GR. Dr. S p a n n a g l weist darauf hin, daß Handels-
Minister Baron Call von einer Berliner Verlagsanstalt eine
dort erschienene Broschüre telegraphisch bestellt und dann durch
einen Erlaß die Handelskammern angewiesen habe, Sub-
scribenten hierfür zu sammeln, und forderte unter Hinweis
aus den§ 23 Pr. G. den Bürgermeister auf, diesem das
heimische Gewerbe schädigenden Vorgehen entgegenzutreten.
Bürgermeister Tr. Lueger: Diese Interpellation fällt
weder in den Wirkungskreis des Magistrates, noch des
Gemeinderathes. Ich wäre daher nicht verpflichtet
gewesen, diese Interpellation zur Verlesung bringen
zu lassen, aber ich habe dies gethan, um der Meinung zu
begegnen, als wäre diese Interpellation aus irgendwelchem
Grunde nicht zur Verlesung gelangt. Die Verletzung
der Vorschriften des 8 23 Preßgesetzes, betreffend das Feil­
bieten von Druckschriften und das Sammeln von Abonnenten
ist als eine gewöhnlich zu ahndende Uebertretung erklärt, so­
nach hat gemäß ß 136 der G. O. auch im Falle eines un­
befugten Betriebes eine Strafe nach dem Gewerbegesetze nicht
abgesondert platzzugreifen. Zu einem Einschreiten in dieser
Angelegenheit wären also nur die Polizeidirection, beziehungs­
weise Staatsanwaltschaft, und die competenten Strafgerichte
berufen.
Für die Straßcnbahnbedicnstcten.
GR. K r i k a v a fragt, ob die Bau- und Betriebs­
gesellschaft bereits den Entwurf eines neuen Lohnregulatives
und emer neuen Dienstordnung dem Gemeinderathe zur Ge­
nehmigung vorgelegt habe.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß der Gesell­
schaft hierfür ein Termin bis 31. d. M. erstreckt wurde.
Tie Staatsgcwerbcschule und das Baugewerbe.
GR. E. Hörmann stellt folgenden Antrag: Nachdem
die k. k. Staatsgewerbeschule im 1. Bez., Schwarzenbergstraße
25. August 1900
die einzige Schule für das Baugewerbe von ganz Wien, ja
sogar für ganz Niederösterrecch ist, so erscheint es sehr erklär»
lich, daß diese Schule schon seit Jahren dem Andränge nicht
mehr Stand halten kann und eine Vergrößerung derselben
dringend nöthig ist, wenn nicht jedes Jahr circa 600 Schüler
wegen Platzmangel abgewiesen und aus diesem Grunde ge-■
zwungen sein sollen, Schulen in der Provinz oder gar im
Auslande aufzusuchen, was für einen Minderbemittelten, gar
nicht möglich ist. Für die Ausbildung der Baugewerbeschüler
ist es von großem Nachtheile und für die Reichshaupt- und
Residenzstadt sehr bedauerlich, daß Wien hinter anderen
Städten, die mit solchen Schulen hinreichend versehen sind,
zurücksteht. Der Gefertigte stellt daher den Antrag: Der löbliche
Gemeinderath beschließe, der Herr Bürgermeister wird ersucht,
eine Petition an das Unterrichtsministerium zu richten,
die in dem Gebäude der k. k. Staatsgewerbeschule untergebrachte
Lehrerbildungsanstalt, sowie alle anderen Locale, die anderem
Zwecke dienen, aber nicht dem Baugewerbe zugänglich sind, zu
entfernen und statt deffen Parallelclassen für die Baugewerbe-
schüler zu errichten.
GR. D o b e k stellt folgenden Antrag: 1. Vor circa
fünf Jahren hat die Bezirksvertretung des 17. Bezirkes die Er­
bauung eines Unrathscanales, und zwar in einem Theile der
Güpseriingstraße und Braungaffe beschlossen. Die Erbauung des­
selben befindet sich durch vier Jahre hindurch im Präliminare.
Es stellen daher die Gefertigten den Antrag, der Herr Bürger­
meister möge dahin wirken, daß selber noch heller im Herbste
oder im nächsten Frühjahre zur Ausführung gelangt. Es er­
scheint die Ausführung desselben vom hygienischen, sowie
sanitären Standpunkte aus sehr dringend. 2. Ist es auch ein
dringendes Bedürfnis, denselben Theil der Güpferlingstraße in
Verbindung mit der Sandleithengaye im 16. Bezirke auf das
richtige Niveau zu stellen, und zwar so, daß auf ein doppeltes
Tramwaygeleise Rücksicht genommen wird, und die zwei
getrennten Bezirke ehethunlichst dort einem anständigen Ver­
kehre zuzuführen, denn die jetzt bestehende Sandlcithengaffe ist
in ihren tiefer gelegenen Theilen bei schlechtem Weller im
Sommer kaum zu passiren und im Winter gänzlich unfahrbar
und ungangbar, somit der Verkehr an der Grenze der beiden
Bezirke gänzlich abgeschnitten. Bemerkt sei, daß durch die
nebenbei angefühlten Herstellungen die Baulust eine regere,
der jetzt dort wohnenden Bevölkerung von großem Nutzen sein
wird und der Gemeinde Wien gewiß nicht zum Schaden
gereichen wird.
GR. Reumann stellt folgenden Antrag: Ter Ge-
memdcrath beschließe, es seien ohne Verzug die nothwendigen
Schritte zur Ueberbrückung des Schienenweges der privilegirten
österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschaft zwischen
dem 10. und 11. Bezirke im Interesse der Bewohner dieses
Bezirkes einzuleiten.
Nachdruck Darboten.
1841 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafini.
Mutter Anna zuckte leicht zusammen, stand dann ruhig
«ruf und flüsterte: „Gib ihr ein mildes Herz, das vergibt
und vergißt, mein Gott!"
Leopoldine v. Hohenfels stand in der größten Stube
des Pastors und blickte sinnend aus die wenigen Zeilen des
kleinen Briefes, den sic in der Hand hielt, „Eine alte Dame
— sie weinte und betet?" fragte sic sich, „Wer könnte cs
sein, als— O, wenn ich diese Zeilen betrachte, weht mir
ein Hauch der Erinnerung vergc.ugcirer Kindertage emgegen,
wo Schuld und Unglück noch fern lagen."
Langsam öffnete sich die Thür. Im Rahmen stand Frau
Anna und sah die junge Witwe mit einem traurigen, hilse-
flehendcn Mick an. Tiscret schloß Lisbeth die Thür hinter
der alten Frau und ging hinaus in den Garten. „Mutter
Anna!" rief Lcopoldine laut.
Mit trübem Lächeln kam Frau Anna näher. „Es ist
länger als ein Jahr, seitdem wir uns das letztemal sahen",
sagte sie bewegt. „Wer hätte gedacht, daß unser friedlicher
Abschied so bittere Folgen haben konnte. Als eine Bittende
komme ich zu Ihnen— aber ich weiß nickft, wie ich beginnen
soll, um die richtigen Worte zu finden, die ich seit Stunden
suche, und tzie Ihr Herz rühren sollen. Ich habe den Brief
nicht unterzeichnet, weil ich die Furcht nicht los werden
konnte, Sie würden vielleicht dann nicht antworten— nicht
kommen— mich nicht in Ihrem Hause empfangen, wir sind
zu tief in Ihrer Schuld. So verschwieg ich meinen Ramm.
Ich mußte Sie sprechen, Lcopoldine, und ich bete zu Gott,
daß er Ihnen den Muth gebe, mich anzuhören. Nach Allem,
was geschah, muß es schmerzlich sein, und doch bleibt mir
keine andere Hoffnung mehr, als diese. Ich konnte Ihnen
den Kummer nicht ersparen, mit mir zusammenzutreffen."
Thue zu unterbrechen, hatte Leopoldine zugehört. „Bist
Tu nun zu Ende, Mutter?" fragte sic treuherzig.
„Ja", antwortete Frau Anna zweifelnd. „Sie nennen
mich heute Du— und Mutter?"
„Ja, und es gab eine Zeit, wo Tu mich „mein liebes
Kind" nanntest— bis an den einen Tag. Ich möchte weinen,
weil Du mich so verkennst! Erst kürzlich bi» ich von weiten
Reisen heimgekehrt, wo ich hoffte, einigermaßen Vergessen zu
sinden. Tb ich es fand in dem Maße, als ich es wünschte,
darüber will ich nicht sprechen. Was mir Pastor Baumann
über Euer Hüttenwerk sagte, hat mich tief erschüttert. Nun
ließ ich Dich sprechen, Mutter, ohne Dich zu unterbrechen,
um zu hören, wie Du von mir denkst."
„Glaubst Du, es läßt sich vergessen, daß ich an dieser
Mutterbrust einst lag, daß Tu mich liebtest, wie das eigene
Blut? Komm'— lass' mir die alte, treue Hand, sie ist
schmal geworden, und kein Lächeln sehe ich mehr auf Deinem
Gesichte. Erzähle Alles, was Du auf dem Herzen hast. Was
sollte ich auch Dir vorwerfen! Tie Anderen— waren die
Schuldigen, wir armen Frauen sind nur sehr unglücklich."
Sie zog die alte Dame neben sich auf das Ledersopha
und schonte sie mit einem jener hellen Blicke an, die Frau
Anna an die cntschnmndcne Zeit erinnerten und ihr Freuden-
thränen entlockten.
„Ach, wüßtest Du, Kind, wie all' die Sckflägc schmerzten,
die an dem einen Tage fielen! Margarethe todt— mein
Enkelkind geraubt— mein Sohn— ich wage kaum, ihn zu
erwähnen, und es muß doch sein— auch er verloren! Ver­
haftet infolge des Duells! „Laßt mich mein liebes Kind
erst suchen, dann macht mit mir, was Ihr wollt!" hat er
unzähligemale immer wieder gebeten. Man konnte ihn
nicht erhören. Ich blieb allein zurück, zu hilflos, um meines
Enkelkindes Spur thatkräftig zu versolgen, zu unglücklich, um
meinem gefangenen Sohne Muth einzusprechem Man hat
mich nie zu ihm gelassen. So ist mein Leben das Jahr
hindurch gewesen. Ich konnte nur weinen um da^ so grausam
zerstörte Glück!"
„Arme Mutter", sagte Leopoldine leise, „wie furchtbar
hast Tu gelitten?"
„?lus Deiner Stimme spricht Mitleid", sagte Frau
Anna zögernd, mit einem scheuen, traurigen Blick. „Darf
ich weiter sprechen— darf ich den Namen meines Sohnes
aussprechen? 44 Die junge Baronin nickte stumm. „Von Dir,
Leopoldine 44, fuhr die alte Frau fort, „hängt nun Alles ab.
Wir stehen vor dem Ruin. Franz allein wäre imstande,
noch Abhilfe zu schaffen. Kommt er aber später, so fände
er nur noch eine alte, verarmte Mutter, die kaum so viel
übrig hat, um die letzten Tage ihres Lebens zu beschließen.
Nichts von dem mit rasllosem Fleiß ausgebauten Geschäfte
fände er mehr, er wäre ärmer, als der heimatlose Wanderer
der Straße. Von Dir, Leopoldine, hängt es ab, daß uns
dieses letzte, größte Unglück erspart bleibt, llnd allein der
marternde Gedanke daran konnte mich zu dem Entschlüsse
bringen, zu Dir, gerade zu Dir zu gehen, die Tu so tief
gekränkt sein mußt!"
„Nur diesem Unglücke also darf ich's danken? Tuthust
mir wehe, Mutter! Nun sag', was kann ich für Dich thun? 44
„Ja, für mich 44, bat die alte Mutter, „weil Tu's für
ihn nicht darfst. Man hat Franz nach Leipzig gebracht und
der Advocat, der seine Sache führt, hat mir diesen Brief
geschrieben. Alle Welt wird sagen, daß es Deine Pflicht
ist, den zu versolgen, der Dir den Gatten nahm. Und diese,
die letzte Gnade zu erflehen: Vergib meinem Sohne um
meinetwillen, verzeihe ihm das Unrecht, das er Dir that.
Daß Ihr Beide meine Kinder gewesen seid, daß ich Erich
gleich liebte, Du weißt es, Leopoldine. Lese diesen Brief,
dann lass' mich auf den Knien um das bitten, was der Ad­
vocat anrathct. Zu jedem Opfer bin ich entschlossen, gilt
es ist doch ein ehrliches, ruhiges Streben."
XI.
Erwartung.
Unter den feuchten Augen der Baronin tanzten die
Buchstaben. Nur mühsam vermochte sic bis zu Ende zu
lesen. Tann aber legte sich ein Schimmer der 'Freude üben
ihr Gesicht: hastig stand sie auf. „Um was Du mich bittest,
arme Mutter, das habe tch bereits gethan!" sprach sie.
„Ter Pastor ist in Leipzig mit einer Vollmacht aus meiner
.Hand, vielleicht ist jetzt schon Tein Sohn in Freiheit. 44
Tie alle Frau war aufgcivrung'n: erst rwcffelnd, dann
in lautend Jubct ansbrechend, faßte sie die Hände der jungen
Baronin. Ihr Mund stammelte heiße Tanlesworte. „Leo­
poldine— Tu hast es gethan? Wie ich Tich verkanntes
— Vergib— vergib!"
Ihre Knie wankten, sic sank vor der Baronin zusammen.
„Mutter! 44 ries diese erschreckt und hob sre empor.
„O, es ist nichts 44, sagte Frau Anna, unter Thränen
lachend, „nichts— ich bin nur glücklich! Lass' mich Teins
.Hände küssen! 44
„Nein, Mutter, das sollst Tu nicht 44, sagte Lcopoldine
warm. „Tu hast mich in's Leben geführt, ja aus Tir
schöpfte ich erst Leben. Heute schenke ich Tir etwas, und
das ist nur Vergeltung. Jetzt, nachdem ich den Brief de»
Adoocaten gelesen habe, darf ich hoffen, daß unser Versuch
gelingt. Beehr zu thun, vermag ich auch nickt. Könnte ich
Euch das volle, ganze Glück wiedergeben, ich thäte es mit
Freuden, doch das Glück ist ein leichtes Ting, wenn eS
einmal davon ist, stellt es sich schwer wieder ein. 44
„Tu, Lcopoldine, wirst es noch einmal finden, oder es
müßte auf der Welt keine Vergeltung mehr geben!" rief die
alte Mutter, deren Brust voll der sichersten Hoffnung war.
„Pastor Baumaun ist herite Morgen abgereist? Sagtest Tu
nicht so, Leopoldine? 44
„Am frühen Morgen 44, versetzrc die Baronin, „und geht
Alles gut, so kehrt er schon morgen mit Deinem Sohne
zurück. Erwarte sie hier, Mutter, das Pfarrhaus liegt am
Wege und Tu wirst nicht schnell genug Deinen Sohn finden
können. Lisbeth wird Tir ein Zimmer anweisen, wo Ti;
bis dahin ruhen kannst."
„Und Tu, niein Kind? 44
„Ich will gehen 44, jagte sie halblaut und vermied es,
die alle Frau anzublicken. „,Ich fühle mick noch nicht stark
genug, ihm gegenüber zu treten, erlass' cs mir. Vergeben'
habe ich ihm ja, aber mein Gott, ich kann mich nicht so
rasch an den Gedanken gewöhnen. Vergessen wlll ich Euch
nie. Tcshalb bitte ich Tich auch, hier zu wohnen, ich
könnte Tich sonst auf mein Gut einladen. Lass' mir eins
Welle Zeit, mich selbst wieder zu sinden. Begreifst Tu
mich- Mutter?"
(Fortsetzung folgt.)
GrsinnnngsgenosserU Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksblatt":


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Samstag
Für den Straßenbahnverkehr.
GR. Sebastian Grünbeck stellt folgenden Antrag:
Sowohl durch eine Reihe von Zuschriften, die aus der
Bevölkerung an mich gelangten, als auch durch eigene Wahr­
nehmung, bin ich zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien
den Verkehr aus der Linie Dornbach—Jörgerstraße—Schotten-
thor und zurück ganz willkürlich, entgegen den Vertrags­
bestimmungen betreibt, wodurch einerseits durch das Ein­
schieben zahlreicher Pendelwagen Schottenthor—Remise der
Fünfkreuzertarif in Hernals und Dornbach illusorisch gemacht
wird, anderseits aber die Intervalle zwischen den einzelnen
nach Dornback verkehrenden Wagen sich bis zu 10 und
15 Minuten, ja noch mehr, ausdehnen. Zum Beweise des
soeben Gesagten lege ich eine von mir selbst aus
Grund persönlicher Erhebungen angelegte Tabelle über
den Wagenverkehr auf der Linie Jörgerstraße bei. Zum Theile
ist dieser mangelhafte Verkehr darauf zurückzuführen, daß die
Gesellschaft die Linie Otttakringerstraße und Jörgerstraße als
eineLinie betrachtet, mithin leicht Wagenintervalle von 6Minuten
ausrechnet, ein Vorgang, der jedoch ganz vertragswidrig ist.
da jede der gedachten Linien separat zu gelten hat und dem­
nach behandelt werden muß. Daß ferner constatirtermaßen auf
der Linie Jörgerstraße—Dornbach statt 128 Touren pro Tag
thatsächlich nur 101 gemacht werden, und daß die Gesellschaft,
obwohl sie ihre Linien vermehrt hat, dermalen um 700 Pferde
weniger eingestellt hat als in den Vorjahren. Ich erlaube mir
nun auf Grund des Vorausgeschickte», um den scandalösen
Berkehrsverhältnissen in der oft erwähnten Strecke ein Ende
zu machen, den dringenden Aiitrag zu stellen: „Die Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien
wolle mit aller Schärfe dazu verhalten werden, den Verkehr
auf der Strecke Schottenthor—Jörgerstraße—Dornbach im vor­
stehendem Sinne Vertrags- und fahrplanmäßig sofort auf­
nehmen.
Die Alserstraße»
GR. Stangelberger stellt folgenden Antrag:
Die Alserstraße, gewiß eine Hauptverkehrsader unserer Stadt,
weist manche Mängel auf. Von der schlechten Pflasterung gar
nicht zu reden, sei vor Allem die ganz und gar unzureichende
Bespritzung derselben erwähnt. Die Ursache, hat man mir ge­
sagt, liege hauptächlich darin, daß sie das Unglück hat, die
Grenze zwischen zwei Bezirken zu bilden, ein Umstand, der
allerdings schwer zu beheben ist. Ferner wäre es sehr nützlich,
an der Kreuzungsstelle derselben mit der Feld-, Brünnl- und
Kinderspitalgasie vor dem „Dreilauierhaus" eine Bedürfnis­
anstalt zu errichten, um den zahlreichen bezüglichen Aus­
schreitungen wirksam zu begegnen. Weiter ist es ein wirklich
unabweisliches Bedürfnis, daß die „Vorplätze" vor den
Häusern Nr. 41 bis 49 dieser Straße endlich eingelöst würden,
damit dort die Straße verbreitert und die Ecke beim Hause Nr. 49,
wo schon manches Unglück durch Ueberfahren geschah, beseitigt
wird. Dieser stumpfe Winkel dient jetzt den „Tienftmänner-
wagerln" als Reniise, welche selbst wieder von nianchen Be­
trunkenen als Schlafstellen benützt werden. Schließlich sei
gleichzeitig wieder auf die Nothwendigkeit hingewiesen, daß am
Ende der Verlängerung der Alserstraße, der Universitätsstraße,
am Kreuzungspunkte derselben mit dem Franzens- und
gSchottenriiige, der Währingerstraße und Schottengasse eine
Schutzhütte für die zum Umsteigen verurtheilten Tramway­
passagiere und zwar »och vor dem Eintritte der schlechten
Witterung errichtet wird. Um die Abstellung obiger Uebelslände
und die Aufstellung der angeregten Baulichkeiten ersuche»
dringend die Unterzeichneten.
Die Kohlenschlacken.
GR. Stangelberger stellt noch folgenden An­
trag: In einige» Bezirken Wiens, insbesondere aber im
19. Bezirke nimmt die Unsitte überhand, Fußwege (auch
Straßen) mit Kohlenschlacken zu beschottern. Die Schlacken sind
spröde und werden zu seinem Staub zertreten. Dieser Kohlen­
staub ist eine wahre Plage für die Fußgänger. Bei trockenem
Wetter werden nicht nur die Kleider geschwärzt (lichte Damen-
und Kinderkleider geradezu unbrauchbar gemacht), sondern auch
die Athmungsorgane werden in einer empfindlichen Weise ge­
reizt; bei regnerischem Wetter werden natürlich besonders die
gelben Schuhe und auch die lichten Kleider ruinirt. Da es
doch nicht angeht, daß man die Gesundheit der minder und
nicht bemittelten Wiener, die zur Erholung über die Grenzen
Wiens nicht hinausziehen können, gefährdet und denselben
durch die Beschädigung ihrer Kleider finanziellen Schaden zu­
fügt, ersuchen die Unterzeichneten den Herrn Bürgermeister
dringendst, aus die Abstellung dieses Uebelstandes energischest
hinwirken zu wollen.
Straßenbahnangclegenheiten.
GR. Stangelberger stellt folgenden Antrag:
Nachdem der Betrieb der neuen elektrischen Tramwaylinie
Kochgafse-Margarethenplatz endlich eröffnet ist, sei darauf
hingewiesen, daß das Umsteigen von den über die Josefstädter-
straße verkehrenden Tramwaywagen bei der Haltestelle „Lange­
gasse" in Wagen der obenerwähnten Linie bei der Haltestelle
„Josefsiädterstraße" in der Piaristengasse durch die Entfernung
beider Haltestellen voneinander erschwert wird. Vielleicht könnte
man die Haltestelle „Langegasse" zum Kreuzungspunkte beider
Linien, zur Piaristengasse, verlegen.
Werkstättenvoth.
GR. Breuer weist darauf hin, daß es den Spänglern,
Schloffern, Schmieden rc. immer schwerer werde, in den Mieth-
palästen der alten Bezirke geeignete Arbeitsräume zu finden,
und beantragt, den Magistrat mit der Ausarbeitung von Vor­
schlägen zur Abhilfe gegen diesen Uebelstand zu beauftragen.
GR. L a ß m a n n beantragt, unter Berufung auf eine
diesbezügliche Petition, der Gemeinderath möge beschließen,
daß von der ini 20. Bezirke zu erbauenden Theilstrecke der
städtischen Straßenbahn die Linie Dresdncrstraße—Schweden-
gasse— Jubiläumsbrücke sobald als möglich mindestens bis zur
Marchfeldstraße zur Ausführung komme.
Die Dcsinfcctionsdiener.
GR. L a ß m a n n beantragt eine Lohnregulirung der
städtischen Desinfectionsdiener nach folgenden Grundsätzen:
Nach einjähriger Dienstzeit 90 Kr. monatlich, nach fünfjähriger
105 Kr., nach zehnjähriger 120 Kr., ferner Stieselpauschale
und Monturbeistellung; nach einjähriger Dienstzeit definitive
Anstellung.
Tie Gemeinderäthe Schwer und Genossen stellen
folgenden Antrag: Tie traurige Lage der städtischen Des-
»nfectionsdiener bildet seit einer langen Reihe von Jahren
eim (ins .Gemeinderathe stets.wiederkehrende Klage, ohne daß
„Deutsches Volksblatt«
bisher an eine Abstellung der crassen, einer jeden Beschreib
bung spottenden Ueoelstände gegangen worden wäre, unter
denen eine große Anzahl städtischer Angestellter, die über
10, 15, selbst 1? Tienstjahre auszuweisen haben, leiden. Ten
städtischen Tesinsectionsdienern obliegt die schwere und ge­
fahrvolle Aufgabe, in den Wohnungen von an insectiösen
Krankheiten Verstorbenen, beziehungsweise Wieöergene-
senen die vom städtischen Physikale vorgeschriebenen Tes-
insectionen vorzunehmen. Für diesen verantwortungsvollen
Dienst, der ihr eigenes Leben und das ihrer Familie unaus­
gesetzt in Gefahr bringt, erhalten dieselben eine Bezahlung,
die so kärglich bemessen ist, daß die Noth unter diesem
Theile der städtischen Bediensteten eine ganz unbeschreibliche
ist. Ter Taglohn beträgt 2 Kr. und nur einige wenige er­
halten eine Aufbesserung von 20 bis 40 £>. Von diesem
geringen, zur Bestreitung des primitivsten Lebensunterhaltes
absolut unzulänglichen Bezüge müssen die städtischen Tes-
insectionsdiener— denen es zur Pflicht gemacht ist, in
anständiger Kleidung bei den Parteien, bei denen sie ihre
amtlich aufgetragenen Tesinfectionen vornehmen, zu er­
scheinen— ihre Kleidung aus Eigenem bestreiten. Tie ihnen
seinerzeit vom Magistrat zugestaiidene Zwilchmontur, welche
gegen die Unbilden der Witterung keinen Schutz gewährt,
wurde ihnen über Magistratsbcschluß wieder abgenommen
und sind diese Tiener gezwungen, in ihrer eigenen Kleidung,
die sie der Tesinscetion nicht unterziehen können,
unter der Bevölkerung zu verkehren. Ihre
Unterordnung unter die Bzirksvorsteher gestattet den­
selben, sie zur Straßensäuberung heranzuziehen, wodurch
der Verschlepvung von insecttvscn Krankheiten geradezu
Thür und Thor geöffnet ivird. Obgleich die städtischen Tcs-
infcctionsdiener dadurckp daß sie jederzeit in Wohnungen
erscheinen müssen, in denen die gefährlichsten Krankheiten
wüthen, sich der Jnfection stündlich aussetzen und dadurch
nicht nur sich allein, sondern auch ihre Familien in Gefahr
bringen, genießen dieselben keine Altersversorgung und Ver­
sorgung ihrer Witwen und Waisen. Im Hinblicke aus diese
unhaltbaren Zustände unter diesem Theile der städtischen
Angestellten stellen die Gefertigten die nachstehenden An­
träge: 1. Es sei für die städtischen Tesinfectionsdiener ein
eigener Status, analog jenem der Tiener der Sanitätsstation
im 20. Bezirke zu systemisiren und denselben ein Taggcld
von 1 sl. 50 kr. zu bewilligen. 2 Tic städtischen Tesinfec­
tionsdiener genießen im Hinblicke aus die besondere Gefähr­
lichkeit ihrer Agenden für ihre und ihrer Familien Gesund­
heit die Alters-, Witwen- und Waiienveriorgung. 3. Tie
städtischen Tesinfectionsdiener, die infolge ihres Berufes in
den Wohnungen aller Schichten der Bevölkerung amtszu-
handeln und in anständiger Kleidung zu erscheinen haben,
beziehen analog den Tesinsectionsdienern der Sanilüts-
station im 20. Bezirke, Gerhardusgaise, aus Gemeinde-
mitteln eine entsprechende, die gründliche Tesinscetion er­
möglichende Montur und das übliche Stiefelpauschale. 4. Tie
Verwendung der Tesinfectionsdiener zum Straßenkehren ist
im .Hinblicke auf die sanitäre Gefahr unstatthaft und dürfen
dieselben nach Maßgabe jener Zeit, in der das Tesinfections-
geschäjt nachläßt, nur zu Svirals- und ähnlichen Zwecken
verwendet werden. 5. Ter Transport von Ttrohsäcken und
sonstiger zur Vertilgung bestimmter Gegenstände hat in einem
geschlossenen, von Pferden gezogenen Wagen, welcher eine
gründliche Desinfeclion desselben gestattet und eine Ver­
schleppung iiifecliöser Krankheiten verhindert, zu erfolgen.
Antonio Salieri.
GR. Schwer beanttagt, für die sterblichen Ueberreste
des berühmten Tonkünsllers Antonio Salieri auf dem Central-
sriedhofe ein Ehrcngrab zu widmen.
GR. Schwer beanttagt, dem Centtalvereine für ver­
einfachte Stenographie Schulen zur Abhaltung von Cursen
unter denselben Bedingungen wie anderen Stenographen-
verernen zur Verfügung zu stellen.
Nußdorfer Angelegenheiten.
GR. Kuhn beantragt die Errichtung eines Strombades
bei den Nußdorfer Schleusenanlagen.
GR. Kuhn führt darüber Beschwerde, daß die Dampf-
tramway Nußdorfer Linie-Nußdorf von den Paffagieren einen
Einheitspreis von 16 H. einhebe, gleichgiltig, welche Strecke
gefahren wird, und ersucht den Bürgermeister, auf Aufstellung
eines differenzirten Entwurfes hinzuwirken.
Die Anträge werden dem Stadttathe zugewiesen.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten und werden vorerst „Hunderterstücke" erledigt.
Bansachcn.
Nach einem Berichte des StR. Oppenberger
wird beschloffen, dem Eigenthümer des Hauses Leopoldsgasse 36
für den im Falle des Umbaues dieses Hauses zur Ver­
breiterung der Leopoldsgasse und zum Marktplätze abzutretenden
Grund per zusammen circa 232 Quadratmeter nach Ein­
rechnung des Uebernahmspreises für den »ach der genehmigten
Baulinie in die neue Verbauung einzubeziehcnden Grund in
der Krummbaumgasse im Ausmaße von 112 Quadratmeter im
Ausgleichswege eine Pauschalschadloshaltung von 20.000 Kr.
unter der Bedingung zu leisten, daß die von dem Eigenthümer
des oben bezeichneten Hauses gegen den Bauconsens für das
HauS Leopoldsgasse Nr. 49 beim Verwaltungsgerichtshofe er­
hobene Beschwerde bedingungslos zurückgezogen wird, wogegen
anderseits die Gemeinde für die beim Neubaue des Hauses
Leopoldsgaffe Nr. 36 projectirten Erker mit einer Ausladefläche
bis zu 4 Quadratmeter keine Entschädigung beanspruchen
wird.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Büsch werden
zur Arrondirung der Realitäten E.-Z- 77 und 1331 in Unter-
Meidling. Niederbofstraße, Straßenparcellen im Gesammt-
ausmaße von 17450 Quadratmeter um den Pauschalbetrag
von 20.000 Kr. unter gewiffen Bedingungen verkauft.
Nach einem weiteren Berichte desselben Stadtrathes wird
die Realität Simmeringer Hauptstraße 183 im Ausmaße von
444 Quadratmeter um den Betrag von 24,000 Kr. unter ge­
wissen Bedingungen verkauft. Derselbe Berichterstatter berichtet
dann über eine Grundtransaction in Margarethen. Es wird
beschlossen, die Katastralparcelle 917/2, E.-Z. 99, in Margarethen
im Ausmaße von 237-98 Quadratmeter unter der Bedingung
in das Verzeichnis für das öffentliche Gut zu übertragen, daß
die Eigenthümer der Realität, Matzleinsdorserstraße 20, einen
Entschadigungsbetrag von 16.000 Kr. an die Gemeinde
bezahlen.
StR. Fiedler berichtet über den Uebernahmspreis
für den in die Verbauung einzubeziehenden Grund der
Realität Judenplatz Nr. 6. Es wird für die Verbauung in der
25. August 190) Nr. 4183
Parisergaffe und am Judenplatz, dann für Thorportale und
Risalitanlagen ein Grund von zusammen 70-158 Quadrat­
meter beantragt, wogegen ein Grund von zusammen 27'60
Quadratmeter von dem Hause zur Sttaßenverbreiterung ab­
getreten werden soll. Mit Berücksichtigung dieser gegenseitigen
Grundabttetungen wird als an die Gemeinde zu leistender
Uebernahmspreis ein Betrag von 40.000 Kr bestimmt.
Weiter berichtet Stadtrath Fiedler über den Ankauf
des HauseS Riemergaffe Nr. 5 und Zedlitzgaffe Nr. 1 für den
Bürgerladfond. Es wird ein Kaufpreis von 200.000 Kr. unter
der Bedingung genehmigt, daß diese Realität servituts- und
lastenfrei von dem gegenwärtigen Besitzer, Fürsten Paar,
dem Käufer zum Maitermin 1901 vollkommen geräumt über­
geben wird. Die Gemeinde Wien leistet als Schadloshaltung
für den von dieser Realität vom Bürgerladsonde, als künftigen
Besitzer, zur Straßenvsrbreiterung abzuttetenden Grund einen
Betrag von 141.076 Kr. an den Bürgerladfond. Die Gemeinde
Wien setzt die Schadloshaltung für den von der Realität
des Fürsten Paar, Wollzeile 30, zur Verbreiterung dieser
Straße und der Zedlitzgaffe abzuttetenden Grund, abzüglich
des Uebernahmspreises für die gleichzeittge Grundeinbeziehung
nach der Baulinie mit dem Betrage von 57.854 Kr. fest und
hat Fürst Paar die Zustimmung zu dieser Preisbestimmung
rechtsverbindlich zu erklären.
Nach einem Antrage des Gemeinderathes Z i f f e r e r
wird noch bestimmt, daß der Umbau des Hauses Wollzeile 30
innerhalb der 18jährigen Steuerfreiheit erfolgen müffe, falls
die vorstehenden Abmachungen ausrecht bleiben sollen.
Sämmtliche vorstehende Beschlüsse werden bei Anwesen­
heit von mehr als 100 Gemeinderäthen mit mehr als
80 Stimmen gefaßt.
StR. Dr.Mayreder berichtet über dieSystemisirung
von zwei Telegraphistenstellen anläßlich der Uebersiedlung des
Wasscrleitnngsdienstes in das alte Rathhaus. Die bezüglichen
Kosten werden genehmigt.
Derselbe Gemeinderath beanttagt, gegen die Minifterial-
entscheidung, betteffend die Absperrung der Stockmerksausläufe
der Hochquellenleitung im Hause 7. Bez., Neuslistgasse 10, die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen. Dieser
Antrag wird e i n st i m m i g angenommen.
GR. B r a u n e i ß beanttagt die Bewilligung eines
Zuschußcredites von 10.000 Kr. für Aushilfen an das Lehr­
personale der Volks- und Bürgerschulen. Der Credit wird
bewilligt.
lieber Antrag des GR. Dr. Wähner wird ein Zu­
schußcredit von 4500 Kr. zu Grundeinlösungen zwecks Ver­
breiterung der Thaliastraße bewilligt.
GR. T o m o l a beanttagt die Herabsetzung der für die
Realität E. Z. 716 an der Alseggerstraße, Gersthof, fest­
gesetzten Vorgartentiese von 4-75 auf 4-32 Meter.
Nachdem die Gemeinderärhe Z i f f e r e r und Eigner
gegen diesen Antrag gesprochen, ward derselbe abgelehnt.
Für das vom Gemcinderathe Hürmann vorgelegte
Project einer Vorkühlhalle bei der Kühlanlage im Schlachr-
hause St. Marx werden Die Kosten von 28.798 Kr- ge­
nehmigt.
Nack einem Berichte des Gemeinderathes Wessely
iverden die Kosten für die Reconstruction des Magazins X
des städtischen Lagerhauses im Betrage von 81.63« Kr.
bewilligt.
Ueber Berichterstattung des Stadtrathes Tr. May­
reder wird die Straße III in Simmering zwischen der
Lorystraße uud Simmeringer Hauptsttaße mit 15-17 Meter
Breite bestimmt.
Tiefer Beschluß wird etwas später, da er in Gemernde-
rathskreiscn lebhait kritisirt wird, vom Bürgermeister mit
dem Bemerken sistirt, er werde den Act vorher noch einer
genauen und eingehenden Revision unterziehen. (Lauter
Beifall folgt dieser Erklärung.)
StR. Tr. Mayreder beantragt die Abänderung des
Gemeinderathsbeschlusses vom 1. Juni d. I., mit welchem
die Baulinie für die Ausmündung der Fcrdinandsstraßs
in die Praterstraße bestimmt wurde. Durch die Abänderung
soll eine gerade Baulinie hergestellt werden.
GR. Z i s s e r e r wünscht die Ausrechierhaltung des
früheren Gcmeinderathsbesthlusses. Schließlich wird der
Abänderungsanttag des Stadtrathes genehmigt.
StR. Tr. Mayreder berichtet über eine Ab­
änderung der Baulinie für die Häuser 3 und 5 der Ressel-
gassc. Tie Breite dieser Gasse war ursprünglich mit 14 Merer
bestimmt, wurde aber dann über Ersuchen des Besitzers der
genannten Häuser auf 13:30 Meter vermindert. ?7unmehr
ergibt sich die Schwierigkeit, daß dadurch ein Fenster der
Technik verbaut würde. Deshalb beantragt der Stadtrath
nun für eine Strecke von 7 Meter eine Breite von 14 Meter,
für die andere Strecke die Breite von 13:30 Meter.
GR. Z i f f e r e r beantragt denientgegen eine durch­
gängige Breite von 14 Meter. Dieser Antrag wird genehmigt,
der Stadtrathsantrag abgelehnt.
Stadlrath Dr. Mayreder berichtet dann über ver­
schiedene, bisher nicht vorhergesehene Herstellungen in der
Sttecke „Badhaussteg—Hütteldorfsteg" der Wienflußreoulirung.
Der Kostenvorauschlag beläuft sich auf 185.518 Kr. Die
Arbeiten werden der Bauunternehmung Peter Faccanoni und
Carl Brizzi übertragen. Nachdem Stadtbaudirector Berger die
Aufklärungen dazu gegeben, wird der Anttag genehmigt.
Das Mozart-Denkmal.
Stadtratb Dr. Mayreder berichtet weiter über die
Herstellung einer Gartenanlage und einer Einfriedung um das
Mozart-Denkmal. Der Kostenvoranschlag beläuft sich auf
13.000 Kr.
GR. Franz S ch n e e w e i ß spricht sich dagegen auS.
GR. P u r s ch-t tritt für den Stadtrathsanttag ein.
GR. Z i f f e r e r spricht für eine Gartenanlage aber gegen
das Emsriedungsgittcr. GR. v. G o l d s ch >n i d t spricht
gegen die Anlage, welche den Verkehr auf dem Albrcchtsplatze
behindern würde.
StR. Dr. Wähner erklärt dem entgegen, der
Verkehr wickle sich vor dem Denkmale und nicht hinter dem­
selben ab. Vor dem Denkmale soll aber nicht ein Stückchen
Platz weggenommen werden. Die Anlage soll blos hinter daS
Denkmal kommen, und dort sind blos zwei Geschäfte, die
links und rechts von der Siraße den Zugang haben.
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathsantrag abgelehnt.
StR. Tr. Mayreder beantragt, gegen die Entscheidung
des Cultusministeriums, betreffend die Bcitragslcistuiig der
Pfarrgemeinde „St. Brigitta" zu den Hand- und Zugkosten
anläßlich einiger Dachreparaturen der Pfarrkirche „zur heiligen
Brigitta" im 2. Bezirke, im Betrags von 52 Kr., die Beschwerde


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 9 ]
Nr. 4183 Wien. Samstag
an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen. Der Antrag
wird angenommen.
Der vom StR. Dr. Mayreder vorgelegte Magistrats­
bericht über den Vorgang bei Zahlung von Schadloshaltungen
seitens der Gemeinde Wien für Grundabtrctungen bei dem
Umbaue von Bürgerspitalfondhäusern wird zur Kenntnis
genommen.
Ueber Antrag des GR. R i s f a w e a werden die Bau»
linicn für die Schmöllerlgaffe im 4. Bezirke unter Zugrunde-
legung einer Straßenbreite von 12 Meter, unter Anlage einer
abgekappten Ecke an der Einmündung dieser Gasse in die
Thereüanumgasse abgeändert.
Das vollständig umgearbeitete Project für die Regulirung
der Wienstraße zwischen der Kettenbrücken- und Schieifmühl-
gasse im 4. Bezirk wird über Berichterstattung des Gemeinde­
rathes Rissa weg genehmigr; ferner wird ein Zuschußcredit
von 32.847 Kr. bewilligt.
Tie provisorischen Schuldiener.
Die Regelung der Bezüge der provisorischen Schuldiener
wird gemäß dem Berichte des Gemeinderathes T o m o l a
genehmigt.
Weiter wird ein Zuschußcredit von 1058 Kr. 86 H.
nach dem Berichte desselben Referenten zum Zwecke der Aus­
pflasterung der Gentzgasse in Währing bewilligt.
GR. Oppenberger berichtet über Zuschußcredite,
und zwar von 29.100 Kr. zu Anschaffung von Schotter für die
Brigittenau und von 9338 Kr. 45 H. zum Zwecke der
Regulirung und Pflasterung in der Ausstellungsstraße in der
Leopoldstadt. Die Zuschußcredite werden genehmigt.
GR. B r a u n e i ß erstattet Bericht wegen Herstellung
einer elektrischen Thermometer-Correspondenz und einer Blitz-
ableiteranlage beim neuen Schulgebäude in der Knöllgaffe in
Favoriten und werden hierfür 1106 Kr. 38 H. ausgesetzt.
Das Ansuchen des landwirthschastlichen Casinos in
Schwarzau im Gebirge um Subvention anläßlich der Stier-
und Kalbinnenschau wird gemäß der Ausführungen des
Gemeüiderathes B r a u n e i ß unter Hinweis auf die Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes abgelehnt.
Ei« Kinderspielplatz.
Derselbe Referent berichtet noch über das Project für die
Errichtung des Kaiserjubiläums-Kmderspiclplatzes aus dem
Carl Preystngplatze in Rudolssbeim. Das Project wird ge­
nehmigt und der Gesammtkostenbetrag von 38.507 Kr. auf das
Präliminare 1901 überwiesen.
Nach dem Berichte des Gemeinderathes Büsch wird die
Abänderung der Baulinie in der Schönbrunnerallee, zwischen
der Donauländebahn und der Verbindungsbahn in Hietzing
genehmigt.
Derselbe Referent berichtet noch über die Fortsetzung der
Schönbrunnerschloßstraße bis zur Schönbrunnerstraße über die
Area zwischen der Fabriksgaffe, der Zenogasse und der Schön-
brunnerstraße in Meidling und wird die Fortsetzung dieses
Straßenzuges bis zur Zenogasse in einer Straßenbreite von
10 Meter neuerlich festgesetzt.
Tie Note der Finanzlandesdirection, betreffend die
18jährige Steuerfreiheit für die Däuser Nr. 1 und 101 a
in Ober-Töbling, wird gemäß des Berichtes des Gemeinde­
rathes Schuh zur Kenntnis genommen.
GR. Rauer erstattet das Referat, betreffend die
Parcellirung der Realitäten E.-Z. 54 und 64 in Penzing
und wird dieselbe genehmigt mit der Einschränkung, daß
die Gebäudehohe 12 Meter nicht überschreiten dürfe.
Derselbe Referent berichtet noch über die Abänderung
der Baulinie in der Linzerstraße in Hietzing, die Realitäten
45 bis 41 betreffend, wornach die Straßenbreite in diesem
Theile der Linzerstraße von 23 aus 21 Meter zu reduciren sei.
GR. Eigner spricht sich gegen diesen Beschluß des
Stadtrathes aus und stellt den Antrag, die ursprüngliche
Straßenbreite mit 23 Meter aufrecht zu erhalten.
GR. Zisserer stimmt diesem Antrage zu und er­
wähnt, daß durch diese Begünstigung auch andere Baulinien­
bewerber um gleiche Gefällig keitsacte herantreten könnten.
GR. P o y e r befürwortet den Stadtrathsbeschluß, weil
durch denselben vermieden werde, daß in diesem Theile der
Linzerstraße Schmutzwinkel entstehen.
GR. Ritter v. Goldschmidt bemerkt, daß schon
aus ästhetischen Gründen die glejchbreitige Ausbauung der
Linzerstraße nothwendig lei und bittet um Mlehnung des
Stadtrathsanlrages.
Ter Antrag des Gemeinderathes Eigner auf Beibehal­
tung einer Straßenbreite von 23 Meter wird nahezu ein­
stimmig angenommen.
Nunmehr berichtet GR.. Hörmann über die Be­
stimmung von Baulinien sür die Cat.-Parz. 1195/10 und
Festsetzung der Niveaux sür Theile der Kleist-, Oberen
Bahn-, Gerl- und Göschlgasse aus der Landstraße, sowie
über die Verlängerung der Kübeckgasse, zwischen der Erd­
bergerstraße und der Dainburgerstraße im selben Bezirke,
und werden die diesbezüglichen Anträge genehmigt.
GR. Fiedler berichtet über einen Zuschußcredil
von 17.322 Kr. 92 H. für die Herstellung eines geräusch-
vermindcrnden Pflasters der Fahrbahn auf dem Neuen Markt
und Gemeinderath Sebastian G r ü n b e ck über einen Zu­
schußcredit von 8800 Kr. für die Herstellung des Depots für
die eigenen Fuhrwerke in Ottakring. Die Zuschußcredite
werden genehmigt.
StR. Dr. Mahner befürwortet das Subventions­
ansuchen des Herrn Hermann Strehblow, Inhaber einer
Zeichen- und Malichule in Wien und wird demselben für
dieses Jahr eine Subvention von 100 Kr. bewilligt.
Hierauf werden mehrere Wahlen vorgenommen.
Der Rathhauskeller.
Sodann erstattete Gemeinderath Dr. W ä h n e r Be­
richt über das Project für die künstlerische Ausgestaltung des
Volkskellers und beantragt, es sei das von dem Architekten
Josef Urban diesbezüglich vorgelegte Project zu genehmigen
und für deffen Ausführung ein Gesammtbetrag von 105.540
Kronen zu bewilligen. Auch sei ausnahmsweise
von einer Offertausschreibung sür die nothwendigen Tischler-,
Schlosser- und Glaserardeiten, ferner für die Bemalung der
Wandflächen, für die Ausführung der Gemälde und Ein­
richtung des Schankraumes abzusehen, damit dieser Theil des
Rathhauskellers noch in diesem Jahre der Benützung über­
geben werden könne. Auch liege es im Interesse der Einheit­
lichkeit der Arbeiten, wenn die Besorgung derselben in einer
t and vereint bleibe, doch sei bezüglich der Subunternehmer die
mehmigung der Gemeinde einzuholen. Di« Kosten der
„Metrisches goIhsMatt“
künstlerischen Ausgestaltung der oben erwähnten Räume be­
laufen sich auf 77.400 Kr., während für Baumeisterarbeiten,
Stromzuleitung und Ergänzung der Ventilationen 28.140 Kr.
erforderlich sind. Diese Arbeiten werden vom Stadtbauamte in
eigener Regie veranlaßt werden.
GR. Kuhn spricht sich gegen die Höhe der Posten aus,
da diese Ausschmückung dem Rathhauskeller nicht zum Vor­
theile gereichen werde. Die Wiener wollen in einem Raume
sitzen, wo es gemüthlich ist. Es sind schon Prachtlocale ge­
schaffen worden, aber sie sind zugrunde gegangen, weil der
Wiener sich dort nicht heimlich fühlte; die Fremden,
die den Rathhauskeller besuchen, gehen nicht wegen der Aus-
schmückung, sondern wegen eineS guten Tropfen Weines hin.
Ein Betrag von 60.000 Kr. würde hinreichen, um diesen Theil
des Rathhauskellers würdig auszugestalten.
GR. E l t b o g e n: Ja. da sagen Sie ruhig Amen
dazu, aber um sonstige, viel wichtigere Dinge kümmern Sie
sich nicht.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bittet, die Majorität nicht
zu provociren. Ich werde das nicht dulden, bleiben Sie bei
der Sache.
GR. E l t b o g e n bemerkt noch, daß die Hauptaufgabe
des Rathhauskellers der Ausschank guten Weines sei. Heute
seien schon 500.000 Kr. Zuschußcredite bewilligt worden und
eS gehe nicht an, mit Rücksicht auf die Geldnoth der Gemeinde
derzeit solche Ausgaben zu machen.
Die Stadtrathsanträge werden sohin zum Beschluffe er­
hoben.
Nach Bekanntgabe des Wahlresultates wird die öffent­
liche Sitzung geschloffen und noch eine vertrauliche Sitzung
abgehalten.
In der vertraulichen Sitzung wurde dem Bezirks­
schulinspector Alois Fellner die doppeltgroße goldene
Salvator-Medaille, dem Hauptmanne der freiwilligen Feuer­
wehr in Ober-Sievering Georg Mandl und deffen Stell­
vertreter Josef S t e i n z e r die goldene Salvator-Medaille
verliehen.
[Sine beseitigte Fleckthphusgefahr für Wien.) Wie
eine Localcorrespondenz meldet, ist Wien durch das um-,
sichtige Eingreifen aller Factoren von einer gefährlichen
Fleckrvphusepidemie, die bei einem hier garnisonirenden In­
fanterieregimente ausgebrochen war, verschont geblieben.
Nunmehr sei auch alle (?) Gefahr beseitigt. Wir erfahren
über den Fall, über den bis nun nichts in die Oeffentlichkeit
gedrungen war. Folgendes: Am 18. v. M. erkrankte in der
auf der Schmelz befindlichen Radetzkykaserne ein Infanterist
des 23. Infanterieregiments Markgraf von Baden-Baden
plötzlich. Ter rasch zur Compagnie, bei welcher der Mann
erkrankt war, requirirte Regimentsarzt constatirte sofort,
daß der Infanterist an Flecktyphus erkrankt sei und traf
alle Maßnahmen, um eine Verbreitung der gefährlichen
Krankheit hintanzuhalten. Der Erkrankte wurde auch sofort
unter Beobachtung aller Vorsichtsmaßregeln auf die Jn-
fectionsabtheilung des Garnisonsspitales Nr. 1 gebracht.
Trotz aller gebrauchten Vorsichtsmaßregeln halte die Krank­
heit dennoch um sich gegriffen. Im Laufe des Tages traten
neuerliche Fälle mit heftigem Zittern auf, die alle auf die
genannte Krankheit hindeuteten. Bei der 10. Compagnie
waren an demselben Tage allein sieben Mann erkrankt. Tie
Sanitätswagen fuhren fast den ganzen Tag vor der Kaserne
vor, um die vielen Erkrankten nach dem Garnisonsspitale
zu bringen. Dem Corpscommando wurde sofort von den
Vorfällen die Anzeige gemacht und dieses ordnete noch am
selben Tage den Abmarsch des ganzen Regiments in das
Drucker Lager an. Am 19. v. M. erfolgte der Abmarsch.
Das Regiment war von zahlreichen Sanitätswagen und
Aerzten begleitet, damit im Falle neuerlicher Erkrankungen
sofortige und ausgiebige Hilfe geleistet werden könne. That­
sächlich kamen auch unterwegs nach dem Lager mehrere Er­
krankungen vor, und die Erkrankten wurden in das Brücker
Spital gebracht. Tas Regiment selbst, welches erst am
12. d. M. nach Bruck hätte abgehen sollen, hatte sofort
nach der Ankunft im Lager mehrere Baracken bezogen, und
nmrde darin strenge isolirt gehalten. Erst nachdem alle
Momente dafür gegeben waren, daß die Epidemie erstickt sei,
durften die Mannschaften nach einem Zeitraume von drei
Wochen die Baracken verlassen. In Wien selbst war in der
Kaserne nur ein kleines Detachement— von jeder Com­
pagnie ein Mann— zurückgeblieben, welches die Des-
insectionsarbeiten unter sachkundige'- Leitung durchzuführen
hatte. Tie Strohsäcke aller Erkrankten wurden verbrannt
und die Mannschaflsräume gründlichen Tesinsectionen unter­
zogen. Selbst die Musikcapelle dev Regimentes, welche gleich
aus dem Lager zurückkehrte, durste ihre Kaserne nicht be­
treten, sondern war in der Heumarktkaserne untergebracht
worden. Erft vor einigen Tagen wurde es derselben wieder
gestattet, in die Radetzkykaserne zurückzukehren. Von den
Erkrankten ist nur einer der Krankheit erlegen. Im Ganzen
waren gegen 35 Mann von der Krankheit befallen worden.
Hiervon sind Viele schon hergestellt, aber so geschwächt, daß
ihnen ein längerer Urlaub bewilligt werden mußte, während
noch mehrere Andere krank im Garnisonsspitale darnieder­
liegen. Ta bei Einigen die Hoffnung auf Genesung ganz
ausgeschlossen ist, wurden deren Angehörige hiervon ver­
ständigt, die auch in Wien bereits angekommen sind, um
ihre Söhne womöglich noch am Leben anzutreffen.
sTie Gemeindewahlen in Mödling.) Aus Mödling
wird uns unterm Gestrigen berichtet: Heute fanden die
Wahlen der Ersatzmänner aus dem II. Wahlkörper in die
Gemeindevertretung statt. Ta fttf* die Judenschützer ange­
sichts ihrer Ohnmacht an der Wahl nicht belheiligten, wurden
die christlichsocialen Candidaten: Oberlehrer Heinrich
R z i m a n n, Bäckermeister Johann Haider, Steueramts-
official Franz D o r n i g g und Hausbesitzer Joses W o l-
fahrt nahezu einstimmig gewählt. Morgen sinden die
Wahlen aus dem I. Wahlkörper statt,
25. August 1900 Seite 9
Die „Hohe Drucke" in der Wipplinger-
straße.
Tie fortschreitende Regulirung der Wipplingerstraße,
namentlich der Umbau der an der Hohen Brücke gelegenen!
Häuser, gibt uns Veranlassung, einen Rückblick auf die be»
merkenswerthesten, nunmehr demolirten Gebäude, sowie auch
auf die altehrwürdige Hohe Brücke und ihre locale Ge­
schichte zu werfen.
Schon vor der ersten größeren Erweiterung der Vindo­
bona zu Beginn des XII. Jahrhunderts durch die Baben-
berger bestand die Hohe Brücke, welche den im jetzigen
Tiefen Graben fließenden Ottakringerbach, späterhin den
Alsbach übersetzte. Anläßlich der unter Herzog Heinrich
Jasomirgott vorgenommenen Einbeziehung des schon
unter der Römerhcrrschaft bestandenen Judenviertels bis
zum Tiefen Graben und Umwallung mit festen Mauern
wurde an der Stadff'eite der Hohen Brücke ein Thurmthor
aufgeführt, welches den Abschluß der Wipplingerstraße (da­
mals „unter den Wiltwerchern"— Kürschner— benannt)
bildete und zur Beobachtung feindlicher Bewegungen diente.
Ter Grundriß dieses Thores findet sich auf dem W o h l-
muth'schen Plane Wiens vom Jahre 1547 vor und ist
anzunehmen, daß dessen äußere Form nach den damals noch
vorhandenen römischen Thürmen als ein hoher, viereckiger,
armirter, mit breiten Zinnen nach oben abgeschlossener Ban
aufgeführt war, aber schon im Jahre 1619 abgebrochen
wurde; eine Gedenktafel mit der Inschrift: „Hier stand
zur Zeit der Babenberger ein Stadtthor", befand sich an
dem demolirten Hause Nr. 21.
Als zu Anfang des XVIII. Jahrhunderts das Stift
der PP. Theatiner (Cajetaner) sein Ordevshaus nächst
der Hohen Brücke an der Stelle des gegenwärtig im Umbau
begriffenen Hauses erbaut hatten, ließen sie gleichzeitig auf
der Hohen Brücke inmitten der Brüstung, gegen den .Heiden­
schuß ausblickend, eine Statue des heiligen Johannes von
Nepomuk und auf der gegenüberliegenden Seite eine solch«
des heiligen Cajetan errichten.
Um das Jahr 1725 ließen wohlhabende Bürger über die
Statue des heiligen Johannes eine schöne Capelle aufbauen
und durch seitliche Bildwerke ausschmücken. Nach einem
Bilde von E. Hütter war diese Capelle nach Außen
rund ausgebaut und von aus der Brückenmauer ragenden
Tragsteinen getragen. Tiefer zierlich runde Säulenbau mit
einem kuppelsörmigen Dache, die Säulenabständc mit reichen
Eisengittern ausgefüllt, die beiden Seitensiguren auf der
Ballustrade der alterthümlichen Brücke mit dem spitz-
förmigen Durchlaß im Tiefen Graben haben sicherlich ein
so reizvolles Bild geboten, daß man es noch heute bedauern
muß, dasselbe nicht länger erhalten zu haben, denn anläßlich
einer vor circa 50 Jahren vorgenommenen „Regulirung"
wurde die Capelle sammt den Bildsäulen abgetragen und es
verblieb uns die gegenwärtige, im Jahre 1858 reconstruirte,
ziemlich nüchterne Hohe Brücke.
Es wird wohl wenig Städte geben, welche ein solchf
interessantes Bamverk einer Straßenübersetzung in Gestalt
eiiter Steinbrücke ausweisen können, wie Wien eines in seiner
Hohen Drücke besessen hat, was eben durch die eigenthümlich-
lichen Niveauverhältnisse und durch die Topographie unserer
Vaterstadt möglich und nothwendig geworden war; es wäre
sehr wünschenswerth, daß bei der nahe bevorstehenden Um­
gestaltung der Brücke nicht nur den modernen, gesteigerten
Verkehrsbedürfnissen etwa durch irgend eine Eisenconstruction
genügt werden würde, sondern wir hoffen vielmehr zuver­
sichtlich, daß ein würdiger monumentaler Bau ausgeführt
werde, welcher durch künstlerische Ausgestaltung dieses inter­
essanten Wahrzeichens Altwiens das malerische Bild von
ehedem wenn gerade nicht wieder erstehen lasse, so doch
wenigstens demselben nahe kommen könne.
Von der unmittelbaren Umgebung der Hohen Brücke
bieten wohl nur die an der Stadtseite gelegenen Häuser
einiges localhistorisches Interesse. Das kleine Eckhaus
(Nr. 22>, wo sich nun das neue, vom Architekten Schnitzet
von Lmdenstamm erbaute Hans mit dem Eckthürmchen be­
findet, war ehedem das „Fröhlich'sche" Haus mit reicher
Facade in altfranzösischer Renaissance; das anstoßende Ge­
bäude (Nr. 20), welches im Vorjahre durch den Architekten
Wilhelm Jelinek für den Großindustriellen Josef Bächle
zu einem modernen Wohnhause umgebaut wurde, war ehe­
mals Eigenthum der bekannten Wiener Schriftstellerin
Caroline Pichler. Beim Abriß dieses alten Hauses wurden
außer einigen interessanten Fragmenten von gothischen Ge­
wölben auch zwei römische Thorpseiler ausgegraben.
Das früher erwähnte Theatiner-Kloftet
(Nr. 21) wurde nach der Aufhebung der Klöster durch Kaiser
Josef H. aooo 1784 um den Preis von 35.000 fl. verkauft,
dies gibt wohl eine charakteristische Illustration zur all­
gemeinen Vertheuerung in den letzten 100 Jahren; später
erwarb dasselbe Graf T r i a n g y und benützte es als Palais.
Gegenwärtig wird dieses Haus unter der Oberleitung des
bekannten Wiener Architekten Wilhelm Jelinek für den
vorgenannten Herrn v. Bächle zu einein großen Wohn-
und Waarenbaus, dessen eine Front in den Tieien Graben
mündet, umgebaut. Aus dem Giebel der Wipplingerstraßen-
front wird zur bleibenden Erinnerung das alte Stadtthor
mit einem Turnierzug bildlich dargestellt werden und daH


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 10 ]
Nr. 4183
Seite 10 Wien, Samstag
Haus die Benennung „zum alten Babenberger-Stadtthor"
sichren.
Nun steht nur noch da-Z vierte alte Eckhaus an der
Hohen Brücke, dessen Inneres und Acußercs dem Borüber-
ziehcnden nur den einen Wunsch rege machen kann. daß
dasselbe baldigst einem neue» Bauobsecte weichen möge.
wodurch einerseits die an dieser Stelle dringende Nothwendig­
keit der Straßenerweiterung erfüllt werden, anderseits die
würdige Umgestaltung unserer alten „Hohen Brücke" bal­
digst erheischen würde.
Tagesnenkglreite».
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
25. August, j 476. Untergang des weströmischen Reiches.—
1744. Herder geb.— 1756. Schlacht bei Zorndorf.— 1769.
Zusammenkunn Kaiser Josefs mit Friedrich dem Großen in
Reiße.— 1766. Ludwig I., König von Baiern, geb.— 1791.
Zusammenkunft Leopolds II. und König Friedrich Wilhelms II.
von Preußen in Pilnitz.— 1419. James Watt ff.— 1636.
Christof Hufeland f-— 1840. Carl Jmmermann ch.— 1845.
König Ludwig II. von Baiern, geb.— 1867. Faraday ch.—
1868. Charlotte Birch-Pfeifser ch.
Namenstage für Samstag, den 25. August:
Katholiken und Protestanten: Ludwig.— Sonntag, den
26. August: Katholiken: Gebhardt.— Protestanten: Zephirin.
* (Vom Hofe.l Herr Erzherzog Peter Ferdinand
ist gestern, um 1 Uhr Mittags, von hier nach Olmütz
abgereist.
* (Der neue Pfarrer von Hütteldorf.s Wie
man uns mittheilt, wurde Herr Carl L a tz i n, fürst-
erzbischöflicher geistlicher Rath, Pfarrer in Mittergraben bei
Oberhollabrunn und Bezirksschulcommissär, Ehrenbürger
von Goggendorf, an Stelle des verstorbenen Prälaten
P a l e tz zum Pfarrer in Hütteldorf ernannt.
* (Obcrstanditor Dangclmaier f.] Der als Militär­
schriftsteller und Strafrechtslehrer berühmte k. u. k. Oberst­
auditor d. R. Dr. Emil D a n g e l m a i e r ist am 21. d. M.
im Zustande geistiger Umnachtung in Tulln gestorben. Die
Leiche wird heute, Nachmittags um 2 Uhr, in der Capelle des
Garnisonssvitales Nr. 1 eingesegnet und in der Familiengruft
auf dem. Centialsriedhofe beerdigt.
* (PolkSsänger Tpazek nicht irrsinnig.) Gestern
tauchte in mehreren Blättern die Meldung auf, daß der
beliebte, besonders in den westlichen Bezirken allgemein
bekannte Volkssänger Carl S p a z e k irrsinnig geworden
sei und einer Heilanstalt übergeben werden mußte. Wie
uns.berichtet wird, ist diese Nachricht vollkommen unrichtig.
SPazek ist nicht geistesgestört, sondern befindet sich
Zeines Leberleidens wegen in Spitalspflege, wird jedoch in
kürzester Zeit das Krankenhaus vollkommen geheilt verlassen
können. Wir hoffen, den unverwüstlichen Volksbarden bald
wieder in vollster Thätigkeit zu sehen, wobei er vielleicht
auf die eingangs erwähnte Nachricht, daß er irrsinnig
geworden sei, zurückgreifend, sein Leibliedlcin singen wird:
„Ja, so was thut der Spazek nicht!"
* (Todesfälle.) Vorgestern starb in Greisenstein
die allgemein beliebte Lehrerswitwe Frau Anna Hochhäuser
im 89. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet heute, um
3 Uhr Nachmittags, dortselbst statt.— Vorgestern, um 5 Uhr
Nachniittags. ist der pcnsionirte Oberbeamte der Staatseisen-
qesellschaft Ferdinand Legrer auf der Wiede», Floragaffe 6,
im 75. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird heute, um 3 Uhr
Nachmittags, in der Panlanerkirche eingesegnet.
* (Mnthrnasilicher Kindesmord.) Die 22jährige
Stenographistin Stefanie P i l l e r, Jofesstadt, Laudongasie
Nr. 33 wohnhaft, und der 24jährige Comptoirist Ernst
Werner, Landstraße, Radetzkyftraße Nr. 5 wohnhaft,
wurden vorgestern auf Anordnung des Polizcicommissariates
Jofesstadt verhaftet. Stefanie P i l l e r hat nämlich, wie
erst jetzt festgestellt worden ist, am 8. Mai d. I. in einem
Gasthofe des 9. Bezirkes ein Kind zur Welt gebracht.
Werner, der zugegen war, hat das Neugeborene in ein
Stück Sackleinwand gehüllt und es Abends, um 9 Uhr,
nachdem sich das Paar unauffällig aus dem Gasthofe ent­
fernte, von der Brigittabrücke in den Donaucanal geworfen.
Sowohl das Mädchen, als auch Werner erklären, daß das
Kind todt zur Welt gekommen ist.
* (Tüdbahn j Am 1. d. M. wurde auf der Linie
Osen-Pest—Pragerhos zwischen den Stationen Csaktornya und
Polstran die Haltestelle „Miksavar" für den Personenverkehr
eröffnet.
* [Öin Oberpionnicr von einem Flurschntzen tödtlich
angeschossen, j fAus Klosterneuburg wurde uns
gestern Abends telegraphisch gemeldet: Gestern, Abends
9 Uhr, lvurde in der hiesigen neüen Pionnierkaserne im
Hosiaunic der Obervionnicr Nikolaus .Hofer der 4. Com­
pagnie des 15. Bataillons in einer Blptlache bewußtlos
aufgefunden und sofort in das Marodenzimmer gebracht.
Oberarzt Tr. Bai er, der rasch zur Stelle war, constatirte
bei dem Pioniner eine Schußwunde im Rücken bei der
rechten Schulter, und entfernte aus derselben nicht weniger
als 17 Stück Hühnerjchrotte. .Hofer, welcher anfänglich
bewußtlos war, gab später Folgendes an: Gestern, Abends
gegen 9 Uhr, ging er von Weidling auf dem Promenade-
wege nach Klosterneuburg. Als er den Gartentzaun
der »»alogische» und pomvlogischen Lehranstalt passirte,
krachte plötzlich ein Schuß, worauf er sofort heftige Schmerzen
im Rücken verspürte. Ta er Niemand bemerkte, trachtete
er, so rasch als möglich in die Kaserne zu gelangen, um die
Anzeige zu erstatten, damit die Verfolgung des Schützen
eingeleitet iverden könne. Im Kasernenhofe angelangt, wurde
er indeß ohnmächtig.— Tem hiesigen Geirdarmerieposben
„Deutsches Dolksblatt"
gelang es nun, heute Nachmittags den Thäter in der Person
des 46 Jahre alten Hausbesitzers Carl Fritz auszuforschen
und zu verhaften. Fritz, welcher seit fünf Jahren die
Stelle eines städtischen Flurschützen versieht, gab an, daß
er gestern Abends einen Soldaten beim Obstdiebstahle im
Garten der oben bezeichneten Lehranstalt betreten habe. Ta
dieser Soldat, als er ihn anrief, nicht stehen blieb, sondern
die Flucht ergriff, habe er geschossen, um denselben zu
schrecken. Tie Waffe, mit welcher Fritz den Pionnier an­
schoß. ist eine alte, einläufige Pistole. Dieselbe wurde cvn-
fiscirt und Fritz, der Vater von vier Kindern ist, dem
Bezirksgerichte eingeliefert. Obcrpionnier Hofer, an dessen
Aufkommen gezweifelt wird, ist ein Kärntner und dient seit
dem Jahre 1898. Terselbe ist als ein braver Soldat bekannt
und wird demselben von Seiten seiner Vorgesetzten und
seiner Kameraden die größte Theilnahme entgegengebracht.
* (Gibcsthal) Der für morgen, Sonntag, geplante
Gesammtausflug der christlichsocialen Arbeiter nach
Eibesthal kann nicht stattfinden, da seitens der Bahndirection
die gewünschte Fahrpreisermäßigung nicht gewährt wurde.
Der fahrplanmäßige Zug, der von jenen Arbeitern, die
trotzdem den Festsplelen beiwohnen wollen, benützt werden
kann, geht um 6 Uhr 40 Minuten vom Staatsbahnhose ab.
* (Zum Processe Hülsner.) AuS Prag wird
uns telcgraphirt: Dem „Hlas Rar." wird aus Pisrk
berichtet: Der Proceß Hülsner wird ganz bestimmt im
Monate Oktober stattfinden. Die Anklage wird
auch auf die Ermordung der Marie
Klima ausgedehnt werden. Der Vertheidiger
Dr. W o d i c k a, sowie der Ankläger Dr. S e b a n e k
hatten große Arbeit mit dem Studium der Acten, die auf
Tragbretter in das Gebäude geschafft werden mußten, so
zahlreich sind sie. Das Gericht besitzt zahlreiche corxora
delicti.
* (Robinetti— bestohlen.) Bei seinem jüngsten
Wiener Aufenthalte wurde dem Ringkämpfer August
R o b i n e t t i, der damals in der Ausstellungsstraßt Nr. 13
wohute, ein lichtgrauer Anzug, 70 Kronen werth, und ein
Paar gelbe Schuhe, 20 Kronen werth, gestohlen.
* (Tschechische Volksmeetings.) Sonntag, den 26. d. M.»
finden in Prag z>vei Volksmeetings statt, und zwar eines
am Berge Rip bei Raudnitz, das andere aus dem Tobenin,
bei Nachod. Entgegen der bisherigen Gepflogenheit werden
diesmal die Jungtschechen durch hervorragende Führer ver­
trete» sein, und zwar wird in Raudnitz Ed. Gregr und
in Dobrnin Herold sprechen. Allem Anscheine nach soll
insbesondere der Riper Tabor große programmatische Be­
deutung erhalten, und man erwartet von Ed. Gregr eine
seiner bekannten scharfen Reden, welche bereits mehrmals
in solchen Situationen richtunggebend für den radicaleren
Flügel des Tschechenclubs wurden, und die Lage noch jedes­
mal verschärft haben. Es werden seit Wochen ungeheure An­
strengungen gemacht, um einen Massenbesuch herbeizuführen.
* fEiner, der es mit seinen Pflichte» sehr genau
nimmt. I Stolz auf ihren Polizisten kann die Gemeinde
S m r k o w i tz in Böhmen sein. Nicht nur, weil Josef
Z a v o r k a mehrere Aemter zugleich verficht— er ist Wach­
mann, Nachtwächter, Feldhüter, Postbote und Hirte— son­
dern besonders darum, weil er von einem geradezu antiken
Pflichtbewußtsein beseelt ist. Neulich, als er gerade als Feld­
hüter sungirte, bestraft er sein eigenes Weib bei unerlaubtem
Grasmähen. „Was macht Ihr da, Weib?" fragte er sie
mit strenger Amtsmiene. „Mach' keinen Unsinn, Aller, und
schau', daß Tu weiter kommst!" antwortete die Gattin.
Da empörte sich in Z a v o r k a da? beleidigte Amtsgefühl,
er kehrte den Tragkorb seiner Gattin um und untersuchte den­
selben, ob in der Tiefe nicht etwa Klee verborgen sei. Die
Frau sah eine Weile dem Beginnen ihres Mannes verwundert
zu, als sie aber erkannte, daß er es ernst meinte, riß sie den
Korb an sich und schlug damit ihren Eheherrn einigemal über
den Kopf. Der BrutuS von Smrkowitz, der dem Grund­
sätze huldigt: „Fiat justitia, pereat mundus" zeigte daraufhin
seine Frau beim Gemeindevorstande wegen einer an einer
Amtsperson verübten Gewaltthat an und wartet nun im Gefühle
gethaner Pflicht ruhig den Ausgang dieser Angelegenheit ab.
* (Ein gefährlicher Jugendsport.) In der jüngsten
Zeit hat sich unsere liebe Jugend eines eigenthümlichen
Sportes bemächtigt, der für die geraden Glieder derselben
überaus gefährlich ist. Dieser neueste „Jugendsport" besteht
nämlich in einer immer mehr zutage tretenden Sammet-
wüth von weggeworfenen, außer Giltigkeit gesetzten—
Tramwaykarten! So harmlos dies auf den ersten
Blick auch erscheinen mag, so gefährlich ist die ganze Ge­
barungsweise der Kinder, welche an den Haltstellen der
Tramway Aufstellung nehmen, die aussteigenden Paffagiere
um deren benützte Karten ersuchen oder bereits weg­
geworfenen nacheilen. Wie eine wilde Meute stürzen sie sich
auf eine derartige Karte, balgen sich untereinander herum
und langen selbst unter die Waggons nach einem solchen
Zettel, so daß dieGefahrdesUeberfahren^
Werdens für die kleinen Karten-
jäger sehr nahe liegt. Nicht nur
größere Kinder allein, sondern Knirpse von kaum
sechs Jahren und sogar Mädchen betheiligen sich an diesem
neuesten Straßenunsinne. Unlängst sragten wir einen der
Knaben, welche sich gleichfalls um die auf der Straße
liegenden Karten an der Haltestelle der elektrischen Tramway
vordem „TerrassemM" am Margarethenplatze herumstritten,
wozu sie eigentlich dieselben benöthigen, und erhielten zur
Antwort, daß das städtische Waisenhaus (?) für 1000 solcher
25. August 1900
Karten den Preis von 2 fl. 60 kr. (5 Kr. 20 H.) bezahle.
Sache der Eltern in erster Linie und auch der Polizei wird
essein, diesem Unfuge ein ebenso rasches, als energisches Ende
zu bereiten.
* („Venedig in Wien.") Heute findet ein
„S o u v e n i r f e ff' statt, bei dem jeder Besucher, der bis
10 Uhr Abends die Tourniquets pasftrt, unter Couvert eme
Anweisung erhält, die ihn zur Uebernahme eines Sitzplatzes
zu einer der vielen Vorstellungen, welche aus den CampiS ab­
gehalten werden, zu einer Rutschbahn» oder Riesenradfahrt
berechtigt, andere Couverts enthalten Anweisungen auf Corian»
doli, Ansichtskarte oder Tagesprogramm.— Morgen,
Nachmittags 5 Uhr, wird aus der Sommerbühne
Camp» I zum erstenmale die komische Operette „Des
Löwen Erwachen", Muflk von Johann Brand!, auf­
geführt. Das Septemberprogramm enthält durchaus über­
raschende Neuheiten, bei welchen ein vollständig neues Varietö--
Ensemble, dem ein ausgezeichn-ter Ruf vorangeht, engagirt
ist. Der Eintrittpreis für diesen außergewöhnlichen Festtag
beträgt 1 Kr.
* (Wiener Thiergarten.) Das heute im Wiener Thier«'
garten stattfindende Jugendfest bietet den theilnehmenden
Kindern eine Reihe von Begünstigungen, wie den freien <5m«
tritt in das Urania- und Treffurtheater, sowie den reservirten
Raum am Reitplätze. Viel Spannung wird den Kindern die
Tombola verursachen, bei welcher erotische Vögel, auch
Papageien und sonstige Kleinthiere, als Gewinnste ausgesetzt
sind. An dem Spiele nehmen nur Kinder theil und ist von den­
selben hierfür kein Einsatz zu entrichten. Die Tombolaziehung
erfolgt um '/,6 Uhr Nachmittags.
Der Krieg in Südafrika.
Der faule Bullenbeißer, der im Sonnenschein duselt»
schnappt verschlafe» um sich, wenn ihm die Fliegen keinen
Frieden geben, hat er sich endlich aus seiner Trägheit auf­
gerafft und erhoben, um ihrer los zu werden, dann macht
seine rathlose Impotenz wirklich einen komischen Ein­
druck.— Alle Vergleiche hinken, auch der obige, aber mit
der nöthigen Reserve darf er als gute Illustration des
ungleichen Kampfes zwischen den Engländern und Tewet
gelten. Tewet, diese flinke Fliege, die den briliichcn Bull­
dogg stach, wo immer nur ein verwundbares Stellchen zu
finden war, dürfte bald ihre Apotheose erreicht haben uni»
vor den Thoren Prätorias bivouakiren. Man wundert sich,
was denn eigentlich Methuen, Hamilton^
Kitchener, Baden-Powell und die anderen Offi-
ciere thun, die fortwährend berichten, daß sie ihn
„umzingelten", „in die Ecke drückten", im „Vormärsche
hemmten", aber nie einsingen. Tewet war nicht allein
flinker und gewandter, als sie Alle, sondern hat ihnen auch
bedeutende Verluste beigebracht und Schaden verursacht. Jetzt
marschirt er wieder resolut vorwärts, mit der Msicht, sich
so bald als möglich mit B o t h e r's Truppen zu vereinigen-
Bis jetzt entkam er seinen Verfolgern, aber cs ist ganz aus­
gemacht, daß er bald Baden-Powell begegnen wird, der sich?
jetzt bei Waterval befindet. Tewet hat von Commandonek
aus einen Viertelkrcis beschrieben, während Baden-Powell
sich in gerader Linie vorwärtsbcwcgte und so Tewet ent­
gegenkommen wird. Unterdessen hat Col. M a h o n, der^
zu Hamilton's Avantgarde gehört, einer Streitniacht be­
gegnet, die wahrscheinlich Dewct's Nachhut bildet, verfolgte
sie, kam aber nicht in's Treffen, da die Raidcr wenig Lust
zeigten, ihre Kräfte zu vergeuden. Das war letzten Sonn­
tag; zu jener Zeit war Tewet etwa 20 Kiloineter nordwestlich'
von Prätoria. Man hat Truppen nördlich von Waterval
gesendet, um eine Passirung des Flusses zu verhindern;
gelingt es aber den Truppen nicht, ihir auszuhalten, ist
seine Vereinigung mit B o t h a gesichert, denn er befindet
sich in einer Gegend, die nicht von britischen Truppen occu-
pirt ist, so daß er die Buschfelder ohne Hindernis passirerr
können wird.. ->>
*
**
London, 24. August. Tem „Standard" wird aus
Prätoria unter dem 22. d. M. gemeldet: Tie ZahL
der im Felde sichenden Boercn beträgt
20.000 M a n n. Die Linien ihrer Detachements ziehen sich
(genau westlich von Belfast bis zum Krokodils! nssö
und decken so die Zugänge zum Buschveldt, wo sich
Heerden zu Tausenden Stück Vieh befinden. Zwischen Bel-
fast und Machadodorp stehen 5000 Boeren, wovon!
2000 westlich von Dalmanatha sich befinden, und wo
General Bot ha den Bau der VcrthcidigungSwerke leitet.
Eine zweite starke Streitmacht mit einem sechszölligen Ge­
schütze steht im Norden von Belsiist. Präsident Krüger
befindet sich in Drückwat er, südlich von Roosew-
kraal. 500 Heidelberger Boeren stehen in der Nabe von
Nooitgedacht. Ter Commandant Erasmus befindet
sich 18 Meilen nördlich von Bronkhorsstation. Im Süd-
westen Transvaals zeigen sich die Boeren
angrissslustiger und feindseliger als je
seit dem Entsätze von Mafeking, was eine Folge
des Vorgehens D e w e t's und D c l a r e y's ist. Comman­
dant Miss er ist mit 10.000 (?) Mann in Kumana, wo
die Gegenwart des Feindes unter den Eingeborenen Unruhe
erzeugt. Commandant T e t o i t steht mit einem starke»
Commando bei W o l m a r a u st a d t.
London, 24. August. Die Abendblätter melden aus
Prätoria, Lord Roberts habe das Todesurtheil
des Kriegsgerichtes gegen Lieutenant Cordua wegert
Theilnahme an der Verschwörung gegen Roberts be­
stätigt.
London, 24. August. Ein Telegranim Roberts' aus
Prätoria vom 23. d. M. besagt: Baden-Powell befreite
gestern 100 Gefangene und nahm 25 Boeren gefangen,
darunter den Hauptmann der Staatsartilleric Van der
M c r v e, einen Arlillcricofficier und einen Feldcornet.
Patrouillen, welche nach Arandwatcr entsendet wurden, ent-


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 11 ]
Nr. 4183
Wien. Samst ag
„DeNlfches Rolksdiatt"
25. August 1900
Seite 11
deckten dort einen Vorrath von 140.000 Mauser-Gewehr-
geschossen, 12 Kruppschen Granaten und 200 Pfund
Dynamit.
Der Krieg in China.
Die Einnahme von Peking.
Petersburg. 24. August. Ein Telegramm des Staats­
raths P o k o ti l o w aus Tfchifu vom 21. d. M. an das
Finanzministerium beiagt: Wir sind, Gott fei Tank, heute,
nach zweimonatlichem Torben und Kämpfen mit den
chinesischen Soldaten und antichristliche» Feinden, befreit.
Wir nährten uns von Pferd efleisch und Reis. Tie
ruffisch-chinesische Bank verbrannte gänzlich; Bücher und
Documente wurden gerettet. Unsere Truppen bombardircn
den kaiserlichen Stadttheil.
London, 24. August. „Reutcr's Office" meldet aus
Washington: Admiral E h a f f e e telegraphirt aus
Peking vom 18. d. M.: Ich werde mit den anderen
Commandanten dahin wirken, daß die Eisenbahn von Taku
nach Peking für den Gebrauch der Verbündelen wieder­
hergestellt werde.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 24. August. Beim Generalstabc sind sol-
gende Nachrichten eingelaufen: General O r 1 o w meldet
unter dem 15. d. M., daß sich der Feind bei Chargo
sammelt und in drei Colonnen gegen Chailar vorrückt. Es
wurden in dieser Richtung zwei Schwadronen auf Recognos-
cirung geschickt, welche nur Mongolen mit ihren Vichheerden
vorfanden. Aus Äuldoba wird unter dem 22. d. M. ge-
meldet, daß der Gouverneur unter die Kalmücken
1000 Magazinsgewehre vertheilte und eine
bewaffnete Abtheilung einem Waffentransporte aus
Urumtschi entgegenschickte. Tie Bevölkerung ist ruhig,
befurchtet jedoch die Einnahme Koloshas durch die
Russen. Tampfschiffe, die am 14. und 15. d. M. Chabrin
verließen und am 18. und 19. d. M. in Chabarowsk ankamen,
berichten, daß die Schifffahrt am Sungari vollkommen frei
fei und daß die Einwohner zu ihren Arbeiten zurückkehren.
General Sacharow rückte am 15. d. M. von Chardin
gegen Asbecho vor, wo chinesische Truppen sich sammeln.
Cdarbin wird befestigt, Ingenieure stellen die Bahn im
Osten wieder her. Das 4. Schützenregiment hatte am Wege
nach Chardin bei Bajansum ein Gefecht mit den Chinesen,
welche mit bedeutende» Berlusten
zurückgeschlagen wurden. Wir hatten keine
Verluste. Zur Sicherung der freien Schifffahrt auf dem
Sungari werden die Tampfschiffe mit Geschützen und
Schützencommanden versehen.
Unruhen in Amoy.
Berlin, 24. August. Dem „Wolff schen Bureau" wird
aus A m o y unter dem 24. d. M. gemeldet: In der
weiteren Umgebung von Amoy wurden kürzlich zahlreiche
Stationen amerikanischer und englischer Missionen vom
Pöbel nach vorheriger Plünderung durch Feuer zer-
stört. In der stacht auf heute wurde in der Stadt ein
kleiner japanischer Tempel verbrannt. Ter japanische Conlul
ließ zum Schutze seiner Landesangehörigen Marinesoldaten
landen.
Hongkong, 24. August. („Reuter"- Meldung.)
Einem aus A m o y hier eingctroffcuen Telegramme zu-
folge landeten dortselbst heute japanische Matrosen. Eine
kleine Anzahl derselben patrouillirte einen Theil der
Kulangsooinjel ab, wo die fremden Niederlasfungen ge­
legen sind.
Das belgische Expeditionskorps.
Brüssel, 24. August. Der Präsident des Organisations-
comites der belgischen, für China bestimmten Expedition,
General Verstraeten, theilte der „Agence Havas"
mit, daß er angesichts der politischen Ereignisse in China
die weiteren Schritte zur Organisation der belgischen
Expcditionstruppe vorläufig e i n g e st e l l t und den
Ministerpräsidenten hiervon in Kenntnis gesetzt habe.
Drahtnachrichten
des „D e ntschen Bolksblatle s".
Lindesmord.
* Schwarza« am Steinfelde, 24. August. Die
in der Engclharl'schen Mühle in Breitenau bedienstete Marie
Pili er versteckte heule ihr neugeborenes Kind, mit der
Absicht, dasselbe zu todten, in einem Wäschekoff'er. Tie
Bediensteten des Hauses wurden jedoch durch das Wimmern
des armen Neugeborenen ausmerksam. Sie öffneten daher
den Koffer, in der Meinung, Ratten vorzufinden, doch wie
erschraken sic, als sie ein noch lebendes Kind in ein.,., Tuch'
gewickelt vorfanden. Dieselben klappten den Koffer wieder
zu, um die Hauscigcnlhümerin zu verständigen. Tiefen
Moment benützend, nahm die Mutter das Kind aus dem
Koffer und lief damit in das Mühlcngcbäudc, wo sic das
arme Geschöpf auf die Schmierkannncr warf, wo cs todt
aufgefunden wurde. Tie Mutter wurde sofort verhaftet.
Der Zchiih von perlreu in Lriissrl.
Brüssel» 24. August. Der Schah von Persien traf
heute Nachmittags hier ein und wurde mit königlichen
Ehren enipfaugen. Nach Abschreiten der Front der auf
dem Bahnhöfe aufgestellten Conipagnie Grenadiere bestieg
der Schah mit dem König den Wagen und begab sich
».ach dem Palais.
Das Befinden des Papstes.
Rom, 24. August. Tie Gerüchte von einem Unwohl­
sein des Papstes entbehren der Begründung.
Der Papst erfreut sich des besten Wohlbefindens.
Lresci's Complicen.
* Mailand, 24. August. Im Gefängnisse vonMonza
befindet sich seit drei Tagen jener von der Polizei so eifrig
gesuchte Luigi G r a n o t l i in Hast, von welchem ein Tclc-
gramni im Besitze Bresci's vorgefunden wurde, das die
Aufforderung enthält, nach Mailand zu kommen, da Alles
bereit fei. G r a n o t t i wird von der Polizei für jenen un­
bekannten blonden Mann, der directe am Königsattentaie
mitgewirkt hat, gehalten. Behufs AgnoScirung wurde der
Verhaftete der Zimmermietherin R o f f i und dem Milch-
verkäufer Ti Borgo aus Mailand vorgeführt, welche
große Achnlichkeit mit dem Gefährten Bresci's fan­
den, jedoch die Identität desselben nicht mit'absoluter Ge­
wißheit zu bestätigen vermochten. G r a n o t t i, welcher in
Biclla verhaftet worden ist, leugnet entschieden jedwede Ge­
meinschaft mit B r e s c i ab.
Der Anarchist als Muttermörder.
* Lpczzia, 24. August. In Migliarino verhaftete ein
Brigadier der Carabiincri den der Polizei als höchst gefähr­
lichen Anarchisten bekannten Agostino Tcofari wegen ver­
suchten MuttcrmordcS. Tcrielbe harte niit einer dreikantigen,
fcharfgefchliffenen Feile seine Mutter niederzustechen ver­
sucht und sich auch gegen ein zweites Weib gewendet, welches
zum Schutze der Bedrohten hinzugeeilt war.
Das Negierungsjubiläum des Zultans.
Constantinopel» 24. August. Wie verlautet, werde
der hiesige österreichifch-ungarische Botschafter Freiherr
v. C a l i c e im Nanien des Kaisers Franz Josef
dem Sultan anläßlich dessen Regierungsjubiläums die
Glückwünsche überbringen. Auch Rußland und Frankreich
haben ihre Botschafter beauftragt, dem Sultan ihre Glück­
wünsche auszudrücken.
Vorkehrungen gegen die Pest.
Constantinopel, 24. August. Ter Sanitätsrath be-
schloß, das Schiff „Niger", an dessen Bord sich be­
kanntlich ein pestkranker Armenier befindet, unter Aufsicht
zweier Sanitätsorgane nach dem Lazarethe von Elazomene
zu dirigicen, woselbst der Erkrankte ausgeschifft werden
wird. Die hier gelandeten Paffagiere des „Niger" werden
durch 12 Tage hindurch täglich ärztlich untersucht, die ge­
landeten Waaren desinficirt werden.
Constantinopel, 24. August. Aus Anlaß des
auf dem Schiffe „Niger" vorgekommenen P e st f a l l e s
wurde gestern der Sanilätsrath zu einer außerordentlichen
Sitzung einberufen.
Nom, 24. August. König Victor E m a n u e l be­
traute mit der officiellcn Notificirung seiner Thronbesteigung
beim Wiener Hofe den General del Mahn o, sowie den
Fregattencapitän di Revel.
Sanatogen
Hcchbcdcuteiidcs Kräftigungsmittel namentlich
für die Merveu.
BAUER& CJE BERLIN S.0.16.
äpon Aerste« glänzen!» kegutachtct.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche MlNeilungeri vrid ZcuJinff- grcriS und franko.
General-Vertretung für O citerreich: Apotheker
E. Bradv. Wien, 1. Bez.. Fleischmarkt 1.
Geld- u. Handelsverkehr.
waarenbörle.
Wien» 24.August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 31.25 ©., 31.35 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ad Wien 84.75 ©..
85.— 29., detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G>, 87.— detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 29.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—29.— PiI^ s. gentTiiuflOl, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transtto 29.25 G., 30.— W.— P etrole um (mit
Zustellung 50 b höber), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien 37.50 ©. 38.50 W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fi um ane r, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), fest, Sch w eintett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 57.— G-, 57.50 W.
Speck weiß. exclusive Packung, promvt, I. Kosten ab Wien
52.— G., 52.50 SB., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, 1.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— 22.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 59.— G.,
60.— W.; detto Good Average 57.— G.. 58.— 29.,
detto Fair Average —.— G., —.— 29.; detto Re­
gular 54.— ©., 55.— 29.; detto Ordinär 52.— ©.,
53.— 29.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— 29.
Menado 155.— ©„ 198.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©„ 74.50 W., detto weiß. 112.— ©„
114.— 29., detto Penang 68.— ©., 70.— 29., Piment 41.— ©.,
42.— 29. Cassia lianea 55.— ©., 59.— 23., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— 29., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— 29., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— 23., Macisblüte
240.— ©.. 270.— 29., Macisnüsse 200.- ©..280.- 23. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unv.,
4er Aballaarne Ila —.44 bis —.48 29.; 4er Streichgarn 1» —.54
bis —.56 29., 6/8er Abfallgarn Ila —.54 bis —.56 23., Detto Ia
—.62 bis —.64 29.; 20er Mittelkette —.82 bis —.84 W., 24cr
detto —.86 bis —.88 W,; 30er detto —.92 bis —.96 29., ab
Fabriks-Station; 16,24 Warp- und Pincops Ila —.78 bis
—.79 29., 16/24 detto mittel —.60 bis —.82 23; detto Ia
—.85 bis —.88 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila—.96 bis —.98 W.: detto Ia 1.03 bis 1.08 W.;
42er Pincops Ila —.96 bis —.98 W.; detto Ia 1.03
bis 1.08.
Gelreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Productc.
Wien, 24. August. Bei nahezu fehlender Kauflust war
am Esfeclivniarkle heute nur äußerst geringer Umsatz. Für
Weizen wurde theils zu behaupteteu, theils zu 5 h niedrigeren
Preisen abgegeben. Roggen ist unverändert. In Gerste noch
sehr ivenlg Erporlfrage. I», Ternnnhandel machte Nachmittags
trotz unverändertem, zum Theile auch höherem Auslande in­
folge Gefchäflslosigkeit und Abgabsverlangsn die Flauheit
iveliere Fortlchritte. Weizen ist gegen Miltwoch 12 !> niedriger.
Umgesetzt wurde nur Herbstweizen zu X 7.90 bis 7.91‘7, per
Frühjahr zu K 8.34, 8.33, 8.31, Herbstrogaen zu K 7.38 bis 7.39
und Neumais zu X 5.I 8.HaferperFrühj. wurde zu X5.95 gehandelt.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst >4 7.91 bis K 7.92.
per Frübjahr K 8.33 bis K 8.34, Roggen per Herbst X 7.38
bis X 7.39, per Frühjahr X 7.72 bis X 7.73, Mais per
August X 6.40 bis X 6.4l, per Sept.-Lctober X 6.40 bis
X 6.41, per Mai-Juni X 548 bis X 5.19, Hafer per Herbst
X 5.64 bis X 5.65, Reps per August-septl X 14.60 bis
X 14.70.
Wien» 24. August. Spiritus noch immer unver­
ändert. Conttngennrt prompt X 44.20 Geld, X 44.60
Brief.
Ofen- Pest, 24. August. Merzen per October
7.65 bis 7.66, per April 8.03 bis 8.04, Roggen per October
7.— bis 7.02, per April 7.30 bis 7.32. Hafer per October
5.32 bis 5 34, Mais per August 6.18 bis 6.19, per September
6.08 bis 6.09, per Mai 4.83 bis 4.84, Kohlreps per August
14.45 bis 14.50.
Weizenofferte stark. Kauflust gut, unverändert, 40.000
Metercentner Umsatz, voll behauptet. klebriges preishaliend,
Termine eröffneten auf höheres Amerika fest und schwächten
sich im weiteren Verlaufe ab. Schön.
Gekündigt wurden 9000 Metercentner Mais.
Theißwetzen 77- bis 80pfd.: 7.50 bis 7.65, 7.66 bis 7.80,
7.75 bis 7.90. 7.90 bis 8.05, Neuroggen 6.80 bis 7.05. ©erste
5.90 bis 7.50, Hafer 5.10 biS 5.50, MaiS 6.25 bis 6.45,
Hirse 5.30 bis 5.80, Kohlreps 13.50 bis 14.—.
Breslau» 24. August. Weißer Wetzen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.—, Hafer 13.70, neuer 13.10, Raps
25.70, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin» 24. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin» 21. August. Weizen per September 154.—, per
October 155 25, per December 157.25, beh.; Roggen per Sep­
tember 142.25, per October 142.25, per December 142.25 beh.,
Hafer per September 131.50, per October 130.—, still; Mais
per September 114.25, per December 112.75, fest, Rüböl per
October 59.80, per Mai 58.40, ruhig. Heiß.
Hamburg, 24. August. Weizen, loco beh.. Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— biS 155.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco beh., neuer 145.— bis 150.—. Süd>
ruffischer neuer, fest, 104.— bis 105.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, Spiritus (IM Liier zu >M Percent). (Reau-
lirungspreis) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, still,
per Sept.-October 17.08, per October-November —.—»
Pettoleum loco 7.30, geschüftslos. Schön.
Paris» 24. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilooramm: per lautenden Monat 25.95, per
Septenibcr 26.40, per 4 letzten Monate 26.90, per 4 Monate per
Rovember 27.70, ruhig, Weizen per lausenden Monat 20.05
per September 20.30, per 4 letzten Monate 20.75. per
4 Monate vom Nov. 21.45, ruhig, Roggen per lausenden Monat
14.40, ver September 14.40, per 4 letzten Monat 14.75,
per 4 Mouate vom Nov. 15.15. Schön.
Liverpool, 24. August. Aiiierikonischer Weizen um d
höher.; Calisornischer '/» d höher. Amerikanischer Mais 0, 4
höher: Donau- und amerikanischer Mais bis 5/ 2 d höher;
amerikanisches Mehl 3 d höher. Bewölkt.
London, 24. August. Tendenz im Allgemeine» stetig,
Weizen und Mehl je 3 d. böher. Ungarisches Meb! 30 -b.
Stadtniehl 21 bis 26 sh, Rüböl 29 d., nominell. Verkäuser.
Weizen lOu.OOO, Gerste 13.000, Hafer 50.000. Ziemlich schön'
aber bewölkt.'
Woäicnmärkte.
Ceutralmarkt in Rudolfshcim.
Wien, 24. August. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
226 Wagen Heu und Klee. vom 22. bis 24. August auf
19 Wagen Stroh, 70 Wagen Erdapfel, 21 Wagen Eier.
230 Wagen Grünwaaren, 70 Wagen Obst, 4 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X— .—
bis X —, Klee (frisch) K 4.60 bis X 7.—, Beraheu von
K —.— bis X —.—, frisches von K 5.— bis X 7.—, Wiesenheu
von X—.— bis X —. frisches von X 3 60 bis X 5.60.
Gruniviel von X —.— bis X —.—, crchaubslroh von X 3.40 bis
X 3.90 per Metercentner und von X 12.— bis X 18.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) X 6.— bis X 14.— per Meter­
centner und von X bis K —.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis K —, und von K —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovaknchcs, van X —.— bis X —.—,
Moosbrunncr von X bis X—.—, Tullncr von X —.—
bis K —.— per Schilling.— Vom 22. bis 24. August
wurden zu Markte gebracht: 340.000 Stück Eier; es
liotirten: Pl-ima-E>cr von 36 bis 39 Stück: Sccu:idn-E>er von
— bis 40 Stück. Kalkeier von— bis— Stück für 2 X.—
Tendenz. Bei gleich starker Zusiibr fielen die Meise um
circa 25 h per Metercentner. Markt stau.
Hcu- und Ltrohmarkt in Margarethen.
Wie», 24. August. T>e dlkswöchentiichen Zufuhren be­
liefen sich auf 42 Wagen Heu, 19 Wagen Sttoh,— WaLen


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 12 ]
Sekte 12 Wien, Samstag „Deutsche« VoUrsbtatt" 25. August 1900 Nr 4183
Krau^ 4 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu K —bis K —.—
(Durchschnittspreis K —— Wagen Wiesenheu X 4.60
bis K 5.60 (Durchschnittspreis K 5.08),— Wagen slovakisches
Heu K 4.20 bis K 5.40 (Durchschnittspreis K 4.78),— Wagen
ungarisches Heu K —bis K 4.20 (Durchschnittspreis
K 4.20),— Wagen Schaubsiroh K 8.60 bis K 4.10
(Durchschnittspreis K 3.82),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —bis K —(Durchschnittspreis K (Ls be­
rechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit— h,— Wagen Kraut, per Schilling
von K —bis K —(Durchschnittspreis K —.—),
mittel K —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
K —bis K —, mittel K —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 b bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr entsprechend, Marktbesuch und Nachfrage etwas leb­
hafter, Preise seitens der Eigner fest behauptet.
Rinder- vnd Ztechvielimarkt.
Ofen-Pcst, 24. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 h
ung. schwere von 95 bis 96 b, junge mittlere von 96 bis
98 b, leichte von 96 bis 97 b, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 b; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
am 22. August 39.274 Stück; Austrieb am 23. August 201;
Abtrieb 415 Stück; es verblieben demnach noch 39.060
Stück.
Lurs- vnd Handel-berichts
Prag, 24. August. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Praq prompt 30.65, ab Kolin 30.05, ab Auflig 31.25,
per Oct.-Dec. 25.25, Raffinade Prima pronipt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.-
bis 38.-.
Havre, 24. August. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
dood Average per August Frcs. 49.—, per December
Frcs. 49.50.
Bremen, 24. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg» 24. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 40.—, per December
40.75, per März 41.50, per Mai 42.— Geld.
London, 23. August, 5 Uhr Nachmittags. Silber
harren 28'/ 9. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, September 13 s.4’/ 2 d. Rüben, August 11«.
11V 2 4., Oct.-Tec. 11». 8d. Oele, Leinöl, August 33 s. 6 d.
Sept.-Dec. 31 s.— d. Rüböl raffinirt, 30 ->. 3 d., rohes,
Sept.-Dec. 26 s. 3 d. Baumwollöl, raffinirt 24 e. 7'/ 2 d.
rohes, Sept.-Dec.— ».— d. Terpentinöl amer. 26 s. 6 d.,
Schellack T.N.OrangeSeptemb.61 s.— d. Kau ts ch u i fein
Para 4 s. 1'/, d. Metalle: Kupfer,schwach,72 Lstr.10 s.— d.
3 Monate 73 Lstr. 2 s. 6d. Makler-Schlußpreis 72 Lstr. 10 -.
— d. bis 7 2^ Lstr. 15 a.— d., best selected 78 Lstr. 5 a. —d., strong
sheets— Lstr.— s„ Zinn Straits schwach, 138 Lstr.
10 s.— d., 3 Monats 134 Lstr.— s., engl. 143 Lstr.
Blei, matt, span. 17 Lstr. 8 s. 9 d., engl. 17 Lstr. 16 s.
3/d. Zink, stetig, gewöhn!. Marken 19 Lstr. 11 a.
& d., bes. 19 Lstr. 17 s. 6 d., gewalztes schles. 23 Lstr. 10 ,.
.— d., Schott. Eisen-Warrants, stramm, 73 a. 6 d., Nickel
s 175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 24. August. (B a u m w 0 l l m a r k t.)
Ruhig, Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 3.
Umsatz 3000. Tagesimport 9000. DeliverieS American
any Port L. P. C. per August 5 30/ 6J, August-Sept. 5'7 64,
September-October 4^/ 9„ October-November 4"/,., November-
December 4"/ 6„ December-Januar 4 4 ’/o«, Januar-Februar
4 S9 /u4, Februar-März 4 38 /a*, März-April 4 31/ M, April-Mai 4 35/ 6l,
Mai- Juni —.—.
Berlin, 24. August. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
—.—, österr. Silberrente 96.40, österr. Goldrente 98.50,
Ungar. Goldrente 86.10, ungar. Kronenrente —.—, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.25, Creditactien
205.50, Unionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hraver-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 25.25,
Staatsbahn —, österr. Banknoten 84.55, russ. Banknoten
216.30, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.80, London (lange Sicht) 20.27-5, London (kurze Sicht)
20.46, Wechsel auf Italien 76.40, 3percentige deutsche
Anleihe 86.40, 3'/,Percent. deutsche Anleihe 95.—, Neue 4per.
centtge russische Anleihe —.—, Disconto-Commandit 173.80,
Deutsche Bank 188.—, Handelsgesellschaft 146.25, Dresdener
Bank 146.10, Hamburger Packetjchissfahrt 119.60, Norddeutscher
Lloyd 107.10, Mittelmeerbahn —. Meridionalbahn 132.25,
Gotthardbahn 139.50, Schweizer Centralbahn 145.10, Schweizer
Nordostbahn 90.50, Bochumer 187.—, Gelsenkirchener 190.90,
Harpener 178.—, Hibernia 199.60, Laurahütte 201.10, Türken­
lose 108.10.
Paris» 24. August. (Schluß.) Staatsbahn —,
Lombarden —, Neue türkische CousolS 23.40, Wechsel auf
London 25.17-5, Egyptische Rente 105.40, österreichische
Goldrente 99.—, ungar. Goldrente 96.50. Länderbauk
—.—, Türkenlose 112.—, Banque de Paris 1105.—, Meri-
dionalbahn 662.—, 3perc. Rente 100.67. 4perc. italienische
Rente 93.30, 4perc. span. Exterieur 72.52, Banque Ottomane
540.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 30 2 perc.
Rente 102.15, Credit Foncier de Francs —.—, öslerr.Boden-
creditanstalt —, Alpine —.—, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
337.75, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 315.—, Wechsel auf Italien 6 J /° 4 /„,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68.
Wechsel auf Brüffel 7/ 32 0/ 0, öperc. bulg. Oblig, 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. ruhig.
London, 24. August. (S ch l u ß.) Consoles 98'/^,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 71 '/ 2, Italiener —.—,
ung. Goldreute 95.50, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupien
62.75, Canada Pacific 9P/s> Platzdiscont 3 S/ S, Silber 28‘/ 8,
Wechsel aus Wien —. träge.
Lörseberichf.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Wi^ wir schon am Vormittage aussprachen, dürfte von
Berlin kein Anreiz zu einer Besserung, zu einem auch nur
normalen Verkehr zu erhoffen sein. Der dortige Ansangscurs
in Creditactien deckte sich blos mit 660.05 Wien. Darnach setzte
auch das leitende Bankpapier hier ein. Aus Berlin wird uns
geschrieben: „Die hiesige Börse scheint entschlossen, zum
Aeußersten zu schreiten, um eine Abhilfe zu ertrotzen. Finden
ihre Graoamina taube Ohren, dürften cs die Speculanten
sogar mit einem Verlosten der Börse versuchen". Hier setzte
man circa zu den Schlußcursen der Vorbörse ein. Credit
Ichwächten um >/ 2 Kr. ab. In den übrigen Effecten ruhte das
Geschäft vollständig. Eisenwcrthe zeigten ziemliche Behauptung.
Die Geschäftslosigkeit wird mit jedem Tage intensiver. Die
Börse setzt noch eine geringe Hoffnung auf baldige Rückkehr
der größeren Speculanten, die noch über so viel Mittel ver­
fügen, um in ein Eiigngemcut einzutreten, das diesen Namen
verdient. Der Schluß war in Credit nachlassend, in Renten,
Staatsbahn und Straßenbahnen befestigt. Jnr Schranken
gewannen Dampfschiff 5, Brüxer 2, Prager Eisen 13,
Adria 3 Kr. Es v e r l 0 r e n Dräsche 12.
Cursoewegungen: 15i Übt 30 Minuten:
Ganz leblos. Oesterr. Credit 660.- -, ungarische Credit 660.—,
Anglobank 276.50, Ilnionbank 551.—, Bankverein 492.—,
Länderbank 414.50, Tabak 287.—, Alpine 452.—, Rima
510.—, Elbethalbahn 457.—, Mairente 97.60, österr. Kronen­
rente 97.75, ungarische Kronenrente 90.50, ungarische Gold­
rente 114.95. Staatsbahn 648.50, Lonibarten 109.50,
Türkenlose 106.75, Rubel 2.55'/,, Marknoten 118.41,
Napoleons 19.31.
Amtliche Erklärungscurse: I llbr:
Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrente 115.—, Credit 659.50,
Kreditbank 680.--, Staatsbahn 648.50, Lombarden 109.50,
Alpine 451.50.
1 Uhr 30 Minuten: Theilweise nachlassend. Ocster-
reichische Credit 659.50, ungarische Credit 680.—, Anglo
276.50, lluion 551.—, Bankverein 491.50, Länderbank 414.50,
Boden 855.—, ungarische Escompte 452.—, ungarische
Hypotheken 423.—, Cvmmerzialbank 2585, Staatsbahn
648.50, Lombarden 109.50, Elbetbal 457.—, Nord.
westbahn 449.—, Kaschauer 343.—, Buschtiehrader 8 1073,
Buschtiehrader A 3020, Lcmberg-Czernowitzer 528.—,
Nordbahn 6120, Straßenbahn A 283.—, B 276.—, Neue Wiener
Tramway 148.—,Adrra495.—, Dampfschiff 767.—. Lloyd 800.—,
Brag-Duxer 179.50, Böhm, Nordb. 420.—. Graz-Köflacher
517.—, Alpine Mont. 452.—, Brüxer Kohle 925.—, Nordungar.
Kohle 216.—, Allg. ung. Kohle 203.—, Westböhm. Kohle 281.50,
Prager Eisen 1825.—, Rima 510.—. Trifailer 453.—, Tabak-
actien 287.--, Waffen österr. 330.—, Wiener Bau 153.—,
Allgem. Bau 156.—, Wiener Ziegel 696.—, Allg. Elektrische
483.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische 244.—,
Communallose380.—, Ungarlose 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 107.—, österr. Krouenrente 97.75, ungar. Kronen­
rente 90.50, Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.05, österr.
Goldreute 116.80, ungar. Goldrente 114.95, Rubel 2.55'/,.
Marknoten 118.41 bis —.—, Napoleons 19.31, Egydier 195.—,
Varescr —.—,Salgo 633.—, Aussig-Tepliher —.—, Schodnica
1630, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 382.—,
Sigl —.—, Nesselsdorfer 810.—, Böhmische Montan 1250,
Rudolf 350.—, Poldi 412.—, Königshofer Cement 595.—,
Veitscher —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß behauptet.
Oesterreichische Credit 659.—, ungarische Credit 680.—,
Anglo 276.50, Union 551.—, Bankverein 492.—,
Länderbank 415.—, Boden 855.—, ungarische Escompte
451.—, ung. Hypothek 423.—, Commerzialbank 2535, Staats­
bahn 649.25, Lombarden 109.75, Elbethal 457.—, Nordwest-
bahn 449.—, Kaschauer 349.—, Buschtiehrader B 1075.—,
Buschtiehrad. A 3020.—Lemderg-Czeruowitzer528.—,Nordbahn
6120, Straßenbahn A264.—, B 277.—, Neue Wiener Tramway
147.—, Elbemühl- Adria 494.—, Dampschiff 767.—, Lloyd
800.—, Praa-Durer 179.50, Böhm. Nord. 420.—, Graz-
Köflacher 517.—," Böhm. West —, AlpineMontan 452.—,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 925.—, Nordungarische Kohle
216.—, ungarische allgemeine Koble 203.—, Westböhmische
Kohle 281.50, Prager Eisen 1825, Rima 511.—, Trifailer
456.—, Tabak 287.—. österreichische Waffen 330.—. Wiener
Bau 152.—, Allg. Bau 153.—, Wiener Ziegel 686.—, Allg.
Elektrische 483.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische
244.—, Commuiiallose 380.—, Ungarlose 159.—, Theißloje
139.—, Türkenlose 107,—, österr. Krouenrente 97.75, unaar.
Krouenrente 90.60, Mai-Nente 97.70, Silberrente 97.25,
österr. Goldrente 116.85. ung. Goldrente 115.20, Rubel 2.55',
Marknoten 118.41 bis —.—, Napoleons 19.31, Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
382.—, n. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 633.—, Roffher —, Kronstädter —, Dux.
Bodenbacher —, Simmermger —.—, Egvdicr 195.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldihütte 412.—, Oberung.
Hütte —. ZeitungsactienBöhmische Montan 1250,
Industrie 172.—, Nordb. Kohle—.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —, Rndolshütte
350.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1630, Kaltcnleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 2985, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 810.—, Königshofcr 595.—, Vareser —,
Veitscher Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 659.—, ungarische Credit-
nctien 679.—, Anglobank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien
493.—, Unionbank^Actien 551.—, Länderbank-Actien 415.—,
Etaatsbabn-Actien 649.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
Actien 455.—, Nordwestbahn-Actien 448.—, Tabak-Actien
286.50, R'.ma-Mnranyer-Actien 512.—, Alpine Montan-Actien
452.—, Mai-Rente 97.70, ungar. Goldrente —.—, unaa-
rische Kronenrente 90.60, Türkenlose 107.—, Marknoten 118.40
per Casse, 118.41 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
(Neid Waare <8cTb fBanre
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.27' 96.35
Rubel... Türk.E.-A.-P.—
London Cbeck. 242.27' 242.50 Marknoten. ——.-
Zrenz L Ach s Hotel unD Mmant „Rother Stahl"
bei Kalksburg.
Heute Samstag den 25. August 1900:
Großes Aöschieds-Koncert
der vollständigen Rcgimcntsmustk des k. u. k. Infan­
terie Regimentes Nr. 4, Hoch- und Deutschmeister vor
ihrem Abmarsch nach Hercegowina.— Streichorchester.
Außcrgkwöhiiiichcs Programm, srrniiasic Beleuchtung, Feuerwerk, Ucber-
raschungeu aller Art.
SJET' Beginn des Concertes 6 Uhr "DP
Zum Schluß scenische Bilder, darstellend „Die Heimkehr der „Deutschmeister".
Hochachtungsvoll
Franz 3L König, Hotelier
..
für «raurausftarrnugen, ivep«
beschenke. Tecorations-Krüge,
Plärren und iSedrauchSgeschirre
HHHBganBi aller Art bei Ernst Neng,
Lvien. 7. Be;., 3-rarIabilferktrahe 10—1£
Wien, IX., Ackergasse 11A <6 es
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Prettosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
Hemden für Touristen
B*“ Gl gen* Erzeugung
das beste tu weißem Chiffon. iS-ctjrforbKic Creton« und
Zenr-Hemden, Unterhosen aus bestem Gradl und ^pcr,
Kragen, Manchetlen und Chemisetten, alle Innungen Wtrk-
6020 woaren. Bestellungen auch nach Maaß.
Ferd. Katnr
7. Bez.. Lerchcnfelderstr. 39, 9. Bcz..
Alserstr. 20, 1. Bez., Rauhensteing. 8.
In die Provinz mit Aachn. Muster u. PreiScouraiu franco.
WäscdeWaarendaus
Josef Gregorig
MT B HWre y
ftlarlaliilfcrsfrasse i\r. 31
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2 50,3.—,4.—,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3—. 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battlst und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3— bis 6.-.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
HDsmraBüseisfmasmgs.
Außer Stande, für die unS so zahlreich 'angekommenen
Beweise innigster Antbeilnahme anläßlich deö HinscheioenK unfercS
unvergeßlichen Galten, bezw. DaterS, deZ Herrn
Kikipp Stuöenöauer
Jedem einzeln zu danken, svrecken wir aus diesem Wege ollen ^enen.
die durch TrosteSworle unser ichwercö l-cth ;n mudern hüllten und
dem theuren Daliingeganaenen die letzte Y-dre crwreien dadcu
insbesondere den Derueningen der Vereine snr die tzerrtlchcn
spenden ftiemit unseren tiefnpcfü^Ucn und herzlichsten Dank aus.
Wien, 25. August 1900.
Aamilie Slukcnbauer.
Vtrzcichnis der Verstorbener!.
^0. Angust.
Gtraka Franz. Kellner. I., 2«., Trensnaste 7. Lungentuberkulose.
Sinter Jakob. '.hoMcivu’tihU’, I.» 4., Blechltiunugalse 2. Lnngei'kul ercul.
Petsch Leopold, Hklr->ardeitcr. 32 I., 5.» Grnngasse -^1, ^ungenluderenloie.
Krupka Tliercsta. 0iicnbandlcix-nnlwc. bä I.. 5., Schloßgassc -6, Lungenenlz.
Rischer Julie, ^eschä'lslu>laberiii. 50I..ä.. 0.Verstopf, d. Lungenschlagad.
Ltcrne Pauline, Private. Ull I., 8.» Alscrstrastc 47. Oiehirnblutung.
Gtöltl Hupolit. Privat. 82 I.. 8., Floiianigasse ää. Altersschwache.
T^llk Franz. Privat. 48 I.. 17.. >ioslncrgassc 18. Aeubildunq.
LÜaletzka Iosei, Gastwirth. 66 I., 18., ^alierigasse 18. Blutvergiftung.
Schindler Barbara, Hanerswitlve, 82 I., 18-, VlartinSstcaße 70. Alreröschw.
LI. August.
Fürst Fron;, Bankbeamter. 62 I.» 1., Adlergasse 4, tÄeblrnschlag.
Honigl Maria. GLrtnerSgattin, 6d 2., Lesjinggaste Ü. Herzfehler,
richtschetdl Maria, Haushälterin. 74 I., 9.. Allervachstraße 10. Adernverkalk
Gmetaczek Margaretha, Pfrüudnerin, öS I., 20., Raufcherftr. IS, AUerSichio


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 13 ]
Nadfahrsporl.
Gemeinschaftliche Äusfiüge.
Sonntag. den 26. August.
(„Die Wanderer.") (29. Clubvartis.) Abfahrt am
Samstag, Abends 7 Uhr, mittelst Westbahn nach Melk,
Nächtigung im „Hotel Melker Hof". Abfahrt von dort um
',,7 Uhr Früh über Schönbichl, Aqgsbach, Roflatz, Mäulern
(circa 36 Kilometer); Frühstücksrasl. Dann weiter über
Hollenburg, Traismauer, Bierbaum, Zwentendorf, Asparn
nach Tulln (circa 41 Kilometer); Mittaqsrast im „Hotel
Brenner". Aufbruch um Uhr über Stockerau, Korneuburg,
Floridsdorf in's Clubhaus (circa 43 Kilometer); Auflösungs­
punkt. Führung: Hanki Uslar, Fahrwart.
sFünfhauser Cyclisten 1895.) Abfahrt6 Uhr Früh
vom Hietzinger Hauptplatze nach Kaltenleutgeben. Heiligenkreuz,
Mödling. Daselbst Zusammenkunft mit der Nachmittagspartie
in Deiscnhofer's Gasthaus. Gemeinschaftliche Rückfahrt nach
Wien. Abfahrt der Nachmittagspartie vom Clubcafe Linder­
mann, Clementinengasfe 4.
(Verein „Ottakringer Radfahrer".) Clubpartie nach
St. Andrä-Wördern. Abfahrt 1 Uhr vom Cafe Schweigier.
(Wiener Radfahrclub „Wanderlust".) Tagespartie
nach Aspana. Abfahrt um 6 Udr Früh von der Clubtafel am
Heumarkt. Führung: Friedrich Quants.— Nachmittagspartie
nach Baden. Abfahrt um 1 /,2 Uhr Nachmittags txfm Cafö
Strelez. Führung: Rudolf Fischer.
(Wiener Radfahrclub „Mövc".) Partie Leopoldau,
Wölkersdorf, Wien.
(Wiener Radfahrclub „Mentor") Vormittagspartie
nach Kritzendorf. Abfahrt -^8 Uhr vom Clubheim. Führung:
Erster Fahrwart.— Nachmittagspartie nach Uebereinkommen.
Abfahrt 2 Uhr vom Clubheim. Führung: F. Unger.
[V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Dormitlagspartte nach Lanzendorf. Abfahrt */,10 Uhr
Vormittags von Eberl's Restaurant, 5. Bez., Hundsthurmer-
straße 31.
(Radfahrclnb „Rund um Wie«".) Nachmittags­
partie nach Weidling am Bach über Klosterneuburg, zuruck
über Sievering. Abfahrt um 1 Uhr vom Clubheim, 6. Bez.,
Milleraaffe 12. Führung: Zweiter Fahrwart.
sWiener Radfahrclnb „Tie Boeren".) Clubpartie
zum Straßenrennen der I. Margareihener Cyclisten 1895 nach
Stockerau. Pbfahrt, vom Cafe Wartner. Führung: Zweiter
Fahrwart Kreutzer.
s Wiener Radfahrclub „Regent".) Nachmittags-
pattie nach Stockerau, ab */ 2 l Uhr vom ClubcafL. Führung:
Hrubesch.
sWienerNadfahrerclub „Pnenuiatik".) Abfahrt punkt
Vj7 Uhr Früh vom Clubcafe. Ziel wird dort bekanntgegeben.
Führung: Hugo Fajkmajer.— Nachmittags punkt 1 Uhr ab
Clubcafe zum Rennen der „I. Margareihener Cyclisten 1895"
nach Stockerau, wo unsere Mitglieder Quanteund Niedermaier
starten. Führung: Hugo Fa jkmajer.
sWiener Radfahrerclub „Flott und Einig.") Ge­
müthliche Clubpartie nach Oberwaltersdorf via Laxenburg. Die
Mitglieder werden um stramme Betheiligung ersucht, nachdem
der Clubcollege HerrKugler besucht wird und ein Kirchweihfest
stattfindet. Zusammenkunft 3/ 4 7 Uhr im Clubcafe. Gäste, welche
den Freund benützen wollen, können mit der AspaNgbahn nach­
kommen. Führung: Zweiter Fahrwart R. Jüttner.
(Wiener Radfahrrlub „Freundschaftsband".)
Clubpartie nach Tulln. Abfahtt '/,7 Uhr Früh vom Clublocal.
Führung: Franz Oester.— Nachmittagspartie nachLangenzers-
dorf. Abfahrt */ 2 2 Uhr Nachmittags vom Clublocale. Führung:
I. Berk. Zusammenkunft mit der Frühpartie beim „schwarzen
Ochsen". Gemeinsame Rückfahtt. Laternen sind mitzunehmen.
Stramme Betheiligung erwünscht.
[Vll. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Nachmittagspartie nach Traiskirchen. Abfahrt
*/,2 Udr vom Platze. Führung: Herr Slefanitschka.
sWiener Radfahrclub „Sturmvogel".) Pattie nach
Traiskirchen—Hinterbrühk (Deisenhoser) und zurück über Laxen­
burg—Traiskirchen—Hinterbrühl. Abfahtt vom Cafs Drandtner,
GetteidemarkP/,6 Uhr. Führung: Kaudelka.— Nachmittagspartie
nach Hinterbrühl (Deisenhoser). Zusammentteffen mit der Früh»
pattie. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags. Führung: Nach Ueber­
einkommen.
sWiener Radfahrclnb „Simmering".) Tages­
partie nach Heiligenkreuz. Abfahtt 6 Uhr Früh, vom Clubcafe.
Führung: Frühninger.— Nachmittagspartie in die Höbrichs-
mühle. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags vom Clublocal.
sRadfahrclub „Alt-Wien 1895".) Bei günstiger
Witterung Zusammenkunft 6 Uhr Früh im Clubcafs. Abfahtt
6 Uhr 15 Min. nach Traistirchen. Sämmtliche Mitglieder
wollen sich zu dieser Partie einfinden. Gäste und Jene, welche
später nachkommen, tteffen sich in Doblingetts GasthauS, Trais-
kirchen. Der Nachmittag wird dottselbst verbracht.
sWiener Radfahrclnb „T'Wicdner Radler".)
Tagespartte nach Hittenberg. Abfahrt 8 Uhr vom Clubcafö.
Führung: Gabttni.— Nachmittagspartie zum Feste nach
St. Andrä-Wördern. Abiahtt präcise 1 Uhr vom Clubcafö.
Führung: Beetz. Ein Theil des Clubs begibt sich zum Rennen
des Radfahrclubs „Wiener Schwalben", wo Freund Stein
startet.
sWiener Radfahrclnb „D'Währinger".) Gemeinsame
Familienpattie mit dem Bruderclub „Electra 1895" nach Laab
am Walde. Abfahtt 7 Uhr Früh vom Cafs Fuchs. Führung
Nach Übereinkommen. Für Unterhaltungen ist von Seite des
Brüden :ibs bestens gesorgt. Sttamme Betheiligung erwünscht.
SateiT.’n mitnehmen.
(Renuweger Radfahrclub.) Abfahtt Früh >/,6 Uhr
vom Cafö Schäfer nach Preßburg. Führung:, H. Czech.—
Nachmittags Abfahrt um 2 Uhr vom Cafe Schäfer nach
Fischamend. Führung: I. Holub. Zusammenkunft mit der
Frühpartie im Bundesgasthaus.
sNeulerchenfclder Radfahrer.) Nachmittagsporfie über
Stammersdorf nach Hagenbrunn. Abfahrt vom Clubheim.
Ficht's Gasthaus, 16. Bez. Führung: Josef Taub.
sWiener Radfahrclnb „Bahnfrei 1895".) Nach­
mittagspartie nach Fischamend. Abfahrt um! /,2 Uhr vom
Schwarzenbergplatz (ohne Wartezeit). Führung: Erster Fahr-
wart I. Kaiser.
(Wiener Radfahrclnb „Gna") Partie nach Stockerau
zum Rennen des Radfahrclubs „Margareihener Cyclisten
1895". Abfahtt 12 Uhr Mittags vom Hause des zweiten Fahr-
wartes Herrn Fritsch, 2. Bez., Sperlgasfe 26. Führung:
Fritsch.
sWiener Radfahrclnb „International".) Heute
findet auf der Neumargarethencr Rennbahn das Rennen
des R. Cl. „Stramm" uni 9 Uhr Vormittags statt, und
werden bie_ Mitglieder um stramme Betheiligung ersucht.
Gleichzeitig findet an demselben Tage auf der Strecke Trais­
kirchen—Wiener-Neustadt—Traiskirchen ein Kilometeriahien des
R. Cl. „Altwien" statt, bei welchem der Club die Strecken­
besetzung ausübeii soll. Zusammenkunft der Mitglieder um
8 Uhr Morgens im Clubheim.
sRadfahrclubBrigittcnauer Hcrrenfahrer.sFamilien-
ausflug nach Weidling am Bach, wo für Unterhaltung und einen
labenden Trunk bestens gesorgt ist. Tie Mitglieder werden noch­
mals aufmerksam gemacht, daß die Herren per Rad und dre
Damen mittelst Brack diese Partie unternehmen und sich um
1 Uhr einzufinden haben. Abfahrt präcise h,2 Uhr Nachmittags.
Führung: Leon. Rückfahrt 8 Uhr Abends. Geselliges Zusammen­
treffen beim Herbergsvater Kölbl. In, Falle ungünstiger
Witterung findet die Partie am 2. September statt.
sWiener Radfahrclub „Tie Leouiden".) Heute,
V29 Uhr Abends, findet in Huschouer's Restauration „zum
weißen Lamm". 9. Bez., Berggaffe 43, die feierliche Preisver-
theilung des Clubrennens, verbunden mit einem Unterhaltungs­
abende unter Mitwirkung des Lannerquartetis mit den Prater­
spatzen, statt. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen. An
sämmtliche Freunde und Clubs wird die freundliche Einladung
gerichtet, den Club mit ihrem Besuche an diesem Abende zu
beehren.
Grrichtsjaal.
Das Recht eines Lisenbahnpassagiers auf einen
* Zihplatz.
Sonntag, den 22. Juli I. I., löste der Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Walter Brix an der Südbahnhof-Caffe Wien
eine Rückfahrkarte II. Classe für die Strecke Wien—Gloggnitz
und benützte diese Karte thatsächlich an dem vorgenannten
Tage zu einer Fahtt nach Gloggnitz. Die Rückfahrt von
Gloggnitz nach Wien wollte Dr. Brix am nächstfolgenden
Tage mit dem sogenannten Kärntner Schnellzug antreten. Der­
selbe war jedoch vollständig besetzt, so daß Dr. Brix
die Fahtt von Gloggnitz bis Wien im Seitengange
eines Corndorwagens II. Classe zurücklegen mußte.
Auf Grund dieser Sachlage überreichte Dr. Brix
beim Bezirksgerichte für Handelssachen in Wien eine Klage
gegen die Südbahngesellichäft aus Ersatz von 1 Kr. 77 H. In
der Klage wurde ausgeführt, daß die Bahngesellschaft ver­
pflichtet sei, zu jedem Zuge, für welchen sie Karten ausgebe,
auch die entsprechende Anzahl von Wagenplätzen beizustellen.
Wenn sie dieser Verpflichtung nicht nachkäme, so sei sie ge­
bunden, den in ihren Rechten hierdurch verkürzten
Fahrgästen zum Mindesten einen Theil des Fahrgeldes zurück­
zuerstatten, welches janichtfürdieBcförderung
auf einem Stehplätze im Seitengange
eines Wagens, so n dein zur Benützung
eines Sitzplatzes in der bezahlten, be­
ziehungsweise in der nach st höheren
Wagenclasse die Berechtigung verleih«.
AIs solcher Rückersatz wird in der Klage die Hälfte deS
für dir Rückfahrt in Anschlag zu bringenden halben Preises,
demnach der Betrag von 1 Kr. 77 H. beansprucht.
Dem Klagebegehren gegenüber führt Dr. Gustav Fall
als Vertreter der Eüdbahn aus, daß nach dem Betriebs-
reglement die gelösten Fahrkarten auf Plätze in der entsprechen­
den Wagenclaffe uur insoweitAnspruch geben,
alsSitzplätze vorhandensind. Im Bettiebs-
reglement werde auch in einer jeden Zweifel ausschließenden
Weise bestimmt, daß die Eisenbahngesellschaft, falls Plätze in
der entsprechenden Wagenclaffe nicht mehr frei sind, wohl be­
rechtigt, aber keineswegs verpflichtet sei, den mit Fahrkarten
versehenen Reiseiiden Plätze in der höheren Wagenclasse ein­
zuräumen. Wenn einem Reisenden ein seiner Fahrkatte ent­
sprechender Plag nicht angewiesen werden kann und ihm auch
nicht ein Platz in einer höheren Wagenclasse freiwillig ein-
f eräumt wird, so stehe ihm nur ftei, die Fahrkarte gegen eine
olche der niedrigeren Wagenclaffe, in welcher etwa noch
Plätze vorhanden sind, unter Erstattung des Preisunterschiedes
umzuwechseln oder die Fahrt zu unterlassen und das bezahlte
Fahrgeld zurückzuverlangen. Von diesen beiden dem Fahrgaste
wahlweise zustehenden Befugnissen sei im vorliegendem Falle
nicht Gebrauch gemacht worden. Sohin könne auch die Ersen-
bahngesellschait nicht zu einem Schadenersätze verhalten werden,
wozu noch zu bemerken sei, daß der in der Klage angesprochene
Schadensriatzbetrag ganz willkürlich ermittelt erscheint.
Ter Richter, Gettchtssecrciär Dr. Wodick, wies das
Klagebegehren unter Aerurtheilung des Klägers in die Kosten
als unbegründet ab, da nach dem klaren Wortlaute des
Bettiebsreglemcnts die Besitzer gelöster Fahrkarten, falls für
sie keine Sitzplätze verfügbar sind, nur das Recht haben,
gegen Ersatz des Preisunterschiedes die etwa noch vor­
handenen Plätze in der niedrigeren Wagenclaffe zu be­
nützen oder die Fahtt zu unter!affen und das bezahlte
Fahrgeld zurückzuverlangen. Außerdem könnte der
Passagier höchstens noch beanspruchen, nöthigen Falles aus
einem Stehplätze beiördert zu werden, da die Be­
förderung von Fahrgästen auf Stehplätzen bei Zugsüberfüllung
sich nicht alS ein Act der Coulance der Eifenbahngesellschaft,
sondern als Erfüllung einer ihr durch die im Verkehre
geltende Gewohnheit im Sinne des Art. 279 H. G. Bl. auf­
erlegten Verpflichtung darstelle. Ta der Kläger die Fahtt nun
thatsächlich in der entsprechenden (II.) Wagenclaffe, wenn auch
siebend, zurückgelegt hat, sei das obengenannte Recht auf
Erstattung des Preises, beziehungsweise des Preisunterschiedes,
als erloschen anzusehen.
(Verdächtige Freundschaft.) Die angeklagten Juden
Georg Schön und Friedrich S t i a ß n y, über welche wir
bereits in ausführlicher Weise berichtet haben, leugnen zunächst
die ihnen zur Last gelegten Betrugssatten. Schön, welcher
auch in der Unteren Augartensttaße Nr. 40 gewohnt hat und
nach Amerika geflohen ist, kehrte bereits im Januar d. I. »ach
Wien zurück und stellte sich dem Gettchte fteiwillig. Heute wird
der Proceß gegen die Genannten beendet.
Tonristische Nachrichten.
(Alpine humanitäre Gesellschaft
„T'Haller.") Ter Ausslug aus den Schneeberg unter­
bleibt wegen Erkrankung des Führers, dagegen findet nach­
stehender Ausflug statt. Abfahrt 1 Uhr 30 Min. Pilgram­
gasse (Stadtbahnhaftsiellc) nach Purkersdorf—Gablitz—
Trovvberg—Hochramalpe—Kellcrwiese. Führer: Ludwig
Brentner,
(Tas höchste Alpenhaus in Oe st erreich.)
Am 30. d. M. findet die feierliche Eröffnung der von der
Section „Berlin" des Teutschen und Oesterreichischen Alpen­
vereines auf dem Ortler-Hockjoch in einer Höhe von 3500
Metern >srbauten Touristenhütle statt. Es wird dies das
höchstgelegene Schutzhaus in den österreichischen Alpen sein.
Tie Erzherzog Johannhütte aus der Adlerruhe, welche bis­
her in dieser Beziehung den ersten Rang einnahm, liegt um
etwa 100 Meter tiefer, Tic Hütte wird von Sulden aus
in 6V* Stunden zu erreichen sein.
Ans drr „Wiener Zeitung".
Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Bürgerschuldirector Anton Reis in Sobotka
zum Bezirksschulinspector für die tschechischen Schulen des
Schulbezirkes Münchengrätz, den provisorischen Lehrer an der
f andelssection der Handels- und nautischen Akademie in
riest Vincenz B r 0 n z i n zum wirklichen Lehrer an der ge­
nannten Anstalt und den Handelscapitän langer Fahtt
Nikolaus G. Z a r zum wirklichen Lehrer an der nauttschen
Schule in Ragusa ernannt.
Unterhaltung snr den Familientisch.
Silbe«- und Bnchstabeuräthsel.
a, a, be, de, di, e, e, e, er, g, p, g, ge, i, 1, le, ne, o, ph,
ph, r, r, r, re, u, n, z.
Aus vorstehenden Silben und Buchstaben find sechs
Wörter von nachstehender Bedeutung zu bilden: l. Industrie-
artikel; 2. vbentalieniiche Stadt: 3. Berg in Steiermark;
4. Wissenschaft; 5. Pflanze; 6. Möbelstück.
Die Anfangsbuchstaben von oben nach unten und die
Endbuchstaben von unten nach oben gelesen geben den Namen
eines berühmten Mannes.
Auflösung au» Nr. 4182.
BUderräthsel: Die Geduld reißt immer am falschen
Ende.
Ziltemtlimler telcgWh. Murlicridjt
der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie in Wien vom
24. August, 7 Ubr Morgens.
Station
i Tem
i pera-
j tur
Celsius
1
Windrichtung
! Stärke
Bewölkung
Prag
| 19-0
0
Nebel
Znaim
19-4
:- 0,
klar
Brünn
: 20-4
SE 3
bewölkt
Krakau
: 18-2 1 SW 1
viertel bewölkt
Czernowitz ....
! 18-0
- 0
klar
Bregenz
, 172
S 1
dreiviertel bewölft
Innsbruck ....
16 9! NW 2
bewölkt
Salzburg
18 01 SW 2
viertel bewölft
Wien
! 18-4
- 0
klar
Klagenfutt ....
1 16 4
NW 1
klar
Graz-
I 16- 8 SW 3
klar
Triest
j 27'6'- 0
viertel bewölft
Pola
23-9
ENE 2
viertel bewölkt
Osen-Pest ....
' 20-0, C 1
klar
Sarajevo
1 13-91 SE 1
klar
Rom
1 19-7! N 3
bewölkc
Livorno
24-2
SW 4
bewölkt
Biarritz
1 150
SW 7
Regen
Paris
1 15-0 SE 2!
bewölkt
Genf
! 16-0
N 2,
bewölkt
München
20-7! NNE 2
dreiviertel bewölft
Berlin
21-7
SE 3
viertel bewölkt
Hamburg
! 18-0ij NNE 2
bewölkt
Stockholm ....
1 20-3
S 2
halb bewölkt
Petersburg ....
' 18-3
- 0 I klar
Constantinopel..
| 25-4
NE 3,
bewölkt
Athen
| 28-1
NNW 2 j
viertel bewölft
Klimatische Curorte und Gebirgsftattonen
0 1 bewölkt
2 ij klar
0 klar
0 1 klar
0 bewölkt
0! klar
klar
c> ■: bewölkt
4; dreiviertel bewölkt
7| halb bewölkt
4 ,j bewölkt
5 J Rogen
0 I klar
1 II klar
1. Wien und Niederüiterreich: Meist heiter und warm noch
Riva
•!'
20-4!-
Ischl
. |!
19 0, S
Gleichenberg..
17-2!-
Görz
.!
21-71-
Abbazia ....
20-4-
Lusfinpiccolo..
22-2;-
Ragusa....
— 1'—
Neapel
24-3:-
Nizza
— 1’—
Pilatus ....
80 SW
Wendelstein..
14-6 SE
Schmittenhöhe.
12-2, SE
Glocknerhcms..
• i.
9-2 S
Sonnblick...
1.
2-8, SW
a. Schneeberg..
• ji
17-0—
Semmering...
16-4 S
W e
tter- Pr 0 g
anhaltend; lokale Gewitter..
2. Böhmen, Mähren, Schlepcn und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Heiter, warm.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiennark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Trübes Wetter.
6. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
9. Krain, Küstenland und Ismen: Heiter, warm.
10, Dalmatien: Wie 9.


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Samstag
„Derrtschrs Noiksdiatt«
25. August 1S0S
RL 4188
Lei Lin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Transactionen bestens empfohlen:
Repräsentanzen:
I., Neuer Marks
0^
Bank- und Wechselliaus.
KalchberggasseL
TtGkTLiJBLTLJ
Neugasse 16.
Gegründet 1856.| gurse an der Wiener Mrje vom 24. August 1900.
SM Spitz
rfuicectntnaaMäBe füt (Snpiral unb^Ziusen) 1 fl. ö. JB. abtr Silber= 2 ft., 1 ft. C.-D!— 2 ft. 10 H.. 1 Goldgulden= 2 ft. 40 ®„ 1 Marl= 1 ft. 18 H., 1 Franc oder 1 Siita— 9« H., i Lio. S.erl.— 24 ft.
Tie notirlen Kurse verstehen sich in Kronenwibrung.— Die Nolirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" derstehl fich per Etück. In den Rubriken A—H werden die auf X., ö.W. oder Eilbek lautenden
Effecten für lOO K.— 50 fl., dir auf t»-M oder iSoldgnlden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominale», die aus Mark Francs, Lire und Lit). Et. lautenden für lOO Mark, Kranes, Lire ll. Lid. Et. notirt. Die
ausnahmsweise der Stuck gehandelten Effecten dstier Rubriken, find besonder» bezeichnet.
Mgem. Staatsschuld.,!
sin Noten Mai-Nov. tu.
’ Febr.-Slug.„
Siib. Jä»n"-Jul>„
" Slpril-Lct.„
G affa!
Arr. ji
Cassa']
Arr. I
Kassa
Arr.|
Cassa,'
Arr.
37.7t)
97 70|
97 65
97.65'
97 25;
97.25'
97 25
97 25
Losev.I. 1954 ju 25gfl.= 500K171
,„> 1860„ 500„ —1000 ',133—
.„„ isoo„ i«o„ =. 2 oo„ )6c. -i
.„ „18(14. 100„^ 200„!l93—
„„ „1864, 50,= 100„ 1 193.-
Siaaisdom.-P'dr. 120 fl.= 240K 295.50
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.|
/lest.Goldrente st'r. 100 f(. Kl. i%'
Rente in Kronenw. stir 1%
11C.S5
97.75
84—
97.9.,|
97.9,
97 85[
97.85
97 4 5 1
97 45,
97
97.4-5|
173-
134...
163.-
195—|
195.
300—
117 05
97.95
84.2V
93.—| 94.-
112.60! 113.60]
117.—1118
96.—|
95.4:
95.801
495
440■
» Inveslinons-Rkiilcstfr 3V, %j
Eilenbahn-Staat-schnldbcrschr.
Albrechlbabni. S.lva,lO0ilft.4%!
Elis.-B. i.@.(d. Lt.)lOOfl.G.4-„
Franz Zosefd. i. 3. (d. Sl.)ö'/.%
Piti.-Prici.-B. 2 oO u. l(tOO 4. 44», 95^
Rudolid. i. Ärw. nsr. (b. St.)4°»i 94'45
Borartb.-B. i Krw. srst. 40ük 4%;] 95 _.
Au Ztaatsittmldvenibrelbungeii!!
abgestempelte Eiiendahn-l'tetken. i;
,?lii.-B.2OOff. K.-M. V,% v. 200,103_
„SirtsO.0bir.2OO fl. Ö.2S. s.ö5,>;;437 -,
„ Salzb.-Tirol 20 gsl.o.W.S.5"i 40« —l<9i
Sat.«.4'.D.2OOfl.K.-M.6-i 0.200422 -'423_
Born Staate 5. Zahlung übern.
Eilend.-Priorilals-SUgationcu.]
Albrcckitd. 30« fl. 2.— 600 k r,%<
„ 290„— 4bO„ .■>%■
„ 200 «. 1600 ft. S. 4%
B.Westb.2VO,l«M'N.50i)0fl.S,4%!
„ 600 Mar!■.. 4 %!
400, 2000 u. lOfHIOR 4 %,
E,ern.-Pöv. lBul.-L.) 400 8 4%
Erseneoz-Vorbbii. üb. (d.
dio. lfm. 1892 200 H. luoo fl. 4 %:
Elii.-K. 600 u. 30011 4 ab 10%,
40O n. 2000 M
Fr.-Iosb. E. 1884 c!. öft. ,div. St.) ■')%; 74 11/
9)1 q lit.r'lttnjb.l+OOil.20W)K)4» a 94
Mahr.-ichl.-Kb.O0u.30o6L)4°n. 94 3 ,,
Pils.-Pr.-B.15»ff.s.- 300N4'>4! 94.
Rfb.l Lis<1.)40».10"0.2«OOM.4°„'4:4 is ,,
,. (f.l884ib. >*6)5.4% 94 35! qr'..;,
SSrlb.S.e. 1884 (biD.St.;S. 4% 94 ',;,^ fa ;;
29r. Börsed.-Anl. perl. 5 ab 10%m00.- -I
Fr.-11. M.-Böried.-A. Dl. 4%;
3t. Rente 1Ö0S. =96K5a& 20V
Mo. dto. 4%'
!B!g.Stt-E.-Hp.-A.89I90ff.@.K%,; 95 60|
*pptb.» „92100fl.@.«% 95.70
Türk. coriv.Sl.-L-ch. S.V lOLstl^
dto. dlo. C
dto. dto. v
L. Pfandbriefe, Commu-!
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.!
, 2lnglo-öst. B. i°.3o3. v. 0. HOJI 99.50
|4% Bodencr.-21.ä.a.i. 50J. o.W.'] 94.20]
4', »^Booencr.-A. f. Lalm. o. 2ö. ,l00/tL0
Böym.Hnpothekend. o. o.
. 93.46, gL 1<«
| 94.— 54-90|
1 -. Hll7■
• 94.-( 94.70|
95,.25 96.2^
I 94— 96.—,
94.—| 95. -I
ib 1<>V112.25;113.--I
. .4%. 116^5'
t.) 4% 1 95,» 6; PC.85
l.) 4% i 94.o(,l 55.5(<
200 u. 10(X)_fl. 4%'i 91.75; -j2.7:,
95.—
75.—
96.—
95.o0|
95
|4% betro v. ö. W.I
i% betto i. 67 I. Verl.!
[H 1 betto i. 60', I. v.,
Bostm. Landb.-Fondsckuldsch.
■i% dt. ^om.-Scbuldscd.5o r^(L.-Aodetlcr.-B.ö.i.45^>. o.
[4% betto in 50^. verl. f. 2>»O
>4^ delto in 65 I. verl. 0. 28.
betto in 34 I. verl. ö. W.;
dktto in 34 I. verl. <«ol^
-'/♦% betto in 34 I. verl. i>. 2^.1
-V«% betto in34 I. verl. Gold;
c Staatsschuld der Länder
der ungar. Mone. \\
ll— «jte t©.10.000fLpt.S.4% —.
Mn* 100 n «-- 4" K .15.20 115 40
m bin pr. ult.Aug, 4% illO 2o|ll5 40
Mn' i ftr ftfr. pr- ya Ö sl "".KO' 90 sO
b^ ’•^ vr. u„. 21u,r. 4% 9t SU,
d °' X %t.6oöa3', 1 %!! S0.25 1
b dlo.vr. Arrang^ 3 1 2%! 80 25
90 80
80.45,
80
Unä gIMtie.««: 18«9”fl5. *•/,% 120.25)131.-
uny.^ luul®^ 4*%' I MQ.MO
99.— 99.9t
5% 116.20 110.SO
98.90
Ung. Oftb. St.-Obl. 1876 G. öst 116. 2 s,
Ung, Scha»!r.-S!dlos.-L bl. 40,^, i ;, s
Uno.Ei'.THor'Reg.G.-St.-L.3^,, 774 a,! 77 qr.l
Ung. Pr.-Anl, k 100fl.= 200K !l58.r,oil60 5(,
" 50 r: !w «''ISS 50|10o.5'
o'-kbeiü-R u, S,eg.-Pi -Ldl.4»»'I3u.25)I4O.25
Kr^iav hyp «r.-Abt.-Lbt. 97
Kr O a° Sehanlr.-Ent.-O. 4'/,% 97.50,
Ungar Grnndenllast.-2blrg. 4% 9,750
93,-
Croat.-slav.«
».Andere öffentl.Anlehen.!
Soäii. Sandes-Anl. (bir.;. 4%'. 87 ,—
Bosn.-herc.Eib.-Sds.-Anl. 4' ,7»; >,7—
Don.-Regul.-Anl. 1878 oerl. 5%, 106.-
“ 1899„ 4%| 9v._
Wiener Werk.Mnl.-rinl.. 4»L, 53.40'
„„„ E. 1900, 4%| Hg._
Sin'. Londesani. 1693„ 4%! 91.75
„ ProP.-Schuldt>i»r.„ 5>4O2.—
Dalm. Land.-Anl. 1883„
„ 1886„ ö%
Dlm.-Lds.-M.-Fd.1893„ 4%
Gal. Landes-Anl. 1873„ c>
„„«« 4%i[ 90.90
Bai. Prop.-Schv. 1885„ 4 %! 95 50]
Kiorz. Ld.-A. A, B 1888„ 4%!; 90 25)
Staini(djeSSbe.0)1.1888„ 4% 97, 5. 9!
Wohrii-ües„ 1850„ 4
97.'
93—|
93.-
Schluh curs«
Geld! Waare
d. St. Gör,
1879 vl. 6%]
.
.
dto.
1886
«%
dto.
Gra^
18.'S
«%
103.—
dlo.
Lemberg
1896
4%'
88 50
89.60
dto.
Pilsen
1886
91.—
92.—
bto.
Smichow
1888
4%
96.—
dto.
Teptty
1887
4%'
dto.
Triest
6%
dto.
dto.
1879
6%
dto.
u. Hdlsk.
Trieft
4%'
94.25
94 75
bto.
Wien..
5%.10 k J vk.
103.65
dto. !874(Elb.
o.
5%.
121 50
122 25
dto.
Wien..
1894
4%:
91.2»
92—
dto.
dro...
1898
4%:
92.5,
93.50
dto.
dro.
19l>0
4%'
96.59
97.25
dlo.
riara..
1894
4'V
99.76
.
95—
96.25
91.80
98—
93 50
93.50)
tl03i20!
95.—
94.501
114).—
97.25
97.25
70.5,
78.75
76—,
89.70
101 .—
96 60
96.10
56«Kial.'Act.-vüp.-B.m.l0»,Pr.!IlO9.5O
)‘ 2% detlo, innerh. 50 F. verl. 98.60
!4% delto in 60 Z. verl. ... .1 90.75
Iss,Gal.Bod.-Kreditv. i. 56 I. v.! 90.5^'
4*4 betto innerh. 41 I. verl. j 92 25
\4°o Saiiz. Boden-Crediwerern 92.
(4°'„ Olal. Bodencr.-V. f. 200 ftr,! 89.50
l 1, 5 i,Loild.-B.d.ftön.Gai.u.Sod.!; 99.2‘J
6% dktio Kom.-Qdl. II. Om. J,!00.75
4*«dt.KIs.-L'dl.innd.57>,, I.verl.'! 91.25
5dl»Zftr.Bodencr.-Anstaltv.o.W.!!l02.
iütiihr.HüP.-B.i.36Z. verl.! —•
5% betto innerh. 36 Z. verl-, —.
delto 1 verlosdor '. J.. .1 96.--
4% ültähr.Sparcoffc; erste; verl,,) 95 50
;4% delto. .betto f. 200 ftr.) 95.25
|4% N.-o. Landes-Hvv.-A. verl.' 96.60
V 2% bto. b.l912incC2% 2)r.orlJ 90 50
0 dio. Kom--Schuldsch, dl. v.' 90.-—
|4% Ob.-öst. LandavNP.-A. verl., 98.—
!%Ceft. Hvvotdckenbonk, verl. 97.—
5?4Oest.-ichles.B.-Kr.-Änst.verl.-—
4'/,% delto delto- verl. 100.—
'4% betto betto. verl. 94.75
414 Oest.-ttng.Bank 400,3. verl. 98.—
4% betto 50 I 0.6 W. 98,—
4°;„ Schlesische Eom.-Ered.-Anst. —■—|
4% Svarc., Erste öst. >.. 603. v. Pe .73
4% Sieierm. Spare. 1 .533 verl. 96 50
4^öLchwar;b.Ä.fürstl.i.383.verl. 111 25
4',',<4Cen.-H.-B.u. esp.i. 0 O 3. 0. 97.75
4'-,>Ken.-H.-B.u. Sv.i öOI.V.—
4>/,^Kom.-B.,Pest.ung.i.413.v. 98.25
4% betto betto.' t.' 50 3. v. 92.50]
4' ,% dt. 6 om.,Cb. Jni-10% SrJ 102.-—
;4% betto 50*/,]. m. 5% Pr. 93.25]
6% Herrn. B.-Er.-A. i. 27 A, 0.
4 betto t. 31 I, 0. 102.-
5% betto■ i. 38 3. D.'101.25
4',,% betto i. 40 */, 3. 0 .' 98.75
5% dt. Svarc. 10% Br. i. 31 3. dj 110.—
5% betto 6% 4h:. i. 40 3. dJ —.—
88. '5% betto III. Ern, i. 40 I. v.] 101 50'
98.- 4>',% betto IV. Om. 1.36 3. 0 .; 98.75
.07.-- 4’.,%ftr.-slav.8.L.B.i.15 3. v. 98.71
97.50 5'/,% Svarc.-A.-G. Araber dgl.]
94.— 5% betto m. 10% Pr.!
99.— 5% betto 40 Z. verl.;
92.75 4* ,%Sparc.Budap.h.v.46*, 3 .v'
103.-4% betto 50 3- verl.]
4>/,% Spate. J„ A.-G. i. Subap,
]4',% sopep. ÜB. 0 .1.60.-i.5«3.p,
4%„„••„ s.öOI.d,
|4%„„ P'dbi. i. 503. p.
4*/,%Spe.u. L.-Eent. t.403.p,
|4*-,% betto i.' 50 3: oerlj
5%XemeäD.gparc.I.S. Ai.383.pl
4'(,% betto Bi.4u3.o.
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wcinb. I
|4' ,% betto■ Nentensch.
] 4 */,% Ung. Bodencredit-3. 6 .W.!
4% delto in 41 I. Perl. 6. W.)
4% rtnaulcr Eisend. Ein. 93
4% betto Em. 97_ o
5»,»Fünfk.-«areserBahn200fl.SlU02.—^
4*,% Olraz-ftoffacher 150 ff. 6.1,100.50 ''''
5°/o betto ll. Em. 1871 150 ff. S. ,101.30]
5"/« detto III. Em. 1872 150 ff. §1,101.30
]4-/,».-Od.-E. E.1889 S. (d.St.)]
4«/«dto.E.1889G.(d.St.)100M.]
4"/y delto E. 1891 S. (d.St.)>
i4»,,dto.E.1891G.(d.St.)100M 1
bto. (b. et.) e.l889S.200fi.|
"'^ 4-/.L.-C,.-I.E.-G.S.1884 300S.1
4°/« betto 5.1884300-3.
4"/°Leob.-L.-E. 5.1893 (b.St.) 1
5"%Oest. Nordweftbahn 200 fl. S1
delto lit-P, 2eIenp,s.P,42'/,3.p.
4"/, betio i. 50 3. d.
[4"/„ bto. i. 50 I. p.
4* ,7„5t. Com.-Schnlop.i. 50I.pl
] 47 ,di. 5 om.-QP. 10*7„Pr.i.5v3-P
4'7„ betto in 50 3- ocrt....
'5"g U.L.-B.-Cr.-Z. f. Kl. >, 34I. pl
]4>,,°/, betto in 50-/, I. v,
]4',,7,Ung.S.-E.-A..@.i.50'/,3.p
96.3,
95 90]
95,60)
97.10
91.50,
91.
99.
97,40)
107—
95.—|
99.-
99.-
94.60
99 75
97.50
112.25
98.75
99!-
93.5o|
103—|
94.2
104!—]
102.25
99.75
10K25
102—
99.75
99 75
96—
91.—
99—
91,—
99.25
99—
92--
94.-
95.-
99.-
102 .—|
99.
95.
97.
91.50]
91 56
91.8<
59 --]
95-
94—1
98 25
'4.-- 1
,1.50
98—
90.60]
98 26 1
98—
91—
93.75
98.--
98—
101 .—]
98.—|
94—
96.50
99.50]
91.50]
91—
91—
98.—
94— 1
93—
97.25
100 —1100.50'
94.-- 95—
101, -llOI.75;
1 98- -I
94,50' 96.—
I] Schluhcurse
F. Eifenbahn-
Privritäts-Obligaüanen.
'°/«Boz.-M-r.B.200u.l000ff.ö.W
4° ^Bud.-Fiinfk.B.Em.1889 2006.'
'5°/»Buschtehrader Bahn 150 s% El
»%, delto 5m. 1871 lb0s%S. |1
|5°/„ betto 5m. 1872 150«. ©.!'
47o betto 5m. I
4", 7, Deutschb.-Hum
ö'/oiiif Sob.s5.1.5.1869150«.S.j
57, betto II. E. 1871 150 ft. S.!
.57« betto IN. 5. 1874 100 M
'4"% betto 6. 1891 300 ff. 3,
4<7. betto E. 1891 f. 300 SRI
3»/« dktto 5.1893 (b.St.) f. 200 ftt,
4',/ o Serb.='»bb.5.86(b.@t.)10O«
4°/» betto 5.87 (b. St.) 5
detto E. 87 (b. St.^ S.
(»
4"/« detto 5.1891 (b. 1
4 n, 0 detto E. 1898 (b. St.
Geld
Waare
94.50
96.—
89.4t)
90.10
1C1 30
102 30
;ioj 30
102.3',
l-jl 30 102.30
94.20
94.80
96.50
93 20
94!-
7330
74,30
97.25
97 75
96 50
97 30
97.75
9b Vj
97.60
98,60
97-
97 50
97.25
97 60
93.60
112.50
93,3t)
]112,55)
95.50]
86.75
93.—
104B5!
104.40;
125.—
95.76
83.50,
119!--
,94—'
124.—
124.—
|321 50
321.50
4 %bto.400u 20<>0SIR.=472u.23M>Ki
4%3ubnb.='8.200,1000u5000fL3.|
5%Ung.-goIiz.Eis. E. 1870200« 3.
5% bto. 1378 200 fU S 1
;4%bto.lS37 200 fl.© 1
5*/»U.Westd.(St.'R.-Gr.)200fj.S.i
!4% bto. O^m. 189010U)fI...
\i% Unterkr. Bahnen (d. St.).
;4*i> Dalsugana 0ff. o.W.
.
0. Obligationen von sonst.
Trausport-Unternehm.
4>/,%.Abr.»k.Seesch.-@es.(b.S.)
88.--
99.--
4^Bud.Stt.-(?.-G.m.5*/oPr.(St.^
94.—
b^.Don.-Dampfsch.-l8.100u.20Vst^
105.-
106 50
4%blo. 400u. >0.000»!
103.75
4% bto. 5m. 1886 1002»
106.61'
107,5s'
5% Lloyd, österr. 5.1881500 «@.
5% Lloyd, österr. 5.1882 500«, @.
4>/,%Llohb, oft. 5.1884500«.@.
121.55
123.-
4»/»Llond. österr. E. 1887 bl)0st.(6.
4-/, bto. E. 1885 1000U.5000 fl. G.
112.75
^.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
4*»Montanq.bö!)M.H. 1896500 K
9).20
82.10
4'',% Mont.-G. oft.-alp. 500 Ar.
96.50
97.45
40,% Pott. B.-Sp. u. Zw. 1000«
.>% Pr.Eiseninb.-Gcs. Em. 1873
6% Steir. (^neninbuftv.=(M. 200fU
106.50
107.-
5-/»Trlf.Kohl.-0!es,E.187ö500Fr.
5% btO.iJ. 1880500 ,yr.—200fU<5.
5%bto.E.1883500Fr.—200«G.
4% blo.E. 1889500 Jr.—200ft.(8.
4V, dlo.E. 1893500 ,fr.—2oO«@.
5%U.E.u.B.G,E.18942V0fl.ö.W.
—-
L Diverse Lose.
Per Stück.
o) Berzin»I,che Lose.
Bober.-A„ allg. öst., 1880, 100 st.
h.3G.-
239-
bto. bto. 1889. 100„
234.—
235 50
Donau-D.-G.iooff, CM.ab 10%
’Sji}.-
370.—
Donan-Rcgul.-Lose 1870, 100 st.
2L0.L0
253
Hypth.-Bk., ung., Pr.-Sch. 100 ff.
230.-
237--
Tncfter Stadt-Llnl. 100 fl. (5.M.
370—
dlo. dto. 50fl. ö. W.
180.—
Serb. Präm.-Anl. a 100 FrcZ.
/5.—
Türk. Eisd.-Anl.,40i- ^rcs. pr. C.
dlo. dto. pr. Med.
106.60
107 65
d) Unpcrzin»liche Lose.
Bud.-BasiUcal.Lolnd.)5fl. ö.W.
12.70
13.70
(>reditanst. f. H. u. i». iOOst b. W.
384—
387—
lilary 40 fl. tzM.
124.
126.—
^nn?b. Stadt-Anl. 20 st. b. W.
&£.—
64,—
>trakaucr2otlerie-Anl. 20 ft. ö. W.
71 25
72.25
i'stib Prämien-Anl. 20 fl. ö. W.
46.50
49. bO
Lsen. Äladlgcmeinde 40 fl. ö. W.
125.
128.—
Palny 40 ff. CM.
131.—
133.—
Rothen Kreuz, ö, @, v., 10« ö. W.
42.55
43.0Ü
Roth Kreuz, ung. @. v., 5 ff. ö. W.
25.70
21.70
Ruboli-stisiuiig,. lOfl.ö. 28,
63.-
66—
Salm 40«, CM.
170.—
173.—
^alzb. Prämien-Sliil. 20 fl. ö W.
82.25
96.—
323.
323.—!
120.25
109.75]
95.50
103.40
103.4)
92 50
105.25
100—
94,-
95—]
104—
Et. Genoi»... .40«. 8. SB.
Sta»i»l. Pr.-A. 20«.o.W.
Wr. Comm.-L. v. 1871 100« ».
@ewinnstsch.b.3%Präm,-SchuIb-
oerschr. b. Bobencr.-A. E. 1880
betto betto 5.1889
Gewinnstscheineber4% Prffmien-
Schulbo. b. ung. Hypothekend.
K. Actien von Transport«
Unternehmungen,
Nom.«
Beh.A
Letzte
Dill.
Prior.-Acttenl2.-
1300 bto.
|400 Reichenb-
400 Eisenbahn f St.-.A. litt B Ö
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-@.20.—
480 Slaat»-S.-G. p. Cassa., 28-56
480 dto. pr. Uli. Aua„
480 Siidbahn-Gesellsch. pr. Cassa 2.
430 bto. pr. Ult. Aug.„
420 Sübnorbb. Derbinbung»b.l7-—
)1000 Szamc>»tblll-Eisenb.-Pr,-A.40.—
200 Tramw.-Ges., n.SBc., P.-A.19.— l
200 bto. bto. St.-A. 2 .—
200 Tran»p.-Ges., allaein. öftcrr.10.—
400 llngar.-galiz. Elsen«, erftelBW
it. Locatd.-A.-@ 0
3taatSb.-G.-A..@eiws>sch.p.St. 3.50 1 ,]
L. Actien von Banken.
40 Anglo»osttrreichischr Bank. 1H"—
00 Bankverein Wiener .... 32.
400 Billy-Bial.Ksc.-u.WechSlerbL4.
4S0 Bodener.-Anst., allg. österr. 40.
400 Bukowinaer Bodencr.-Anst.2b ,—\\
400 s^entrakboden-Eredüb!., bst.28-
IVOOCentr.rHyp.-B.u.Sp.a.A.G.bO
IvOOCommercialbank.Pester ung. 150.
^r.-A. f. H. kJ», pa onau‘*, Lest. D.-A.-G.. 20.—
200 ,,1'ovei^re",Pest.-D.-A.-G. 6
200 Hag. u.Nückv. A.-G.,ungar.16.-
>400 „Meridionale^, H.- u. R.-G.32
200 »Oest. Phönix^, k. t.p. D.-G. 8
>400 Nückv.-Gej.. Wiener... 8.—
300 ..Secnritas“, Ruckv.-Ges.. 60.-
400 Unf.-Ders.-Ges.I.österr.allg.60.-
>400 Wr. ireb.- u. Rentenv.-Anst.26-
>400 J'.;-. Versicherungs-tSes... 20
Schkusteurs«
Geld
Waare
168.-'
193—
150—
379.—
381.—
27 50
30.—
50.-
52.—
23.--
84.-
492—
494.50
2980
3000
4»«--
404!-
2b?!--
285—
277'—
279!-
420.—
428.-
319—
321.—
295.--
300.--
390.—
400.—
284—
3020
3025.
1071
1075
764—
769.--
586—
590.—
6110
613)
384.-
383.—
409.—
411—
515—
519—
63.50
70—
1349,
1'
Ä
7,»
528.—
560.—
2300.
2400
797.—
805.—
44b.—
452—
454,—
456-
392.—
400—
784.—
884—
179.50
179.7 a
(266.-
267—
360.—
385—
260.—
260—
—.—
266'!—
648*75
649.76
109ÖS5
iiu.25
370—
372-
»6o.—
690.
.98.—
200.50
146.—
14b—
197.—
200—
405.—
407.—
412.—
415—
136!—
137—
276.80
277—
492
464—
500.--
8j5.—
860—
460.--
465-
530.—
95)).—
9b2.60
2585
2590
658!üO
659.50
379.--
660-
41b.--
418.50
1700
1750
3?S.—
408—
590—
596.'-
1455
1410
'490.-
453-
640.--
644—
356.—
364.-
4oO.—
196—
'.98.60
422.-
424.—
2'J3.—
204—
414.50
415 50
98.50
99.60
325-
330—
755.—
76u!-
150.-
460.—
1705
1709
171.60
172 50
8 1400
1420
551—
552—
258.50
2&*).5o
3iö,—
326—
258.50
259.50
430.—
4350
4150
;83-X)
-i VO".—
70)—
185.—
190.-
226.—
227—
1440.-
48u.—
147.—
157—
3bv.—
105C.--
UßO.—
2200
2400
] 650.—
530—
1395.—
400—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzh
Be«. K Dir.]
200 Bau-E>es., allgem. österr. 10.
]200. d. 1. allg. «.-«.16.
!200 vauderein. nieder-ösierr.. 1».
,200 Bierbr.-A.-G. 1 (3chellenh.)28.
400 Brunner A.-Br. u. Malzs.1.28.
]200. fterz,-u.S.-F.-A.-Glb.
200„ Maschinenf.-@es. 30.
,400, WafferwerkS-Ges.. 36.,
200, Wollwaarenind,-G. 0
200 Brüter ftohlenbergb.-@es.. 32.
1200 Brunner Brauer.-Act.-@ei. 12.
;400 Dynamit Nobel, Act.-@es. 90-
„ Actt-Ges., ung.30.-
1200 Eilenbahnw.-Leihg., erste. 20.-
|400 Elhem., Papiers, u. «erlgsg. 5.-
'400 Elektricit.-Ges. allg. österr. 28.-
400„ internation. 32--
200 Elektricit.-A.-G., vereinigte— .-
|400„ Wiener.. 24.-
200„ allg. Bubap... 12-
200 EIektrieität».-2l.-@., ungar.Ib.
400 Felixbors. Web. ll. AppremrU.-
500 G.ft.-P.-A.--G.V.B.u.M.@.75.-
400 Gaögeiellsch., allg. öst.-ung.200.
200 @a»inbusrrie-G., Wiener. 60.-
240 Hotel-Aitteng., 1. Wiener.'ls.’sal ——
...- -c-ttttv., i. uiicrr.c'J
400 ftaltenleuta. Kalk u.Cmtt-F.30-
200 ftleinmünchen. B.-Sp. u. W. 6-
400 ftonigSb. Cem.-Fab., A.-@. 10.—]
200 Lankowitz. Kohleitt-Comh.. 1
400 Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 10.-
!400 Lehkam-Zosessthal .... 12<-
200 Lieffnger Brauerei .... 16.-
100 Linzer Actienbr. u. Malzs.12.-
200 Lobosttz. ZuC|l583!—
693!—
CiO.--
620—
(478.-
4/9—
136.•-
145.-
590—
600—
700!—
710—
243—
245—
304—
3-,6—
(460—
280—
835!—
855'—
732—
740.--
257—
455—
458—
138—
142—
1240
1248
U51 25
452 25
250.-
266—
805—
620
11800
1830
(214—
•«17—
|210—
220-«
(325.—
335—
1110—
415—
ZOO.—
216—
1825
1850
510.50
512.50
410.—
416—
347—
353—
«31.--
635.--
1(282—
300—
;1620
lh30
'343—
1333.—
336.—
69—
71—
454.--
462—
28625
287!25
208—
212—
226—
227—
180—
183—
280—
785-
795,-
330.-
335—
975
1000
1025
1045
279—
282,—
|15o—
155.—
i685.--
695
]230.—
231—
(235—
238
jlÖbO
i$o5
,200.15
200.35
|l 18.35
118.50
242 27
242 50
90/25
90!45
96.26
56.35
96.25
96.35
95 70
90!85
95.70
95.85
1 11.43
11.47
11 40
11.44
19.30
19 32
23!66
2167t
2l!21
2l!32
118 35
11s!6Ö
118.35
118.55
90 30
50.50
2.53»
2.56»
Zur cculanfen Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
EF&
Wien. I. Bez.. Stefansnlafz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 15 ]
Nr. 4183
ÜLie Asedcrmaus.
Komische Oper in 3 Acren nach
MeUNac und Halcvv's ..Neveillon"
frei bearbcircl von C. Harfner und
Richard lÄenee. Munt von Johann
StrrtHB.
Gabriel v. Ciienstein,
Renner Hr. Schrödter
Roiaunde. seine Frau Fr!. Poblner
Frank, GeiangniBdir. Hr. Ritter
Bnn; Orloiskn... Frl. >!usmitsch
Zllired. '.Ge'anglebr. Hr. Buco.r
Tr. Falke, Advocat Hr. Felix
Tr. Bund. Rorar. Hr. Schittenhelm
Adele. Smdenmadcheu
Rosalsttdens ... Fr. Förster
Ali-Ben, ein CgriplerHr. Ll.'dmann
Murran. Amerikaner Hr. Prcuß
Lord Middlelon-. Hr. Godlewsky
Frosch,Gerichirdiener Hr. Marian
Eptelpllin:
Sonntag 26.: »Tannhäuser".
Jlmtsch-Thekter.
Ansang *,',8 Uhr:
Die pariser
Wettauslieüuug I960.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Josef Bayer.
CajetanDaumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amaue. d. Gattin. Frl. Ticye
Retti. Skubenniädch. Frl. Rowa
Fanny, Koctstn... Frl. Leänianu
Kosa Berndorf... Frl. Fischer
Tr.HallerRechtsanw. Hr. Aicdach
Wesseln, Bierbrauer Hr. Gumnann
Wenrel d. Sohn.. Hr. Harrand
Aanoler Hr. Lebichmrdt
Karbarina Berudorf Frl. Pellet
Stricks, Agent... Hr. Kovve!
Bocks, Agent... Hr. Tuschniy
Mlle. Justine... Frk. Birkner
Cavston Chanteau. Hr. Ionisch
Babin'chka Irl. Ar:in
Bnikechuber,Bürstend. Hr. Gottsleben
Lularelt, Agent.. Hr. Berg.
'— w
Arena in Baden.
Tie lieben Kinder.
Deutsches BollZtheateh
1. Bicrlrl der AinheUschri»« «grün,.
Nnfang> ,8 »hr. Ende 10 Uhr.
Therese Kranes.
Genrebild mit Gesang in 3 Akten von
Carl Hanner. AI unk von Adolf Müller
Therese Krones-.. Fr. Glöckner
Sartorn. Tirektor.. Hr. Crasta
Ferdinand Raimund Hr. Marrinelli
Ignaz iLchusrer.
Kornrbeuer
Fermier..
Tomaselli>
Kenielner.
andner.
. Hr. Menyl
. Hr. Teut'ch
. Hr. Broda
. Hr. Runeck
. Hr. Hoyer
. Hr. Hauer
Rainolds. BallelmeisterHr. Fronz
Temoiselle Huber,
Schauspielerin.. Fr. Rem«
Sevrö Hr. Cvvens
Paul, dessen Diener. Hr. Frinke
Lvtelplnn:
Sonntag 26.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
^Ter letzte Knopf". Abends '.,8 Uhr:
„Smnn".
Montag 27.: »Im weißen Rößl".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang »,8 Uhr:
Die
Schöne von Mew-^Zork.
Operette in 2 Acren u. 5 Bildern von
H. Morton. Munt von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. ctxenn und
C. Lindau.
Abends 11 Ubr:
Zehn Mädchen »nd kein
Mann.
Komische Operette von Franz von
Suppe.
Urania-Thcatcr.
Thicrgarlcn. k. k, Prater.
Abendr S Uhr:
Zum I. Male:
Ter Krieg China.
Lebende Photographie«.
^ wiener kunst&ewenbe-verein. ß
!., Schauflergasse 2. PERrUÜNENTe AUSSTCLLVNQ
EKZEsamsiaasi von 10 bis 4 Ubr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An sonntageu freier Yiinritt, Samstag geschlossen,
an allcii übrigen Tagen (auch TvcTcrtapen) (Antritt 20 kr.— Permanente
Aussielllmg für Brau- und Malziudustrie, 18. Be;., Michaelersrraße 25.
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Uvr. Gintritt
frei.— Kraftt'S Schlachtgemalde im Inva'n-eiihau'k, 3. Be-.., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags,
argen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Fohann Liechtenstein'schc
Gemäldegalerie, 9. Bc;.. Furstengane 1. an ^Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stesansthnrm, täglich lnrit Ausnahme
der  vollständige sensationelle Programm.
Eintritt 50 Ir. Kinder 20 kr.
Caisa-Erüffnunq 4 Uhr Nachm. Ende 2 Nhr Früh.
Morgen Sonntag den 26. August 1900: 30 ktreuzer-Tatz
Um 5 Ubr bei bedeutend erma'-iaren Prc.'en rum 1. Vialc: TeS Löwen H'rwnche».
Künlllerhatts
t. Bezirk, Ccrrlsplatz Nr. a.
Früher Lothriugcrstr. S.
Goschlosir».
Uk. Thisrgarten, k. k. Prater.
Heute Tamstag 25. August:
Grosses «Fvaiffendfesf
Für Kinder freier Eintritt in die Urania, ins Dressur-Theater,
in den rcservirten Raum am Reitplätze. Tombola mit zahl­
reichen schönen Thiertressern.
Entree für Kinder 10 kr. deren Begleitpersonen
20 kr.
Vorstellungen der Beduinen
5 und 7 Uhr Nachmittags.
Vorstellungen im Trcssur-Thcater
halb 5 und halb 7 Uhr 4lachniittags.
Tombola halb 6 Uhr. Urania 4 und 5 llhr Nachm.
ZkslskNLr'L Zsmmer-Zrpkeum
lsingspielhalle Aritz Lang), 17. Bez,, görgcrstratze Nr. 26.
Bei günstiger Witteruna im schattenreichen Garten, bei ungün-
stiger Dilleruug in den Sälen. 0211
Heilt« und jeden Wochentag;
UV" Ach,'iitcniiitimlc 8 Lii!ller-?'iilsltlliiiig 1. 5 i»ictrt
des Mnsik-Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Weigl’s Dreher-Park.
1 Minute von der Ttadtdahn-Station Schönbrunn.
Heute und täglich
Aest-Zoncert und Künstler-Vorslelcung
„täten in täten“.
Auftreten der bedeutendsten Artisten der Welt.
Wr. Uadfahrer-Laprlle. Mukkdirecior W. Zit.
Wcigl's Hauscapclle Gründl und Stcinbrenner.
Cortandoli-Eorso, Gebirgsrutschc», Ballon Eaptiv :c.
Eoncerl-Beginn im Vorgarten 5 Uhr, im Festpark 7 Uhr.
Künitlervornellung 8 Ubr.
Nach Schlust bequeme Rückfahrt mittelst Stadtbahn, Tramway
und Lmnibus.
Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 20 kr. Auszahlung.
Alle ausgegebenen Gast- u. Permaneuzlarten haben heute Giltigkeit.
ol©^i^@iisEa
9. Bcz.» Rußdorfcrftr. 4. Tircction: Carl Blascl.
S «ai®& ^rnEaEB.
1. September.
Spatenbräu Restauration.
ia. L LL»
im anerkannt praohtvollen Majolika-Saal
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
<[Jei7ipel-5tyri£i2J£ü?
We/fberiihmfes
., Erfrisch ungs- Getränk.
L'iLÄ Unübertroffenes Heilwasser 4
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swobodaj Schuhmachermeister
Niederlage: Wien. I., Kärntnerstrasse Nr. 33
«neben Hotel „Erzherzog Karl").
Gröüte Auswahl aller erdenklichen
Schubmaarcn für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Füllstrine Bpei?-
courante geanL
ui'd sronco.
Proviu;au'-
kiage promvr.
Radfahrverein »Tchwechat*. Gegründet
1^98. Verciuslenung: Cbmamt: Josef Hofer,
Obmann-SrellveTir.: Julius Kroutkrämer.
Schrinwarr: Johann si a fl e r. Scbriftmart.
Llclloerlrcrcr: Limen; Scllek. Sockelwart:
Forann Hosfmanu. Sackclwort-Slellverrr.,
Miwael Tanek. Fohrioarr: Alois Kager.
Zengwarr: Anlon Flamm. Revisoren: Franz
2'iachly und Josef Ieschek. LereinShei«:
I. P o s v i s cv i l l'S Nestauralion, Kl.-Schmeckiak.
Lereinsabeud jeden TonuerStag. Alle Zutrn»
düngen in das DereinSheim erbeten. Gäste
stets her;licbst roillkommen!
..Wiener Radfahrer-<5lub „Fahrlust.*
Gegründet am 11. i'uu; loCH Gruuoungs-blub des
„22iener Nennverbano stir Nadfuhrivorf. (^bren-
via'ident ^nnd Obmann: Georg Kießl, 7. Be^.,
Zicglergone 24. ü dniann- Stellvertreter: Franz
Baar. 16. Be;., Bruuueügal'se 1. 1. Säiriftwari:
Ferdinand lOc archbarr, 2. Bez., Wasnergane39.
2. Swristwarr: Nudol'Kaba^ 16. Bc,.. Goul-
lactiergasse 13. Sackeltvart: Josef Z i s s e r, 16. Bez.,
^icboarisgassc 10. Sockclrvart-Stellvertreter: Edu­
ard T^l l, 16. Bc;., l'6aullackiergasse15. Aeoisoren:
Josts S scharr. 1i>. Be;., T'avergasse 23: Gregor
Schmied» 6. Be;., Btollardgaüe 66, Fahrwarr:
rt," (5arl Glaser. 16. Bc:.. Payergasse 14. Clttv-
iürsltti'ifi'-S s ^. u }}J n e .F» ^e;., Ittebbansgai'se 4. Hornwarl: Franz
jLvrobfl.iQf?« 10. Cliibbeim: Nenauration Sailer, 16. Bez.,
>L 0 inmcr-Falirplas (400 Quadratmlr.): 7. Bez., Kaner-
s,in,.2.^ lltj ö6euö: Jeden Donnerstag um 3 Ubr Abend?. MonakSver»
rkmnm?' c1 es,Ifn Donnerstag im Monate, istlischrlsteii werden an den
^omann rvran; Baor erbete n. Arische Gäste stets willkommen.
- m verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
<. Be;.. Jteubauctas'e.Gemeindebatts. (begründet unter dem
Brotecrorake Seiner Turchlancht des Fürsten Lllois von und zu
^'leckleiistein. Verbaiidsleitung: 1. Vrcüdent: FohannMayer,
^andtagsabgeordneter in Bockstiest. 2. Vrästdent: Fronz
Z e i n t u q c r. 3. Prandent: Lüilhelm Be hm. Secrelär:
^ulrus Binller. 1. Sdirifrfuhrer: Anton Tiehsl, 2. Lchrist-
nrärcr: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: Ambros Barleis.
Z^ablineiner: ölugnst Fink. 1. Fabrnreister: Uarl Scheider.
jyiiDnneiüer: Fr;. Horfmann. 1. Beisitzer: Ignaz
^einner. 2. Beisitzer: :Hub. «ras. 3. Beisitzer: Rud.
4. Betnver: Rikd. Zeidler. 5. Beisitzer: Joses Kunz.
6. Beniner. ^eorqKlrrer. 1. Revisor: Frin Gill n. 2. Revisor: Wilhelm
^or'ch. ^.cr Verband gliedert sich in die Lerbandsleitung und 33 in
den Grönländern ^encrrelchs verttieilte selbständige Berbandsbeürke.— Bei-
tritt-gedunr 1 fl. SO kr., S'iuschreibgebübr Si» kr. Tie Ü'isallversichernngsvrämie
betragt per tonat 13 kr. und erbail das Mitglied bei einer Lernnalückuna mst
dem .«öde durch A<>> Tage täglich 1 fl., im Znvalidilatsfalle 2000 fl., im
Lterbe>alle denen »jamilie 10O0 fl. Tie Berdandskanzlei. wohin auch alle
Zu'chrnren zu richten sind, benndet sich in Wierl, 7. Be;., Neubauqasie.
-.rerbandssahrplatze: 5. Be;.. Matzleiiisdorserstraste 52 und 7. De;.. Hermann-
gaiie-6. —Ter 2rerband nchiet sein Ha,ivlaugemnerk daraus, seinen Mitgliedern
die denkbar moglichnen wirkhscha'llichen Bortdeile ;n bieten und nach jeder Rich­
tung tv.u tur bie Hebung und Forderung des Radiahrspones zu lvirken. Gr
dlerek 'einen Mitgliedern Begünstigungen in Täeatern, Bädern, bei (fisenbabn-
nnd Tampttchtnabrien, Photographen, Hotels re. :c. Im Verbände bestehr auch
der Tourenbewerb.>^
He u m ft M t r.
Radfahr-Glub „Fünfhauser Chelisten
(begründet am 15. Mai 1805. Obmann:
-Ligm. Macvnik, 15. Be;., Morialnlkersrroge 173.
!. Obmann-Ttellverrreter: Franz Telticher, 14. Bz.,
Slrnsteingasse 30. Sdmftmait: 2llois Sattler,
15. Be;., Tiiigelstedtgaüe 15. Schristwarr- Stell,
Vertreter: Carl n i u b c r m a tt n, 15. Be;., Clemen-
j]\ tinengane 2. I. Sackelwarl: Heitirich Teltscher.
fö fr U. Be;., Slnistcingane 30. 2. Säckelwan: Franz
^ O'" 4 l. 15. Be;., r-ran;gasse 17. 1. Fahrwark:
Rudolf Pa lmy, 15. Be;., 2lrnsteingassr 30. 2,
Fabrwort: Cunil Mam i e. Fahrräder- Erzeuger,
15. Be;.. Clenlentinengafle 27. 1. Hornwart: Frau;
B a m b u l a, 7. B;., Neustiitgafle 94. 2. Hornwan:
Johann Lederer, 12. Be;.. Kobingergast'e 4.
KU 1. Rci".'or: Vincen; Rtlschitzka, 13. Bcz.» Beck,
nlaluigast'e IO. 2. Revisor: Tbomas Schmerack-
14. Be:., Sechsbauserstratze 3. Clubbeim: Hotel
Holzwartb, 15. Ber., Matiabüserstraste 158. Club-Care: Lindcrmann,
15. Be;., Cleinenrincnga"e 4. Cliivabcnd: Zeben Tienskag um 8 Uhr Abends.
Wiener Radfahrerclub „Gna". Ge*
gründet Fnli 18^8. Ehrenmitglied: Herr Lice-
Burgermetstcr Tr. Rcumaver. Obmann:
Ferdinand Tomusooich, 4. Dez., Schon-
drunucrsnatze 2. (Zuschritten an denselben
erbeten.) Obrnann-SteUverlreter: Laurenz
S t e i n i it g c r, 5. Be;., Schlotzgane 8. eäcfcls
war:: Leopold Hoiler. 5. Be;., Phorns-
gaste 9. (Geldsendungen.) 1. Fabrwart: Aloi?
Fragner. 1. Schrirnubrer: Franz Tomecek.
C lubvcim: K u r Restonrant. 5. Ae;., GrieSg. 9.
Club-6ats: Cais Schrotnnt. 5. Be;.,
Bacheroloy. Clubabend jeden TienStaz halb
9 Uvr. Moitatsllersamnttnng jeden ersten
Ticnslag im Monate. Cinbiarbe: Weiß-blau.
Club-Trcst: O'rau. Gäste stets willkommen!
Televyon Nr. 7lü4.
Radiahrderein „Deutsches Volks-
blatt". Obnrann: Heinrich Kaiser,
18. Be;., l^entzgo^e 128. Obmann- Stell­
vertreter: Harts P ll ch st e i n. 8. Be;.. Io-
sefsgaste 4. 1. Fadrwart: Sllsted Reu*
d o r i e r. 1. Be;., t'Raria Tbrestenirratze 24.
2.Fohr wort: Cdri.ui'.d Ballaban eea.,
8. Be;., Foteisg. 4. Cast'ier: C.Rohrer,
7. Hermonng. 10 (alle Geldsendungen),
Schristsitbrer: Cdr.iund Ballaban ma.,
8. Der.» Zo'c'-g. 4, (alle Zuschritten,
sowie' 2lrnlk!dnnoen nnd o.tt bieten ;u
richten). Schrtilnstirer-Stellvertreter: Nud.
Htlle, 6. Be;., Sandwirtdgast'e 9.
Beiräkbe: It:l:iis P a tz e l t, 2. Be;..
Tlugntstratze 5. Fo»ef S trnad. Club-Restaurant: Rain, 8. Be;., Lerchen-
tciöc.nrcb« 46; (iiubnbcub jeden 1. u. 3. Mittwoch in Monat. Club-Cafe:
Greilinger, 8. Bcz., Zoseistädterstraste 13. 33 B!irguedcr.
" »C::l^2)sann. ein Qon,
Stets treu dem ZvoitS
Männer-Nadfnhr-Verein »TLicn^.
< Gegründet 4. Zuni 1894.) Grund er-Verein
des A'iener Rennverbandcs iur Rad^abr'port.
Chren-Odmann: Clnstav Stadler. Cbrenmit-
glicder: Cbmund Ritter v. Wodrinski, Tbeodor
k c fr n e v, Leopold Rcdonta :l s !v. 1. Obmann:
Leopold dlcdomanrkn. 4. Bez.. Hauptstraße 30
sRabmenhaus). 2. Obmann: 2luo»st B a tzler.
1. Schrittwart u. Ciiibicdo.cl.nlr: Zoter Fieder jun..
1. Be;., Sleindelgone 4. 2. ^cktrittwart: Carl
«lm o n i'.n. 1. Säckelwart: Zodann 2,'c ub lner. 18. Be;., 28afringer Gurte! 11
l^eld'endnngeii). 2. Sacke,>oort: Scb. B ö f a n. 1. Falirwert: Ludwig
JuubUv. 2. Fabrwart: Frau; Machorka. Zeugwart: Alois Stilivetz.
Hornwart: Unbesetzt. Rcchnr'.ng-'-vru'cr: Zgnar B! a r w e r, Sappe.
Vereinsbeim: Restaurant Cmminger, 5. Be,., 2v:ldenmannza"e 2 lMaraa-
retueilvlavt. Berei:rs-Ca'ö: Ca'6 Academie iDrandner). 6. Bc;., Getreidc-
ntarkt. Cai.'- S chromm. 5. Be;.. Ramverstornergane. Bcreinsabend: Tieustag
8 Uvr 2ldends.— Monotsverioinmlnng jeden ersten Dienstag im Monate (Feier-
tage anrgenomn'.en). Gaste w'.lllommett'.
dsstö LIpenWilvti eMdsltsllS
Altbewährteste Xalirung für
Säuglinge
Kiue Hose Hinderinclil H. 1. 80.
Central-Depot: 1F. sts JBfcilEfiBLi'W'S., lei-^asse I^Tar« L«
Erbrechen und Diarrhoe anssresohlosaen.
AppreMrt von den ersten medicinischen CapacitÜten, seit
SO Jahren iu allen Kindersplt&lern in Verwendung.
MuMerd^tn von Kindermehl auf Verlangen gTaos uad franco.
8074
Nestle*« condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ..Viking“ (Neuheit) per Dose I Kr.


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
„Dewlschr« Votksdtatt*
25. August 1900
Nr. 41 83
Kleine A»;rigvn.
Ein Wort 4 !>, in fette» Schrift 8 >1.
Ditekzeilc 50 h.
SSBSHE3EKE!
a^EESsaaRsaEEE^asan
mm&m
Vttt lOOOeit Änerkellnuil-
gcn ausgezeichnete Uhren
nm bei
Willi. Köllmep
Wie«
G. Bez.. Serviteng. 1
L 1 handelsg. prot.
Werkstätte für Ubren-
Grzeugung und Repa»
rawr. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler10*i»
Uhren-Aataloge f. Ein»
Sendung einer 5 kr.Marte
gratis und frauca.
HturallsNs-
röfterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hannamalz
„Kleinen Änieigen. welche nur gegen ooriierrge Bezuhluug emgeichaller werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraste 22 nnemgelttich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chiffrebviefe
werde» mir gegen Vorweisung deö Jnserirtenscheines ausgefolgt
Inserate werden auf Wunsch verlastt.
o% billiger
so
nächst dem Jubiläumslheater.
Gegründet 1865.
liefert Aerdinaud
18 1, LUstkaadkgafse
Stellengesuche.
Burcaudiener
Gefchäftsdiencrin Kanzleiarbeikeu
erfahren, im Besitze allerhöchster An­
erkennung, sowie vorzüglicher Zeug­
nisse, erbittet solche oder ähnliche
Stellung. Carl Vogl, 3. Bz., Apostel­
gasse 17, Tbür 17.
Ein Mädchen vom Lande
18 Jahre alt. bittet um Posten als
Mädchen für Alle». Svncht nurböhmisch.
Antonia Pcterka, 17. Bez., Lackner-
gasse 29, Tbür 'S. 6773
Kinderloser Hausbesorger
Profession Maurer (gewesener Ticuce).
tüchtig in allen Hausarveuen, Gas- und
Wasserleitung, Aufzug ?c., denen Frau
besonders neu und rein, mit 6 und
Isjäbrigem Zeugnis? empfiehlt kostenfrei
Norrh-Zclui>.zl?k?1. Bez., Naglergosse 21.
Telephon 6794
Intelligenter Mann
37 Jahre alt, verhcrralet, Vater dreier
Kinder, mit fdiöirer Handschrift, der
das Unglück batte, seine linke Hand zu
verlieren, sonst vollkommen gesund,
bitter edle Menschenfreunde um irgend
eine Stelle. Selber besitzt 13jähriges
Zeugnitz als Complcnrist u. Magazineur.
G«f. Zuichr. erberen unter K. S., 5. Bz.,
Ramperstorffergasie 27, Mezzanin,
Tbür 13 a.
Junger anständiger
Geschäflsdiener, der Binderei versiebt
und auch mit Pscrden umgehen kann,
bittet um Posten. I. A. Juhauser,
16. Dez., Liebhartsgasse 6.
Ausgedienter Zugösührer
sucht bessere Tienerstelle oder sonst
einen Vertrauensposten, besitzt Caution
im Baaren von 1000 Kronen. Carl
Schwan, 18. Bez., Anastasius Grün­
gaste 29. 6739
Junge tüchtige Köchin
für Alles sucht Stelle. Elisabeth Unger,
bei Frau Schmidt, 4. Bez., Franken­
berggaffe 8. 6793
Verein I.Wr.Gärtnerhciin
1. Bez., Naglergasse 29, emofiehU den
P. T. Herrschaften theoretisch u. prak­
tisch gebildete Lbergärtnei, Gärtner u.
Gehilfen. Auch werden Garienanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 6767
Verläßliches Ehepaar
der Mann ist Spängler, versteht Gas-,
Master- und eletrr. Leitungen, die
Frau tüchtig im Hauswesen, bitten um
HauSbesorgerponen. V. I., 20. Bez.,
Ospelgaste 21, 2. Stock. Thür 21.
Offene Ueürn.
Eomptoirist
unverheiratet, Christ, welcher im
Schreibsache tüchtig ist. die Branche
kennt und eine schöne Handschrift besitzt,
wird in einem diesigen Tuch-Fabriks-
hause im September aufgenommen.
Offerte unter „K. 4" an die Exp. 6751
Lehrlinge
für Posamenllerfabrit. 7., Bandgasse 28.
6752
Kürschnerlehrjunge
wird sofort aufgenommen. W. AugeSky,
9. Bez., Wätzringerstratze 14. 6785
Für ein besseres Specerei»
und KüchengerLtbengeschäft wird sofort
em Commir aeceptirt. Lnerte unter
Jt.“ postl. 7/1, Zieglergasse. 6788
Hauser und
Geschäfte.
Altes Kausmannsgcjchäst
sammt Haus, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungsbedingnissen zu ver-
«rufen. Adr. Exp. 230
Volkscas« m. Auskocherei-
concesfton zu verkaufen. Adr. Sxp.
6786
Gemischtwaarenhandlung
groster Marktflecken Nied.-Lest., 5Nrm.
zur Bahn, mitten im Orte, kein Con-
fumverein, 2 graste Fabriken, 12.000 K
Jahresumsatz, äußerst günstig zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 6663
Stadt-Restaurant
guter Posten, ist um fl. 15.000 wegen
Familienverhältniflen sofort zu ver­
kaufen. Auskunft 14. Bez., Reindorf-
gaste 12, 1. Stock, Thür 6. 6786
In Mariazell
ist ein schöner Verkauf-Fladen nächst der
Kirche, guter Posten, zn jeden! Gestatte
geeignet, besonders für ältere Damen
pasiend, zu verkaufen. Dedinguisse an­
nehmbar. Näheres bei Jacob «uppan,
Mariazell. 572
Zweistöckiges Haus
sammt Wirlhsgei'äjan und Garten ist
aus freier Hand zu verkaufen. Agenten
verbeten. Adr. Erp. 67s>
Hänse.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
* ,8—9 Ubr Früh. 1 Bz., Svieo.clg. 21,
Slieae rechte. 4. Stock. Tb. 29. 650^
Herkäufe.
ganz neu, ksitdrsge Garantie, Oriqtnal»
üttuftichisi 6b fl,, nbernatitt Maicktne»
7, 9 und 12 fl. Zn boben Mariahtti,
Itafernengajie 22.
cJ
sa;
?#//■
r XT. 6787
Hlnstk-
Instrumenle.
Concert-Stuvstügel
7 Octav, vom r. k. Hos- und Kammer-
lieferanten Friedrich Ehrbar, mit Eisen-
construction, fehlerlos, nm 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Wahringerstr. 15,
1. Stock. 6799
o h n« n g s-
Anzrigr«.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern:. 1 Cabinet, Dorämmer
und Küche, sind per sofort, oder Auqust-
Termin zu vermiethen. ü. Bez., Schori-
bruunerstraste 44. 414
Möblirtcs Cabinet
separater Eingang, ist sofort an einen
besseren Herrn zu vermicthen. 2. Bez.,
Haidgasse 8, 2. Stock. Thür 13. 6798
Vermischtes»
Meinen besten Tank
den Herren Asistent Tr. Carl Tim-
reich und Tr. Jakob Skorpil, sowie
allen anderen Herren Toctoren und
barmherzigen Schwestern auf der
chirurgischen Abtheilung im Kaiserin
Elisabetb-Spiiale. für die liebenswür­
dige Pflege und Aufopferung, welche
sie mir wahrend meiner Operation, die
auf Leben oder Tod gieng. angedeihen
liehen. Barbara Perontka, Tischler-
mcistersgatlin, 6. Bez.. Bienengaste 6.
Guten Bürgen
für DereinSdarlehen sucht pensions-
fähiger Beamter gegen Vergütung.
Geneigte Anträge unter „Bürge" an
die Exp. 6784
Langjähriger
Privlltdetcctive
besorgt Dertraneusangelegenheiten jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwachungen
rc. discretefl and gewandt. Anträge
erbeten unter „DetectiveE an die Exv.
Di6 Commandit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig L Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
K. k. Ü063
Zölksgtttt!!.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon
Täglich Abend-Concert.
Heute '55B
Concert
Hroßherzog v. Sachsen-Weimar
Wr. «4.
Beginn '; 2 7 Uhr. Eintritt 60 h.
9,ach dein Tbealer vorrugliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Wagen am äusteren Burgplatz.
Stcdeiitcndei'
^rUjenverdiensl
lvrrö voit gi oster DersicherttilgS-Rctien-
Gesellschaft Tomen und Herren ge-
ivalirt. die enttvcder pciionlich die Ge­
schäfte avichlicstcn ober auch nur
Namen van Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter m ii. 8271" an
dieErv. 82
Eine constanle
Wasserkraft
am Erlauifluste in Nied.-'^est-, derzeit
Müble. knapp an^ der Bah>', tu in-
dnstriellen Zwecken ;u verlaufen.
Cd. Lcibncr
in Erlauf, Eigenthümer.
9774
.£'eiM»sseiiscIi.
Die
^aarenlialle
der Tischlermeister Wien» em-
psteblt stch Kesten» sür
XI ii I» e 1-E inkiinfe
sanar Wien, VII., Lerclien-
felderstr. 45.
WWW:
Leuten. Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Orford, Barchent. Nanking. Tu'ch-
Garuituren, Handtücher. Sacktücher.
Servietten, Bett-Garnimren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Taulcnlleidcr, Kleiderstoffe, Uhren,
Lalnven, Spiegel, Tivans, Matratzen
?c. rc. Aufträge von soliden Jahres-
partejen nur für 29ien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien,
5. Bez.. Mattleinsdorferstr. 1-.
S'ainpf- VMMilmi
überhaupt
alle Einrichtungen f. Tantpfwaschereien.
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, 29ien, Xlll.. Penzing, Linzer-
strafte 8. Preisliste aratt'S.
»äöne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panser
bi'rgerlicher Zahntechniker
4 2^e;,, Wicdner Hauplstr. 67. Sprech-
stuudcn von 9—5 Uhr. Schlechlpasiendc
Gcbisie werden umgearbe'let. 5607
LsiSCr^LZSN
kür Ziinüer
mit und ohne Korbciusatz.
Alle Arten Gartcnwagen u.
Gartengerathe f. Kinder b->
Ant. C. flisssner, tSien, VNjL
Kirchengaffe 9 u. 9a, Ecke der Liudeugaffe.
Aciiitr- viiil viilk^tWWt?
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten iowie
Vorstellungen u. Leichenfeierlichkeiten
werden elcg. Fracks. Salon-. Zaauel-
tt. >Laccoan;üge. Ucberzieher. Havelocks,
fowieCnlinder-u.Claaue-Hute r. Herren.
Flrmungsanrttge furKnaben v. 12—16
I. ohrie Elni.'.y billigausgel. J.Toma-
smek. Schneiderm., 6. Bz.» 9?iillerg. 82.
I., Akndemiestraüse LS
I
Ausnahme der Ltudirenden für daS Schuljahr
1900 1901.
für den ersten Jahrgang am 17. und 18. September
d. I. von 8—12 Uhr Dormitlags;
für den zweiten Jahrgang am 17. September
von 3—5 Uhr Nachmittags;
für den dritten Jahrgang am 18. September d. I.
von 3—5 Uhr Nachmittags;
für die Vorbereitnngs Classe am 19. September
d. I. von 9—12 Uhr BormittagS.
Die absokvirten Handcls-Akadcmikcr haben
ohne Ausnahme den Anspruch auf die Begünsti
qung des Ciniährig-Frciwilliqen-Dicnstcs ohne
itlufnahmsprnsnng.
Nähere Taten, namentlich bezüglich der Aufnahme in
den ersten Jahrgang, wolle man aus ocm Programm pro
1901 entnehmen, welches beim Portier der Akademie zu
haben ist.
Wien, im August 1900.
Regierungsrstth Dr. Sonndorler
Akudomie^Director.
9392
Erste 11 M Dona n-Dampfs cMffatots-Gesellsclian.
Donau- Fahrten.
Letzte Fahrte« pro 1900: Sonntag, 26. August.
Sonntag den 26. August finden diesjährig die letzten
Donau-Rundfahrten statt, Abfahrt Vormittags 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr, canalabwärts bis zur Mündung, im
Hauptt'ttome aufwärts bis zur neuen Schleuse und zurück nach
dem Ausgangspunkte Canal-Wcifigärber.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller
Kinder unter 10 Jahren 40„
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation) 40„
Wien» am 25. August 1900.
Tie Dircction.
»ur
Hauscigenthümer
coulant
Darlehen ans Häuser
erste und
zweite Hanssätze
bei
Paul H.Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrstrafie 70
Ecke der Neubaugasse. Telephon 3659
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Hauer
V|„ Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 74531
ßerfauf de» genossenick" stlichenMöbel­
häuser von Wiener Tischlernieistern
nur 7. Bet., Marlabilfevniane 76.
Batkinehl mit
ckeugewutt.
Ptiddittg-Pnlver,
<»cleespcise,
Vanillezucker,
concurreuzlos
bestes n. aubgiebig-
ftes Produr»
von
Rob. Tretiert Nacif.,
Quedlinburg,
General -Depot für
Oesterreich.Ungarn:
Schöllitzer Conserven-Fabrik.
Franz Ritter v- Felbinger,
wie», I., Lpicgklgnff» 13.
Versandt m die Provinz. Preislisten
umgehend gratis u. franco. 9298
sttsuLsteNung
4- k
^ cD- Paris 1900.
Grand Hotels du Trocadero
Boulevard Belessert und Quai de passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels find mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsatons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension (Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegrifien) von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
Restaurant h la carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerrescrvirung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
Intsrnationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschast in Wien, I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano­
rama der Tranfibirischen Bahn MoSkau—Peking im Luxuszug.
Rufiische und Chinesische Restaurants.
lDa;M]ksa,§^¥mj£r.
Betheiligung, sowie für die
Leichenbegängnisses unseres
reichen Ärauz.
Bruders und
Für die zahlreiche
spenden, anläßlich des
Schwagers, deS Herrn
Carl D e i n r n g e r
Hausbesitzers in Simmering und Preßbaum
statten wir hiemit allen P. T. Theilnehmern, besonders aber dem
Herrn Bürgermeister, der freiwilligen Feuerwehr, dem Gesangsvereine
und dem landwirthschaftlichen Casino Prcßbaum sowie den freiwilligen
Feuerwehren Simmering unseren innigsten Dank ab.
Familie Low.
\-n
9398
Hauuvoiluchcr fcct,u|tieuei; Georg Nuhsqu»
Druck von Ernst Bergan»& Comp, (verantwort! Letter: Cdm. Ballava»>


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 17 ]
JJrti* dieser flammet:
3n tvieu: 4 k; ia der provin): 6 k.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
t
4
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Urrgani. Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
8. 3. 20, vierten. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Krouländcr mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.60, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu m mer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. L. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung, Verivaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thifsrebriese und Auskünfte: Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffr: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4183.
Aus Frankreich.
(Aus Marseille.— Manifestationen gegen
eine Wohlthätersn.)
Paris, 22. August.
Mitten im größten Ausstellungsrummel, während
der Fremdenzudrang in seinem Zenithe steht, wird die Welt­
stadt. wenn man den socialistischen Schreiern glauben wollte,
von einer Störung ihrer Avprovisionirung bedroht. In
der That wartet das Pariser Schlachthaus seit einigen Tagen
vergeblich auf die Sendung mehrerer tausend Stück Klein­
vieh aus Algier und auch amerikanisches Fleisch kann nicht
ausgeladen werden, weil die .Hafenarbeiter in Marseille
striken. Tie ganze handelsschifssahrt ruht in den franzö­
sischen Mittelmeerhäsen und selbst! die vom Staate für den
Truppentransport nach China geniicthcten Kaussahrtei-
schisfe können nicht auslaufen oder erfahren eine Verspätung.
Dieser Tage hat eine Statistik festgestellt, daß sich die Arbeits-
emftellungen unter dem gegenwärtigen Cabinet um das
Doppelte gegen die früheren Jahre vermehrt haben und
in der Mehrzahl ungünstig für die Strikenden ausliesen.
Trotz dieser schlimmen Erfahrungen glaubt das socialistische
Element, noch vor dem Ablause der Aera „Millerand" eine
letzte Kraftanstrengung wagen zu müssen. Mit welchem
Terrorismus die Socialisten im Hasen von Marseille Hausen,
mag folgender Vorfall beweisen: Ter russische Tampser
„Castor" lag mit seiner Holzladung' tut ulten Hasen ver­
ankert, weil es an Abladern fehlte. Gestern, um 10 Uhr Vor­
mittags, entstand im Schisssboden ein Leck, infolge des
Wassereindringens neigte sich das Schiff stark zur Seite.
Um dasselbe vor dem Untergange zu retten, wollten die
russischen Matrosen die Ladung rasch löschen, als die striken­
den Hafenarbeiter herbeieilten, um die Matrosen an ihrer
Arbeit zu verhindern. Erst mit Hilfe einer hundert Mann
starken, die Matrosen schützenden Wache konnte das Schiff
gerettet werden.— Humanität, Vorsorge für die Noth­
leidenden und Unglücklichen sind Schlagworte, die wir oft
Wien, Samstag, 23. August 1900.
genug aus dem Munde der Socialistensührer hören. Leider
schweben diese Worte nur aus ihren Lippen, während sie
keinen Begriff von deren hoher Bedeutung haben. Wäre
es nicht so, würden sie nicht diejenigen rücksichtslos mit
ihrem hasse verfolgen, welche diese Tugenden ausüben.
Gegenwärtig spricht man viel von einem Opfer socialistischer
Verblendung. In Limoges wohnr eine reiche Tame, Fräulein
Nouhaillier, welche ihren Reichthum dazu benützt hat,
ein Asyl für unheilbare Schwindsüchtige zu bauen. Von
Zeit zu Zeit kommt sie nach Paris, um in den Spitälern die
von den Aerzten ausgegebenen Lungenkranken zu sammeln,
welchen sie in ihrem Asyle die legten Lebensstunden zu
mildern gedenkt. Sie nimmt Kranke jeder Consession aus.
sogar confessionslose, und es haben seit dem Jahre 1898
von 318 Todtkranken 78 die Anstalt gebessert verlassen. Tie
Menschensreundin ist aber eine Christin und die Gemeinde­
vertretung mit dem Maire an der Spitze sind Socialisten.
Tas wohlthätige Wirken der Tame war daher den Socia­
listen ein Torn im Auge.--Zuerst versuchte man es mit einer
Anzeige bei der Sanitätscommission. Nach einer genauen
Untersuchung erklärte diese, daß die Einrichtungen des
Asyles den hygienischen Anforderungen eines Spitales
entsprechen. Nach etlichen neueren Chicanen verordnete der
Maire die Schließung des Asyles wegen Ansteckungsgefahr.
Fräulein Nouhaillier erhob Beschwerde bei dem Staats-
ralhe. Es folgte eine weitere Untersuchung der Sanitäts-
commission und das Reiutat war, daß die Verordnung des
Maire annullrrt wurde. Gewtzffcy >var der Menschensreundin
nun nicht mehr beizukomincn, deshalb schlug man den un­
gesetzlichen Weg ein. Turch volle vierzehn Tage wurden
unter der Aegyde des socialistischen Teputirten Demon­
strationen organisirt. Eine johlende Menge erwartete am
Bahnhöfe die aus Paris eintreffenden Kranken, man schwang
schwarze, mit Todtenköpfen bemalte Fahnen vor ihren
Augen, zeigte ihnen einen Sarg und begrüßte sie als künftige
Todte. Bei Nacht wurde mit Leitern das Asyl erklettert,
die Fenster zertrümmert und Steine in die Krankenzimmer
geworfen; einige Kranke trugen sogar Verletzungen davon.
XII. Jahrgang.
Das Alles geschah mit Wissen der öffentlichen Gewalt, ohne
daß irgend ein Polizist einschritt, um den Unfug zu hemmen.
Aber der Maire benützte die schlau hervorgerufenen Ruhe-
störungen, um das Asyl daiür verantwortlich zu machen
und dessen Sperrung für den 30. October anzuordnen.
Wiederum eilte die Tame nach Paris, um Beschwerde bei
dem Minister des Innern zu führen. Doch W a l d e d-
Rousseau sanctionirte d i c Verordnung
des Maires; gewiß ein Beispiel der höchsten Grausamkeit
und Intoleranz gegen Unglückliche.
Der Krieg in China.
Die Einnahme von Peking.
London, 24. August. Ein vom General Gaselee
am 23. d. M. in T s ch i f u aufgegebenes Telegramm be­
sagt: Die Verluste der Engländer sind sehr gering, die
der Japaner schwer. Nach Auszählung der
Einzelheiten über die Theilnahme der verschiedenen
Regimenter an den Kämpfen erklärt Gaselee, es seien
nurnoch sehr wenig Lebensmittel vor­
handen, aber Veranstaltungen getroffen, um solche zu­
zuführen. Für den 16. d. M. sei ein Angriff auf die
kaiserliche Stadt beabsichtigt.
Ein Kampf bei Tientsin.
London, 25. August. „Rcuter's Office" meldet auS
Tientsin vom 20. d. M.: Eine aus japanischen,
englischen, amerikanischen und indischen
Soldaten gebildete Truppe von 1075 Mann schlug
die. Boxer bei einem Torfe, sechs Meilen südwestlich von
Tientsin. 300 Boxer wurden getödtet, 64 gefangengenommen
und das Dorf niedergebrannt; eine Einzahl Verwundeter
wird in den Hospitälern der Verbündeten behandelt. Die
Verbündeten hatten 11 Verwundete. Hunderte von den
Boxern gehörigen Fahnen, Speeren und Schwertern wurden
erbeutet.
Nachdruck »erboten.
[ai) Der Findling.
Von G. Struder.
Eichborn blickte den Sprecher euren Augenblick er­
staunt an und bemerkte dann ruhig:
„Wenn man unter dem Schutze einer solchen Schwester
steht, darf man sich schon etwas herausnehmen, ohne die
gebührende Wfertigung befürchten zu müssen, da die Gegen­
wart Ihrer Frau Schwester natürlich zur Zurückhaltung
zwingt. Gleichwohl möchte ich Ihnen bemerken, daß der
Ton, den Sie soeben mir, dem viel älteren Manne, gegen­
über angeschlagen haben, mir durchaus nicht gefallen ivill,
und daß ich demselben Ihr bisheriges Schweigen denn doch
entschieden vorziehe."
Der schöne Herr Lindberg wurde mit einemmale sehr
verlegen und wußte eine Weile kein Wort zu erwidern, und
die auf diese Weise entstandene Pause benutzte Bieberstein,
um einen Versuch zur Wiederherstellung des Friedens zu
machen.
„Tu bist doch noch immer der Mte, Carl", meinte er
mit einem etwas gezwungenen Lachen, „gutmüthig bis zum
Aeußersten und doch auch wiederum durch ein unbedachtes
Wort leicht auf's heftigste gereizt. Gciviß dachte Herr Lind­
berg nicht im Entferntesten daran. Dir irgendwie nahe zu
treten, seine Aeußerung war jedenfalls durchaus harmlos
gemeint, und ich schlage deshalb vor, daß wir den Zwischen­
fall als überhaupt nicht geschehen betrachten und uns fröh­
lich weiter miteinander unterhalten. Zum äußeren Zeichen
unserer wiedergefundeneti inneren Eintracht aber vroponirc
ich, daß wir jetzt die Gläser erklingen lassen aus das Wohl
der edlen Tame, welche uns ihrer Gegenwart gewürdigt
und somit unserem kleinen Feste des Wiedersehens eigent­
lich erst die höchste Weihe verliehen hat."
Dieser Aufforderung konnte sich natürlich keiner der
Herren entziehen, und so schien denn das Einvernehmen
in der That äußerlich wieder hergestellt zu sein. Lindberg
begnügte sich damit, zuweilen heimlich einen tückischen Blick
nach Eichborn zu werfen, im Ucbrigen aber ein trotziges
Schweigen zu beobachten, während seine Schwester noch
immer fast nur an Bieberstein das Wort richtete. Tie Ver­
nachlässigung seines Freundes wurde demselben indessen zu­
letzt peinlich und daher wandte er sich plötzlich an ihn mit
der Frage, ob er stets so schweigsam sei, wie heute Abend.
„Keineswegs", lautete die ruhige Antwort, „meine
Schweigsamkeit verdankt vielmehr lediglich meinen freund­
schaftlichen Gefühlen für Dich ihr Entstehen. Tenn Tu
unterhälst Dich allein so vortrefflich mit Teiner liebens­
würdigen Nachbarin, daß eine Einmischung meinerseits in
diese Unterhaltung doch nur eine unangenehme Störung
sowohl für Dich» wie für die Frau Gräfin bedeuten könnte."
„Wenn Ihre Worte ironisch gemeint warm", bemerkte
die Gräfin mit vornehmer Kälte, „so waren *sie durchaus
unberechtigt. Wenn ich mich mit Herrn v. Bieberstein gut
unterhalte, so geschieht das aus dem Grunde, weil derselbe
weiß, daß es Pflicht der Herren ist, für die Unterhaltung
der Damen zu sorgen, nicht umgekehrt."
„Aber weißt Tu denn, Mathilde, ob nicht Herr v. Eich­
born etwa anderer Ansicht ist'?" warf ihr Bruder höhnisch
ein. Der geheime Groll gegen Eichhorn halte sich zumal
infolge des reichlich genoiseucu Weines immer starker in
ihm entwickelt, und er glaubte, jetzt eine passende Gelegen­
heit gesunden zu haben, um demselben auf irgendeine Weise
Luft zu machen.
Dieser blickte den jungen Mann mit bcm faden und
stark verlebten Gesichte verächtlich an und dann erwiderte
er ganz ruhig:
„Ihrer Frau Schwester zu widcrsprcchm, dazu bin ich
zu höslich und zu wohlerzogen, was Sie dagegen anbelangt,
so nehme ich keinen Anstand, Ihnen zu erklären, daß Ihre
zweite gegen mich gerichtete Aeußerung eine noch größere
Impertinenz enthielt, als die erste. Ta ich nun einen öffent­
lichen Scandal unter keinen Uinständen herbeizuiühren
wünsche, ich aber bei einer dritten ungezogenen Bemerkung
von Ihnen, schließlich gezwungen wäre, Ihnen öffentlich
eine Lection im Anstande zu ertheilen, so ziehe ich es vor,
mich jetzt zu entfemen. Tir, Ernst, wünsche ich noch einen
recht vergnügten Abend, und für den Fall, daß Tu mich
etwa morgen besuchen willst, theile ich Tir mit, daß ich im
„Hotel du Courier" abgestiegen bin!"
Nach diesen Worten rief er den Kellner herbei. übergab
demselben einen Hundertsrcnesilre n mi! dem Beme'lendaß
er den Rest sür sich behalten könnte uns entfernte sich hier­
auf, nachdem er dem Freunde die Hand gereicht und vor
der Gräfin höflich sich verbeugt hatte.
„Ter grobe Bauer", knirschte jetzt Paul, dessen eben
noch hochrothes Gesicht ganz blaß geworden war. „Wie
kann mir derselbe derartige infame Beleidigungen an den
Kops schleudern! Aber ich werde ihn zur Rechenschaft zrehen,
morgen Früh wird er von mir eine Forderung aus Pistolen
erhalen."
„Ein solches Tuell wird aller Wahrscheinlichkeit nach
ein sehr unglückliches Ende für Sie nehmen", erwiderte
Bieberstein erregt, „denn .Herr v. Eickiborn war stets ein
unübertrefflicher Pistolcnschütze. Im Ucbrigen möckre ich Sie
doch entschieden ersuchen, in meiner Gegenwart inchi mehr
derartige Aeußerungen von meinem Freunde zu gebrauchen,
den Sie thatsächlich ganz uninolivirt in unverantwortlicher
Weise gereizt haben. Herr v. Eschborn ist lei» grober Bauer,
sondern ein sehr angesehener und ganz enorin reicher Herr,
der einem sehr alten Adelsgeschlechte entstammt, und der,
wenn er das überhaupt wollte, in den vornehmsten Kreisen,
mit größtem Vergnügen ausgenommen werden würde."
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nup bet Gesmmmgs-Grno ssorr.^


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien. Samstag
Die Ueihe des Kaiserin GUsadeth-
Grabdenlrmales.
Heute Vormittags wurde in der Kaisergruft bei den
PP. Kapuzinern durch den Kanzler der Königin, welchen
Titel der Bischof von Vcszprim Freiherr v. Hornig
führt, in feierlicher Weise das von dem Bildhauer Georg
Z a l a in Ofen-Pest geschaffene Grabdenkmal eingeweiht,
welches die ungarischen Frauen dem Andenken der ver­
ewigten Kaiserin und Königin Elisabeth (f 10. Sep­
tember 1898 zu Genf) errichtet haben.
Schon vor 7:10 Uhr Vormittags versammelten sich
unter Führung der Präsidentin des ungarischen Landcs-
Frauenbildungsvereines, sowie des großen Tamencomites,
Palastdame Gräfin Joscfine T e l c k y und der Präsidentin
des Tenkmalcomites Hofräthin Adele v. E m i ch nach-
verzeichnete Damen im Priesterchor des Kapuzinerklosters:
Ilona v. S z e l l, Gcmalin des ungarischen Minister­
präsidenten, Gräfin Ludwig Batthyanhi, Frau
v. H e g e d ü s, Gemalin des ungarischen Handelsministers,
Frau Joses v. R u d n a j, Vicepräsidentin des
ungarischen Landes-Franenbildungsvercines, Frau Carl
H a j d a, die ehemaligen Hofdamen der verewigten
Kaiserin die Gräfinnen Marie F e st e t i c s und Irma
v. S z t a r a y, die ehemalige Vorleserin der Kaiserin
Sternkreuzordensdame Frau Jda v. Ferenczy, die
Gräfinnen Aladar A n d r a s s y, Julius E r d ö d y,
Eugen Karacsonyi und viele Andere. Weiter
waren der ungarische Minister am kaiserlichen
Hoflager in Wien Graf S z e ch e n y i und der Schöpfer
des Grabdenkmals Bildhauer Georg Z a l a erschienen.
Hofmürdenträger und Hofbeamte wohnten der Feier nicht
bei, da dieselbe als eine rein von privater Seite ver-
anstoltete betrachtet wurde. Sämmtliche Damen erschienen
in schwarzer, doch nicht tiefer Trauertoilette und jede der
hier erwähnten Damen trug ein aus Ungarn mit­
gebrachtes Bouquet aus frischen Veilchen, der Lieblings-
bluuke der verewigten Kaiserin Elisabeth, welche
Bouquets später auf dem Sarge der Kaiserin von denselben
niedergelegt wurden.
Um 7.10 Uhr erschien der Bischof Freiherr v. H o r-
n i g in Begleitung des Veszprimer Domherrn Dr.
R a d a. Er wurde an der Kirchenpsorte voni P. Guardian
an der Spitze des Kapuzinerconventes, zu welchem sich
auch der Director des ungarischen Pazmanäums in Wien,
Abt Graf S z e ch e n y i, zugesellt hatte, mit dem Asper-
gile empfangen und unter Orgelklängcn zum Hochaltare
geleitet.— Die Kirche war festlich beleuchtet, wobei zum
erstenmale die neuen, geschmackvollen Gascandelaber in den
Kirchenstühlen im Lichterglanze erstrahlten.
,Nach erfolgter kurzer Adoration legte der Bischof
Pontificalkleider an und schritt unter Vorantragung des
Lenzes und Vortritt des Conventes und der übrigen
Geistlichkeit über den Klostergang zur Gruft. Im Priester-
chore schlossen sich die früher dort versammelten Damen
und Herren demselben an. Ueber die kleine Treppe, die
erst kürzlich mit nicht geringem Kostenaufwande von Seite
des Obersthofmeisteramtes in geschmackvollster Weise
renovirt wurde, verfügten sich Alle in die in all'
ihren Räumen hellbeleuchtete Gruft, in welcher außerdem
noch rechts und links an den Seiten der Särge der
Kaiserin und des Kronprinzen Rudolf auf zwei hohen
Silbergirandols je 20 Kerzen brannten. Die Wände der
Nische, in welcher die beiden Särge stehen, zwischen denen
das Grabdenkmal sich erhebt, waren noch- mit Hunderten
von Bandschleifen jener Kränze geschmückt, welche anläßlich
des Todes der Kaiserin, wie auch nachträglich für dieselbe,
wie für den Kronprinzen seinerzeit niedergelegt worden
waren. Nachdem die Damen sich in einem Halb­
kreise um den nächststehenden Sarg des Kaisers
Ferdinand I. gruppirt hatten, vollzog der Bischof
die Weihe des Grabmonumentes und hielt hierauf eine
dieser Feier entsprechende und die Charaktervorzüge der
verewigten Kaiserin Elisabeth verherrlichende ungarische
Ansprache, auf welche die Präsidentin Gräfin T e l e k y
namens der Damen dem Bischof antwortete, indeß die
Präsidentin des Denkmalcomiss Hofräthin Adele v. E m i ch,
mit einer kurzen Ansprache das Denkmal der Obhut des
P. Guardians der Kapuziner. Ludwig I a n a u s ch e k, über­
gab, worauf der Guardian in ungarischer Sprache erwiderte,
daß der Kapuzinerorden, welcher hier seit fast 300 Jahren
die sterblichen Ueberreste der kaiserlichen und königlichen
Familie treu bewahre, sehr gerne dem Wunsche der
ungarischen Damen nachkomme.
Nach der Rückkehr in die Kirche, wobei der Zug sich
über die Hauptstiege, welche direct in's Gotteshaus führt,
bewegte, celebrirte der Bischof mit geistlicher Assistenz eine
heilige Seelenmesse, während welcher unter der Leitung
des Chormcisters Ferdinand Habel der katholische
Gesangverein „Dreizehnlinden" ein vierstimmiges Vocal­
requiem von Caspar E t t zur Aufführung brachte. Nach
der Seelenmesse verfügte sich der Bischof in's Kloster.
Requiem für die in China Gefallenen.
In der Votivkirche ivurde heute, um 9 Uhr Vormittags,
ein Requiem für den gefallenen Commandanten des Torpedo-
schiffes „Zenta", k. und k. Frcgattcncapitän Eduard T h o-
mann Edlen v. Montalmar, und die gleichfalls in
China gefallene Marinemannschast cclebrirt.
Dem Traueramte wohnten bei: FALL. 2 ch ö u a i ch,
FML. Alois Graf Paar, Stadtcommandant FML. Ritter
v. Engel, Sectionschcs in, Reichs-Kriegsministerium FML.
v. I e k e l s a l u s s ti, FML. P a v c f, GM. Sinter v. A r b-
ter, eine Anzahl Stabs- und Oberofficierc, ferner in Ver­
tretung des Marinecommandanten "Admirals Frciherrn
v. Spaun Biceadmiral Rudolf Berghofer mit den
,.Ae«isch-s N-lLsblatt«
Lfficieren und Beamten der Marinefection, sowie eine Ab-
thcilung Marinesoldaten.
"Auch der Bruder des gefallenen .Helden, Bezirkshaupt­
mann in Gottschee, Tr. Ludwig Thomann v. Montal-
m a r, ivar anwesend. Tie Messe las Herr Militärpsarrer
Ehrendomhcrr Theodor Weigert.
Tirgesneniglreiien.
* fFremde Fürstlichkeiten.) Die Schwester des
deutschen Kaisers Erbprinzessin Charlotte von
S,a ch s e n-M e i n i n g e» und Hildburghausen
ist gestern. Früh um 7 Uhr, aus München hier ein­
getroffen.
* fPersonalnachricht.) Der königliche ungarische
Handelsminifter v. Hegedüs traf gestern, Abends um
7-10 Uhr, aus Berence hier ein.
* fKaiscrfcier.f In erhebender Weise hat Baum-
garten das 70jährige Geburtsicst des Kaisers gefeiert.
"Am 18. d. M. ivurde ein Fackelmg mit Musik veranstaltet.
Sämmtliche Häuser hatte» seitlich bcleuckuel. Bczirksrath
Brustmann hielt eine patriotische "Ansprache, welche in ein
dreimaliges Hoch aus den Kaiser ausklang. Tie Musik
spielte die Bolkshymne. Sonntag, deu 19. d. M., fand
das Kaiserhuldigungs-Volksicst im großen Parke und in
den Localilätcu des städtischen Casinos statt. Tie Vorträge
der Männergcsangvercine re. sanden lcbhasten "Anklang,
ebenso die Festrede, welche mit einem dreimaligen Hoch auf
den Kaiicr schloß, in welches alle "Anwesenden mit Be­
geisterung einstimmten. Ein prachtvolles^Fcucrwcrk und ein
Tableau „Kaiscrhuldigung sämmtlicher stände Oesterreichs"
machie den "Abschluß des Festes. Dem Vereine zur Erhaltung
der Knabcnbcschästigungsanstalt in Baumgarten, welchem
der Reingewinn gewidmet ist. dürfte ein ansehnlicher Betrag
zufließen.— In Traismau er prangten am 18. d. M.
die Häuser in reichem Fahnenschmücke und erstrahlten am
Abende in blendendem Lichterglanze. Tas Schloß Trais-
mauer der gräflichen Familie Lcdochowski hatte in den
Fenstern schöne Transparente, die Zahl 70 darstellend. Um
8 Uhr bewegte sich ein Fackelzug durch die Straßen zum
Gemcindehausc, wo Genicinderath Schutzdächer eine "An­
sprache hielt, die mit einem Hoch aus den Kaiser schloß.
Hieraus wurde die Volkshymnc gespielt Sodann bewegte
sich der Fackclzng zum Schlosse Rittcrsseld, um der Gräfin
Falkenhavn, der Protectorin des Veterauenvcreines, ein
Ständchen zu bringen.— Ter neugegründctc ,,"A r t i l l c-
ristenbund" in Wien feierte Sonntag, den 12. d. M.,
des Kaisers 70.' Gcbnrtsscst. Vornijftags fand in der Votiv-
kirchc ein Festgotlcsdicnst statt: "Rachmittags war Gartenfest
in der Centrale, 7. Bcz., Lercheuselderstraße 67. Rach dem
Vortrage einer Festrede wurde die Volkshymnc unter Muiik-
begleitung gesungen.
* fTie Anarchistensuchc in Galizien.) Aus Krakau
wird uns gemeldet: Alle polnischen Blätter bringen die
übereinstimmende Rachricht, daß die Wiener Polizei im
Wege der galizischen Statthalterei die polirischcn Behörden
aus Anarchisten aufmerksam- gemacht hat. welche sich nach
Galizien gewendet haben. Einer derselben soll ein gewisser
"Adolf B r v l i c k i sein, der von der Wiener Polizei gesucht
wird. Terselbe wurde aus Ungarn ausgewiesen und am
17. d. M. an der ungarischen Grenze der galizischen Ge­
meinde Musznn übergeben, welche den Schübling nach Reu-
Sandez einlieferte, von wo aus er an seinen angeblichen
Heimatsort Krakau abgegeben werden soll. Beim Vergleiche
des Signalements der Wiener Polizei fand man, daß der
Mann mit dem gesuchten Adolf B r y l i c k i identisch sein
dürste: derselbe wurde sofort in Hast behalten. Zur Füh­
rung der vorläufigen Untersuchung wurde der Bezirkshaupt-
mann I a r o s z bestimmt, welcher über telegraphischen "Auf­
trag der Statthaltcrci seinen Urlaub in Krynica unter­
brechen mußte.. Tas erste Verhör fand am 20. d. M. statt;
der Verhaftete bestreitet jede Zugehörigkeit zu der Anar-
chistcnpartei, wiewohl er wegen gehcimbündlcrischcr Um­
triebe aus Ungarn ausgewiesen wurde: er salvirt sich mit
seiner persönlich geleiteten "Agitation für die socialdemo­
kratische Partei. Er gibt an, daß cr 10 Jahre alt ist und in
"Amerika und in der Schweiz längere Zeit geweilt habe: er
will jedoch weder seine Beschäftigung, noch seine früheren
"Arbeitsstellen angeben.
* fEin gefährliches Experiment) ist soeben von zwei
kühnen Motorsahrern in Irland unternommen worden. Tie
beiden unerschrockenen "Autofahrer R. I. Mecrcdy und
Dr. C o l o h a n aus Dublin machten kürzlich in Südirland
eine Reise von 800 bis 1000 Meilen mit ihren großen Auto­
mobilwagen und kletterten auch per Automobil den "Abhang
des Earutual in der County Kerry, des höchsten Berges in
Irland, mit einer Steigung von 13 auf einem 15 Fuß
breiten Wegc^ empor. Ihre Maschinen halten eine Tonne
Gewicht undmiußten eine Steigung überwinden, die mit
Pferden bespannte Wagen kaum in "Angriff nehmen könnten.
Das Experiment war so aufregend, daß die kühnen Fahrer-
auf halbem Wege schon ihre Extravaganz bereuten; der Ver­
lust ihrer Wagen würde ihnen auf 20.000 Mark zu stehen
gekommen sein. Tic Maschinen von Mecrcdy's Wagen
gingen stetig den "Abhang hinauf, obgleich der grobe Kies
auf dem Wege dem Gefährte wenig Halt gewährte, und
zeitweise sah cs so aus, als ob ein Stoßwind die Maschine
anhalten und den Wagen zum Stillstände bringen würde.
ES war eine Erlösung, als er den Gipfel erreichte.
Colohan's Gefährte hatte die letzten mechanischen Ver­
besserungen und nahm den Hügel gut. Tas Experiment wird
wohl schwerlich bald Nachahmer finden, und auch Mecrcdy
erklärt, daß cr den Versuch nicht wiederholen null.
* fMnführung des achten Schuljahres.) "Aus München
wird gemeldet: Für die Einführung des achten Schuljahres
in der Volksschule haben sich die Gemeinden der bairischen
Pfalz mit einer Mehrheit von über 150.000 Stimmen
entschieden.
25. August 1900 Nr. 4183
* sJ» die Falle gegangene Juden.) Am 21. d. M.
erschienen im hiesigen Landesgerichte in Strafsachen zwei
junge Männer, welche sich »ach dem wegen verbrecherischer
Taschendiebstähle in Untersuchungshaft befindlichen Joses
©meiner erkundigten. ©meiner ist einer
jener Gaunerspecialisteu, die cigeirs aus Ungarn hier
eingetroffen waren, um im Gedränge bei
der Kaiserseier aus Cravatten Brillantnadeln zu ziehen. Die
beiden theilnahmsvollen Besucher gaben an, sie seien Brüder
des Verhafteten. Im Bureau des Untersuchungsrichters sah
man sie etwas miytrauisch an, unisomehr, als sie sich in Wider-
sprüchc verwickelten und schließlich wurden sie zur Ausweis­
leistung dem Sicherheitsbureau der Polizeidircction übergeben.
Dieses hat nunmehr festgestellt, daß nur der Eine der beiden Mannet
wirklich ein Bruder G m e i n e r's und zwar der in Lien-
Pest wohnhafte 23jährige jüdische Zimmermalergchilse
Moriz ©meiner ist. während der "Andere der landesver-
wicscnc und wiederholt abgestrafte 21jährige Jude Marcus
Tobias;, zu Neuhäusel in Ungarn geboren, ist. Im Be­
sitze des Tobias; fand man eine schwarze silberne
Rcmontoiruhr sammt goldener Panzerkette und ein goldenes
viereckiges mit einer Raute besetztes Medaillon. Tie Uhr
wurde erwiesenermaßen am 18. d. M. dem Rordwcstbvhn-
bcamten Julius Knöpfelmachcr in einem Tramway­
waggon gestohlen. Es ist also klar, daß die unver­
frorenen Besucher im Landesgericht eigentlich allen Grund
gehabt hätten, das graue Haus zu meiden, zumal, da Moriz
©meiner gegenwärtig noch von Ofen-Best her wegen
Taschendiebstahles in Untersuchung steht. Tie beiden Lang­
singer, die freiwillig in's Landesgericht gekommen waren,
müssen gegenwärtig ihre Anlheilnahme sür den verhafteten
Josef ©meiner durch einen unfreiwilligen "Aufenthalt im
Landcsgerichtsgcbäude büßen.
* ^Verhafteter Tklegraphen-rahtdiebZ Am 23. d. M.
Mittags verhafteten Polizciagentcn den 13jährigen Hilfs­
arbeiter Anton Kund l, Landstraße, Erdbergstraße 97 wohn­
haft, als cr aus der Landstraße ungefähr 10 Meter Tcle-
graphcnleitungsdraht verkaufen wollte. K u n d l erklärte, er
habe den Draht auf einer Kehrichtablagcrungsstätte ge­
sunden. Diese Angabe ist icdoch unwahr. K u n d l, der wegen
Diebstahles schon zweimal abgestraft ist. hat, wie festgestellt
wurde, am 17. d. M. aus dem Nordbahnhose mittelst Ein­
bruches aus einer Werkzeughüttc ein Ouantum von 80 Kilo­
gramm Traht gestohlen. Er wurde dem Landcsgerichte ein­
geliefert.
* fWicner Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
15. Bezirk (F ü n f h a u s) das Haus G. E. Z. 114. Kranz­
gasse, an Rudolf Hanimer von Franz Zeller (Kauf); die Häuser
©. E. Z. 443 und 444, Bemgasse, an Moriz Willifch von Josef
Kautz (Kauf); daS Haus ©. E. Z. 642, Wurzbachgaffe, an
Martin und Theresia Hernetsberger von Theresia Simu
(Kauf); das Haus G. E. Z. 746, Sorbaitgaffe an Josefine
Sirouhal, Josef und Anna Lur von Heinrich und Rosalia
Stagl (Kauf).
Jur Versammlung der Diurnisten und
Calculanten.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Wien, 23. August 1900.
An die Schriftlcitung „Teutsches Volksblatt" in Wien.
Unter Bezugnahme auf den in der Abendausgabe des
„Teutschen Volksblatt" vom 22. August l. I., Rr. 4180,
3. Seite, Spalte 1 und 2, unter der Spitzmarkc „Große
Versammlung der Diurnisten und Calculanten" gebrachten
Bericht sordere ich Sie aus Grund des ß 19 P. G. auf,
folgende Berichtigung in der nächsten, beziehungsweise zwcit-
nächsten "Ausgabe Ihres Abendblattes aufzunehmen. Es
ist unwahr, daß die am 16. August l. I. im Ressource-
saale stattgehabte Hilssbeamtenversammlung von mir ein­
berufen wurde, wahr ist dagegen, daß ich von einer großen
"Anzahl von HilfSbcamtcn ersucht wurde, daS Referat für
diese Versammlung zu übernehmen; cs ist unwahr, daß,
in dieser Versammlung über die antisemitischen Partcrver-
treter in unqualificirbarcr Weise gesprochen wurde, wahr
ist vielmehr, daß die Parteipolitik und die Vertreter derselben
auch nicht mit einem Worte erwähnt wurden, daher auch'
über die antisemitischen Paricivertreter weder in der einen
noch in der anderen Weise gesprochen wurde; cs ist un­
wahr, daß die Hilssbeamtenversammlung ani 16. "Au­
gust l. I. eine „socialdemokratische" war, w a h r ist viel­
mehr, daß selbe als allgemein zugängliche Hilssbcamtcn-
versammlung einberufen und als solche auch kundgemacht war,
wahr ist, daß in dieser Versammlung alle Pcirtei-
schatlirungen vertreten waren; es ist unwahr, daß ich
ein wohlbestallter Agitator der socialdemokratischen Partei­
leitung bin, wahr ist vielmehr, daß ich zur social­
demokratischen Parteileitung in keiner Beziehung stehe, da­
her auch nicht wohlbestallter "Agitator derselben sein kann;
es ist unwahr, daß ich ein Schlaumeier bin, der bei der
Socialdemokratie das genießen kann, was ihm als Diurnisten
versagt war, wahr ist vielmehr, daß ich immer offen
und e h r l i ch, o h n c jeden .Hintergedanken, meine
U e b erzeugung ausgesprochen habe, wahr ist auch,'
daß ich von der socialdemokratischen Partei nichts genieße;
es ist aus dem Vorangcführten daher auch unwahr, daß
ich als Gegendienstleistung die Hilfsbcamten in die "Arme der
socialdemokratischen Partei treiben soll. Es ist daher auch
weiter unwahr, daß die socialdemokratische Partei die
Rechnung ohne den Wirth und ich die Rechnung ohne die
selbständig denkenden k. k. Hilfsbcamten gemacht habe; un­
wahr ist "Alles, was betreffs meiner öffentlichen
und privaten Thätigkeit in dem eitirtcn Vcr-
sanlmlungSbcrichte enthalten ist. "Achtend E. Mohr, Privat-
beamter.
Tie Mehrzahl der obigen Richtigstellungen bezicht sich
aus "Aeußerungen von Rednern in dieser Versammlung,
die wir bcrichtwcisc reproducirt hatten. In der nächsten Ver­
sammlung der Tiurnisten und Calculanten werden hosscnt-.
lich die „berichtigten" Redner die Antwort Herrn Mohr
nicht schuldig bleiben..


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 19 ]
’jer. 4183
Wien. Samstag
,We«tsche« Nolksblatt«
25. Auqust 190V
Seite 3
Hei MtgcfdjDjiciie Wchmäililtr.
(T er Polizeikalendcr als Lebensretter.)
Tas übelbcrüchtigtc Fuchsciiftld, der Schlupfwinkel und
Rendezvousvlatze der Verbrecher und des lichtscheuen Ge­
sindels zwischen dem Polizcirayon Meidling-Favo­
riten und Margarethen liegend, war heute Früh,
wie schon sehr oft, der Schauplatz eines blutigen Verbrechens.
Zwei Sichcrheitswachmänner wurden von Gaunern ange­
schossen und schwer verletzt, lieber den Fall liegt uns fol­
gender Bericht der „Corresponöenz Schnhmann" vor:
Als heute, Früh, halb 4 Uhr, die beiden dem Polizci-
coinmissariate Meidling zugetheilten Sicherhcitswach-
tznänner Anton Stöckncr und Joief Weigert das
Fuchsenfcld abpatrouillirte», trafen sic nächst dem Turch»-
lasse der Südbahn zwei Männer, die cS sehr eilig hatten.
Sicherheitswachmaun Stöckncr, als Patrouillenführer
rief die beiden Männer an, sieben zu bleiben. Ohne Ant­
wort zu geben, feuerten diese auf die beiden Wachmänner
rasch vier Schüsse ab, die leider ihr Ziel nicht verfehlten.
Schwer getroffen, stürzten die beiden Wachmänner in ihrem
Blute zusammen, und die beiden Attentäter ergriffen im
Tuntel der Nacht die Flucht. Tie Attentäter, welche auf
eine Distanz von 8 bis 10 Schritten auf die Wachmänner
gi^chosscn hatten, cntlamcn unbehelligt, da es den Ver­
letzten nicht mehr niöglich war, von ihren Revolvern Ge­
brauch zu machen.
Wachmann Weigert konnte sich zum Wachzimmer in
der Törslgasse schleppen und zeigte dort das Attentat mit
der Meldung an, daß sein Kamerad Stöckncr lebens­
gefährlich verletzt sei und sich nicht vom Platze entfernen
könne. Wachcommandant Fnspector Ignaz Tipolt avisirtc
sofort die Sanitätsabthciluug der freiwilligen Turnerfcucr-
wehr in der Bierthalergassc, während er sich mit der übrigen
Mannschaft im Lausschritte mit einer Tragbahre zum That­
orte begab. Stockn er wurde auf die Tragbahre gebettet
und in die Wachstube gebracht und das Fuchsenfcld ein­
gehend abgestreift, leider ohne daß die Verbrecher gefunden
wurden. Tie Sanitätsabtheilung, die den verletzten Wach­
männern Hilfe leistete, constatirtc, daß dem
S t ö ck n e r eine Kugel den rechten Ober-
arm zerschmettert halte und eine zweite Kugel ihm
auf der linken Seite in die Weichthcilc lies eingedrungen
war und dort stecken blieb. Tcm Wachmann Weigert hatte
eine Kugel die linke Hand bei der Handwurzel durchbohrt
und eine zweite Kugel, die ihn sofort hätte todten können,
war ihm auf der linken Brustscite durch den Wasfenrock
gedrungen. Tem Umstande, daß Weigert auf der Brust
einen Polizeikalender sowie den Plan von Wien verwahrt
hatte, verdankt er sein Leben. Tic Kugel durchbohrte die
die beiden Bücher und dadurch wurde das Projectil derart
abgeschwächt, daß es ihm auf der Brust nur eine leichte
Streiswunde beibrachte. Als Weigert den Waffenrock aus­
zog, fiel das Projectil zur Erde. S t ö ck n e r und Weigert
wurden in das Garnisonsspital Nr. 1 transportirt.
Stückn er ist verheiratet und Familienvater. Weigert
ist ledig.
Tie Polizei ist der Ueberzeugung, daß die beiden Atten­
täter mit jenen Einbrechern identisch sein dürsten, welche
Donnerstag Nachts beim Gastwirth Rohleder die Casse
des Sparvereines „Christkindl" raubten und auf dem Fuchseu-
seldc öffneten.
**
Tie „Correspondenz Wilhelm" meldet:
Heute Nachts durchstreiften auf dem Patrouillegange
die dem Commissariate Margarethen Zugetheilten, Sichcr-
heftswachmännerZ. Fröm me l und Sichcrhcitswachinspec-
tor Johann Franz mit dem SicherheitswachinspectorRei-
ninger die unverbauten Plätze um das Fuchsenfcld, den
Meidlingcr Schulpark und die Malsattigasse. Es war halb
4 Uhr Früh, als fich Jnspcctor Reininger von seinen Kamc-
radeir trennte uird allein fortging, während Franz und
Frömmel ihern Weg fortsetzten. Sic gingen durch
die Malsatti- und Koflcrgasse, als sie plötz­
lich nicht weit vor sich im Tunkel zwei
Männer gehen sahen, die, als sie die Wachen
erblickten, eine Schwenkung liacij links machten, und, ohne
den Schritt zu beschleunigen, auf das Fuchscnseld einbogen.
Tie beiden Männer waren etwa 80 Schritte entfernt. Taß
sic eine Begegnung mit den Wachen vermieden, schien diesen
bedenklich, und Jnspcctor Franz und Frömmel schlugen im
Eilschritte auch den Weg nach dem Fuckficnselde ein, um
die Fremden zu beobachten. Diese hatten mittlerweile zu
laufen begonnen und eilten— mehr als 100 Schritte vor
ihren Verfolgern— über die finsteren Gründe des
Fuchsenseldes gegen Meidling zu. Tie Wachniänner eilten
über die Felder den beiden Gesellen nach, verloren aber in
der Dunkelheit ihre Spur. Während der Verfolgung war
Jnspcctor Franz in eine etwa V 4 Meter tiefe Grube ge­
rathen und hatte sich hierbei den linken Fuß am Knöchel
übertreten. Trotz heftiger Schmerzen setzte er die Ver­
folgung fort und durchstreifte das Feld nach allen Rich­
tungen, jedoch rcfultatlos. Während Franz und der
Wachmann Frömmel nach den Flüchtigen spähten, ver­
nahmen sie plötzlich in der Richtung der Eichcnstraße in Meid­
ling in rascher Reihcnsolgc fünf Schüsse falle». Sofort war es
den Polizisten klar, daß die Schüsse im Zusammenhange mit
den beiden Männern stehen müßten. Sie eilten dem Schalle
nach und an der Stelle, wo der Eisenbahnviaduct die
Eichenstraße übersetzt, fanden sie einen Wachmann auf der
Erde liegend. Es war Stöckncr. Inspektor Franz
und Frömmel fragten Stöckncr, was geschehen
fei. Doch der Gefragte konnte anfänglich nickt antworten.
Während Franz bei ihm blieb, eilte Frömmel in
die in der Törfelgasse befindliche Wachstube um Assistenz.
Ein Mordversuch?
Heute, gegen 3 Uhr Morgens, wurde der 20jährige
Kellner Johann Hagleitner, 3. Bez., Apostelgasse
Nr. 13 wohnhaft, am Donaucanalufer total durchnäßt
aufgefunden. Auf die Wachstube in der Erdbergstraße
gebracht, gab er an, er habe in einem Cafe in der
Äeinergasse geschnapst und, da er des ewigen Zählens
überdrüssig geworden sei, sich schließlich entfernt. Er
sei zur Uferböschung in der Nähe der Haidinger-
gaffe gegangen und habe sich dort in's Gras schlafen ge­
legt. Ta seien vier Männer gekommen und
hätten ihn i n' s Wasser geworfen. Ob es
seine Spielparlner aus dem Cafe waren, habe er im Tunkel
nicht entnehmen können. Wenn er nicht ein so guter
Schwimmer gewesen wäre, wäre er zweifellos ertrunken. So
habe er schwimmend das andere Ufer erreicht und fei bei
der Schlachthausbrücke aus dem Wafier gestiegen; dort
hätten ihn Passanten in Empfang genommen. Tie An­
gaben H a g l e i t n c r's machen einen wenig glaub­
würdigen Eindruck. Er roch nach Schnaps und war durch
den Spirituosengenuß schlaftrunken. Arzte der Rcttungs-
gesellschaft brachten ihn in's Rudolssspital.
Theater. Kunst und Literatur.
— Tas Kaiscrjubilänms-Stadtthcater
versendet heule seinen ersten diesjährigen Spielplan. Als
Eröffnungsvorstellung gelaugt am koinmeudcn Samstag, den
1. September, das Schauspiel „Philippine Welser" von
Oskar v. Redwitz zur ersten Ausführung. Tie erste Nach­
mittagsvorstellung findet bereits ain Sonntag, den 2. Sep­
tember statt, als welche Nestroy's Zaubervosse, „Lumpaci­
vagabundus" in Scene gebt. Ter Vorverkauf für sämmt­
liche im Spiclplauc angekündigte Vorstellungen beginnt am
Montag, den 27. d. M., und sind die beiden Tagescassen
im Tbcatcrgcbäude und 1. Bez., Rothenthurmstraße 16
(Bazar täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nach­
mittags geöffnet.
Lpielpläne.
— Kaiserjubi-läums- Stadttheater.
Vom Samstag, den 1., bis Dienstag, den 11. September:
Samstag, den I., zum erstenmale, 7 Uhr: „Philippine
Welser".— Sonntag, den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus". Abends halb 8 Uhr: „Philippine
Welser".— Montag, den 3., halb 6 Uhr: „O diese Männer!"
— Dienstag, den 4., halb 8 Uhr: „A heuriger Has".— Mitt­
woch, den 5., halb 8 Uhr: „Philippine Welser".- Donners­
tag, den 6., zum erstenmale, 7 Uhr: „Wo is denn's Kind?"
— Freitag, den 7., halb 8 Uhr: „O diese Männer!"—
Samstag, den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Josef Lanner".
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn's Kind?"— Sonntag, den
9., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld".—
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn's Kind?"— Montag, den
10., halb 8 Uhr: „Philippine Welser".— Dienstag, den 11.,
zum erstenmale, 7 Uhr: „Wildfeuer".
— DeutschesVolkstheater. Vom 26. Aug. bis
3. September. Sonntag, den 26., Nachmittags ',,3 Uhr: „Der
letzte Knopf". Abends ‘/S Uhr: „Sturm". Montag,
den 27.: „Im weißen Rößl".— Dienstag, den 28.: „Der
Biberpelz".— Mittwoch, den 29.: „Sturm".— Donnerstag,
den 30.: (Ermäßigte Preise.) „Die Jungfrau von Orleans".—
Freitag, den 31.: „Sturm".— Samstag, den I. September:
Anfangs 7 Uhr. Zum erstenmale: „Das Recht auf sich selbst",
— Sonntag, den 2., Nachmittags '/,3 Uhr: „Therese Kranes".
Abends l IS Uhr: „Das Recht auf sich selbst".— Montag,
den 3.: „Die Haubenlerche".
Dralitrmchrichtelt
des „D entschen Volksblatte s".
Gläu)ender Sieg in Mödling.
* Mödliug» 25. August. Bei den heutigen Gemeinde-
ausschußwahlcn aus dem l. Wahlkörper wurden sämmtlich e
Candidaten der verbündeten Antisemiten (Bürger-
partei) mit erdrückender Mehrheit gewählt.
Tie Wuth der Juden über dieses Wahlergebnis ist
grenzenlos.
Dir Reise des Zaren nach Frankreich.
Paris, 25. August. „Libre Parole" bezeichnet d i e
Reise desKaisers Nikolaus nach Frankreich
als sicher.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Alignst.' Nach Meldungen• der Blätter
aus P r ä t o r i a wurde Lieutenant C o r d u a gestern
Nachmittags erschossen.— „Tailß Mail" melden aus
G e l u k, eiuem 17 Meilen von Machadodorp
entfernten Orte, daß die Engländer Mittags daselbst einge-
rückt seien, nachdem die Cavallerie Bormittags heiße
Kämpfe zu bestehen gehabt hatte. Die englische Artillerie
habe den Feind zum Rückzüge gezwungen.
Der Krieg in China.
London, 25. August. Tie „Times" melden aus Pe­
king von, 18. d. M.: Hier wird geplündert. Tie
französische und russische Fahne wehen aus der kaiserlichen
Tomänc, in welcher, wie man glaubt, der kaiserliche Schatz
vergraben liegt.
London, 25. August. Tie „Times" melden aus Schang­
hai vom 23. d. M.: In Haukau wurde eine gegen die
Frcnidcn gerichtete Verschwörung entdeckt. Ter Vice-
könig ließ mehrere Verschwörer verhaften.
Constantinopel» 24. August. Ter Mtlitärcommaudant
von B i l l i s. Ali Pascha, ist nicht, wie kürzlich
gemeldet wurde, mit der Untersuchung der Vorgänge in
Spaghank beauftragt, sondern vielmehr infolge der
Vorstellungen des russischen Botschafters bei der Pforte a b-
gesetzt worden.
Wetterbericht vom 25. Äugust.
Der Luftdruck ist in den Westalpen etwas gestiegen, sonst
gefallen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen
757 Millime:er im Nordmesien und 766 Millimeter, im Süd-
osteu.^Das Wetter stt im Nordwesteu meist bewölkt, im Osten
und Süden vorwiegend heiter und trocken. Niederschläge hatten
gestern: Bregenz 9, Innsbruck 11. Graz 9, RathbauSberg 8,
Glocknerhaus 9, Sonnblick 11 Millimeter. Tie Temperatur
liegt über der normalen.— Morgens 7 Uhr melden: Prag
21'4, Lemberg 19 2, Bregenz 17-2, Ischl 19 0. Wien 20 4, Graz
18 0, Klagenfurt 18 2, Laibach 18-0, Ofen-Pest 200, Hermann­
stadt 150, Szegcdi» 190, Sarajevo 17-5, Lesina 26 0,
Triest 26'9. Eörz 22'I. Rathhausberg 144. Sch.mttenhöhe
10-2, Glocknerhaus 90, Sonnblick 14 Grad Celsius.— DaS
Meer ist fast ruhig. Wechselnd bewölkt, theilweise geringe
Niederschläge, warm.
Wetteraussichten für Sonntag, den 26. August, im
Semmering-Ror-Schiiecberg-Wcchscloebiete: Wechselnde zu­
nehmende Bewölkung, warm.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahnen.
T a r n o w: 22 4 Grad.SE 3,fast heiter; P rzemys1:
I9'7 Grad, SSE I, heiter; C z e r n o w i tz: 17-4 Grad, SE 1,
heiter; Eger: 17 8 Grad, S 3, meist bewölkt; Tabor:
21'6 Grad, W I, fast heiter; Budweis: 190 Grad,
S I, fast heiter; K r e m s m ü n st e r: 18'1 Grad, WSW 2,
meist trüb; Scheibbs: 192 Grad,ruhig, meist bewölkt.
Geld- n. Handrlsvrrkolir,
Dörlebericht.
Trägheit und Geschäftsunlust lähmten auch gestern den
Verkehr aller Märkte. Die Hitze ist wieder unausstehlich und
ladet die Sommerfrischler noch nicht zur Rückkehr ei». Wenn
sie aber auch in die Tempel Mercurs einziehen werden, dürften
sie keine trostreiche, keine ungefährlichere Weltlage vorfinden,
die sie zu ausgiebigen Engagements verlockt. Tie Vorbörse setzte
ohne die geringste Aenderung ein. Die Geschästslosigkeit ist sich
gleichfalls gleich geblieben.. Montanwerthe, Staatsbahn und
Renten bekundeten einige Festigkeit, Valuten Stetigkeit. Der
Schluß war in Credit noch matter.
H> Ul»r: Unverändert. Oesterr. Credit 659.50.
ungarische Credit 680.—, Angl» 276.50, Union
551.—, Bankverein 492.—, Läuderbank 415.—, Boden
856.—, Prager Eisen 1840, Alpine 452.—, Rima 511.—,
Elbethalbahn 456.—, Mairente 97.70, bsterr. Kroneurente
97.75, ungar. Krouenreute 90.60, »ngar. Goldreute 115.20,
Stnatsbabu 648,50, Lonibardcn 109.50, Straßenbahn A
283.—, Straßenbahn B 276.—, Türkenlose 107.—, Rubel
2.55'/,, Marknoten 118.41, Napoleons 19.31.
11 Uhr: Schluß malt, abwartend.
iJCHerr. Kredit..
I 659.—
> Prager Gg.-».
1850
Ungar. Credit...
680.-
! Rima
511.-
Autzlo
> 276.50
! Trisailer
Union
: 551.—
| Tabak-Actien...
287.-
Bankverein....
1 492.-
! Wasieiisabrit...
332.-
Läuderbank....
! 414.50
l Wiener Bau...
Oeslerr. Boden..
1856.-
I Allg. Bau ....
StaalSbnhu....
1 648.25
: Wiener Ziegel...
.
Lombarden ....
! 110.-
, Türkeulose...
106.50
Elbeldal
i 456.—
1 Localbahn...
—.
Nordweflbah»...
449.-
! Dux-Boden...
.
Kaschauer ....
' Wiener Waggon..
Buschtiehrader lii. ir.
' 1076
Oesterr. Kronenrenle.
97.75
Leuiberg-Czeruonntz.
1 528.—
j Ungar. Kronenrenle.
90.60
Norbbahn ....
1 Mai'Rente ....
97.70
Straßenbahn A..
1 283.-
i Silberrenle ....
97.25
B..
; 276.-
, Oesterr. Goldrenle.
116.85
Dampfschisf ....
i 765.-
; Ungar. Goldrente..
115.20
Llopd
1800.-
I 'Rubel
Böhm. Nordbahn..
'—
Marknvlen ....
118.40
Alpine
, 453.—
„ per Ult..
Brüxer ....
925.-
Napoleons ....
19.35
Adria 493.—, Ungarische allgemeine Kohle 210.—, Böhmische
Montan 1250, Salgo 634.—.
Hörle kür landwtrihschahltche Produkte.
tUteii, 25. Anglist. E s sectiligekrei de uotirl
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.90 biä X 8.60,
Roggen K 7.25 dis IC 7.60, Gerste, mittel. K 6.80 biS IC 10.50,
Roilgerste IC 6.25 biS IC 6.75, Fnttergeiile IC 5.75 bis IC 6.25,
Mais IC 6.60 bis IC 6.70, CiuguiiutiumniS IC 6.95 bis IC 7.25.
Hafer, mitlel, IC 5.65 bis IC 5.85, Hafer, prima IC 5.95 bis
IC 6.25, AuSstichhafer IC 6.30 biS IC 6.40. Reps IC 1O25
bis IC 14.75. atüböl_ IC 36.50 bis IC 37.50.—
Heutiger Efiectivmarkt beper gestimmt. Roggen sehr fest,
10 bis 15 b über Wochenschluß gehalten, geringe Operte, in
Weizen mehr Ausgebot, Preise »och unbestimmbar. Für
Gerste keine Provenienzen, feste Preise. Terminverkehr etwas
gebessert, New-2)ork 3 9 Cent höher.— Umgesetzt
wurde: Weizen per Früchahr IC 8.36, IC 8.40, IC 8'39,
Weizen per Herbst IC 7.92, IC 7.947,, X 7.93, Roggen
per Herbst IC 7.40, IC 7.44, IC 7.43, Roggen
per Frühjahr IC 7.79, Mais per September-October X 6.42
dis K 6.45, Mais per Mai-Juni IC 5.20 bis IC 5.21.—
Ilm 11 Uhr »otirt: Weizen per Herbst IC 7.93 bis IC 7.95, per
Frübjahr IC 8.38 bis IC 8.40, Roggen per Herbst IC 7.40
bis IC 7.44. per Frühjahr IC 7.48 bis IC 7.50, Mais per Mai-
Juni X 5.21 bis X 5.23, per September-October IC 6.44 biS
X 6.45, Hafer per Herbst X 5.63 bis X 5.64, Reps per
August-September IC 14.60 bis X 14.70.
Wien, 25. Anausl. Sp i r it« s. Eoiilmgeutirl prompt
X 44.20 Geld. X 44.60 Briet.
Turs- nnd Handelsberichte.
Havre, 24. August. (Schluß.) Kaffee. SantoS good
Average per August 48.75. ver Teceniber 49.—.
London, 24.2h,gast. Rübenzucker 11 sh.' 3„ d, Javazucker
13 sh.— d. -stetig.
Manchester, 24. August. (Garnmarkt.) Unverändert.
New-Aork, 24. August. (Kabelte! egram m.) (Schluß.)
Wechsel aus Loudoi, Eable Transfers 4.88-,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'J, Wechsel aus Paris 5.157,,
Wechsel auf Berlin 95'7, Silber (per Unze» 61-7, Denver L Rio
Grande Presered 66.75, ErieRailroad 33. —, first preferenoe,
Illinois Centralbahn 116.50, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville& Nashville 71 3 j4, Union Pacific 58 3 /«.


[ 2023-06-29 10:34:37.653 - 19000825 - Seite 20 ]
fcette 4
Wien. Samstag
„Ütvtfd I«« DloUrnblatt"
Nr. 4183
25. August 1900
Der DUuvialmensch.
Vor etwa sechs Jahren entbecfte Emile Riviere bei dem
Flecken La MoMhe in der Tordogne eine Tropfsteinhöhle
mit Resten einer Wohnstätte des Tiluvialmenschen. Bei
der später vorgenommenen genauen Untersuchung des Höhlcn-
innern machte man dann die interessante Entdeckung, daß
die Wände eingeritzte Zeichnungen trugen, deren hohes Alter
dadurch bewiesen wurde, daß einige mit Tropfsteinbildungen
(Stalagmiten) bedeckt waren. Tiefe Zeichnungen, die zum
Theile mit Qckcrrothbraun gefärbt waren, stellten sämmtlich
Thiere vor. So war eine deutlich als die Darstellung eines
Bisons zu erkennen; eine andere zeigte ein Thier mit einem
(Kopfe, der dem eines Pferdes mit kurzem, aufrechtstehendem
Haare glich. Gegen die Ansicht Rivieres, daß diese Wand-
verzierungen Kunsterzeugnisse der menschlichen Höhlen­
bewohner der Tiluvialzeit (älteren Steinzeit) seien, hat man
Unter Anderem eingewendet, daß es dem vorgeschichtlichen
Künstler, da die Zeichnungen sich etwa 80 bis 90 Dieter vom
Eingänge entfernt befanden, an dem zu der Arbeit nöthigem
Licht gefehlt haben müsse. Tiefen Einwand betrachtete
Riviere nun^als widerlegt durch einen gerade vor einem Jahre
von ihm gemachten Fund, über den der eben eingegangene
Sitzungsbericht der Pariser anthropologischen Gesellschaft
zpähere Mittheilungen bringt.
1 Es handelt sich unl eine wirkliche vorgeschichtliche
Lampe, die am 29. August 1899 aus den diluvialen Ab­
lagerungen der .Höhle ausgcgraben wurde. Tiefe Ablage­
rungen find durch eine Stalagmitcnbildung von 1 bis 9
Eentimetcrn Ticke deutlich von einer oberflächlichen Schicht
tzetrennt, in denen sich Thierrcste und Werkzeuge der jüngeren
Steinzeit vorfanden. Tie untere, diluviale Schicht hat eine
Mächtigkeit von 40 bis 55 Centimetern. Sie besteht aus
einer schwärzlichen Erde, die mit Asche und Kohlenstückchcn
gemischt ist, an einigen Punkten in dem Grade, daß man
sie als Herdstellcn betrachten darf. (An einem solchen Fleck
ist auch die Lampe gefunden worden.) Tiefe Schicht ent­
hält mehr oder weniger verbrannte Knochen von Tiluvial-
thieren, wie vom Renthier, vom Höhlenbären, von der
Höhlenhyäne und dem Urstier (kos primigenius), und daneben
zahlreiche geschlagene Feuersteingeräthe, wie Spähne,
Schaber, Meißel, Pfeilspitzen. Auch Werkzeuge und Waffen
aus Knochen finden sich an einigen Stellen; ferner einzelne
durchbohrte Zähne, die wohl als Tchmuckgegcnstände gedient
haben, und Knochen, aus denen Striche eingeritzt sind.
Tic Lampe ist aus einem Sandsteingeschicbe hergestellt
(und hat im wagrechten Turchschnitt die Form einer Ellipse,
die am einen Ende in eine Spitze ausgezogen ist. Tiefe
."Spitze bildet den Handgriff der Lampe, deren Gesammtlänge
)17-1 Centimeter beträgt. Tie obere Fläche des Stückes
ist napfförmig ausgehöhlt. Tie kreisförmige Höhlung hat
etwa 10'5 Centimeter Durchmesser und ist in der Mitte
JJi4 Centimeter tief. Tie Farbe ist im Allgemeinen grau,
im Innern der Grube aber kohlschwarz und von fettigem
Ansehen, was von den in der Lampe verbrannten Stosicn
sherrührt. Tie äußere Fläche, auf der die Lampe ruht, ist,
abgesehen von dem fast ebenen mittleren Theile, gewölbt,
Vnd, was höchst merkwürdig ist, mit einer eingeritzten Zeich­
nung versehen, die im Kleinen eilte der Zeichnungen an den
Höhlenwänden wiederholt. Sie stellt den in allen Einzel­
heiten deutlich erkennbaren Kopf eines Steinbockcs im Profil
dar. Die Lampe war ursprünglich ganz und unversehrt,
aber der Schlag der Hacke, der sie an's Licht förderte, zer­
brach sie in vier Stücke, von denen eines, das kleinste,
Vicht wiedergefunden werden konnte. In französischen
Höhlen hat man schon früher im Ganzen drei Lampen ge­
linden, von denen aber keine eine Zeichnung ausweist. Nach
dem Zeugnisse de Mortillets stimmt die von Riviere ge-
firndene Lampe in ihrer Form mit Thonlampen überein,
wie sie unter den Culturresten einer späteren Zeit gefunden
werden.
Gewerbe.
fDie Drangsalirung der Einspänner und
Fiaker.j Bekanntlich haben die Einspänner und Fiaker
turnusmäßig an den verschiedenen Tagen ihre fixen Stand-
Plätze zu verlassen und bei den einzelnen Bahnhöfen
Aufstellung zu nehmen. Häufig kam es aber vor, daß
die Fuhrwcrker die Bahntouren nicht machten und
aus ihren fixen Standplätzen Aufstellung nahmen und
an ihrer Stelle zu den Bahnhöfen gegen eine
kleine Vergütung Ersatzmänner stellten. Die Polizei-
direction hat nunmehr an die beiden Genossenschafts,
leitungen einen Erlaß gerichtet, in welchem darauf oufmerk-
sam gemacht wird, daß der geübte Vorgang bei den Bahn-
touren unstatthaft ist (Warum?), und daß in Hinkunft Ein-
fpänner und Fiaker, ausgenommen die Gründe dringender
Verhinderung, die genannten Touren selbst machen müssen.
Sollte in dringenden Fällen, ein Ersatzmann zu den Bahn-
Höfen gestellt werden, so sei es verboten, an demselben
Tage einen fixen Standplatz zu befahren, da die Suche
nach Verdienst am fixen Standplatze als kein Grund
für die Behinderung der Bahnhostour angesehen
werden könne. Gleichzeitig wird in dem Erlasse darauf
hingewiesen, daß, wenn in Hinkunft zu den Bahnhöfen ge­
hörige Fuhrwcrker auf fixen Standplätzen angetroffen werden
sollten, dieselben polizeilich gezwungen werden, dieselben zu
verlaßen und außerdem eine Bestrafung zu gewärtigen
hätten. Dieser Erlaß hat unter den Fuhrwcrkern Ver-
stimmung hervorgerufen, da viele von ihnen das ganze
Jahr hindurch keine Bahntour machten, da sie auf besseren
fixen Standplätzen auf stabile Passagiere tagtäglich rechnen
konnten, die sie nun infolge des zwecklosen Erlasses leicht
verlieren können.
(Genossenschaft der concesfionirten Elektro­
techniker in Wiens Die Genossenschaftsstatuten wurden
seitens der Statthalterei genehmigt. Gleichzeitig werden die
Mitglieder zu der am 28. d. M., pünktlich */,8 Uhr Abends,
im kleinen Sitzungssaale der Niederösterreichischeu Handels­
und Gewerbekammer, 1. Bez., Wipplingerstraße, stattfindenden
Genosscnschaftsversommlung eingeladen. Tagesordnung:
1. Wahl des definitiven Vorstehers. 2. Wahl des definitiven
Vorsteberstellvertreters. 3. Wahl der Ausschußmitglieder.
4. Berathung der Statuten der Gchilfenversammlung.
5. Berathung der Statuten für den schiedsgerichtlichen
Ausschuß.
fBertheuerung de» Wäscheputzens.) Wie bereits ge­
meldet, trug sich die Genossenschaft der Wiener Wäschcputzer
schon seit zwei Monaten mit dem Gedanken, eine Preis­
erhöhung für das Putzen von Wäsche durchzuführen, ohne daß
es bis nun zu der geplanten Preissteigerung gekommen wäre.
Nunmehr wird es aber Ernst. In den einzelnen Putzereien
sind Kundmachungen für die Kunden aisigirt, in welchen
die Bertheucrung durch die Genossenschaft bekannt gegeben
wird und auch die Preise fixirt werden. Tic in dieser Woche
zum Putzen gegebene Wäsche muß von Sonntag ab beim
Abholen schon nach dem gesteigerten Tarife bezahlt werden.
Krägen, die bis nun beim Putzen per Stük 4 H. kosteten,
kosten von nun ab 6 H. Manschetten sind gleich um
4 H. und zwar von 6 H. auf 10 H. im Preise gestiegen.
Plastrons, die bis nun für 10 H. geputzt worden waren,
sind im Preise aus 12 H. gesteigert worden. Tie Ver-
kheuerung der Hemden beträgt durchschnittlich 4 H. und
zwar kostet ein Hemd mit glatter Brust, für welches nur
20 H. gezahlt wurden, in Hinkunft 30 H. und ein Hemd
mit Säumerlbrust, statt wie bisher 28 H., in der Folge
32 H. Für gestickte Hemden, die 34 H. kosteten, macht der
Aufschlag 6 H. aus, somit per Stück 40 H. Auch die „Bügel­
hemden", das sind solche, die von den Leuten im Hause
selbst gewaschen werden und in die Feinputzereien nur zum
Bügeln gelangen, sind im Preise fürs Bügeln um 4 H.,
nämlrch von 20 auf 24 H. gestiegen. Tiefe Preise werden
in den inneren Bezirken von den Putzern cingehoben
werden, während sich die Putzer in den äußeren Bezirken,
mit Rücksicht auf die dort lebende ärmere Bevölkerung auf
einen geringeren Preisauffchlag. aber nur bei Krägen
und Manschetten einigten, während die anderen Wäsche­
sorten mit den gleichen Preisen wie in der Stadt bezahlt
werden müssen. In den ehemaligen Bororten wird der
Kragen 5 H. und ein Paar Manschetten 8 H. kosten. Ter
Preisausschlag wird damit motivirt. daß in der letzten Zeit
die Seife und die Arbeitskräfte theuerer geworden seien,
und daß auch der Cokes, welcher für das Hitzen der
„Stageln" ausschließlich zur Verwendung konrnit, infolge der
gesteigerten Kohlenprcise bedeutend höher im Preise gestellt
worden sei. Zudem wird aber auch zugegeben, daß man die
Prefic auch deshalb in die Höhe trieb, weil in Tcutschland
sürs Putzen höhere Beträge cingehoben worden seien als
in W i e n.
fJüdifche Preßhefepantfchcr.j In der Abcndnummer
3043 vom 21. Februar 1899 veröffentlichten wir eine Zu­
schrift aus O b c r ö st c r r e i ch, in der unter Anderem Fol­
gendes mitgetheilt wurde: „Tic Bäcker und Kaufleute Obcr-
österrcichS werden von Zeit zu Zeit mit Circularen be­
glückt, in denen Bollblutjuden ihre „einzig gute" Preßhefe
anempfehlen. In diesen Circularen ist meist von einer „mit
den neuesten Errungenschaften ausgestatteten Fabrik" die
Rede, und abgebildete Ancrkennungsmedaillcn von aller­
dings dunkler Herkunst preisen nebst dem Text die Vor­
züglichkeit der Waare an. Wenn man aber der Sache auf
den Grund geht, sicht selbe ganz anders aus. Tie große
Fabrik ist meist nur eine kleine Werkstätte, in welcher der
Jude gute Hefe, die er von renommirten Fabriken bezicht,
mit Bierhefe äi,nd Stärke mischt, um dieses Gcpantschc dann
auf den Markt zu bringen. Wie minderivcrthig das Product
im Vergleiche zur echten Gctrcidehefe ist, kann man am
besten daraus erkennen, daß selbes nur 40 bis 45 Percent
Triebkraft hat, während gute Getreidehese eine Triebkraft
von 85 Percent besitzt. Wir erachten es daher als unsere
Pflicht, sowohl die heimischen, als auch alle anderen Bäcker
und Kaufleute vor dem Ankäufe derartiger Hefe zu warnen
und erlauben uns, das „Auge des Gesetzes" auf diese Lebcns-
mittelfälschcr aufmerksam zu machen. Auch werden wir uns
bemühen, eine Liste aller uns bekannt werdenden Fabriken
dieser Art zusammenzustellen, um selbe dann der Oeficnt-
lichkeit zu übergeben." Nun verständigt uns unser Bericht­
erstatter. daß insbesondere der in Linz ansässige Jude
Maximilian Tandler einer derjenigen ist, die sich als
Fabriksbesitzer ausgeben, ohne auch nur halbwegs darauf
Anrecht zu haben. Wie kühn dieser Jude sein Gcpantschc
anpreist, davon mag nachstehendes, im Besitze unseres Cor­
respondenten befindliches Schriftstück zeugen: „Linz, am
1. September 1899. Euer Wohlgeboren! Wir erlauben uns
die höfliche Anfrage zu stellen, ob Sie geneigt wären, den
Alleinverkauf unseres Productes für dort und Umgebung
zu übernehmen. Infolge einer bedeutenden Neuerung und
wesentlicher Vergrößerung unseres Etablissements sind wir
in der Lage, Ihnen eine vorzügliche, haltbare und sehr
triebkrästige Preßhefe in gediegener Qualität zu liefern.
Wir sind überzeugt, daß unser Product Ihren und Ihrer
Abnehmer Beifall finden wird, nachdem die Hefe in jeder
Hinsicht allen Ansorderungen entspricht. Tieselbe wird täg­
lich nach den entferntesten Gegenden und an die angesehensten
Bäckcrgenossenschasten versendet und erfreut sich allgemeiner
Beliebtheit. Es würde uns zum besonderen Vergnügen ge­
reichen, auch mit Ihrem geehrten Hause in Verbindung zu
kommen. Wir sichern Ihnen pünktlichste und solideste Be­
dienung zu und erbitten uns Ihre geschätzte Nachricht, ob
und tvann wir Ihnen ein Probekistchcn' zusenden dürfen.
Hochachtungsvoll M. Tändle r." Als Kopf trägt der Brief
die gedruckten Worte „Spiritus-Preßhefe-Raffinerie Austria",
ein Titel, der an und für sich ein Unsinn ist, da es eine
Preßhcfe-R a s s i n e r i e überhaupt nicht gibt. Neben den
angeführten Worten prangen zwei Medaillen unbekannter
Herkunst und über denselben der— kaiserliche Adler. Wo­
möglich noch größere „Kühnheit" entwickelt der Jude auf
den Pakethüllpapieren, wo er seine Waare als Prima-Ansatz-
hese bezeichnet und— man soll es kaum für möglcch
halten— vor Nachahmung warnt! Natürlich ist auf diesen
Hüllpapieren auch eine großartige Fabrik mit sechs Trocten
und einem hohen Schlote abgebildet. In Wirklichkeit har
der Jude aber noch nie ein Krümchen Hefe erzeugt: seine
ganze Wirksamkeit besteht in Mischung: sein ganzer Besitz in
einem Häuschen, in welchem sich ein Gasmotor, eine Misch-
und eine Paketmaschine befinden. Bei solcher— Irre­
führung ist unser Rus nach dem „Auge des Gesetzes" gewiß
am Platze und sei derselbe daher nochmals kräfngst
wiederholt.
)Ei« Jude als fürstlich Lchwarzenbergifcher Pächter.)
Wie uns mitgetheilt wird, ist die fürstlich Schwarzenbergische
Meierei in Tornbach an einen Juden namens Geier
verpachtet, der wahrhaft ungeheuerliche Preise für die von
ihm verkauften Waaren festsetzte. So kostet eine Flasche
Witkingauer Lager, V- Liter enthaltend, 22 kr., eine kleine
Portion Butter 10 kr., ein weiches Ei 8 kr., ein Glas Milch
12 kr. u. s. w. Wir geben der Beschwerde des Publikum-
hierüber, mit dem Bemerken Raum, daß es der Fürst
Schwarzenberg wohl nicht nothwendig gehabt hätte, die
Meierei überhaupt an einen Juden zu verpachten.
Arlieiler-Zvitung.
sArbetterreformvereinfi Die Mitglieder werden er­
sucht, sich an dem morgen, Abends 6 Uhr, im 16. Bezirke.
Ottakringerstraße, stattfindenden II. Gründungsfeste der christ­
lichen Psiasterergehilfen zahlreich zu betheiligen.
(Ter Verband christlicher Lchuhmachergehilfcu
und »Gehilfinnen für Siiederösterreich,) Centrale 7. Bef.,
Kaiserstraße 20, begeht Sonntag, den 9. September, das
Fest seiner Fahnenweihe. Aus diesem Anlaste ergeht an
alle christlichen Vereine, Gönner und Freunde die böilichc
Bitte, durch zahlreiches Erscheinen dieses Fest veri'ckiönern
zu helfen. Festvrogramm: soamstag. den 8. September. bis
9 Uhr Abends Empfang der Festgäste auf den Bahnhöfen.
Begrüßungsabend im Bereinsloeal. Prcgartbauer's Gast­
haus, 7. Bez., Kaiferstraßc 20. Sonntag, den 9. September,
von V?t> bis l /j9 Uhr Früh: Empfang der Fcstgäste. 9 Uhr:
Aufstellung des Zuges vor dem „Hotel Wimberger", 15. Be­
zirk. fi.,10 Uhr: Abmarsch zur Kirche St. Laurenz am
Schottenieldc. 12 Uhr Mittags: Gemeinfames Mittagefien
in dem Vereinslocalc. 3 Uhr Nachmittags: Abermalige Zu­
sammenstellung des Zuges und Abmarsch zum Festlecale
„Hotel Wimberger". Tasclbst Fcstvcrsammlung und Coin-
mers.
Kirchenmusik.
S o n n t a g, d e n 26. A u g u st.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt um
II Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in v-moll. Graduale
(Benedicta) Und Offertorium (Ave Maria) von Bibl.
In der k. k. Hof- u n d S t a d t p s a r r k i r ch e
St. Augustin wird das Patronatsfest des heiligen Augustin
in feierlicher Weife abgehalten. Zur Aufführung gelangt unter
Leitung des Herrn Hospsarrcapellmeisters Eder jun.: Mesic
von W. A. Mozart,' Graduale (Ave Maria) für Violen- und
Sopransolo von Ch. Eder, Offertorium von W A. Mozart.
Qrgel: Herr K. Paur. Violine: Herr Fischer. Gesang: Fräu­
lein Philipps.
In der D o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Messe in E>, op. 73 von
Jos. Nesvera, Graduale (Xihil inquinatum) von I. G. E.
Stehle, Offertorium (Quia t'ecisti) von F. J. Witt.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um 10 Uhr Folgendes zur Ausführung:
Messe in 8 Nr. 3 von Führer, Graduale von Krall und
Offertorium von Preyer.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordireetors C. R. Kristinus zur Auffiihrung:
Asperges me von Franz Zant, Messe in D und Offertorium
von Rob. Führer.
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordireetors HanS Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Asperges me von Hackensöllner,
Messe in 6 von C. Kempter, Offertorium In vinute nur
von Seyler.
In der Josef st Ldter Piariftenkirch«
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor-
directors Carl Führich zur Aufführung: Meise in F-moll
von M. Bresig. Offertorium von M. Haydn.
In der Pfarrkirche Alservor fl adt kommt um
10 Uhr unter der Leitung des Capellmeislers Chr. Eder zur
Aufführung: Messe von Schöps, Graduale von Rosa Bor,
Offertorium von Cherubini.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Qperntheater. „Die Fledermaus". Ansang s.bUbr.
Deutsches Volkstheater. „Therese Kranes". Anfang 0,8 Uhr.
Jantich Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900 '. Anfang
V,8 Uhr.
Sommerthcatcr (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aork". Anfang 'jß Uhr. „Zehn Mädchen u. kein Mann-.
Anfang II Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anf ang 6 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 38 kr.
lose) Schwarz
Mir». 8. Ke?., SchS»dr««»erstraße -Pr. 67.
Beranworülcher Schriftleiter: Georg Ruhfam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballabane

