
[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 1 ]
Preis dieser N«m«rer:
2u Wies: 8 k; in der proviuz: 10 h.
Morgeu-Ausgalrr.
Erscheint 6 ?!hr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Grast yerganr. Nr. 12.974.
Bczugsbedingnifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zusteilung uis Haus: monatl.
U. 3.20, viertel). K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halln. K. 19.40 ganz,.
K. 38.60. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e S: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für"dcÄ
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. n'.it Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversenvung: viertelj. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz,. 8. 5.—.— Schristleitung. Verwaltuna,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, TOI, Josefs gaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergan i, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Zlr. 4223.
Wien, Sonntag» 7. Ortober 1900.
XII. Jahrgang.
Es klärt sich.
Die Ralliirung der liberalen Elemente vollzieht
sich. Die „Neue Freie Presse" hat gestern feierlich die
Kienmann'sche Clique als echte „deutschnationale" unter
ihre schützenden Fittiche genommen und damit sind die
letzten Zweifel darüber beseitigt, was die Kienmann
und Genossen in Niederösterreich und anderwärts an­
streben, was in politischer und wirthschaftlicher Be­
ziehung von ihnen zu erwarten ist. Stets haben sich
nur Jene seitens der „Neuen Freien Presse" wohl­
wollender Behandlung erfreut, die bewußt oder unbe­
wußt auf politischem und wirthschaftlichem Gebiete
die Interessen der „N. Fr. Pr." und ihrer Hintermänner
förderten. Die Protection, die die „N. Fr. Pr." der
Kienmann'schen. auf Wolfs zusteuernden Richtung ange-
derhen läßt, spricht deutlicher als alles Andere dafür,
daß diese Herren, die sich als Patentnationale ausipielen,
weder Deutschnationale, noch Antisemiten, noch Social­
reformer sind.
Die Bevölkerung Wiens und Niederösterreichs, die
zuerst das antisemitische Banner entrollte, die in jahr­
zehntelangen heftigen Kämpfen sich der Bevormundung
durch die jüdische Presse und verjudete Parteien
entriß, sie hat heute den Beweis in der Hand, daß
unter falscher deutschnationaler Flagge der Versuch
gemacht wird, sie um die Früchte dieses Kampfes zu
bringen und durch die Gründung einer neuliberalen
Panei dem Judenliberalismus ein Pförtchen zu
ösinen, durch das er in das deutsche Bürgerthum wieder
eindringen kann. Eine Partei, die das offen
der deutschen Wählerschaft bieten würde, wäre freilich
unmöglich, und darum greifen die Neuliberalen zur
Täuschung. Sie nennen sich national und nur national.
Das trifft aber in der That nicht zu. Wären sie nur
national, dann läge für sie kein Grund vor, nicht mit
der christlichsocialen Partei Hand in Hand zu gehen.
Denn in praktischen nationalen Fragen steht diese auf
nationalem Boden, wie sie in schwierigen Zeiten bewiesen
hat, wo sie den verlockendsten Anerbietungen wider­
stand, weil sie die Erhaltung der deutschen Gcmein-
bürgschaft im deutschen Interesse für nothwendig hielt.
Niemand hat deshalb ein Recht, in nationaler Be­
ziehung auf die Christlichsocialen einen Stein zu
werfen. „Aber sie sind clerical", so tönt es die ganze
Reihe der liberalen und radicalen Blätter entlang,
von der „Neuen Freien Presse" bis zur „Ostdeutschen
Rundschau". Natürlich! Und warum? Weil die
Christlichsocialen die judenliberale und radicalc
konfessionelle Hetze innerhalb der christlichen
Bevölkerung nicht mitmachen! Die Christlich-
socialen sind weder clerical, noch anticlerical,
weil sie zu gut wissen, daß das deutsche Volk in
Oesterreich durch nichts so a^chwäckit worden ist, als
durch die confeffionellw: Kampf '■» fernem Schoße,
und daß die zur Wiedererringung seiner Macht­
stellung im Staate nothwendige Einigung aller
Deutschen nur möglich ist auf nationalem und nicht
auf politischem Boden. In demselben Maße, als der
konfessionelle Kampf im Schoße der deutschchristlichen
Völker zunimmt, in demselben Maße wächst der
Einfluß der goldenen Internationale, denn in den
Zeiten des schärfsten Cnllurkampfes war die Macht der
Judenpressc am gewaltigsten, in dieser Zeit wurde
aber auch die Depossedirung der Teutschen in Oester­
reich vorbereitet.
Daran dürfen die Deutschen in Oesterreich nicht
vergessen, wenn sie heute sehen, wie Unverstand und
böser Wille an der Arbeit sind, die Schlagworte:
liberal oder clerical wieder zu leitenden und partei-
bildenden zu machen, damit über den beiden Streiten­
den der bekannte lachende Dritte sich vergnügt die
Hände reibe. Das darf nicht geschehen. Um Jahrzehnte
würden wir dadurch politisch und kulturell zurück­
geschleudert werden. Wir Deutsche in Oesterreich sind
in keiner so günstigen Lage, daß wir uns den LnruS
confesfivneller Katzbalgereien im Schoße des
eigenen Volkes gestatten konnten: wir bedürfen
in d i es er Beziehung wenigstens des Friedens, das ist
eine der wichtigsten nationalen Forderungen, die
allerdings gerade Jene nicht anerkennen, die sich als
Patentnationale geberden, weil sie in Wirklichkeit nicht
national, sondern liberal find. Die Teutsche Volts­
partei vermochte dem Drängen dieser Liberalen nicht
zu widerstehen. Nach jahrelangem Schwanken ist sie
endlich gefallen, und so bedauerlich das sein mag,
wenn man bedenkt, mit welchen Erwartungen man
ihrem Juslebentrct-m entgegensah, so bat ihr
Zusammenbruch doch insoferne sein Gutes, iv*
dadurch die entschieden liberale Richtung ihres
linken Flügels klar und deutlich in Er­
scheinung trat und die deutsche Wählerschaft
nun in der Lage ist, zu erkennen, daß die Radicalen
und ihre Freunde keine Nationalen sind, die die Eini­
gung des deutschen Volkes auf nationaler Grnndlage
anstreben, sondern in der Wolle gefärbte Liberale, die
wie die alten Liberalen und Fortschrittler ibre
politischen B c st r e b u n g e n über die
nationalen Interessen unseres Volkes stelle», indem sie
ihr altes Kampswort „Nicht clerical, nicht liberal,
sondern national" längst vergessen haben. In ihnen ist
dem Judenthume ein neuer Bundesgenosse erstanden.
Ueber den hohen Lmdkogel.
Nach dem geschiedenen Sommer bereitet sich der Herbst
seinen königlichen Mantel, das Festgewand des Abschiedes,
bevor der Winter mit glitzerndem Eispanzer das Leben
bedrängt. Dem Wanderer bietet sich dann ungemein viel
des Schönen und Prunkvollen, daß er sich für die Rast der
Winiertage keine besseren Eindrücke in seine Stadtwohnung
mitnehmen kann. Pfeift auch schon der Wind bisweilen recht
oit kalt und steif aus Nordwest, so lohnt es sich doch mehr
als je, in die satte Farbenherrlichkeil der Wälder hinaus­
zupilgern. Gerade wenn die Sommerfrischler wieder ein­
packen, um zu ihren behaglichen Hausgöttern zurückzu­
kehren, gewinnt die Natur durch die vollständige Reife,
welche ,hr der Herbst bringt, sehr an anziehendem Reize.
Keiner anderen Jahresfrist hastet er so an. Tie Blüthen
des MaieS nehmen uns gefangen und regen selbst das Alter
noch zur Thorheit an, der Sommer schenkt uns die langen
Zaubernächke mit Roseiidust und Nachtigallenschlag, aber
der Herbst bringt uns die Abklärung. Das ist das Zeichen,
unter welchem er steht uiid darum wirkt er so wohlthuend
aus Geist und Nerven. Aus Licht und Lust strömt es rein
über Die Landschaft,' selbst die Wolken hindern nicht eine
erhöhte Fernsicht, uno wo sonst graue Dünste wallen, treten
entschleierte Bilder hervor. Tas Weiter an und für sich
thut da nicht viel. Tas Aroua des Herbstes bleibt unter
allen Umständen als sein ureigenstes Product bestehen. Schon
im Soätsoinmer umschmeichelt es uns. Als ich über den
hohen Linbkogcl wanderte, spürte ich den Hauch. Ta war,
was des Sommers, schon vorüber. Tie reise Frucht der Roß-
kustanic lag vielfach aiirBodeir und der Wind rasiclte in ihrem
halbdürren Laube. Tas ist eine eigemhünlliche, an Ver-
gäiiglichkeit mahnende Musik. emc Predigt, die wir kaum
hören. Warum sollen wir uns auch immer ein Kmumw, mori
in die Lhren schreien lassen, da doch die Vernichtung nichts
Andere-.' ist als Auierstehung z>, neuen Daseiiisiormen? Tas
is: der beste Trost. Religion und Wisscn'mast geben ihn den
Menschen. Wir lernen, was war und sehen in die Zukunft
ohne Schrecken, mit einem Gefühle der Erhebung über den
Wechsel alles Stosilichen. Jede Kleinlichkeit ist da ausge­
schlossen. In der Natur ist Alles positive Thatsache, ihre
Voraussetzung und Schlußfolgerung. Allenthalben steht es
uns vor Aug' und Ohr.
Sieht man in die Tiefebene des Wiener Beckens hinab,
denkt man gewiß an das alte Tcrtiärmeer, von dem es seiner­
zeit bedeckt war. Damals schlug die Brandung.an die Steil-
absälle des Wienerwaldes, die das Ufer bildeten. In den
heutigen, aus tertiärem Kalkstein bestehenden Steinbrüchen
an den Abhängen von Gumpoldskirchen, Baden und weiter
hinaus finden wir als Zeugen dieser unermeßlichen Ver­
gangenheit noch reiche Muschelrcste. Jetzt ist das ganze
Becken als ein großes Senlungsfeld aufzufassen, als Unter­
brechung zwischen Karpathen und Alpen, wodurch die Donau
ihren Weg gesucht und gefunden hat. So stehen wir im
Wienerwalde noch im Gebiete der Kalkalpenzone, die mit den
einstmaligen Meeresuiern abschließt. Langsam wurden sie
im Lause der Zeiten zu Meinländen, die das Entzücken
aller, nach einem guten Tropfen Verlangenden bilden. Deren
gibt es Viele unter uns, erfahrene und erprobte Weinbeißer,
die überall da zu Hause sind, wo man einen Guten schönst.
Sie lassen keine Pantschcrei gelten. Dennoch muß sich der
reine Trunk gegen allen Protest Manches gcsallen lassen
und wandert, mit billigem Ungarweine verschnitten und
durchschnitten, als echtes Product seiner Berge in die
Schänken und die Fremde hinaus, >oo ihn: noch ärger mit-
gespielt wird, das; man sich nimmermehr auskeimt. Aber
das Verkehren findet die Entschuldigung in seinem Grunde.
Einerseits kann das Land nicht die Hälfte des Weines vro-
duciren, der, nach ibm benannt, in den Handel kommen
muß, um der Nachtrage zn ginügen, onderscits steht die
verlangte Billigkeit der Waare ihrer absoluten Rein!,eit ini
Wege. Damit ist nicht etwa gesagt, daß ganz nnverichnitteiirr.
von feinem magnarischen B' uocr unvnrch'etzter Wein nicht
gcsckänil würde, aber denn i,t er theuerer. Ilm Krone»
handelt cs sin; dabei nicht. Wir leimt im Weinlande. Iltof
Batche! Gott schenke un s ein gc'cgn ctes Weinsahr!
Ter geistliche Herr schwang mit diesem Ausrufe auf
der Veranda des trerflid^en, uns der Höhe des Eisernen Thores
vom Touristenvereine erbauten Wirthshauses seinen vollen
Stutzen. „So im Weine", meinte er, „lasse ich mir ein
Bischen Nachbar von jenseits der Lcirba noch am liebsten
gefallen. Aber wissen Sie", fuhr er fort, „>vas mir hier
an unseren Bergen am meisten behagt? Daß sie uns das
Wasser mehr zum Baden, als zum Trinken spenden und
für die Entziehung am Munde eben mit ihrem Weine ent­
schädigen." Damit spielte er aus die Tliermen und Minera!-
quellen an, welche die östlichen Steinabsälle der Wiener­
waldes besonders charakterisiren. Tie schon dm Ronwrn
bekannten Schweselciuellen von Baden sind die rorvaglichllm.
Tann kommen die herrlichen, klaren Badewäsi'er von Posiau,
die Mineralwässer von Fi'schau und andere mehr. Tonst ist
gerade der Wienerwald aii Wasser arm. Man findet nur
wenige, verborgene Quellen, wenige rinnende Wässerlein
auf der Wanderung durch das schattige Grün. Tic leichte
Durchlässigkeit des Bodens trägt die Schuld. Tic Tief­
ebenen selbst, wo sedimentärer blauer Thon, der sogenannte
Tegel, den Untergrund bildet, sind überreich an Quellen.
In den südlich von Wien, bis weit hinab sich erstreckenden
Ziegelwerken, ivelche in ihrem Eompleie als die umiang-
reichstcn und leistungsfähigsten der Welt gelren, findet man
in den durch die Lehmansgrabunaen entstandenen Er-
cavationen Teiche von über 16 Meier Time. Ter Dieiwr-
ivald bietet dafür kein Aeauivalcnt. Nur die Mirasalle
strömen wasserreicher zu Thal, sonst wandelt man häus'.g
in steinigen, durch Regen ausgewaschenen Rinnen aufwärts,
die nur bei Wolkcnbrnchen Wasser führen, sonst aber
trocken sind. Ter von Zoos nach dem Eisernen Thor
führende Weg geht auch in der Sohle eines solchen Rinn­
sals. Er vereinigt sich weiter oben mit den Wegen, die
von Meilenstein und Baden hinauf leiten, ist aber be­
dauerlicherweise im Gegensatze zu den anderen unmarkirt.
Dennoch wird er viel und gern beschichten. Wenige Farben-
rii'lte an den Baumk'ämmen. einige Pinselstriche an Steinen
und Vorsprüngen würden genügen, um das ofsenbare Be»
MM" KaAst Mw bei Gesimnmgs-Beno Mm.


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Sonntag
„Deutsches Volksblatt-
7. October 1900
Nr. 4225
Er war gefährlich, so lange er unter der erborgten
Flagge der Deutschen Volkspartei operirte, er ist es
nicht mehr, seitdem ihm die Maske vom Gesichte ge­
rissen ist, denn ihn erkennen, heißt für die
Deutschen in Oesterreich auch, ihn besiegen!
geschimpfte Gerichtsfunctioniire.
Der Ehrenbeleidigungsproceß, der vorgestern vor dem
Bezirksgerichte Josesstadt zur Austragung gelangte, hat der
jüdischen Presse Anlaß zu Betrachtungen gegeben, die
außerordentlich bezeichnend für die Auffassung sind,, die das
Judenthum und dessen journalistische Vertretung bezüglich
gewisser Tinge hat. Diese Auffassung ^cht kurz gesagt
dahin, daß die Einrichtungen des Staates nur dazu da
sind, das jüdische Element zu schützen und zu fördern, und
daß insbesondere die Justiz die Aufgabe habe, stets nur
so zu functioniren, wie es im Jntereffe des Judenthums
gelegen ist. Die Klage, über die der Preßrichter Landes-
gerichtsrath Dr. H e i d t zu verhandeln hatte, war die des
Staatsanwaltes von Tarnopol, der wegen einer Stelle seines
Strasplaidoyers in einem Proceffe gegen jüdische Betrüger
von dem Herausgeber des „Barreau" Dr. Morgen st ern
in rüdester Weise beschimpft wurde. Wegen ähnlicher
Beschimpfungen hatten auch noch drei Gcrichtsadjuncten
gegen das „Barreau" die Klage angestrengt, die durch die
Staatsanwaltschaft vertreten wurde. Die Angriffe auf die
erwähnten richterlichen Functionäre erfolgten, weil dieselben
angeblich in ihrer amtlichen Eigenschaft sich zu „anti-
semitischen" Aeußerungen hinreißen ließen. Wir haben vor
wenigen Tagen jene Ausführungen des Tarnopoler Staats­
anwaltes wiedergegeben, die Herr Morgenstern zu seinem
Schimpfartikel veranlaßten. Wenn mansich die galizischenVer­
hältnisse vergcgenwärttgt, dann wird man finden, daß der Staats­
anwalt nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht hatte,
in seinem Plaidoyer gewissermaßen das Milieu zu
schildern, aus dem heraus sich Verbrecher gleich jenen
entwickeln, gegen die er als öffentlicher Ankläger
auftrat und eine solche allgemeine Charaktensirung der
Rolle, die das jüdische Element in Galizien spielt, konnte
den Angeklagten in der Beurtheilung ihrer individuellen
Schuld nur zugute kommen, geradeso, wie ja auch sonst
eine schlechte Erziehung und moralische Minderwerthigkeit
als Milderungsgründe angerechnet zu werden pflegen.
Das Urtheil, das über den Herausgeber des „Bar-
reausch gefällt wurde— es lautet auf fünzig Gulden Geld-
strafe— kann sicherlich nicht als ein zu hartes bezeichnet
weiden. Der Staatsanwalt von Tarnopol wurde als
„Schweineseele", die Gcrichtsadjuncten des Gerichtes in
B r z e z o w wurden als „galizische Verbrecher" und- als
„lumpige Gesellen im Talar" bezeichnet. Diese „Entgleisungen
der Feder", wie sich Dr. Elbogen, der Vertheidiger des
Angeklagten, auszudrücken beliebte, fallen umso schwerer
in's Gewicht, als sie sich gegen die Kläger
nicht als Privatpersonen, sondern in Bezug auf ihre Amts­
führung richteten. Trotzdem sagen es die jüdischen Blätter
ziemlich unverblümt heraus, daß der Herausgeber des
„Barreaus" von rechtswegen hätte straflos ausgehen sollen,
weil er eigentlich ein öffentliches Jntereffe wahrnahm, als
er die „antisemitischen" Gerichtssunctionäre beschimpfte. Das
„Barreau" und die jüdischen Tagesblätter würden es sich
gewiß sehr genau überlegen, eine derartige Haltung ein-
säumnis gut zu machen. Ter Tourifteuverein möge sich
zu dieser Ergänzung bewegen lassen. Er wird sich damit
den Tank so manchen Bergwanderers verdienen, der jetzt
unsicher dort zum Gipfel wallt. Indessen mag es dahin­
gestellt bleiben, ob gerade der Mittelweg, wie vorsichtige,
ängstliche Naturen bezüglich der Lebensbahnen behaupten,
der beste sei. Weder steil noch unbequem führt er durch
Weinland und niedrige Föhren zunächst zu einer Schotter­
grube, >vo wetterharte Menschen im Schweiße ihres An­
gesichtes bei rastloser Arbeit ihr Brot verdienen.
Man pflegt da schnellfüßig vorüberzugehen und doch
ist es nicht uninteressant, einen Augenblick stehen zu bleiben.
Hier wird das Material für so manche technische Anlage
gewonnen. Aus Tolomitgrieß, das ist aus verwittertem
Tolomitsand bestehend, werden die rieselnden Körner mit
der Spitzhacke aus ihrem Lager hcrausgehackt, dann.mit
mächtigen Schaufeln durch stehende Siebe geworfen und
zu besonderen Arten zusammengeschichtet. So gewinnt man
Bausand, von dessen Beschaffenheit die Festigkeit eines jeden
Gebäudes mehr abhängt, als sich der Laie träumen läßt,
Sand zur Cementfabrication imd den eigentlichen Schotter,
der in seinem Zustande so angenehm unter den leichten
Sohlen unserer Schönen knirscht, als grobkörniger Gesell
ihre Füßchen in Schmerz aufzucken läßt und die theuersten
Stieselchen respectlos zerreißt. Selten nur wandelt der
Mensch auf Blunien und selbst die zierlichsten Pantöffelchen
müssen hart auf dem scharfen Schicksalsschotter, den ihnen
das Leben heimtückisch streut, auftreten lernen, wollen ihre
Träger nicht am Wege liegen bleiben. Aber dort oben im
Bergwalds schreitet man auf Blumen zur berasten Kuppe.
Ganz üppig ist die Flora zur jetzigen Zeit. Sie erscheint,
als hätte man einen dämpfenden Schleier von allzu satten
Farben weggezogen. Zwar ist das lieblichste Kind unseres
Wienerwaldes, die duftende Cvclame, bereits verblüht und
nur noch durch das runde, dunkelumbänderte Blatt kenntlich,
dafür aber entwickelt die Herbstzeitlose einen reichen Flor
auf den Wiesen, während die Sträucher im Schmucke ihrer
zunehmen, wenn sie nicht wüßten, daß der von ihnen aus­
geübte Terrorismus aus die maßgebenden Kreise noch
immer die beabsichtigte Wirkung nicht verfehlt. Es ist
keine Kleinigkeit, wenn ein Staatsbeamter, noch dazu
ein richterlicher Functtonär als „Verbrecher" und „Lump"
hingestellt wird, einfach deshalb, weil seine Amtsthätigkeit
den Juden nicht gefällt. Die „Entrüstung" der jüdischen
Presse darf aber absolut nicht dazu beitragen, solche Fälle
anders zu behandeln, als sie nach den Bestimmungen des
Gesetzes zu behandeln sind. Was Dr. Morgenstern im
„Barreau" gegen die als Kläger aufgetretenen Richter
sagte, war eine solche Häufung von Schimpstvorten, wie sie
selbst Privatpersonen gegenüber nicht oft vorkommen mag,
und wir wüßten nicht, wo das „ethische Motto" zu suchen
wäre, das die strafbare Handlung gerade in diesem Falle
einer milderen Beurtheilung würdig erscheinen lassen sollte.
Inland.
* Wie», 6. October. (Vom Tage.) Der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski ist heute von den
Jagden im Radmer hier eingetroffen und wird bei den
morgen Sonntag, Vormittags um 10 Uhr, im Ministerium
des Aeußern fortzusetzenden gemeinsamen Minister-
c o n f e r c n z e n den Vorsitz führen.— Der ungarische
Ministerpräsident S z e l l trifft morgen Früh aus Ratot
hier ein. Der ungarische Finanzminister L u k a c s und der
ungarische Handelsminister H e g e d ü s sind bereits heute
aus Ofen-Pest hier eingetroffen. Der ungarische Minister am
kaiserlichen Hoflager Gras S z e ch e n y ist heute von seinem
Sommeranfenthalte in Reichenau nach Wien übersiedelt.—
.Hinsichtlich der gemeinsamen Ministerconferenzen wird unga-
rischrrseits behauptet, daß cs sich dabei ausschließlich
um den Ausbau der bosnischen Eisenbahnen handle.
Das ist, wie wir bereits einmal betont haben, nicht rich­
tig, da unter Anderem auch die Angelegenheit der Ver­
staatlichung der S ü d b a h n in Frage kommt. Was die
bosnischen Eisenbahnen betrifft, so bemerkt der
„Bester Lloyd" hierzu: „Für Ungarn hat diese Angelegen­
heit großes Interesse, insofcrne es von eminenter Wichtig­
keit ist, ob Ungarn den bosnischen Verkehr durch
Erbauung der seit Jahren projectirten, von Fünskirchen
ausgehenden Transvcrsallinie dauernd an sich brin­
gen kann, oder ob durch Herstellung gewisser dalma­
tinischer Verbindungslinien für die .Häsen von
Cattaro und Zara der Verkehr des Occupationsgebietes von
Ungarn abgelenkt und eine Concurrenz für Fiume geschaffen
wird."— Tie Angelegenheit ist damit ganz richtig charak-
terisirt und gleichzeitig auch dorgethan, welch' eminente
Wichtigkeit die Sache auch für Oesterreich hat.
* Wien, 6. October. (Die j u d ä o m a g y a-
rische Schreckensherrschaft.) Eine Pester osfi-
ciöse Zuschrift der „Pol. Corr." führt aus, daß die
Erledigung der Recurse der deutschen Städte in Ungarn
gegen die Magyarisirung ihrer deutschen Namen bevorstehe.
„Die gesetzliche Anerkennung des Ungarischen— so bemerkt
die Zeitschrift dazu— als Staats- und Amtssprache in-
volvirt eben, daß die ungarische Ortsbezeichnung im Amts­
gebrauche den Vorzug vor der deutschen hat, und gegenüber
diesem unanfechtbaren Rechte der ungarischen Staatssprache
hilft auch nicht die Berufung auf die geschichtliche Ueber­
lieferung. Die Enffcheidung des Ministerpräsideutcn
v. Szell, als Leiter des Ministeriums des Innern, ivird
auf Grundlage des vorherrschendenRechtes
derStaatssprache erfolgen und die Re-
clamationen der sächsischen Agitatoren (!) haben nicht die
Früchte prangen. Schwer hängt der schwarze Hollunder
herab, die der Kornblüthe'gefährliche Berberize leuchtet im
rothen Lichte und wetteifert mit ihrer Schwester, der stärkeren
.Hagebutte, an Glanz und Farbe, und weiße, etliche Mehl-
beeren, die harzdustcnde, violcttschwarze Brombeere, welche
— den Hausfrauen sei es an's .Herz gelegt— ein ganz
vorzügliches, besonders zu Wild passendes Geld abgibt,
gereichen mit noch zahlreichen anderen Abarten dem be­
wundernden Auge zur reichsten, stimmungsvollsten Ab­
wechslung. Nicht zuletzt fei die goldgelbe Königskerze ge­
nannt. Auch die Disteln sollen nicht vergessen iverden.
Zwar sind sie die Lieblingsspeiie für daS Grauthier, aber
dort auf den üppigen Hochwicsen des Eisernen Thores kamen
sie mir wie Königinnen vor, welche die übrigen Pflanzen-
gattungen beherrschen wollen. Wundervoll standen sie da,
groß und stolz mit ihren graugrünen, kräftigen Stachel-
blättern und den in's mannigfachste Violett hincinspielcndeu,
schon vielfach vom Fruchtknoten abgefallenen Federblüthen.
Hier hatten sic auch ein Recht, zu wachsen und zu gedeihen.
Sie paßten zur Umgebung, >vie die Umgebung zu ihnen.
Im leichten Winde schwankend, bewegten sie sich mit über­
legener Grazie inmitten der anderen Blunien und Gräser,
und wer sie hätte herausreißen wollen, wäre wie ein Frevler
gewesen an der Schönheit des Waldklcides.
Ta incrkt der Wanderer nichts von Wasserarmuth. So
fett und üppig gedeiht die Gottesarbeit des dritten
Schöpfungstagcs. Dennoch fällt dem aufmerksamen Be­
obachter, sobald er in die Hochebene westlich vom Eisernen
Thor betritt, ein wesentlicher Unterschied, besonders im
Baumwuchse aus. Hier liegt die Wasserscheide zwischen der
in daS .Helenenthal führenden Schwechat und der Triesting,
die sich als die kraftvollere erweist. In ihr Thal hinabsteigend,
sehen wir den Bcrgwald mächtiger aufstreben, blicken nur in
reicheres Wiesenland und setzen den Fuß auf fruchtbaren
Boden. Ter landschaftliche Charakter erscheint als ein
anderer. Man könnte glauben, aus der Vorbereitung sei di-
That entstanden. Hier sühlnr wir auch stärker die Vcr-
geringste Aussicht, berücksichtigt zu werden. Der Versuch
einer gehässigen (!) Agitation in der deutschen Preffe wird
die ungarische Regierung niemals dazu bewegen, ihren
Standpunkt zu ändern und die Rechte der ungarischen
Staatssprache preiszugeben. Ter Particularismus der Sieben-
bürger Sachsen ist seit Jahrhunderten unter dem Schutze und
Schirme des ungarischen Staates großgezogen worden, aber
es gibt eine Grenze, an der er vor dem HoheitSrcchte des
Staates Halt machen muß. Es fehlt in den Kreisen, welche
die erwähnte Agitation betreiben, bedauerlicherweise an Ver­
ständnis für die Forderungen des modernen Staatsbewußt­
seins." —• Die ungarische Regierung schreckt also nicht vor
dieser neuesten Gewaltthat zurück, aber sie ist zu feige, sie
offen cinzugestchen, sondern sucht sie durch eine Lüge zu
bemänteln, sie spricht von sächsischen Agitatoren, trotzdem
alle Welt weiß, daß die siebcnbürgischen deutschen Städte
einmüthig gegen die Ortsnamenmagyarisirung protestirt
haben. Sic wagt es endlich davon zu sprechen, daß dem
„Particularismus" der Sicbcnbürgcr Sachsen eine Grenze
gezogen werden müsse gegenüber dem Hohcitsrcchte des
Staates, trotzdem es allgemein bekannt ist, daß nicht die
Siebenbürger Sachsen parttcularistische Forderungen aus-
stellten, sondern daß sie, die Pester Regierung, im Begriffe
ist, den bisherigen Zustand der Tinge mit Gewalt zu ändern.
* Prag, 6. October. (Das Schicksal der
Wiener Tschechen) liegt angesichts der Wahlen und
der Volkszählung den Prager tschechischen Blättern wieder
einmal sehr am Herzen. Tie Rede Tr. Lueger's bei der
letzten Bürgcrbeeidiguug ist Gegenstand ihrer besonderen
Aufmerksamkeit gewesen. Die „Politik" hat bereits Tage
vorher eine Namenliste der zu vereidigenden Bürger
gebracht, um sich in Anbetracht der vielen slavischen Namen,
die darin vorkommen, lustig darüber zu machen, daß diese
Bürger den deutschen Eharakier Wiens wahren sollen. Ganz
abgesehen davon, daß gerade solche Bemerkungen seitens
der tschechischen Presse die Nothwendigkeit eines
eidlichen Versprechens, Wien deutsch zu erhalten,
beweisen, sei den tschechischen Chauvinisten, die
gern den nationalen Kampf auch nach Wien
übertragen möchten, gesagt, daß gar keine Ursache vorliegt,
die Tendenz der angefochtenen Bestimmung im Wiener
Gcmeindcstalutc zu verhüllen. Tas Schicksal der Städte im
deutschen Sprachgebiete Böhmens, in deren MauernTausendc
von Tschechen den Verdienst gcfnndeu haben, den ihnen ihr
engeres Heimatland nicht zu bieten vermochte, und die
nunmehr kaltblütig als gemischtsprachig bezeichnet werden
sollen, hat eben die Verfasser des Wiener neuen Gemcinde-
statittes vorsichtig gemacht. Mau hat in Wien durchaus
keine Lust, die Fabel vom Igel und Tachs in die Praxis
umsetzen zu lassen. Bor Kurzem hat in Prag in einer Ver­
sammlung ein Redner erklärt, daß das böhmische'Staatsrecht
nicht aus die Länder der Wenzelskronc beschränkt bleiben
dürfe, sondern auch einen angeblich ganz tschechischen Theil
Nicderöstcrreichs umfassen müsse, und selbst der sonst
gemäßigte „Hlas Nar." hat sich unlängst bcmüssigt ge­
sunden, diesen Theil Niederöstcrrcichs theoretisch zu
Böhmen zu rechnen. So ungefährlich solche Phantasien
nun sein mögen, so haben sie doch zur Vorsicht
bewogen, und diejenigen, die jetzt Jeremiadeu
darob anstimmen, haben sich die Schuld selbst
zuzuschreiben. Was übrigens die tschechisch klingenden
'Rainen der neuen Wiener Bürger anbelangt, so sei nur
darauf verwiesen, daß die Tschechen sich sehr darüber ent­
rüsten würden, wollte man Tr. Engel, Herold, Schwarz,
Lang, Kürz und Greger aus Grund ihrer deutschen Namen
als Renegaten am Teutschthume bezeichnen. Die tschechischen
Chauvinisten sollten sich übrigens immer bewußt sein, daß
bindung mit den eigentlich-m Alpen, ans deren Theil wir
wandern. Ter Schnceberg sieht aus, wie eine größere Sil­
houette des Hochecks, das bald vor uns auftaucht. Zuerst
aber kommen wir über Grashalden in einige einsame Bauern­
höfe, Obcrmeyer-Hos und Sleiiihütten, dann aus die gut
gepflegte Fahrstraße, die von Merrenstein über Ncuhans nach
Weißenbach, in's eigentliche Triestingthal führt.
Eine eigenthümliche historische Erscheinung begleitet uns.
Sie ging schon von jenscils mit über den Berg, betritt an
unserer Seite Schivarzensee und verläßt uns iveder in Ncu-
haus, noch in Weißenbach. Von allen diesen Orten beißt es
in der Chronik, sie wären fnrchihar von den Türken heim­
gesucht worden und größer cniivickclter gewesen, als in der
Jetztzeit Aber das soll uns nicht anfechten. Träunit auch
noch das bäuerliche Schivarze >i?e vor uns im Schutze einer
altersgrauen, stillen, schindest,edeckten Holzcnpelle von den
naben sagenreicken Peilsteineu und dem tumilnt, geheimnis­
voll verschwundenen Mcerange, von dem es seinen Namen
herleiten will, so gelangen wir doch in Neuhans zu einem
ganz eigenartigen, modernen Stücke Cultur. Daß ein durch­
aus elegantes Villenviertel mit ebensolchen Hotels »itd den
entsprechenden Gartenanlagen Nützlich ans dem Walde her­
auswächst, das thut's nicht allein. Tas Auge wird überrascht,
wenn man, um eine Biegung koiumend, plöglich davor steht,
aber wer neue, von Bergen eingeschlossene Enrorte und
Sommerfrischen gesehen hat, sieht hier nichts anderes. Den­
noch nnithet n»s Neuhans durchaus originett an. Es ist,
als wäre etwas Zukünftiges in die Gegcmvart gerückt, um
uns den Mund darnach wässerig zu machen. Ein bischen
Secession, ein ganz klein wenig Renaissance und der ein­
heitliche, fröhliche Gedanke eines Grandseigneurs, der seine
eigenen Wege geht, ohne sich um allfälliges Gezeter viel
zn kümmern, das ist Neuhans im Triestingkhale. Es ist der
bürgerliche Erlverb im adeligen Geivande, Eavalierstreiben
unter dem Schulze bürgerlick,er Thätigkeit. Am nördlichen
Eingänge erquickt uns ein Stück alte» LärelieiiwaldeS auf
glattgrünem Grunde ohne Unterholz. Das ist ganz echte


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 3 ]
Nr. 4225 Wien. Sonntag
das „Sechsmillionenvolk' sich schwerlich besonders glücklich
fühlen würde, wenn es nicht alljährlich die überschüssigen
Arbeitskräfte ablagern könnte und sie im eigenen Lande er­
nähren müßte.
Prag, 6. Oktober. (Sr. P ac a k über d i e
Wahlreden Dipaul i's und Jaworsk i's.)
Dr. P a c a k reagirt in einem ausführlichen Artikel auf
die Reden des Freiherrn v. Dipauli und R. v. Jaworski's.
An den gegenwärtigen Wirren in Oesterreich, schreibt
der ehemalige Vicepräfident des Tschechenclubs, seien
neben den Einflüssen, welche die vorjährige Wendung
herbeigeführt haben, und neben den Deutschen auf
der Linken, auch die Parteien der Rechten schuld.
Die Tschechen seien aufrichtige Anhänger der Rechten
gewesen. Leider habe die Thätigkeit derselben lediglich in
der Concipirung einer schönen Adresse bestanden, worin
theoretisch der Grundsatz der Autonomie und Gleichberechti­
gung ausgesprochen war. Praktisch sei in keiner dieser beiden
Belange etwas geschehen. Mitglieder der Katholischen
Volkspartei haben sich bei diesen Abstimmungen_ abscntirt,
bei welchen es sich um die Gleichberechti­
gung handelte. So zum Beispiele bei
dem Tringlichkeitsantrage auf Verstaatlichung des polnischen
Gymnasiums in Teschen, welcher nur infolge der Abstinenz
der Katholischen Volkspartei gefallen ist. Auch bei politisch
wichtigen Anlässen, wie bei der Anklage des Cabinets Badem
wegen Erlassung der Sprachenverordnungen hat sich die
Katholische Volkspartei ferngehalten, und der Anklageantrag
ist dem Ausschüsse zugewiesen worden. Weder national noch
politisch sei somit die Rechte fest gewesen. Wer konnte also
vor ihrer Kraft und Macht Respect haben, wenn sie ihre
Princivien rtur als Theorie ansah; Mitglieder dieser Mehr­
heit jedoch sind aus dem Sitzungssaale gelaufen. Mitglieder
der Katholischen Volkspartei "verweigerten ihre Unterstützung
dem Antrage Pacak-Palffy wegen Aufhebung der Kindingcr-
schen Ordonnanz, obwohl sie selbst deren Gesetzwidrig­
keit anerkannt haben. Wie kann daher Herr v. Jaworski
behanvten, die Tschechen hätten es nicht nöthig gehabt, zur
Obstruction zu greifen und daß sie im Schoße der Rechten
Alles erlangen könnten, wenn dsie Katholische Volkspartei
sie verlassen hat? Was habe die Rechte überhaupt unter­
nommen, damit die That vom 17. Octobcr verhütet werde
und was habe sie gethan, um die Fplgen dieser That gutzu­
machen? Ich bringe Herrn v. Jaworski— fährt Tr. Pacak
fort— ein Gespräch in Erinnerung, das im Bureau des
Biccprösidenten Tr. Zacek zwischen ihm, Tr. Engel, Grafen
Palsfy und mir stattgefunden hat. Er wurde gedrängt, als
Obmann der Rechten Tinge zu verhüten, welche damals
noch drohten. Er möge sich an die Antwort erinnern, die
er gegeben hat, so daß ihm damals das bittere Wort zu­
gerufen wurde: Welchen Werth hat dann die Rechte für uns?
Tie Tschechen haben damals die Rechte um Hilfe ersucht,
und es darf auch nicht außeracht gelassen werden, daß sic
tnit der Obsrruction nicht zu Beginn der Aera Clary's ein­
gesetzt haben, sondern erst bann, als sie sahen, daß sie bei
der Majorität nicht jene Hilfe finden, auf welche sie ein
Anrecht zu haben glaubten."
* Lfen-Peft, 4. October. (Das Prestige des
ungarischen Staates.— Der bedrängte Mi-
nisterpräsident.) Das Land „Ungarn" gerirt sich
bekanntlich gerne als „ungarischer Staat". Run
wohl, man muß Kindern und kleinen Leuten ihr Stecken-
Pferdchen lassen, denn da sie wenig Anderes besitzen, um
sich daran zu erfteuen, so wäre es eine Grausamkeit, ihnen
ihr liebstes Spielzeug zu nehmen. Also, der „ungarische
Staat" hat alle Aussicht, daß in der Fiumaner Frage sein
„Prestige" keinen Abbruch leide, denn der Weise von
Ratot, Herr v. Szell, ist daraufgekommen, daß die Fiu­
maner keinen sehnlicheren Wunsch haben, als um jeden
Secession. Tie graugrünen Stämme mit den wagerecht ab­
stehenden, sich nach oben pyramidenförmig verjüngenden
Zweigen, an denen die grünen, weich m, fahnenartigen Nadeln
hängen und das durchscheinende Licht, daß der Boden wie
golddurchickwssener Smaragd schimmert, würden einen ent-
zückerrden Vorwurf für ein Bild geben, welches man gern
olle Tage betrachtet. Seitlich fallen in Abständen
in den Berg gebaute Steingelasse auf, aus denen
ein Raunen und Flüstern zu unserem Ohre schallt, als
tausch:? Nickelmann Küsse mit Rautendelein. Das find die
Quellen, die von rechts und links in kleine Wasserschlösser
gezwängt wurden, um den Teich in den Gartenanlagen der
Villenstadr zu speisen. Und Plötzlich saust auf dem park-
älmlichen, breiten Kieswege ein Viergespann an uns vor­
über. Ein Kutscher in Magyarenlioree lenkt die Pferde.
Wir staunerr der Erscheinung wie einem Wunder nach,
da fliegt schon ein Phaeton heran, um eben so schnell zu
verschwinden, dann folgt En Selbstkutschirer mit einem
Halbverdeck über dem Vordersitze und wieder ein Vier-!
fvanner— eine Mmiaturcorsofahrt, eine Piroutfchade
im Parke des Wienerwaldes. Tie Insassen lächeln.
Plaudern und athmen Berglnft— Samen und Herren—
und in Allen steckt der Wille zum Leben, lebt die Freude
des Genusses, das Genießen des Augenblickes.
Vom steilen Abhange blickt unmittelbar das alte
Feudalschloß auf das moderne Treiben herab. Ter
Gegensatz könnte nicht größer sein, dennoch ist es keiner.
Liebe und Lust bewegt die Menschen nach wie vor und
wie vor hundert Jahren leuchtete auch jetzt die Sonne von
Westen herüber in's Buchenlcmb, daß es eine Weile aussah,
als hätte fter Spätherbst vorzeitig seine glühenden
Todesfarben darüber gegossen.
An Neuhaus schließt sich Fahrafeld als ein Theil des
Ganzen an. Tann kommt Weißenbach, als eine der Haupt-
stationen des von St. Pölten nach Leobcrsdorf führenden
„Derrtsch"
Preis Frieden mit Ungarn zu schließen. Ein ungarisches
Abendblatt, dessen Beziehungen zur Regierung ziemlich offen­
kundig sind, verkündet, daß die „Fiumaner Frage"
demnächst im Parlamente aufgerolll werde, da der Herr
Ministerpräsident bereits über die leitenden Principien
schlüssig geworden sei, welche bei Regelung dieser Frage
maßgebend sind. Das Blatt meint, „diese Principien seien
von einer Beschaffenheit, welche Gewähr dafür bieten, daß
die Autorität und das Prestige des ungari-
schenStaates, durch die endliche Lösung keinen Abbruch
erleiden werden." Möglich, allein es muß bedacht werden,
daß schon mancher Kurzsichtige über die Schwelle seiner
Hoffnungen gestolpert ist und da Herr v. Szell einen
Zwicker Nr. 6 tragen muß, um nur in nächster Nähe etwas
zu sehen, ist auch er in Gefahr, über die Schwelle der
Fiumaner Frage zu stolpern, was umso leichter wäre, als
in Fiume gar manche nicht ungarische Augenpaare mit ge­
sunder Sehkraft begabt sind, die diese Schwelle genau über­
wachen.— Außer den Juden gibt es heute wenige be-
neidenswerthe Menschen in Ungarn, allein zu den aller­
wenigst Beneidenswerthen zählt neuester Zeft Minister­
präsident v. Szell, ja noch mehr, er gehört heute zu
den Bedrängtesten. Bisher haben ihm nur einige opposi­
tionelle Blätter hier und da etwas warm gemacht, jetzt
ist's aber Fleisch vom eigenen Fleische, Blut vom eigenen
Blute, das sich wider ihn empört und ihn in eine Situation
zu drängen Versuchs, die für ihn gefährlich werden kann.
Nicht weniger als zehn ausgesprochen liberale Journale
des Landes fordern nämlich von ihm, er solle die Rolle
des Fahius Cunctator, die er zwischen T i s z a und A p-
ponyi spielt, endlich einmal aufgeben und mit aller
Energie die Zügel des thatsächlichen Parteiführers er­
greifen. Das „N. P. I.", das ftüher stets auf den Knien
vor ihm lag, um seine Größe anzubeten, marschirt jetzt
an der Spitze dieser Stürmenden und begehrt von dem
Prenner nichts Anderes, als einen politischen Selbstmord.
Er soll offen bekennen, ob er sich den Anschauungen der
Altliberalen oder der ehemaligen Nationalen nähern will,
er soll sich darüber erklären, ob er den Classengeist—
damit ist die Volkspartei gemeint— mitleidlos ersticken
will, oder ob er gewillt fft, die katholische Kirche mit einer
Organisation zu beschenken, welche ihr die volle Macht
im Staate in die Hände spielen würde, und er soll endlich
bekennen, ob er auf die künftigen Wahlen nicht denselben
Einfluß nehmen wird, wie seinerzeit B a n f f y unver­
geßlichen Angedenkens. Herr v. Szell wird sich vielleicht
denken, ein Narr könne mehr ftagen, als zehn Weise zu
beantworten vermögen, aber mit dem Denken allein wird
es da nicht abgethan sein und dem Ministerpräsidenten
und sogenannten Parteiführer stehen mit dem Zusammen-
trftte des Reichstages schwere und ernste Tage bevor.
Schon hört man von alten und neuen Politikern das ge­
wichtige Wort: „Die liberale Partei muß puri-
sicirt werden, denn ihre jetzige Zusammensetzung ist
! krankhaft und ungesund." Ja, das meinen wir auch. doch
in welcher Weise soll die Puriiication vorgenommen werden?
Soll die Tisza- oder die Apponyi-Gruppe hinausgedrängt
werden? In beiden Fällen würde eine neue Opposition
enfftehcn, wie sie gefährlicher für das herrschende System
iroch nie eristirte und darum sieht man schon förmlich
auf den Lippen des Premiers ein Wort schweben, das
über die schwierige Lage hinweghelfen soll, das Wort—
Compromiß. Worin aber soll ein Compromiß be­
stehen? ftagt man allgemnn und die Antwort lautet:
Darin, daß das gegenwärtige Cabinet einer Umgestaltung
unterzogen wird, so daß hervorragende Männer beider
Fractionen darin Platz finden. Was das Platzfinden an­
belangt, so wäre die Sache leicht, wie werden sich aber diese
Herren, die sich schon außerhalb des Cabinets nicht ver­
tragen können, erst dann zu einander verhalten, wenn sie
Schienenstranges. Ter Ort ist uralt. Er leitet seinen Namen
von dem edlen Geschlechte derer von Wiezenbach ab. Einer
aus ihrer Zahl, Adclger, übergab sesir Gut um das Jahr
1168 dem Kloster Admont. 1318 hauste dort ein Otto von
Weißcnbekh. Sein Bnrgstall war noch vor fünfzig Jahren
zu sehen. Heute existirt nichts mehr davon. Das Alte fällt
und neues Leben blüht aus den Ruinen. Wie Neuhaus im
Sinne feudal aufgefaßten Fortschrittes den Satz beleuchtet,
bekundet die neue, untere Stadt Berndors seine Wahrheft
demokratisch: Brot und Spiele! Ter aus der Römerzeit zu
uns herüberschallende Volisrus findet dort seine Erfüllung.
Neben den Fabriksanlagen, Arbeitshäusern, Svitälern und
Beamtenwohnungen erl-ebt sich das Theater. Ueber dem
ganzen Orte fluthet elektrisches Licht.
Aber am Abende auf der Heimkehr sah ich noch ein
anderes Licht, ein stilles Friedenslicht, welches unabhängig
von allem Menschentreiben und aller Mcnschenarbcit seinen
feierlichen Bogen über die Berge spannte. Ueber dem
j westlichen Himmel lag ein Mondregenbogen, wie er wohl
nur sehr selten in solcher Reinheit und Klarheit beobachtet
werden mag. Der eine Fuß stand im Anninger— und es
schien, als wäre der Berg durchsichtig geworden und wolle
uns seine Schätze offenbaren— der andere berührte Wien.
Aus Tunst und Mondstrahl zusammengewcbt, leuchtete die
Etfenbrücke wie verkörperte Dämmerung, träumte ihr milder,
ftommer Schein über dem G..ne. bis die sieben, matt ver­
schwommenen Farben unmerklich und hauchartig verlöschten.
Da lachte der glänzende Vollmorrd von Gegenüber in den
Nebel hinein, mit dem er Vi^T artig Spiel getrieben und
lachte über Nietzsche und alle Philosophen der Vergangenheit
und Gegenwart, welche trotz einer Denkarbeit von über
2500 Jahren es auch nicht annähernd jemals zu einer so
positiven Wahrheit gebracht haben, als sie das Gesetz des
Lichtes darstellt, zu welchem er mit seinem Regenbogen ein
gut >Thell beigetragen. Manfred.
7. October 1900 Seite 3
nebeneinander auf der Ministerbank sitzen und an einem
Strange ziehen sollen? Jeder wird suchen, den Einfluß
des Anderen zu überflügeln und das neue Cabinet würde
kernen Monat all werden, ohne daß unter den feindlichen
Brüdern ein Krieg bis auf's Messer ausbräche. Wenn
Herr v. Szell wirklich solche Experimente versuchen sollte,
dann ist er am Anfang vom Ende angelangt und seine Tage
sind gezählt.
Ausland.
— Die franzöfischeRegierungbeabsichtigt, die außerordent-
sich» Session der K a m m e r zu vertagen, um dadurch
eine Gnadenfrist zu gewinnen. Der Abgeordnete Camille
Pelletan weiß nicht, wie es sich damit verhält, hofft aber, es
sei nicht wahr. Er zählt die Nachtheile auf. die mit einer
solchen Maßregel verbunden wären: die Verschleppung der
Budgetdebatte bis in das neue Jahr hin, folglich die aber­
malige Ausschreibung der im Lande mit Recht verschrienen
provisorischen Steuerzwölftel, die Befestigung der in allen
Ministerien herrschenden Mißbräuche, namentlich im Marine-
ministerium, von dem Pelletan sagt, man dürfe sich über nichts
wundern, was da vorgenommen werde.
— Nach einer der „P. C." aus Paris zugehenden
Meldung hat die Budgetcommission der Deputirtenkammer
am Voranschlags des K r i e g s m i n i st e r i u m s
einen A b st r i ch von 20 Millionen Francs vor­
genommen und in der Ausführung der Marine­
bau t e n eine Pause eintreten lassen.
Gemeinde-Angelegenheiterr.
Schulcinweihung.
Gestern, Morgens 8 Uhr, fand in Meidling in feiet-
licher Weise die Einweihung der neuen Schule in der
Ruckergasse 42 statt. Das neue Gebäude ist der eine Tract
einer Doppelvolksschule, der auf einem der Gemeinde bereits
gehörigen Grunde nach dem Gemeinderathsöeschlusse vom
19. Mai 1899 erbaut wurde. Der jetzt erbaute dreistöckige
Tract enthält 15 Lehrzimmer, einen Turnsaal mit Garde­
robe, ein Couferenzzimmer und ein Lehrmittelzimmer.
Begonnen wurde mit dem Baue am 10. März d. I. Die
Baukosten belaufen sich auf 225.000 Kr. Als Bauleiter
fungirte Baurath Ernst Reko, die specielle Beaufsichtigung
des Baues hatte Bauamtsingenieur Ferdinand R a k u-
s ch a n inne.
Der gestrigen Feier wohnten bei: Bürgermeister
Dr. Lueger, Landcsschuliuspcctoc Dr. Rieger, Bezirksschul­
inspector Pleyel, Abgeordneter Schneider, die Gemeinde­
räthe Götz, Hanslik und Sturm, Polizeibezirksleiter Polizei-
rath Thoma, Bezirksvorsteher Kasson, Magistratsvicedircctor
Preyer, die Magistratsräthe Schnitt, Philipp und Victorin,
Magistratssecretär Appel, Baurath Reko, die Bezirks­
vertretung, der Ortsschulrath mit dem Lbmannstellvertreter
Aichhorn, zahlreiche Gemeindefunctionäre, die freiwillige
Turnerfeuerwehr von Meidling, zahlreiche Vereine des
Bezirkes, der Lehrkörper der Anstalt mit dem provisorischen
Leiter Gärtner und die Schuljugend.
Tie Einweihung nahm der Stadtdechant für die
Bezirke XI bis XV, Pfarrer von Simmering Leonhard
K a r p f, unter Assistenz des Pfarrverwcsers der Pfarre
zum heiligen Johann von Nepomuk und Chorherrn des
Stiftes Klosterneuburg Gregor Schmidt und der
gesummten Psarrgeisttichkeit vor. Die Ruckcrgasse war
festlich beflaggt, das neue Gebäude geschmückt. Vor dem­
selben bildeten Schulkinder und Feuerwehrmannschast
Spalier. Wenigen Minuten nach 8 Uhr fuhr Bürgermeister
Tr. Lueger in der Ruckergasse vor. Kurz nach der
Begrüßung nahm Dechant K a r p s den kirchlichen Act
dcr Weihe vor. Darauf versammelten sich die Festgäste in
dem festlich geschmückten Turnsaale der Anstalt, an dessen
Stirnseite ein Altar errichtet war. An der Epistelseite war
die Büste des Kaisers, umgeben von Blattpflanzen, auf­
gestellt. Hier hielt Dechant Karpf eine lungere Ansprache an
die Versammelten. Er ging von dem Spruche des Psalmisten
aus: „Wenn der Herr das Haus nicht erbaut, bauen die
Arbeiter vergebens. Wenn dcr Herr die Sradt nicht be­
wacht, wachen die menschlichen Wächter vergebens." Er
sprach dann seine Freude aus darüber, daß jetzt neue Schul­
gebäude wieder die kirchliche Weihe erhalten und dankte
dem Bürgermeister dafür, besprach dann die Bedeutung der
kirchlichen Weihe, erklärte das Rituale derselben und sprach
einen Friedens- und Segenswunsch aus das Haus.—
Bürgermeister Tr. Lueger dankte der Gefftllch'eil für
die kirchliche Weihe, den vertretenen Behörden sür ihr Er­
scheinen und beglückwünschte das Stadtbauamt zu dem
schönen und zweckmäßigen Baue. Tann wendete er sich an
den Lehrkörper und sprach den Wunsch aus, es möge
zwischen weltlichen und geistlichen Lehrern Friede und Ein­
tracht herrschen. Die Kinder mögen gut herangebilvet
werden in dcr Kcnninis des Lesens, Schreibens und
Rechnens. Gut Lesen und Schreiben bedeute die genaue
Kenntnis der Muttersprache. Ticie habe den größten Werth:
eine Schule, die diese Kenntnis nicht vermittle, erjülle nicht
ihren Zweck. Tann möge den Kindern auch gelehrt werden die
Liebe zur Religion, zur Vaterstadt Wieu unv zum Vatcrlande
Oesterreich, und Treue uirü Auhängiichleir zur angestammten
Dynastie. Wir Wiener wollen, daß Wien auch fernerhin
die Reichshaupfflabr bleiben soll, daß Oesterreich erhalten
bleibe, sowie daß unserer Dynastie dcr gütliche Segen nie.
fehle. Wenn unter den Lehrern Einbrach: herrsche, dann
werde das vorgesteckte Ziel auch erreicht werden, zum
Segen der Stadt u„o zum Heile des Staates.
Landesschulinsvector Tr. Rieger danl:e sür die Für­
sorge !>er Gemeinde Wien und bekäme besonders, daß in diesem.
Gebäude zum erstenmal dcr Versuch gemacht werden soll
mit der Einführung dcr seclft-ctaisigen Volksschule.
Es sprachen dann noch Bezirlsschulinspector Pleye^


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 4 ]
Seite 4
Wim, Sonntag
„Drulfchr«
7. October 19lX>
Nr. 4225
Bezirksvorsteher und Obmann des Ortsschulrathes
Kasson und der provisorische Leiter der Anstalt Gärtner,
worauf Canonicus K a r p f das heilige Meßopfer cclebrirte,
wobei die Schulkinder das Mestlied sangen. Ein Schul­
mädchen aus der V. Classe, Namens Schober, trug
dann eine Ansprache an den Bürgermeister vor, brachte ein
Hoch auf denselben aus und ilberreichte ihm einen Blumen­
strauß. Bürgermeister Tr. Lueger dankte den Kindern
mit einigen herzlichen Worten und schloß dann die Feier
mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, worauf die Ver­
sammlung die Volkshymne sang.
Äus dem Lejirksschulrathe.-
Obwohl die Mitglieder des Bezirksschulrathes eidlich
verpflichtet sind, über die Verhandlungen dieser Körperschaft
nach Außen Stillschweigen zu beobachten, ist doch eine den
Socialdemokraten nahestehende Correspondenz in der Lage,
über die letzte Sitzung zu berichten. Wir entnehmen der
Darstellung Folgendes: Ter Bezirksschulrath hielt am
3. d. M. seine Plenarsitzung ab, welche einen sehr
stürmischen Verlauf nahm. Ten wichtigsten Berathungs.
gegenständ bildete die vor drei Wochen von dem Bürger­
meister Dr. Lueger „ohne Wissen des Bezirksschul­
rathes" verfügte Entlassung des provisorischen Unierlehrcrs
Otto K a t s ch i n k a, zu der die sechs socialdemokratischen
Vertreter der Lehrerschaft durch folgenden Dringlichkeits-
antrag Stellung nahmen: „Der Bezirksschulrath der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien erklärt die Verfügung des
Herrn Vorsitzenden, betreffend die mit Teeret vom
15. September verfügte Enthebung des provisorischen
Unterlehrers Otto Katschinka für ungiltig und be­
schließt, cs sei die genannte Lehrkraft sofort wieder in Ver­
wendung zu ziehen."
Der Vorsitzende Dr. Lueger bemerkte nach Ver­
lesung des Antrages, er sei ohnehin entschlossen gewesen,
diese Angelegenheit in der heutigen Sitzung zur Sprache
zu bringen, und werde daher gleich selbst darüber rcferireu.
Er habe den provisorischen Unterlehrer Katschinka
nicht entlassen, sondern nur von seiner
Wiederanstellung Umgang genonimcn,
wozu er sich berechtigt halte. Ter Grund für diese Maß-
regel sei, daß K a t s ch i n k a in Versammlungen über
den Bezirksschulrath hergefallen sei, denselben angegriffen
und beschimpft habe, was er als Vorsitzender dieser
Körperschaft nicht dulden wolle. Was die dienstliche Der-
Wendung K a t s ch i n k a's betrifft, so sei dieselbe nicht
tadellos gewesen, wie man gewöhnlich annehme, vielmehr
habe Redner manche andere Dinge gehört, von denen er
aber geht nicht reden wolle, denn der eigentliche Anlaß zu
dieser Maßregel sei, daß K a t s ch i n k a die Autorität
pt§ Bezirksschulrathes in ungerechter Weise herabgesetzt
und dadurch seine Amtspflicht verletzt habe. Er bitte den
Bezirksschulrath diese Maßregel nachträglich zur Kenntnis
zu nehmen.
Die Genossen S e i tz und Sonntag sprachen mit
Erbitterung gegen Lueger und erweckten oft stürmischen
Widerspruch.
Der Vorsitzende erklärte hierauf die Debatte für
geschlossen und cntgcgnete auf die Ausführungen der beiden
Vorredner folgendermaßen: „Die Herren S e i tz und
Sonntag fordern Beweise, aber sie haben dieselben doch
selbst in Händen, K a t s ch i n k a ist doch Schriftführer
des Centrallehrervercines und hat zu wiederholtenmalen
den Bezirksschulrath angegriffen. Die Herren fordern
weiter von mir, ich möge zu Gericht gehen, aber das
thue ich nicht. Ich mache mir schon selbst meinen Richter.
Wenn es den Herren nicht recht ist, so mögen sie sich bei
den Wahlen dagegen wehren. Ich werde immer so vorgehen."
Hierauf wurde zur Abstimmung geschritten. Die
Socialdemokraten verlangten neuerlich wiederholt, von
Zwischenrufen der Mehrheit übertönt, das Wort zu einer
Erklärung und Berichtigung.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag des Vorsitzen­
den mit allen gegen die Stimmen der sechs Socialdemo­
kraten angenommen.
Als nun der Referent zum nächsten Punkte der Tages­
ordnung das Wort nehmen wollte, ließen dies die Opposi-
tionellen nicht zu, sie protestirten so lange, bis sich der
Vorsitzende endlich bereit erklärte, ihr Minoritätsvotum dem
Protokolle anzuschließen.
Die nächsten Verhandlungsgegcnstände betrafen die
Systemisirung dringend nothwendiger Lehrerstellen, Aus­
schreibungen, Spenden und Anerkennungen. Der Bürger­
meister brachte den beiden Jnspectoren H o f b a u e r
und Fellner, die vor Kurzem vom Stadtrathe
durch die Salvatormcdaille ausgezeichnet worden sind, eine
herzliche Ovation; er rühmte die großen Verdienste, die sie
sich erworben haben. Zum Schluffe wurden die Wahlen in
die Sectionen vorgenommen, bei denen die von Doctor
Lueger vorgeschlagene Liste durchdrang. Nur die Wahl
in die Disciplinarsection ergab ein unvollständiges
Resullat. Advocat Dr. Hofer, der einzige Jurist in der
Disciplinarsection, erhielt nicht die absolute Mehrheit.
sTramivayangelegenheiten.s In der letzten Sitzung
des Stadtrathes beantragte Stadtrath B r a u n e i ß, zu
bewilligen, daß an jenen sieben Stellen in der äußeren
Mariahilferstraße, in welchen wegen technischer Hindernisse
(Seichtheit des Fundamentes infolge bestehender Canal­
führung re.) die Aufstellung von Trägern der elektrischen
Oberleitung der "Straßenbahn mit gebogenen Auslegern
unthunlich erscheint, Träger mit geraden Auslegern
unter der Bedingung verwendet werden können, daß für
den Fall, als seinerzeit die Aufstellung der Träger mit
gebogenen Auslegern möglich werden sollte, die Aufstellung
derselben erfolgen müsse. (Angenommen.)
(Titzuugen im Rathhause.) Der Gemeinderath^ hält
in der kommenden Woche am Freitag, den 12. d. M., 5 Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finde»
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
sArmenrathswahlcu.) Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtrathes Dr. K r e n n die Wahl des Rudolf
H o f m a n n zum Armenrath des Bezirkes Währing und
nach einem Berichte des StadtratheS Rauer die Wahl des
Franz H r d I i c z k a und des Andreas C i h a n zu Armen­
räthen des Bezirkes Hietzing genehmigt.
(Die Thätigkeit deS StadtratheS.) Im Monate Sep­
tember 1900 liefen beim Stadtrathe im Ganzen 1209 Acten
ein. von denen 359 Acten vom Stadtrathe erledigt wurden,
während 336 dem Magistrate zur Vorberathung zugewiesen
wurden, und 514 Acten »och in Berathung stehen. Weiters
erledigte der Stadtrath aus den Vormonaten 209 Acten, daher
insgesammt 568 Acten. Der Gesammteinlauf seit I. Januar
beziffert sich auf 11.299 Acten. Comitsverhandlungen und
Commissionen des Stadtrathes fanden in diesem Monate
23 start.
sWahl deS GemeindeausschuffeS in Klein-
EnzerSdorf bei Korneuburg.) AuS dem il. Wahl-
körper wurden daselbst gewählt: Carl Schwarzböck mit
7 Stimmen, Sebastian Fein mit 6 Stimmen, Johann
Zeißl mit 6 Stimmen, Haller Mathias «eo. mit 6 Stimmen.
Zahl der stimmberechtigten Wähler 68; abgegebene
Stimmen 7. Zu Ersatzmännern wurden gewählt: Andreas
Frieß und Franz Jechtl.— Im I. Wahlkörper wurde»
gewählt: Joses Wiedermann, Engelbert Preier, Leopold
Zöch mit je 6 Stimmen und Josef Moser mit 4 Stimmen.
Als Ersatzmänner: Franz Ständig! mit 6 Stimmen und
Lorenz Heindl mit 4 Stimmen. Zahl der stimmberechtigten
Wähler 13, abgegebene Stimmen 6.
sDezirksrathösihung.) Die Vezirksvertretung Josef­
stadt hätt am 11. d. 2)1., 4 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab.
sTchadkoShaltungen.) Ter Stadtrath hat die Schad­
loshaltung für den zur Straße abzutretenden Grund beim
Hause Landstraße. Hauptstraße 11 und Gärtnergasse 17 im
Ausmaße von 209-18 Quadratmeter mit einem Pauschalbeträge
von 35.000 Kr. und bei der Realität Landstraße, Obere Viaduct-
gaffe 2, Obere Weißgärberstraße 21, Dampfschiffstraße 22, im
Ausmaße von 1012-06 Quadratmeter mit 35 Kr. per Quadrat­
meter bestimmt. (Berichterstatter Stadtrath H ö r m a n n.)—
Dem Ansuchen um Bewilligung zur Einleitung der Schadlos­
haltungsverhandlungen bezüglich des zur Straße abzutretenden
Grundes beim Hause Neustiftgasse 6 auf Grund des§ 12 der
Bauordnung wurde Folge gegeben. (Berichterstatter Stadtrath
W e i t m a n n.)
IV«. österreichischer Ingenieur- und
Architelrtentag.
Die Tagesordnung des Ingenieur- und Architekten­
tages wurde gestern Nachmittags nach mehrstündiger Be­
rathung erledigt. In Vertretung des Statthalters hatte Hof­
rath Kutscher« den Verhandlungen beigewohnt.
Ueber das Referat des Bauinspectors P ü r z l, betreffend
die Ausgestaltung der technischen .Hochschulen,
entspann sich eine äußerst lebhafte Debatte.
Dircctor Ludwig (Prag) beantragte, daß die Be­
griffe „Städtebau" und „städtischer Tiefbau" zusammen­
gezogen werden in einen Punkt.
Telegirter Pollack (Brünn) stellte folgenden Zusatz­
antrag: Staatswissenschaftliche Fächer (Volkswirthschasts-
und Verwaltungslehre) wären unter die Pflichtfächer auf­
zunehmen, deren Erfolg bei der Staatsprüfung durch Ein-
zelnzeugnisse nachgewiesen werden muß.
Direktor Oberbaurath Hochenegg stellte den Antrag,
auch rechtswissenschaftliche Fächer unter obige Pflichtfächer
aufzunehmen.
Rector Zickler (Brünn) stellte den Antrag, daß an
den technischen Hochschulen auch wissenschaftliche Institute
fund Laboratorien für Elektrotechnik errichtet werden.
Tirector Rotter (Krakau) stellte folgenden Zusatz-
antrag: „Der IV. österreichische Ingenieur- und Architekten­
tag erachtet es im Interesse des technischen Unterrichts-
Wesens als unuu gäuglich nothwendig, im k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht als ständige Referenten hervor­
ragende Techniker zu bestellen."
Ingenieur U d e r s k i (Krakau) beantragte, die For­
derung zu stellen, daß jenen Technikern, welche sich das
Diplom bereits erworben haben, der Toctorgrad v o n a m t s-
wrgen zuzuerkennen wäre.
Sämmtliche Zusatzanträge, sowie die Referentenanträge
wurden angenommen.
Professor Steiner (Prag) berichtete sodann über die
Errichtung einer Akademie der technischen
Wissenschaften und stellte folgenden Antrag: „Der
IV. österreichische Ingenieur- und Architektentag drückt den
Wunsch aus, daß an den bestehenden Akademien der Wissen­
schaften durch eine Vermehrung der Mitglicderzahl oder
Schaffung einer eigenen Abtheilung für technische Wissen-
schaftcn auch hervorragenden Ingenieuren Gelegenheit ge­
boten werde, an den großen Ausgaben der wissenschaftlichen
Forschung im Rahmen dieser Akademien thcilzunchmen."
In der Debatte wiesen mehrere Redner die gegen die
Techniker gerichteten Anwürfe und „Hetzereien" einzelner
philologischer Heißsporne zurück. In maßloser Weise habe
— führte Telegirter Pollack aus— der Rector
Holzinger (Prag) die Bedeutung der Technik herab­
gewürdigt. Gegenüber diesen Tendenzen sei als wirksamste
Abwehr die Lrrichtung einer eigenen technischen Akademie
anzustreben. Baurath S t i e g l e r wies auf die Schwierig­
keiten, welche sich der Durchführung einer derartigen Idee
entgegenstellen, hin und sprach für die Annahme des Rese-
rentenantrages.— Professor Steiner widersprach der
Ansicht, daß zwischen Technik und Universität, zwischen
Technikern und Akademikern eine unüberbrückbare Kluft be­
stehe, in der Provinz seren die Gegensätze geschwunden und
die Anwürfe Holzinger's seien von seinen eigenen Col-
legen zurückgewiesen worden. Tie Techniker suchen die Einig­
keit im Schoße der Akademie, sie werden wohl die Stellung
erlangen, die ihnen gebührt, im Interesse der Einheit der
Wissenschaft müsse jeder Zersplitterung vorgebeugt werden.
— Ter Antrag des Referenten wurde mft großer Mehrheit
angenommen.
Zum letzten Punkte der Tagesordnung, über Wasser-
wirthschaft und Regelung der Wasserrechts-
verhältnisse, erstattete Oberbaurath Professor L el-
wein das Referat. Derselbe forderte im ersten Punkte
einer längeren Resolution im Interesse einer zielbewußten
Wasscrwirthschaft eine Reichs-Wasserbaubehörde,
im zweiten Punkte würde die Regierung ersucht, bei
Verleihung von Wasserrechten in liberalster Weise vor­
zugehen, sowie die Wichtigleit des Ausbaues eines öster­
reichischen Wasserstraßcni'.etzes durch Schiffbarmachung der
Flüsse, Bau von Schifsfahrtscanülen betont. Ter letzte
Punkt spricht sich für die Schassung eines Enteignungsge­
setzes bezüglich der Erwerbung von Maiserrcchtcn aus. In
der Begründung des dritten Punktes beleuchtete der Referent
den Werth der Wasserstraßen für den Kohlentransport. Bei
Benützung der Canäle könnten die Kohlenpreise nie die Höhe
erreichen, die sie heute erreicht haben, Osseger Kohle, Nuß
erster Gattung, sei von 60 aus dem Vorjahre auf 100 im
Preise gestiegen. Diese Steigerung wäre bei einem billigen
Transport— wie ihn die Wasserstraßen ermöglichen—
ausgeschlossen. Das Referat fand lebhaften Beifall. Tie
Anträge des Berichterstatters fanden einstimmig Anneb-'.
Hierauf wurden die Wahlen für die ständige Teleg.- m
des IV. Lcsterreichfschen Ingenieur- und Architekten: i
vorgenommen. Es wurden per acclsm-ttionem gewählt:
Ehrenpräsidenten Oberbaurath Preuninger, zum Prasst .r
Oberbaurath Berger, zu Mitgliedern Baurath Törscl,-
rath Professor Ritter v. Hausse, Centraldirector Heyrc-.
Regierungsrath Professor Kick, Professor Klaudy, Ban :,r)
Ritter v. Krenn, Professor Carl Mayreder, Regierung: ,,
Morawitz, Hoftath Professor Ritter v. Schoen, Bon. ..)
Stigler und Civilingenicur Ziffer.
Oberbaurath Berger dankte für die Wahl. Er >>c
zwar, setzte er hinzu, durch Berufsgeschäfte stark in Aust.
genommen, aber er habe es immer als seine Pflicht era«. r>,
das zu thun, was die Collegen von ihm fordern. Er >r
sich bestreben, den Intentionen der Herren, welche ihn d.. 0
die Wahl auszeichneten, zu entsprechen und Alles zu ti' ■.;,
was zum Wohle der Technikerschaft gereicht.
Oberbaurath Preuninger dankte ebenfalls für die
ihn außerordentlich ehrende Auszeichnung.
Sodann tonrbe über den letzten Punkt der Tages­
ordnung: „Abhaltung des V. Tages" referirt und als
Versammlungsort wieder Wien bestellt.
Abgesehen von den auf der Tagesordnung stehenden
Referaten, lag noch ein Antrag der Herren v. Krenn, Steiner
und Ziffer, betreffend die Schaffung eines Enteignungs­
gesetzes vor. Ingenieur Ziffer als Referent beantragte fol-
geirde Fassung: Der IV. Oesterreichische Ingenieur- und
Architeltentag erachtet es, als im Interesse des Gemein-
ivesens gelegen, für dringend geboten, daß zur Erleichterung
der Durchführung technischer Anlagen und Herstellung von
Bauten zn Zwecken der Städteassanirung und -Regulirung,
sowie für eleltrische Stromerzeugung und Leitung ein Ent-
cignungsgesetz geschaffen werde, wie ein solches für Eiscn-
bahnzwecke seit 18. Februar 1878 bereits in Kraft steht.
Dem Antrage wurde, ohne Debatte zugestimmt.
Im Schlußworte dankte Oberbaurath Berger dem
nunmehrigen Ehrenpräsidenten Preuninger siir die ver­
dienstvolle Thätigkeit, die er als Vorsitzender der ständigen
Delegation entfaltet hatte (die Anwesenden erheben sich zum
Zeichen des Tankes von den Sitzen), ferner den Mitgliedern
der Delegation, insbesondere dem verdienten Schriftführer
diplomirten Ingenieur Paul, der durch sein unermüdliches
wird verständnisvolles Eingreifen die Arbeiten der Dele­
gation stets erleichtert habe. Er dankte ferner dem Oester-
rcichischen Ingenieur- und Architektenvereine, daß dieser in
entgegenkomntcnder Weise seine Localitäten und sein Bureau
dem Tage zur Verfügung gestellt und namentlich dem Präsi­
denten des Vereines Lberberg-aih Rücker. (Beifall.) Redner
setzt dann fort: Ich constatire mit großer Freude, daß bei
unserem diesjährigen Tage sie Vertreter der hohen Regierung
unseren Verhandlungen nicht nur im Anfange, sondern auch
im weiteren Verlause bcigcw->hut haben. Es kann dies uns
diit umso größerer Befriedigung erfüllen, als die Vertreter
ersehen haben, mit welcher Gründlichkeit, Sachlichkeit und
Parteilosigkeit wir gewohnt sind, die Verhandlungen zu ftihren
und daß wir nur das allgemeine Interesse im Auge haben.
Wir haben unserem Vatcrlande ein Bild schönster Einhellig­
keit geliefert. Tie Techniker, die aus allen Weltrichtungen
und allen Nationen angehörend, beisammen sind, haben nur
für ihren Stand, für die Wissenschaft und Kunst gearbeitet.
Jeder Partciunterschicd >var verschwunden. Möge dies auch
Anderen zum Vorbilde dienen und möge es bei uns immer
so bleiben. Das walte Gott!
Nachdem noch über Antrag des Baurathes Dörfel
der Leitung des Tages, insbesondere dem Vorsitzenden Lber-
baurath Berger für die vorzügliche Leituitg der Ver­
handlungen der Tank öotirt worden war, wurde der IV. öster­
reichische Ingenieur- und Architckteutag geschlossen..
Nachmittags 5 Uhr fand im Ballsaale deS Etablisse­
ments Ronacher das Festmahl anläßlich des IV. öster­
reichischen Ingenieur- und Architcktentages statt, an welchem
gegen 150 Personen theilnahmen.


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 5 ]
Nr. 4225 Wien. Sonnrag „Dttrtsches Nolksblatt- 7. October 1900 Seite 5
< Ten erßen Trinkspruch brachte der Präsident des Tages,
Oberbaurath Stadtbaudirector Berger, aus. „Es ist wohl
daS schönste Vorrecht des Vorsitzenden einer Körperschaft",
sagte er, „wenn er bei feierlichen Gelegenheiten in die Lage
kommt, jene Gefühle zum Ausdrucke zu bringen, die in der
Versammlung herrschen. Ich weist, dast ich in dieser Richtung
Ihre Gefühle treffe, wenn ich zu Beginn unseres Beisammen­
seins unsere Gedanken Sr. Majestät dem Kaiser zuwende.
Sie haben, meine Herren, in bon letzten Tagen in ernstester
Weise mit den Fragen unseres Standes, mit wirthschastlich
technischen Fragen sich besaßt und dabei am schönsten nach­
gewiesen. wie wahr und richtig der Wabli'vrucb unseres
allergnüdigsten Kaisers ist, wie scyön es ist, demselben nach­
zustreben und mit vereinten Kräften das Ziel zu
erreichen. Wenn Se. Majestät von unseren Berathungen
Kenntnis erhalten sollte, wird eg ihn gewiß freuen, daß
wir seinem Wahlspruche nach jeder Richtung entsprochen
haben. Wir haben das auch mit vollem Herzen gethan,
weiß doch unser Stand, daß Alles, was auf dem Gebiete
der Technik und der Künste in den letzten Jahrzehnten ent­
standen ist, entweder seiner unmittelbaren Initiative ent­
sprang oder doch von seinem allerhöchsten Wohlwollen unter­
stützt wurde. Ich spreche deshalb gewiß im Sinne aller An-
weserrden, wenn ich Sie bitte, mit mir eiirzustimmcn in den
begeisterten Ruf: Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser
und Herr, lebe .Hoch!
Begeisterte dreimalige Hochrufe durchbrausten den
Saal.
Es wurde sodann die Abscndimg eines Huldigungs­
telegrammes beschlossen.
Ter Präsident des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereiues, Oberbergrath Ruck er, warf sodann in
ausführlicher Rede einen Rückblick auf die Entwicklung der
Technik und auf die allmälige Hebung des Standes der
Techniker und trank schließlich auf die Technik und auf die
Fachvereine. Oberbaurath Prcnninger pries die
Lpferwilligkcit der Telegirten und krank auf ihr Wohl.
Kaiserlicher Rath Iahn dankte in beredten Dorten namens
seiner Prager Eollegen für die freundliche Aufnahme, die
sie bet den Wiener Fachgenossen gefunden, und schloß mit
einem Trinkspruche auf den Präsidenten und die Mitglieder
der ständigen Telegation. In humoristischen Versen schilderte
dann Professor Steiner die Freuden und Leiden eines
Berichterstatters und trank znm Schluffe auf deren Wohl.
In launiger Rede gedachte sodann Obcrbaurath Professor
O elw ein gewisser Vorkommnisse des Tages, besprach dann
in anerkennender Weise die Thätigkeit der Presse im Interesse
des Technikerstandes, und brachte schließlich sein Glas dem
Präsidenten des Tages, Lberbaurath Stadtbaudirector
Berger. Ten Schluß der osriciellen Trinksprüche machte
Tireetor Rotier aus Krakau, welcher in beredten Worten
für gemeinsame Arbeit eintrat und den Wunsch aussprach,
daß die Technik ehcbaldigst die ihr gebührende Anerkennung
finden möge.
Gin Zrebftah! im Finanzministerinm.
Eine sehr merkwürdige Tiebstahlsafsaire beschäftigt
seit dem Monatsbeginne die Polizeibehörde. In der Zeit
vom 29. v. M. bis zum 1. d. M., Früh um HP9 Uhr, sind
im liauidirenden Rechnungsdevartcment 5 des k f. Finanz­
ministeriums, !• Bez, Himmelpfortgassc 38, aus einem
Bureau ein Zahlungsbuch und die beiden Quittungen pro
September und October— Alles für einen höheren Beamten
dieser Amtsstelle— auf bisher unaufgeklärte Weise abhanden
gekommen. Ter betreffende höhere Beamte hatte, da er auf
Urlaub war. sein Gehalt pro September l. I. noch nicht
bezogen und sollte eben jetzt auf Grund des Zahlungsbuches
und der beiden Quittungen die Gehaltsauoten pro Sep­
tember und October bezieheniTiese betragen,für den Beamten
seiner Kategor,e pro Monat rein 1000 Kr. und nach Abzug
der Steuer und Pensionsbeiträge 926 Kr. 41 H. Am 1. d- M.,
um 9 Uhr Vormittags, erschien nun bei einer Casse des
M, Ulster, alzahlamies in der Singerstraße Nr. 17 ein junger
Mann, der dem Aussehen nach unter 20 Jahren war, und
präientine zur Liauidirung des Gehaltes das Zahlungsbuch
des höheren Beamten und augenscheinlich nur die Quittung
pro October. Ter Cassier des Ministerialzahlamtesnahm
Zablnngsbnch und Quittung entgegen, fand aber im Buche,
daß auch der Monat September als nicht bezahlt
sigurcrie, da eine Auszahlung des Gehaltes durch Chisfrirung
angezeigt gewesen wäre. Ter Cassier fragte daher den Ueber-
reicher, da nur die Lctoberauittung vorlag, wer denn jür
den September das Gehalt eingelöst habe. Ter junge Mann
gab anfänglich zur Antwort, er wisse es nicht, schien sich
aber nach einigem Nachdenken doch zu besinnen und sagte:
„Mein Bruder". In der Annahme, das Gehalt sei sür
September dieses Jahres ausbezahlt worden, ohne chiffrirt
worden zu sein, gab der Cassier dem Ueberrcicher die 926 Kr.
41 H, die nach Abzug der Steuer und Pensionsbeiträge
für den October entfielen, und der Bursche entfernte sich rasch.
Kaum hatte der Präsentant das Amt verlassen, de­
ine, kte der Cassier, daß an die Qctobcrquittung von rück-
w• t s die Septemberquittung so genau angeklebt
wc daß sie von dieser völlig verdeckt wurde. Aber
dic »Fällige Thatsache, daß der Ueberrcicher weder gewußt,
dw cr zwei Quittungen bringe, noch daß er auch sür zwei
M, wie das Gehalt zu beheben habe, ließ in dem Cassier
Bedenken aufsteigen: er sah sich nach dem Burschen um.
Tiefer aber war verschwunden. Eine Nachfrage ergab, daß das
Zahlungsbuch sammt den Quittungen dem Inhaber, dem
höheren Beamten, gestohlen worden und von einem Un­
berechtigten— dem Diebe oder seinem Helfershelfer—
zur Zahlung präsentirt worden ist. Tie polizeilichen Er­
hebungen in dieser Affaire sind im Zuge.
Drarrd in Sievering.
Ein bedeutender Brand hat gestern Nachmittags in
Sievering bei der bekannten Lohnmhrwerksbesitzcrin
W a n n e n m n ch e r gewüthet. Ter Schaden ist ein be­
trächtlicher, doch waren die Gerüchte, dic in Wien ver-
breitet waren, sehr übertrieben.
Das Feuer war unt V,4 Uhr Nachmittags in dem
Hause Nr. 103 der Sieveringerstraße ansgebrochen. Das
Gebäude ist sehr umfangreich. An die ungefähr 30 Meter
lange Straßenfront schließt sich ein Hoftraci von derselben
Länge. In diesem Tratte war der Brand znm Ausbruche
gekommen. In der Mitte befindet sich ein großer
Hof, in dem die Ncservcwagcn der Frau
W a n n e n in ä ch t t stehen. Tie drei Seiten des
Tractes sind ebenerdig und dienen den Pferden als Stall.
Das Gebäude ist mit Schiefer gedeckt und der Dachboden
Ivar mit Heu- und Futtervorräthen zur Hälfte gefüllt. TaS
Feuer breitete sich mit großer Schnelligkeit aus. Die zuerst
am Platzt erschienenen Feuerwehren: die freiwillige» Feuer­
wehren von Unter-Sievering mit dem Hauptmanne Spieß,
von Ober-Sicocriiig mit dem Hauptmanne M a n k und
von Döbling mit dem Hauptmanne Berger fanden
bereits die ganzen Stallungen in Flammen vor. Tie Feuer-
garben schlugen viele Meter hoch zum Himmel empor und
waren weithin sichtbar. Auch Ver Thiirmer von St. Stefan
sah dic Flammen und auf die vielen alarmirendcn Mel­
dungen. cs hieß, daß mehrere Häuser in Brand stehen, ent­
sendete die Centralfeuerwehr einen completen Dampslösch-
train auf den Brandplatz. Fruerwehrcvmmandänt Müller
und Jnspcctor I e n i s ch begaben sich mit dem Trainc
nach Sievering.
Der Brand sah sich im Anfange weit umfangreicher
an, als er in Wirklichkeit war. Tie freiwilligen Feuerwehren
arbeiteten, als die Centrale nach 18 Minuten auf dem
Platze erschien, bereits thatkräscig an der Bekämpfung des
Feuers. Wasser war genügend und aus nicht zu großer Ent­
fernung vorbanden, und als von der Tampfspritze drei
weitere Schlauchicnien etabErt wurden, konnte bald einem
weiteren Umsichgreifen des FcuerS Widerstand entgegen­
gesetzt werden. Tie Futtervorräthe waren verloren. Das
Hauptaugenmerk mußte vorerst nur daraus gerichtet werden,
den Bordertract und die angrenzenden Gebäude, zumeist
sckundelgedccktc kleine Häuschen, zu erhalten. Trotz der
großen Anzahl der Feuerwehren gelang es schwer und nur
mit sein großer Anstrengung, den Brand aus die Stallungen
zu beschränken, und es kann von Glück gesagt werden, daß
Nachmittags wenig Wind war, da das Feuer sonst einen
viel größeren Umfang angenoncinen hätte. Der Tachstuhl
ist zum Theile abgcbramit, die Futtervorräthe sind
gänzlich dem Elemente zum Opfer gefallen.
Tie Pferde konnten noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht
werden und auch dic Slellwagcn, die im Hose standen,
konnten erhallen bleiben. An der Loealisirung des Brandes
wurde über eine Stunde gearbeitet und eine weitere halbe
Stunde dauerte cs, bis der Brand gelöscht war.
Die weithin sichtbaren Flammen lockten .Hunderte von
Personen nach Sievering. Auch der Bezirkslcircr von
Döbling Obercommlssär Pompe, der Vorsteher des Be­
zirksausschusses Langweber und Sladtraih Hipp waren
während des Feuers am Platze. Ter Schaden dürfte
40.000 Kr. betragen. Bcmerlenswerth ist cs, daß in
der letzten Zeit ziveiinat bei Frau W a n n c n m a ch c r
blinder Feuerlärm war. Beidemale hieß cs, daß ein großer
Brand wüthe. Die Feuerivehr erschien auch jedesmal im
Hause, ohne jedoch Anlaß zur Intervention zu finden. Ein
Unfall hat sich bei dein Feuer nicht ereignet.
Durch die vom Polizeicommissariale in Döbling ge­
pflogenen Erhebungen ist festgesteltt worden, daß der Brand
durch Kinder entstanden ist, welche in einer Kammer mit
Zündhölzchen gespielt haben. In dieser Kammer waren
Strohbündel aufgcschlichtet, welche sich entzündet hatten.
Tie an die Stallungen anstoßenden, mit Schindeln ge­
deckten Bauobjecte waren in großer Geiahr, von den
Flammen ergriffen zu werden. Durch das thätige Ein­
greifen der Feuerwehren konnten aber diese Objecte erhalten
werden.
**
Andreas Schachinge r, Wirthschastsbesitzer, 19. Be­
zirk, Sieveringerstraße 99, dessen an das Brandobjecr an­
stoßend gebautes Anwesen nur durch die energische und
umsichtige Rettungsaclion der Feuerwehren vom Feuer ver­
schont blieb, ersucht uns, denselben auf diesem Wege seinen
wärmsten Tank ausznsprechen.
Aufzum Lueger-Sund!
Wir werden ersucht, folgenden Aufruf zu verössent-
lichen:
»Alles, was in Wien Beine hat zum Gehen, was
Wagen hat zum Fahren, was Fahrräder hat zum Radeln,
wird heute Abends aller Voraussicht nach den Dreher-
Sälen auf der Landstiaße zusteuern, wo das VII. Gründungs­
und zugleich Wohlthätigkcitsfest_ der Ortsgruppe „Land-
straße" des Lucger-Bundes zugunsten armer Mitbürger und
vor Allem ärmer Schulkinder veranstaltet wird. Tic Fest­
ordnung ist, wie bei allen Veranstaltungen dieses ansehn­
lichen Wohlthätigkeitsvereincs, eine gediegene und reich­
haltige. Eine besondere Zierde desselben werden die Liedcr-
vorträge des ausgezeichneten Koschat-Quintetts
unter der persönlichen Führung des
b e r ü h in ten Alpenliederdichters Thomas
K o s ch a t bilden. Fräulein Milla Z e m a n n, eine
Schülerin aus der bestreuoinmirteii Qpernschule der Frau
Professor Jda Fichna, wird die Arie aus »Freischütz"
singen. Für die Heiterkeit ist ausgiebig gesorgt, indem zwei
»Fischer", der rühmlichst bekannte Herr Franz Fischer,
genannt „der kleine Fischer", und der Komiker C. Fischer vom
Jantsch-Thcater, ferner die Juxtänzer und Zweisänger
L i n d n e r und Blum« auftreten werden. Auch die
zwei jüngsten Wiener Tuettisten Gebrüder W o l f e r l
werden zu hören sein. Selbstverständlich wird auch die
treffliche Bundcscapclle unter der Leitung ihres Directors
Hans Kolbe ein gewähltes Concert bieten, das allein
schon den Besuch des Festes lohnen wird. Zum Schluffe
folgt unter der Leitung des Herrn Tanzlehrers L ö w ein
Tanzkränzchen. Beim Feste werden der Ehrenpräsident deS
Bundes, Bürgermeister Tr. Lueger, sowie die Vice-
bürgermeister S t r d b a ch und Tr. Neumayer,
ferner niehrere Abgeordnete und Gemeindcverircter, die
Viccpräsidcntin des Christlichen Wiener Frauenbundes Frau
R u z i z k a, sowie andere Abordnungen erscheinen. Die
Bundesleitung erhofft also einen Massenbesuch der Gesinnungs­
genossen und Wohlthäter Wiens und bittet Alle, denen an
einem guten Platze gelegen ist, pünktlich zu erscheinen,
den» die Rescrvirung von Plätzen ist eine Unmöglichkeit.
Anfang 7 Uhr Abends. Borverkaufskarten
zum Preise von 50 kr. sind beute noch an folgenden
Stellen erhältlich: Im Vereinslocal »schwarzes Thor",
3. Bez., Hauptstraße 90: Armenrath Schuhmachermcistcr
F o g l, 3. Bez., Hauptstraße 106; Kaffeehaus Hoss­
mann, 3. Bez., Hauptstraße 97: F l e i j ch e r's Gast­
haus „zum Bodcnscc", 3. Bez., Hauptstraße 110; Bäcker­
meister E r t h a I, 3. Bez., Petrusgasse 3; Herrn N o s e k,
3.Bez., Paulusgasse5;£ ö w's Gasthaus,Centralviehmarkt;
Kaufmann S ch a n d l, 3. Bez., Hauptstraße 39;
Bczirksrath und Blumenhändler P a b st, 3. Bez., Renn»
weg 56; Franziskanerkellcr, 1. Bcz„ Singerstraße 26."
Soeben erschienen!
Kalender des „Deutschen Volksblattes"
für iooi.
Bei der großen Beliebtheit, deren sich dieser Kalender
seit eincr Reihe von Jahren erfreut, dürste derselbe auch dies­
mal de» einmüthigcn Beifall des Lcscpublikums finden, umso­
mehr, als wir ihn durch werthvolle Beigaben aus das Reichste
ausgestattet und so zu einem nützlichen Nachschlagcbnch sür
jedes Haus gestaltet haben. Eine Ruhe fesselnder Er­
zählungen dürfte den Freunden unseres Kalenders manch'
angenehme Stunde bereite». Bezugspreis sür Abnehmer
der „Deutschen Volksblattes" beim Bezüge durch den
Zeitungsausträger oder in der Provinz mit portofreier
Zusendung 80 H. Zn beziehen in der Verwaltung des
„Teutschen Volks-blattc»", Josefsgassc 4 bis 6 oder in der
Ausgabestelle 1. Bez., Schulerstraße 22, sowie in den
meisten Buchhandlungen und Zeitungsvcrjchleißcn in Wien
und Provinz. Ladenpreis 80 H.
Tttgesnenmkmtvn.
lU’rmisrijtc Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
7. Cctobcv.l 8.19. Cito der Große besiegt bei Andernach die
Herzoge von Lothringen und Franken.— 1571. Niederlage der
Türken bei Levante. -- 1750. 91. Asielius, schwedischer Bo­
taniker, der letzte Schüler Linne's. geb.— 1770. Carl Frei­
herr v. Stein, bervorragender Staatsmann, geb.— 1789.
Ludwig XVI. wird vom Pöbel gezwungen, nach Paris zu
übersiedeln.— 1417. Emil Holub geb.- 1458. Königlicher
Erlaß, betreffend die 'Aufforderung an den Prinzen Wilhelm
von Preußen, die Regcntschast zu übernehmen.
'Namenstage: 7. October: Katholiken: Justina,
Protestanten: Arnaba.— 8. October: Katholiken: Brigitta,
Protestanten: Pelaaia.
* sEdward Elgar.j Aus London wird unterm l. Co
tober geschrieben: Tie heutigen Morgrnblättcr veröffent­
lichen eine interessante biographische 'Notiz über Edward
Et gar, mit denen neuester Cantate das von Tr. .Hans
Richter dirigirle Musikfestspici in Birmingham einge­
leitet wurde. Vor zwölf Jahren war El gar ein be­
scheidener Fiedler in einem sehr bescheidenen Birming-
hamer Orchester. .Heute zählt cr zu den wenigen bedenkenden
Comvonisten Englands. Seine neueste Comvoiition. die
Richter dirigirle, ist „Ter Traum des Geronkius", eine
Vertonung der gleichnamigen Tichtiing des Cardmals
New man. Ter genannte Künstler bat ganz sonderbare
Gewohnheiten. Im Sommer componirt er in einem Zelte,
das auf frischem Rasen errichtet wird und hißt jedesmal
ttne Flagge, wenn er in seiner Arbeit nicht gestört werden
will. Mitten in der Einsamleit eines Waldes hak er ein
kleines Häuschen errichten lassen, wo er mit seinec Muse
Zwiesprache pflegt. Zuweilen unterhalt er sich mit Trachen-
slttgcn, das er aber nicht nach Vubcnarl, sondern in wissen­
schaftlicher Weise übt. Er verbringt regelmäßig seine Ferien
in Tirol und trägt silberne K::öpse an seiner Weste, die
von tiroleriichen Bauern in seltsamster Weise, cis.iirt sind.
Er schwört auf Bach, Beethoven und 99 a g n c r und
ist ein braver Kalholic.
* Eine seanvalöse Steues ereignete sich inWaltrelos
an der französisch-belgischen Grenze. Ter Zollarzt Toctor
Jacauemont war dcnuncirt worden, daß er Schmuggel
treibe, und der Zollbanvtmann B e r n c r c t von Tourcoing
hatte den Befehl erhallen dies zu constatircn. Zu diesem Zwecke
postirte cr sich in dem französischen Weiler Le Tonauct und
sah alsbald einen Phaeton kommen, den ein Kutscher leitete
und worin Tr. I a c q u e m o n t saß, B e r n e r e t trat vor
und eröffnete dem Arzte, daß er infolge erhaltener Befehle


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 6 ]
Kette 6
7. Oktober 1900
Wien. Sonntag
seinen Wagen visitiren müsse, doch wolle er, um Aussehen
zu vermeiden, dies erst in der Zollstation in Le Tonquet
thun, we-Zhalb er bitte, aufsteigen zu dürfen. Dieser Vorgang
spielte sich etwa 50 Meter von der belgischen Grenze ab,
welche der Wagen eben überschritten hatte. Ter Arzt willigte
ein und forderte den Zollbeamten aus, aufzusitzen, ergriss
aber, als dieser kaum säst, die Zügel, wendete den Wagen
schnell um und versuchte, die Grenze wieder zu gewinnen.
Verncret indeß suchte sich der Zügel zu bemächtigen,
und es entstand ein Kampf, ivobei der Arzt und der
Kutscher den Beamten aus dem Wagen warfen. Beim Hin­
ausfallen hielt sich letzterer jedoch an dem Toctor fest
und dieser fiel ebenfalls mit hinaus. Auf diese Weise konnte
der Kutscher und der Wagen wieder nach Belgien ent­
wischen. Tr. Jacguemont aber wurde festgenommen
und mit gänzlich. zerrissenen Kleidern nach der Zollstation
in Le Touquet gebracht und- dort einstweilen inhaftirt. Der
Vorfall erregt begreifliches Aussehen.
* (Tonau-Elbe-Canal.) Tie Vermessungsarbeiten für
den Tonau-Elbe-Canal sind nun im K a m P t h a l e be­
endet. Tie Bedeutung, welche diese großartige Unterneh­
mung in volkswirthschastlicher und verkehrspolitischer Be­
ziehung haben wird, entzieht sich heute noch jeder Berech­
nung. Der Schifssahrtscanal, der die Nordsee mit dem
Schwarzen Meere verbinden soll, führt die Moldau auf­
wärts, übersteigt die .Höhe der Wasserscheide im »deren
Waldviertel, sammelt die Gewässer der .Hochfläche, durchs
schneidet die Horner Mulde und erreicht bei Stiefern den
Kamp. Hier wird ein kolossales .Hebewerk die Schiffe aus
einer schiefen Ebene von mehr als 100 Meter Steighöhe
zu Thal bringen, respective zur Hochfläche emporheben. Ten
Kampflust überschreitet der Canal auf einem Aquäduct.
Tie Kampthalbahn muß stellenweise dem Canale weichen,
welcher durch den Markt Zöbing längst des Kampflusses die
Ebene von Haindorf, und Gobelsburg und Hadersdorf durchs
schneidet und bei Grunddorf die Tonau erreichen würde.
Das Wasser des Kampflusscs würde hierbei nicht benützt
werden. Nach dem Urtheile der Ingenieure hätte dieses
Project die meisten Aussichten auf Turchführbarkeit.
* (Ans dem Wege zur Schule) gerieth gestern Früh
der neunjährige Schulknabe Johann M o l l i k in Floridsdorf
unter die Räder eines Ziegelwagens. Er erlitt einen Bruch
des rechten Unterschenkels und eine schwere Verletzung des
linken, Fußes.
* (Ein nach zwölf Jahren aufgedeckter Mord.)
In Alt-Benatek trug sich vor 12 Jahren eine
Begebenheit zu, welche erst jetzt aufgeklärt wurde. Im
Jahre 1888 verschwand der dortige Taglöhner Johann
Sima spurlos. Der Volksmund bezichtigte feine Gattin,
daß sie ihn gemeinsam mit ihrem Bruder Carl V r a n y e r
ermordet und den Leichnam irgendwo verscharrt habe. Als
im Jahre 1891 das Gemeindeamt von Neuem nach dem
Verschwundenen zu forschen begann, erschraken die Sima
und ihr Bruder darüber so sehr, daß sie sich vergifteten.
Hierdurch wurde der Verdacht gegen die Beiden nur noch
mehr bestärkt. Man durchsuchte das Haus, in dem sie
gewohnt hatten, grub im Keller und im Hofe nach, doch
ohne Erfolg. Erst dieser Tage stieß ein Miether des
Häuschens der Eheleute Sima beim Ausgraben im
Gärtchen auf einen Leichnam, in welchem der vor
12 Jahren verschwundene Taglöhner agnoscirt wurde.
* (Das schnellste Kriegsschiff der Wells ist das
in Amerika erbaute russische Panzerschiff „Variag". Das­
selbe hat bei einer kürzlich abgehaltenen Probefahrt eine
Geschwindigkeit von 27'/« Meilen in der Stunde auf­
gewiesen, während das schnellste deutsche Schiff, der
Dampfer „Deutschland" der Hamburg—Amerika-Linie, nicht
mehr als 26'/* Meilen in der Stunde zurücklegt. Dabei
kommt noch in Betracht, daß diese positiv größere Ge­
schwindigkeit relativ noch höher zu veranschlagen ist, da
die Panzerschiffe gegen viel größere Schwierigkeiten des
Manöverirens zu kämpfen und schwere Maschinen zu trans-
portiren haben, so daß bis vor Kurzem der Glaube ver­
breitet war, mit Ausnahme der Torpedoboote könne es
kein Schiff der Kriegsmarine mit denen der Handelsmarine
an Geschwindigkeit aufnehmen.
* (Steckbrief.) Das Krakauer Landesoericht hat gegen
den 40jährigen ehemaligen jüdischen Advocäten Dr. Samuel
Goldman», zu Krakau geboren, wegen Veruntreuung und
Betruges einen Steckbrief erlassen.
* sLucchcni— französischer Staatsbürger.) Einem
Berichte des „Messagero" in Rom zufolge wäre Luccheni,
der Mörder der Kaiserin Elisabeth, nicht italienischer,
sondern französischer Staatsbürger. Es wären gleich
nach der Ermordung der Kaiserin Zweifel über seine Staats­
angehörigkeit aufgetaucht, trotzdem Luccheni im italie­
nischen Heere gedient hat. Tie Frage wurde vom Kriegs­
ministerium ausgeworfen, als die gerichtliche Zuständigkeit
des Mörders aufgehellt werden sollte. Tie italienische Bot­
schaft in Paris, wo Luccheni geboren wurde, schasste
euren beglaubigten Geburtsschein herbei, und aus diesem
ging hervor, daß er weder voin Vater, noch, von der Mutter
anerkannt wurde uud daß die .Hebamme aus eigene Hand
dem Standesamte in Paris den Namen der Mutter ver­
rathen hatte. Sie hieß Elisa Luccheni und war eine
Frau von leichten Sitten, Nach dieser Sachlage gilt Luccheni
unzweifelhaft sowohl nach italienischem, wie nach franzö­
sischem Gesetze als Kind unbekannter Eltern und
„Deutsche s Do lksblatt-
besitzt demnach die Staatsbürgerschaft des Geburtsortes. Er
muß also als französischer Staatsbürger angesehen werden.
Ter Umstand, daß er in den italienischen Conscriptionslisten
sigurirte, ist die Folge eines vqn den Gemeindebehörden
begangenen Irrthums. Als die Staatsbürgerschaft Lucclfeni's
nnzweifelhast dargestellt war, ließ das italienische Kriegs-
Ministerium seinen Namen aus den Aushebnngs- und
Standeslistcn streiästn. Tiefer Beschluß saird die Sanction
der Ministerien des Innern und der Justiz.
* (Von Rah und Fern.s Im Saale des neuen Rath-
hauses in W e i t r a brach vorgestern aus unbekannter
Ursache Feuer aus, das großen Schaden anrichtete.— Im
Bergwerke Klausen bei Grünbach war am 29. v. M. die
Belegschaft des sünsten Laufes eingcsahren und als Letzter
wollte der Arbeiter Franz Steiner aiissteigen, als plötzlich
die Förderschale aufgezogen wurde. Steiner blieb hängen
und wurde so an die Schachtwand gedrückt, daß er tödtliche
Verletzungen erlitt.— In ©reifen st ein siel der
62jährige Schissmann Johann Schotter von einem Pfosten
in die Tonau und ertrank vor den Augen seines Bruders.
Ter Verunglückte hatte erst vor vier Wochen geheiratet.
— Im Arreste zuMautern hat sich der dort wegen Vaga-
bondage inhastirt gewesene Schuhmacher Franz Raceka an
<inem Fcnstergitter erhängt.— In Persenbeug feierte
Sonntag, den 30. v. M., die dortige freiwillige Feuerwehr
ihr 25jähriges Bestandesjubiläum, bei welcher Gelegenheit
die Einweihung des neuen Banners vorgenommen wurde.
Tie Festlichkeit nahni einen glänzenden Berlans.— Am
16. d. M. wird bei dem k. k. Postamte Krumb ach (Niedcr-
österreich) für die zum Bestellbezirke dieses Postamtes ge­
hörigen und außerhalb des Localrappns gelegenen Ort­
schaften, beziehungsweise Ortsbcstandtheile, Königsegg,
Weißes Kreuz, Panholz, Kirchschlagl, Boden, Schauereck,
Zöberan, Krasenberg, Am Egg, Frohnleitenhof, Tiefenbach
und Maverhösen der Landbricfträgerdienst eingeführt.—
Aus Petersburg wird berichtet: Zwischen den Eisen­
bahnstationen Ryzow und Libotin hat eine Räuberbande,
bestehend aus acht Personen, einen Lastzug übersatten, den­
selben aufgehalten und acht Kisten mit werthvollen Waaren
geraubt.
Localnachrichten.
* [©out Hofe.) Die Rückkehr des Kaisers von
den Hochwildjagden in Radmer in Steiermark erfolgt
morgen um 8 Uhr 45 Minuten Abends in der Station
Hetzcndorf, von wo sich der Monarch in's Schönbrunner
Schloß begibt.— Erzherzog E u g e n hat sich vorgestern
Abends zum Besuche seiner Mutter Erzherzogin Elisa­
beth von hier in die Weilburg nach Baden begeben.—
Frau Erzherzogin C l o t i l d e und Herzogin Clementine
von Sachsen-Coburg urfb Gotha trafen gestern
um */«12 Uhr Vormittags aus Ebenthal in Wien ein.
* (Zur Vermälung der Erzherzogin Maria
Raineria.) Erzherzog Rainer trifft am kommenden
Montag aus Baden hier ein. Mit demselben zugleich treffen
auch dessen Gemalin und deren Richte Erzherzogin Maria
Raineria aus Baden hier ein, um hier nöthige Anordnungen
und Vorbereitungen für die am 29. d. M. stattfindende
Vermälung zu treffen. Die gefammte Brautausstattung der
Erzherzogin Maria Raineria sowie die derselben vom
Kaiser, den Mitgliedern der kaiserlichen Familie und
anderen Berwandten gemachten Brautgeschenke werden an
zwei auf einander folgenden Tagen, nämlich am 24. und
25. d. M., zur Besichtigung ausgestellt werden. Zu diesem
Zwecke wurden bereits drei Salons im Palais Rainer im
sogenannten Reitschulgebäude in Stand gesetzt. Der Besuch
wird nur gegen früher vom Obersthosmeisteramte des Erz­
herzogs Rainer ausgegebene Karten gestattet sein.
* (Verlängerung der Jnscriptionsfrist an der
Universität.j Mit Rücksicht aut den stetig sich steigernden
Andrang der Studentenschaft wurde die mit dem 8. d. M. ab­
lausende ordentliche Frist zur Jnscription, beziehungsweise
Jmmatriculatioii an den drei weltliche» Facultälen bis ein­
schließlich Dienstag, den 16. d. M., veriängert.
* (Ocsterreichische elektrische Ausstellung Wien 1803.]
Tie Einladungen, welche das Executivcomits der öster­
reichischen elektrischen Ausstellung znm Eintritte in die
Ausstettungscommission während der letzten Wochen er­
gehen ließ, waren rasch von erfreulichstem Erfolge begleitet.
Von vielen Corporationcn und Persönlichkeiten, welche be­
rufen sind, gemeinnützige Unternehmungen zu fördern,
und an welche die Veranstalter der Ausstellung herangetreten
waren, sind bereits die Zustimmungscrttärungen eingelaufen.
Hervorragende Repräsentanten der Gelehrtenwelt, Künstler,
Schriftsteller, zahlreiche hohe Beamte, Industrielle und Au-
gehörigc der engeren Fachkreise haben damit zu erkenneln
gegeben, daß die Idee und der Zweck der Ausstettnng allent­
halben einen lebhaften und verständnisvollen Widerhall
gefunden hat.
* (Eröffnung einer k. k. Telcphonstelle) (öffentlichen
SprechsteUe.) Mit 8. d. M. wird bei dem k. k. Post- und Tele-
graphenamte Wien 69, 9. Bez., Ayrenhoffgasse Nr. 4, eine
k. k. Telephonstelle (öffentliche Sprechstelle) errichtet.
* (Geltungsbeginn der neuen mcdieinischen Studicn-
nnd Rigorosenordnung.s Mit dein soeben beginnenden Stu­
dienjahre tritt die neue medicinischc Studieic- und Rigorosen-
ordnnng in Kraft. Ter Decan der medicinischen Facultät,
.Hofrath Professor Tr. Carl T o l d t, hat sich deshalb ver­
anlaßt gesehen, im Interesse der Studentenschaft eine dies­
bezügliche Kundmachung auf dem schwarzen Brette dieser
Facultät zu vcrlautbaren. Ten mit dem Studienjahre
1900/1901 in die medicinischen Studien neu eiutreteudcn
Studireuden, heißt eS zunächst in der Kundmachung, wird
mit Rücksicht darauf, daß sic bereits nach der neuen
Nr. 4225
Rigorosenordnung ihre Vorlesungen ein­
richten und die Rigorosen ablegen müssen,
die Jnscription folgender Vorlesungen empfohlen, und zwar
für das 1. Semester: Physik, Chemie, chemische Uebungen
(insgesammt für Medicincr), systematische Anatomie, Secir-
Übungen und allgemeine Biologie; für das 2. Semester:
dieselben Fächer mit Ausnahme der Secirübungen. Tie
Studireuden werden sodann aufmerksam gemacht, daß die
für die Zulassung zum 1. medicinischen Rigorosum noth­
wendigen vier, an der medicinischen Facultät zugebrachten
Semester nur dann anrechenbar sind, wenn in
einem derselben wenigstens 16, in den übrigen wenigstens
20 wöchentliche Stunden belegt waren. Schließlich wird ge­
sagt, daß als Semester mit 16 wöchentlichen Stunden daL
vierte in Aussicht genommen ist.
* (Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubilänm.)
Herr Carl Oliva, Buchhalter bei der Pcrlmoofer
Cementfabriks-Actiengcsellschaft in Wien, feiert am 11. d.
sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum als Beamter
dieser Gesellschaft.
* (Tie Junggeflügel-. Tauben» und Kaninchenschan.)
welche am Samstag vom Ersten österreichisch-ungarischen
Geslügclzuchtvcreine in seinem Vereinshause, k. k. Prater
(hinter dem Vivarium), eröffnet Ivurde, erfreut sich einer
zahlreichen Beschickung vom In- sowie Auslande. Nebst
den bewährtesten Nutzraccn von Hühnern, sind die ausge­
stellten großen Pekinger Enten, Londoner Riesciigänse, vir-
ginische Schneeputen, hübsche Farben- und Nutztauben, sowie
verschiedene Racekaninchen besonders hervorzuheben. Auf
das Ergebnis der Prämierung werden wir noch zurück­
kommen und sott kein Interessent diese einladende Schau
vorübergehen lassen. Tauer bis inclusive 10. d. M.
* (Vortragsabend der Teutsch-österreichischen
Schriftstellergenoffenschaft.) Am 11. d. M. findet im
Saale des Kaufmännischen Vereines, 1. Bez., Johannes­
gaffe, der erste Vortragsabend der Deutsch-österreichischen
Schriftstellcrgcnossenschaft in dieser Saison statt. Beginn
der Vorträge um 9 Uhr Abends. Einladungen für Gäste
können täglich zwischen 6 und 7 Uhr Abends im Secretariate
der Genossenschaft, 1. Bez., Fahnengaffe Nr. 1, behoben
werden. Tie weiteren Vortragsabende finden am 8. November.
17. Januar und 7. März statt.
* (Silberne Hochzeit.) Ter ehemalige, nunmehr pensio-
nirtc langjährige StationSlcitcr der Station „Rcnnweg"
der Verbindungsbahn, .Herr Andreas Bock, und seine Frau
Alsonsa Maria begehen am 10. d. M. die Feier der silbernen
Hochzeit. Taß es dem Jubelpaare beschicdcn sein inöge,^ der­
einst mit derselben körperlichen Frische auch das Fest im
goldenen Öochzeltskranze zu feiern— das walte Gott!
* (Gclcgenheitskäufc in Teppichen.) Im 1. Stocke
des TeppichhcmseS Orendi, Wien, 1. Bez., Lugcck 2, findet
gegenwärtig ein großer Teppichverkauf statt, in welchem die
in den letzten drei Jahren weniger gangbar gewordenen
Teffins von Teppichen, Decken, Vorhängen, Bettvorlegern,
Laufteppichcn rc. zu tief herabgesetzten Preisen
abgegeben werden. Die bedeutendsten Prcisreductionen wurden
insbesondere bei großen echt orientalischen Teppichen, bei
größeren europäischen Salon-. Speise- und Schlafzimmer-
teppichen, sowie bei Teppichstossen zum Belegen ganzer Räume
vorgenommen.
* sTcr Tod eines Arrestanten.) Dieser Tage ist im
polizeilichen Arrestlocale in Favoriten der 4öjährige Arbeiter
Wenzel L o p a t a todt ausgesunden worden. Bei der gestern
gerichtlich vorgenommenen Section wurde an der Stirne der
Leiche außer einer älteren B I u t b e u l e eine frische Ver­
letzung beobachtet und als Todesursache Gehirnblutung
festgestellt. Tic Verletzungen rühren wahrscheinlich von einem
im Rausche erfolgten Sturze her und erscheint ein Verschulden
dritter Personen auSgcschloffcn. Nichtsdestoweniger werden die
behördlichen Erhebungen fortgesetzt, da dir Gehirnblutung mit
der älteren Verletzung im Zusammenhange stehen soll.
* (Zunahme der Selbstmorde.) In dem bisher ver-
fiossenen Zeitraume des Jahres 1900 hat die Chronik
derLcbens müde u eine erschreckende Zu­
nahme erfahren. In den Monaten Januar bis Sep­
tember d. I. ivarcii nämlich im Wiener Polizeirayon insge­
sammt 382 Selbstmorde, davon 82 von Personen weiblichen
Geschlechtes zu verzeichnen. Tic abnorme Zunahme erhellt ver­
gleichsweise schon daraus, daß in, ganzen Jahre 1893
nur 371 Selbstmorde zu registrircn waren.
* (Athletisches Schülernrecting und Fußvallwett-
kaznpf Badcn-Wien.j Ter Verein zur Pflege des
I u g en d s v i e l cs in Wien veranstaltet um Sonntag,
den 14. d. Vc, auf dem Sportplätze des Wiener^ Athlerik-
fportclubs im Prater ein athletisches S cb ü l e r-
meeting mtt folgendem Programme: l. Lausen über
60 Meter 2. «chleiiderbattiocitwurs mit Anlauf. 3. Wcii-
spniiig mit Anlauf ohne Brett. 4. Kugelstoßen. 5. Lausen
über 1000 Meter. 6. Tiscnswcncn. 7. Hochsprung mit An­
lauf ohne Brett. 8. Sta:etienlaiu, 400 M et er, 4 Läufer.
9. Sacklaufen. Das Meeting ist für Schüler bis zu 17 Jahren
offen. Das Protcctorat über diese Veranstaltung hat .Herr
Victor Silber er übernommen: die sportliche Leitung
erfolgt durch den ncngcgiündctcn O e st c r r e i ch i s ch e n
Sportausschuß für leichte 911 (i 1 c t i 1 Beginnt
des athletischen Meetings um 2 lllir Nachmittags. Nacti»
Schluß desselben,^ circa 4 Uhr Nachmittags, findet ein
Fu s; b a l l w c t 1 spi c l ztviiche» repräsentativen .-chülcr-
maiinschafteii von Wien und Baden, cvcntncll altch ein
Schleudcrballwettka m vf statt. Tie ganze Veran­
staltung verspricht ein sportliches Ereignis ersten Ranges
zu werden.— Allgemeine Be st i in in n n g e n: l. Das
Meeting ist offen für Schüler bis zu 17 Jahren. 2. An­
meldungen sind schriftlich z» richten. an .vtemt Earl Tantel,
Lehrer, 18. Bes, Herbeckstrafie Nr. 22. Neiiniingsfchiiiß
ist am 9. d. IW. Anmeldung und Theilnahme ist unent­
geltlich. 3. Tic Anmeldungen haben zu enthalteii: Namen


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 7 ]
Nr. 4225
„Deutsche« Volk-blatt«
7. Oktober 1900
Seite 7
Wien. Sonntag
und Alter des Gemeldeten: Schule lrrtb Classe, welche der­
selbe gegenwärtig besucht: eine Adresse, an welche eventuelle
Verständigungen gesendet werden können. 4. Ter Ausschuß
zur Veranstaltung von Jugendwettspielen behält sich vor,
Nennungen ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen-
5- In allen Concurrenzen sind wenigstens drei Bewerber
erforderlich, widrigens dieselben entfallen. Als Preise
werden den Ersten im Laufen über 60 Meter und 1000
Meter, sowie im Discuswerfen silberne Ehrenzeichen, in
den übrigen Concurrenzen Lorbeerkränze gegeben.
* [Fünfzigjähriges G esch äftsjubiläum.) Herr Friedrich
Rausch, Kaufmann, und dessen Frau, die Modistin ist,
6. Bez., Gumpendorferstraße Nr. 91, feierten dieser Tage das
Jubiläum des fünfzigjährigen Bestandes ihres Geschäftes, das
von der Mutter des Ersteren, Frau Betti Rausch, im
Jahre 1850 in demselben Locale, in welchem es
heute noch besteht, begründet wurde.
[VI. Gründungsfest.) Ter christliche Fortbildungs­
und Unterstützungsverein der Tischlergehilfen in Wien
veranstaltet heute in A. Gusterschütz' „Bachussälen^,
15. Bez., Mariahilferstraße Nr. 138, sein VI. Gründungsfest,
verbunden mit Festrede, gehalten von Herrn Gemeinderath
H. A. Schwer, Gesangs- und humoristischen Vorträgen, Mit­
wirkung der Theatersection des christlichen Arbeiterbildungs­
vereines „Einigkeit", Centrale Wien, sowie des eigenen Vereins­
gesangschores unter persönlicherLeitung des Cbormeisters Herrn
Franz v. Pechmann. Nach Schluß der Vorträge: Tanz-
kränzchen. Beginn 5 Uhr Nachmittags. Karten im Vorverkaufe
60 H. An der Cassa 80 H. Das Reinerttägnis fließt der
Vereinscasse zur Unterstützung arbeitsloser Mitglieder zu.
"[Billige Laufteppiche bei Orendi.) Morgen Montag
gelangen im Souterrain des Teppichhauses Orendi, Wien,
I. Bez., Lugeck 2, 1050 Reste Laufteppiche in den ver­
schiedensten Breiten und Längen zu ungewöhnlich billigen
Ausnabmspreisen in Verkauf. Näheres im kleinen Anzeiger
ersichtlich.
* [Ostrau-Karwin.s Wir machen unsere Leser auf
die Fortsetzung dieser Artikelserie in der heutigen Beilage
aufmerksam.
* [Kleine Chronik.) Am 3. d. M., Vormittags um
V 2 II Uhr, stürzte sich unterhalb der >Llk0»tniebrücke eine
Frau R. in die Tonau. Ter eben in einem Fiaker am Quai
vorübersahrende Bauleiter Louis Pfatschbacher liest
den Wagen halten, eilte zum Strome hinab und rettete
die Frau nrit eigener Lebensgefahr. Die berufene Rettungs-
gcsellsst-aft brachte die Lcbcmsüberdrüssige in ihre im 17. Be­
zirke befindliche Wohnung. Tas Motiv ihrer That ist nicht
bekannt.— Ter im 4. Bezirke, Lcibenfrostgasse 8 wohn­
hafte, 64jährige Ingenieur Johann Haller wurde gestern
um 2 Uhr Nachmittags, in der Burggasse im 7. Bezirke,
als er diese tzsasse durchqueren wollte, von einem Stell­
wagen überfahren und an beiden Unterschenkeln verletzt.
Ter Verunglückte wurde in's Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.— Vorgestern Mittags zog man oberhalb des
städtischen Freibades die Leiche eines jungen Mädchens aus
dem Tonaustrome. Bald nachher wurde sie als die der
ltzsährigeii Eomvtoiristin Liga P., in der Brigittenau wohn­
haft gewesen, agnoscirt.— Ter 25jährige Schuhmacher
Josef P., Hüttcldorferstraste wohnhaft, hat sich gestern Vor­
mittags wegen eines Lungenlerdens durch einen Revolver­
schuß getödtel.— Ter k. u. k. Qberrechnungsführer I. G.
hat sich vorgestern, Abends um X !J Uhr, aus einem Fenster
im ersten Stockrverke des Hauses Nr. 25 der Svitalgafse
in den Hojraum gestürzt. Er wurde in's Garnisonssviral
Nr. 1 gebracht.— Tie 19jährige Magd Theresia G., Otta­
kring, Herbststraße wohnhaft, trank vorgestern Abends wegen
Arbeitslosigkeit und Notblage im Liebhartsthale eine Phos-
phorlösung.— Ter Kutscher Josef Jacisch, Töbling,
Pfarrwicfengasse 32 bedienstet, fiel vorgestern Abends in
Sievering durch eigene Unachtsamkeit vom Wagen, wurde
überjahrcn und an beiden Füßen schwer verletzt.
* [Etablissement Ronacher.) Einmüthig wird da?
überaus reiche und gediegene Qctoberprogramm als ganz
vorzüglich anerkannt und das allabendlich ausverkaufte Haus
ist der beste Beweis daiür, wie gut man sich bei Ronacher
unterhält. Im Vordergründe des Jntereffes stehen die ent­
zückende Ercentrique Elise deVere, die schöne spanische
Tänzerin Chavita und die intcresiante, vielseitige Künstlerin
Lucie V e r d i e r, die namentlich durch ihre frappante Copie
der Avette Guilbeit Sensation erregt. Ein Classiker seines
Faches ist Juno S a l m o, der Schlangenmensch, der in
der Höhe einer doppelt mannsgroßen Stange aus einem teller­
großen Postamente seine kühnen Productionen vollführt.
* [Sonntag im Wiener Colosseum.) Der außer­
ordentlich große Zuspruch, den die Sonntag um 10 Uhr Vor-
niittags bei freiem Entree im Wiener Colofleum beginnenden
Frühschoppenconrcrte smden, hat die rührige Direction veran­
laßt, von heute ab sowohl die Butschetty, wie die
Schrammeln ausspielen zu lasten. Nachmittags um
3 Ubr zu ermäßigten Preisen und um 8 Uhr Abends finden
die Monstrcvorslellungen statt, in denen das ganze großartige
Octoberproarainm zur Aufführung gelangt. Neben der schönen
Franzönn Pille D e l z a n e werden dre sensationellen Akro­
baten F r a n? o i s, Mlle. F l o r i z e l I mit ihren graziösen
Schlanaenkünsten auf dem hoch über der Bühne angebrachten
Stehpiedestal und die drei R o n a v's als Munk-
clownelien allabendlich enthusiastisch aufgenommen. Die
zwischen die beiden Varieteabtheilungen eingeschaltete Wiener
Posse „N ur für Heren" gibt Tirector B l a s e l
und Waldemar Gelegenheit, das Beste ihrer Komik zu
bieten.
* [Wiener Thiergarten.! Trotz der vorgerückten
Jahreszeit gibt es im Wiener Thiergarten noch viel zu sehen.
Die Beduinen verbleiben noch während des ganzen
Monats October hier; an die Vorstellungen dieser Truppe
schließt sich die Production des Thurmseilkünstlers R ö s n e r,
genannt Blondin Trio, an, auch „Urania" und
Fantochcs-Theater haben ihre Spielzeit noch nicht
eingestellt. Heute finden sowohl Vor- als Nachmittagsvor­
stellungen statt.
* [Weigl's Dreher-Park.) Einen durchschlagenden Er­
folg erzielte das mit Chic arrangirte Qctoberprogramm. Tie
Tänzerin Sophia, eine hübsche Bühnenerscheinung, sowie
Roch« mit seinen drestirten Wölfen sind unstreitig Anziehungs­
kräfte ersten Ranges. Auch alle übrigen Nummern sind sehens-
werth, daher auch die Riesenräume täglich von einem vor­
nehmen Publikum besetzt sind.
* [Eine neue Wiener Civilcapclle.) Heute spielt der
den Wienern bestbekannte ehemalige Militärkapellmeister von
Heß Nr. 49 I. F. W a g n e r, ein geborener Schottenfelder,
mit einer auserlesenen Künstlerschaar zum erstenmale beim
Hopfner in Hietzing. Anläßlich dieses ersten Auf­
tretens hat sich ein Comitö von Freunden und Bekannten
W a g n e r's gebildet, um dem beliebten Componisten mit
seiner Capelle einen herrzlichen Empfang zu bereiten.
* [Vcrgnügnngsauzeiger für heute.) Brauhaus-
Restauration m Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement Hietzi ngerh of, Hietzing, Haupt­
straße 22, ‘/i5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des
bosn.-herzeg. Jnf.-Reg.— Im Bockkeller zu Nußdorf.
Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.—
Hopfner's Casino Hietzing. Großes Concert der
vollständigen Capelle des Musikdirektors I. F. Wagner.—
Etablistement Dörner, 16. Bez., Thaliastraße 56, 4 Uhr
Nachm. Concert der Saloncapelle Kolbe.— Gschwandner
in Hernals. Millitärconcert der Regimentscapelle Nr. 62
mit reichem Programme.— „Hotel W« m b e r g e r".
Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 8, Erzherzog Carl
Stefan. Anfang 4 Uhr.
* [Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im l. Bezirke (Innere
Stadt) die Häuser G. E. Z. 288, Fleischmarkt 20 und
G. E. Z. 1070, Schönlaterngaste 15, an die Gemeinde Wien
vom Pazmann'schen Collechüm (Kauf); das Haus G. E. Z.
1367, Wallnerstraße 4 an Nikolaus Fürst Ezterbazy v. Galantha
von Paul Eszterhazy v. Galantha (Erbschaft); die Häuser
G. E. Z. 348, Am Gestade 4 und G. E. Z 1034, Salzgries 25,
an Emanuel und Eduard Schweinburg und Ferdinand Strobl
von Erwin Weiß (Kauf).
* [Richtigstellung.) In der Rubrik „Kirchenmusik"
unseres gestrigen Abendblattes soll es im letzten Absätze (Pfarr­
kirche St. Brigitta) statt: „unter Leitung des Chordirectors
L. A. Schmidhuber" richtig heißen. „unter Leitung des
Chordirectors Franz Pichle r."
Die vertauschten Drillanten.
Wegen des an der Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter
de Zahontz verübten Brillautendiebstahles in der Höhe
!oon 6000 Kr. befindet sich, wie berichtet, die 28jährige
Gouvernante der Beschädigten, Lina Hüll er, hier in
lcrndesgcrichtlicher Haft, während in Graz als ihre Helfers-
Helferin bei der Verwerthung die Commissionärin Gu t h ar t
festgenommen wurde, Nunmehr sind der Diebin auch be­
deutende andere criminelle Facten nachgewiesen
worden.
Lina Höller verbrachte die Zeit von ihrem 11. bis
zum 26. Lebensjahre bei ihr'w Onkel Eberl, der damals
Postmeister in Gleisdorf war und diese Stelle auch heute
noch inne hat. Im Jahre 1898 sind nun bei dem k. k. Post­
amte in Gleisdorf mehrfach Diebstähle von ärarischem Gelde
im Gesammtbetrage von 2000 Kr. aus der Postcasse aus­
geführt worden. Von dem Thäter hatte man keine Spur,
denn ans die wie das Kind des .Hauses gehaltene Nichte fiel
nicht der geringste Verdacht. Tie Untersuchung wurde da­
mals vom Landesgerichte in Graz geführt, doch trotz der
eingehendsten Erhebungen hat sie kein Resultat ergeben.
Ans einen Postkutscher fiel wohl damals ein Verdacht und
er wurde auch, wiewohl ihm nichts nachgewiesen werden
konnte, entlassen. Wohl oder übel mußte sich Herr Eberl
dazu verstchen, für den Abgang des gestohlenen Gutes auf­
zukommen. Lina H ö l l e r, die während der Untersuchung
niemals in Betracht gekommen war, übersiedelte im Jahre
1898 nach Graz und kam zu einem Oheim, der dort ein
Antiquitätengeschäft betrieb.
Während sich das Mädchen im Hause ihres Grazer
Onkels aufhielt, ist im Sommer 1898 aus einem Postbeulcl
in Glcisdors der Betrag von zwölftausend Kronen
an einem Tage verschwunden, als sich Herr Eberl mit
seiner Familie nicht im Hause befunden hatte. Auch damals
wurde eine eingehende Untersuchung eingeleitet. Man konnte
sich gar nicht erklären, wie ein mit den Verhältnissen nicht
ganz Vertrauter den Diebstahl ausführen konnte, aber auf
Lina Hüller, von der man annahm, daß sie Graz nicht
verlassen hatte, fiel nicht der geringste Verdacht,
und trotzdem hat sie sowohl den ersten Diebstahl von
2000 Kr., als auch den von 12.000 Kr. verübt. Durch die
in den hiesigen Blättern enthaltenen Mittheilungen über
die Verhaftung der Lina Höller als Diebin aufmerksam
gemacht, hat sich das Bezirksgericht Gleisdorf an den fast
vergessenen Postdiebstahl erinnert und die Möglichkeit in
Betracht gezogen, daß die Hölle r, die damals im Ge­
legenheitsverhältnisse gestünden war, auch die beiden Post-
diebstühlc ausgeführt haben konnte. In einer Zuschrift,
die gestern an die Wiener Polizeidirection gelangt ist, gab
das Bezirksgericht Gleisdorf dieser Vermuthung Ausdruck
und auf Grund dieser Millhcllungen wurde Lina Höller
neuerlich einvernommen und man hielt ihr den Verdacht,
der aus ihr lastete, vor. Nach längerem Leugnen gestand
die Brillantendicbin ein, sowohl den Diebstahl von
2000 Kr. begangen, als auch nach ihrer Ent­
fernung aus dem Hause ihres Oheims die
12.000 Kr. aus dem Postbeutel entwendet zu
haben.
Sie ist nämlich, wie von der hiesigen Polizeidirection
festgestellt worden ist, am Tage des zweiten Diebstahls von
Graz nach Glcisdors auf Besuch gekommen, hat ihren Onkel
und die Familie, wie erwähnt, nicht zu Hause getroffen
und in genauer Kenntnis aller Verhältnisse benützte sie
einen Augenblick, um ans dem Postbeutel die 12.000 Kr.
zu entwenden. Ohne daß ihre Anwesenheit im Orte ihres
Oheims bekannt geworden wäre, hat sich Lina Höller
damals nach Graz zurückbegeben.
Tas gestohlene Geld hat Lina Höller größtentheils
in Toiletten und Putzsachen verausgabt und sie hat auch
aus Geschenke an Bekannte ciel verwendet, und zwar in.
einem solchen Maße, daß sie von den vielen Tausendern
jetzt nichts mehr besaß und um neuerlich ihren Passionen
fröhnen zu können, den Brillantendiebstahl ausführte.
Dem Postkutscher, der, wie oben erwähnt, unter dem
Verdachte des Diebstahles stand, hatte sie damals 100 Kr.
Wir erlauben uns, unseren verehrten Lesern und
Leserinnen mitzutheilen, daß nach dem in einigen Tagen
erfolgenden Schlüsse des Morgcnblattromanes „Helene"
von M. Lilie die treffliche Erzählung:
„Abruo sturme"
von Max Hiltl
zum Abdrucke gelangt. Der Leser wird durch eine kunst­
voll geschürzte Handlung voll überraschender Wen­
dungen, in welcher durch die Gestaltungskraft des
Autors die in ihr auftretenden Personen Blut und
Leben gewinnen, bis zum Ende des Romanes in
dauernder Spannung erhalten.
GerichtssaaU
Ein versuchtes Attentat im Gerichtssaale.
Joses M i l e r e t, ein wiederholt abgestraftes, übel
beleumundetes und ungemein freches Individuum, hatte sich
gestern abermals vor einem Erkenntnissenate des Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. F e i g k
wegen des Verbrechens des Diebstahles, wegen R e-
version, Falschmeldung und Bagabondages
zu verantworten gehabt. Mil er et, von Profession ein
Kutscher, ist erst 19 Jahre alt und wurde beschuldigt, am
1. März d. I. in Gesellschaft nicht bekannter Personen
Coaks, sowie ein Fahrrad gestohlen zu haben, und hatte
sich überdies, da er für die Tauer von zehn Jahren ans
Wien ausgewiesen ist, unter dem falschen Name»
„S a d i l e t" polizeilich gemeldet.
Als nun der Vertreter der Anklage, StAS. Tr. Edler
v. Langer, in seinem Plaidoyer die Eignung dieses
Gauners zur Mgabe in die Zwangsarbeitsanstalli
betonte und bekanntlich der „Zwang" für dieses Gelichter
wie M i l e r e t die größten Schrecknisse in sich birgt, hatte
begreiflicherweise dieser Antrag denselben sehr irritirt.
Ohne daß es der neben dem Angeklagten sitzende
Justizsoldat verhinderir konnte, e r g r i f f Dt i l e r e t e i n e»
Stuhl und schleuderte denselben mit aller
Kraft gegen den Staatsanwalt!
Die Auftegung im Saale war selbstverständlich eine
enorme, doch zum Glücke gelang cs dcmSlaatsanwalte, den
Stuhl mit großer Geschicklichkeit und Kraft aufzufangen,
so daß er unverletzt blieb. Ter Angeklagte, welcher sich wie
ein Rasender geberdete, konnte schließlich unter Intervention
des Justizsoldaten und des Saaldiencrs Schubert ge­
bändigt werden, worauf der Gerichtshof den Burschen zu
zwei Jahren schweren Kerkers und zur Abgabe
4n die Zwangsarbeitsanstalt verurthcilte.
Wegen des Attentates dürste sich Di i l e r e t nach
§ 76 St. G. zu verantworten haben.
[Ein unsicherer Persrchcrungsbeamter.) Vor dem
Schwurgerichte, dem OLGR. Tr. G r a n i ch st ä d t e n vrä-
fidirte, stand gestern der 32jährige Heinrich Milchsack (!)
wegen Betruges, Veruntreuung, Revers ion und
Falschmeldung. Tiefe Anklage vertrat StAS. Toctor
v- Morawitz. Ter Angeklagte ist wegen Betruges und
Veruntreuung bereits fünfmal bestraft- Im April 1898
war M i l ch s a ck aus Oesterreich ausgewiesen worden. Im
December v. I. kehrte derselbe nach Wien zurück, mel­
dete sich unter dem Namen W j t l a ch als verheiratet und
Vater einer Tochter, und fand dann im Februar dieses
Jahres eine Anstellung bei der Tirection der Filiale der
Mannheimer Versicherungsgesellschatt für Oesterreich-Un­
garn- Obwohl er nur im Bureau beschäftigt und nicht eigent­
lich zum Jncasso berechtigt war, nahm er doch für die Gesell­
schaft Eineanirungen vor, ohne daß ec alle cincaisirten
Beträge abführte. Ten Umstaiid, daß er verpflichtet war,
eine Caution von 1200 Kr- zu erlegen, benütze er zuerst dazu,
daß er die Schivester seiner Geliebten veranlaßte, für den
Erlag der Cantion gutzustehen. Auf Grund dieser Bürg-
schastsurkunde brachte er dann einen Wechsel über 1200 Kr.
zur Escomptirung, aut dem das Giro seiner Filialdirection
Otto R e u t t e gefälsch: war. Ter Eseompteur zog jedoch über
die Echtheit dieser Unterschritt Erkundigung ein, und dadurch
war der neuesten verbrecherischen Thätigkeit des Milchsack
ein Ziel gesetzt. Es stellte sich dann heraus, daß M i l ch s a ck
inzwischen von zwölf Parteien eincasiirre Betrage von 621 Kr-
und von einem anderen Beamten eincassirre,
ihm übergebene Beträge von 155 Kr. und 81 H. unter­
schlagen hatte. Auf Grund des Wahrsprnchcs der Ge­
schworenen wurde M i l ch s a ck im Sinne der Anklage zu
fünfjährigem' schweren Kerker und neuerlich zur
Landesverweisung verurtheilt-
[Knaben als Diebe und Einbrecher.! Wie wir bereits
berichtet, wurde der 14jährige Joses Süß, 14. Bez., Sueß-
gasse Nr. 14 wohnhasr, aus der Straße wegen Besitzes von
Cigarettentabak verhaltet. Er gestand zu, Tabak in der Nacht
aus einem Verschlage der Trasikyülle am Wcstbahnhose, wo
er mit dem 11jährigen Earl E i ch l e r übernachtete, ent-'
wendet zu haben. Gleichzeitig kam zutage, daß Eich! er am
15. August seiner Mutter aus versperrter ^.ischlade 10 Kr.
stahl und diesen Betrag mit Josef Süß im Prater ver­
geudete, wo beide Knaben wegen bedenklicl-en Geldausgebens
angehalten worden waren. Joses Süß wurde dem Bezirks­
gerichte Fünshaus eingelicierr, wo er sich wegen Dieb­
stahles, Diebstahlstheilnahme und V a g a b ow-
dage zu verantworten hatte. Ter kleine Knirvs zeigte keiner­
lei Reue oder Furcht vor der Ltraie. Er verantwortete sich
mit einer Gleichgftttg'eit, wie sie sonst nur bei oft abgestrafte»
Verbrechern zu finden ist. Aus die Frage des staaisanwalt»
schaftlichen Fnnetionärs Tr. C h a m r a t h, wie er denn ii»
die kleine Oessnung des Verschlages kriechen konnte, erwiderte
Süß wegwerfenden Tones: „Aber ja, i komm' schon
hinein!" Joses S ü ß wurde zu drei Wochen Arrestes
verurtheilt und gleichzeitig die Zulässigkeit seiner Abgabe
in eine Besserungsanstalt ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 8 ]
Seite 8 ’-'lMen, (Sonntag
Ein fimfzigziihriges Organisten- und
Corrrpsniken^nbilirnm.
In inefcm Monate begeht ein ausgezeichneter heimischer
Tonkünüler in aller Stille sein fünfzigjähriges Jubiläum als
Organist und Componist Ten 'Kamen Rudolf Bibl kennt
die große Menge nicht, doch die Freunde ernster, erhabener
Musik wissen, welche Hobe Bedeutung demselben beizumessen
ist. Ein halbes Jahrhundert bat nun der Träger dieses
Ilrngenben Namens in seiner Vaterstadt Wien gearbeitet,
geschaffen und gewirkt mit echtem Künsttersleiße und echter
Künstlerbescheidenheit. Manche Anerkennung ist ihm während
dieser Zeit zutheil geworden, leider blieben ihm aber auch
nicht viele bittere Kränkungen erspart und eine volle Würdi­
gung seiner großen Verdienste, wie sie nämlich denselben
gegenüber in entsprechender Form möglich wäre, ist bis heute
noch nicht erfolgt-
Rudolf Bibl wurde am 6- Januar 1832 in Wien
geboren und erhielt den ersten Musikunterrieht im Orgel»
und Clavierspiel von seinem Vater Andreas Bibl, welcher'
Tomorganist und einer der vorzüglichsten Orgelspieler seiner
Zeit war Von seiner Mutter ursprünglich zur Erlernung
eines Gewerbes bestimmt, gelang es ihm dock, unterstützt
von seinem Vater, sich ganz der Musik zu widmen- Unter
Leitung Ferdinand Schuber t's (des Bruders des Lieder-
königs Franz Schubert i erlernte er in dem danwligen Ver­
eine zur Förderung und Verbreitung echter Kirchenmusik
bei St- Anna Violiu- und Violoneellspiel, wie auch das
Singen und studirte die ganze Composittonslehre bei dem
berühmten Meister des Eontrapunktes Simon Sechter.
Schon mir 18 Fahren (im Oetober 1850i erhielt R Bibl
seine erste Anstellung als wirklicher Organist an der Stadt-
pfarrkirche zu St- Peter in Wien, im Jahre 1859 wurde
er Organist in der Tomkirche zu St. Stefan und im
Jahre'1863 kam er als vosorganist in die k- k- Hoscapelle,
wo er noch heute, also schon durch 38 Jahre, wirkt-
R- Bibl ist als Componist ganz besonders ans dem
Gebiete der Kirchenmusik von hervorragendster Be­
deutung: es erschienen im Truck von ihm Messen (G-dur,
F-dur, D-moll, G-dun, eine Vocalmesse in A, Requiems,
Kircheneinlagen, eine Orgelschule, Orgelsonate, ein Orgel­
concert mit Orchester, eine große Anzahl von Präludien,
Fugen, katholischen Kirchenliedern und eine kleine und eine
große varmoniumschule, und viele weltliche Compositionen.
Außer diesen benannten Compositionen sind im Manuscript
noch drei große Messen und mehrere Einlagen dem Hof-
musikarchsv einverleibt worden. Während seines vieljährigen
künstlerischen Wirkens erhielt B i b l vielfache Auszeich-
nungeit und ist im Beiitze Hoher Orden- Im Jahre 1897
wurde ihm der Titel eines k- und k- Hoscaoellmeisters ver­
liehen- In dieser Eigensehast leitete er während der langen
Krankheit Jobann N. Fuchs' und in Abwesenheit Daus
Richter's die Aufführuugeu in der Hoseapelle. Befremdlich
erscheint eL nun, daß er, der entschieden berufenste Nachfolger
des Hoseapellmeisters Fuchs, nicht an dessen Stelle vorge»
r&ctt ist und eine andere, jüngere Kraft, die bisher auf dem
"Gebiete der Kirchenmusik weder etwas geschassen hat, noch
vorher kirchliche Aufführuugeu geleitet hat, vorgeschoben
wurde. Tiefe Zurücksetzung hat den im Dienste der musiea
sacra ergrauten Tondichter, der doch eine Capaeität auf
diesem Gebiete ist, lief gekränkt und verbittert- Doppelt
freudig berührten ihn in solchen trüben Tagen zwei ihm
zutheil gewordene hohe Ehrungen- Sein dem Andenken
weiland Kaiserin Elisabeth geweihtes großartiges Requiem
wurde vom K a i s e r in hundert Exemplaren aus der Privat­
schatulle angekauft, und am 28. Juli d- I überreichte
Bürgermeister Dr- Carl Lueger dem Componisten die
doppelt große gosbene Salvatormedaille, wodurch die Ge­
meindevertretung den hervorragenden Sohn Wiens und den
stillbescheidenen Künstler besonders ehrte.
Heute Vormittags wird Rudolf Bibl an der Stätte,
wo er wor 50 Jahren seine Thätigkeit als Organist begann,
in der Peterskirehe, die Orgel spielen- Tie Töne, die dort
heute zur Hobe emporrauschen werden, entströmen dem Geiste
eines edlen Künstlers und dem Herzen eines durch und
durch edlen Menschen. Möge es diesem ausgezeichneten
Manne und jugendlich rüstigen, schaffensfreudigen Künstler
vergönnt sein, noch recht viele Jahre sein reiches Wirken
bethätigen zu können, möge er seinen kunstverständigen
Freunden noch manche musikalische Perle hehrer Kirchen­
musik bescheeren und mögen ihm noch viele ehrenvolle An­
erkennungen zutheil werden-
Theater, Kunst und Literatur.
Ärrs unseren Theatern.
Tie kommende Woche ist eine Premisrenwoche >>ar
excc-llence. Mit Ausnahme des Operntheaters und des
kleinen Jantsch-Theaters haben alle Bühnen ihre Erst­
aufführungen, von denen inan mehreren mit besonderem In­
teresse entgegensehen darf- Das Burgtheater hat seinen
Premierenabend am Freilag, an welchem Tage C.a l d e-
r o n's „Zwei Eisen im Feuer" die Probe auf seine
Wirlsamkeit gegeuüver einem modernen Publikum bestehen
soll. Tireetor Schleuther hält sich derzeit in Berlin auf
und sieht sich dort die Novitäten ach die er möglicherweise
später im Burgtheater zur Ausführung bringen wird. Dazu
gehört in erster Linie Hartleden's „Rosenmontag". Auf dem
Probeuzettel des Burgtheaters finden wir „H a m l e t",
„Der .Herr Minifterialdir eetor", „König
O t t o k a r s G l ü ck u n d E n d e" wegen Neubesetzungen ver­
zeichnet. Auch das Stück „Die Nixe" dürste in nächster
Zeit zur Ausführung gelangen. Unter den Reprisen, welche
das Burgtheater in Vorbereitung hat, wird Raimund's
„V erschwender" genannt. Tie Rosl, eine Glanzrolle
der Schratt, soll, wie verlautet, Frau Kallina geben,
wie denn überhaupt die Pertheilung des Rollennachlasses
der genialen Frau bereits begonnen hat. Auch im „Mini-
sterialdireetor" wird Frau Kallina die große Künstlerin als
Susanne remplaeiren. Tie Ophelia im „Hamlet", welche
früher Frau Hohenfels gab, wurde Fräulein Medelsky zu­
getheilt.
Im Hofoperntheater beginnt morgen ein neuer
Cyklus des „Ringes der Nibelungen", der vec-
,,Ve«rsch<« Volksdlarr-
schiedene Neubesetzungen aufweist. Tie wichtigste ist die Zu-
theilung der Rolle der Sieglinde an Fräulein Kurz,
jene Sängerin, die sich. just jetzt der besonderen Protection des
Tirectors erfreut, der aber durch seine Bevorzugung dieser
Sängerin den gerechten Unwillen aller deutsch und christlich­
fühlenden Kreise provocirt, der deutschsühlenden, die ent­
schieden dagegen protestiren werden, daß man als Sieglinde
trotz der Möglichkeit, diese Partie mit ausgezeichneten
deutschen Sängerinnen zu besetzen, eine Jüdin auftreten läßt,
und der christlich fühlenden, die sicher mit uns
darüber empört sein werden, daß man auch die Partie der
heiligen Elisabeth Fräulein Kurz zuweist, die bei jeder Ge­
legenheit ihr Judenthum ostentativ zur Schau trägt. Tirecwr
Mahler wird cs schließlich noch dahin bringen, daß man
ihm in sinmal drastischer Weise die Antwort aus seine
Provocationen ertheilt.— Bezüglich des Novitäten­
programms der Oper, welches Herr Mahler bisher in tiefstes
Geheimnis hüllte, verlautet, daß in der heurigen Saison
endlich einmal zwei deutsche Componisten, Ludwig Thuille
-uit seinem „Lobetanz" und Josef Reiter mit seinem
„Bundschuh", zum Worte kommen sollen. Die nächste Reprise
wird die des „Ricuzi" sein, das Werk soll Anfangs No­
vember im Repertoire erscheinen. Auch Mozart's „Ent­
führung ausdemSerail" und Rossinis „Barbier
von Sevilla" sollen neu im Spielplane erscheinen.—
Durch eine soeben erschienene Verfügung der Tirection wird
das Verbot des Einlasses der Theaterbesuches
während der Vorspiele (Ouvertüren^ und bei offener Scene,
welches dermalen nur bei einzelnen Opern Richard Wagner's
gehandhabt wurde, nunmehr wieder auf sämmtliche Auf­
führungen der Bühnenwerke dieses Tondichters ausgedehnt.
— Fräulein Lola Beeth läßt verlautbaren, daß sie am
1. November 1901 aus dem Verbände der Wiener Hofoper
scheidet und nach Berlin übersiedelt. Man wird sie hier nicht
vermissen. j
Die Pläne der Direciion des K a i s e r»
jubiläumS-StadttheaterS haben wir am
letzten Sonntag so eingehend besprochen, daß wir unseren
letzten Mittheilungen nichts Neues hinzuzufügen haben.
Die nächste Premtt-re findet am Mittwoch statt, die Wahl
ist, wie wir schon mitgetheilt haben, auf F. Anlhony's Ge­
sangsposse „Die bessere Hälfte" gefallen. Am
Samstag beginnen die Schülervorstellungen mit Gocthe's
„Iphigenie auf Tauri s". Vlcibtrcu's „K a rIN a"
kann in den nächsten beiden Wochen nicht ausgeführt
werden, da Herr R o d i u s einen lOtägigen Urlaub er­
halten hat und seine Ersetzung durch einen Collegen schwer
möglich sein würde. Schwcr's „Dorslump von
D e l l a ch" geht heute, am nächsten Donnerstag und am
nächsten Montag in Scene. Für das Stück gibt sich im
Publikum ein stets steigendes Interesse kund.
Heute Sonutag wird Nachmittags ',.3 Uhr aus An­
laß des 40jährigen Schauspielerjubiläums des Herrn
Ferdinand S t a n z i g, das Volksstück „Josef Lanner"
gegeben, in welchem der Jubilar die Rolle des Primgeigers
Pammcr spielt.
Im Deutschen Bolkstheater wurden für die
nächsten classischen Vorstellungen „Kabale und Liebe",
„Tie Ahnfrau" und „Viel Lärm um Nichts"
zur Aufführung gewählt. Im erstgenannten Drama wird
Fräulein Buchs die bisher von Frau O d i l o n darge­
stellte Rolle der Lady Milford übernehmen. „Die Ahn-
f r a u", im Deutschen Volkstheater noch nicht aufgeführt,
geht am Allerheiligentage als Abendvorstellung in Scene.
Die Hauptrollen spielen Fräulein Buche, die Herren
Kutschern und Eppens. In „Viel Lärm um Nichts", welches
für diese Bühne ebenfalls eine Novität ist, wurden die
wichtigsten Partien mit den Damen Ermath, Odilon, den
Herren Kutsch-era, Eppens, Weisse, Blum, Kramer, Meixner,
Wallner, Thaller, Russeck u. s. w. besetzt.— Im November
findet noch die Erstaufführung der vieraetigen Komödie von
A. Pinero „Lord Q u e x" statt, in welcher Frau Odilon,
Fräulein v. Brenneis, Wallentin, die Herren Thaller und
Tewele hervorragend beschäftigt sind.— Samstag, den
13. d. M., findet die Erstaufführung der „Strengen
Herren" statt.— Am 1. und 2. November wird
„Müller und sein Kind" in den Nachmittagsvor­
stellungen gegeben.— In dem Befinden der Frau Retty
i'ff eine anhaltende, jedoch sehr langsam fortschreitende
Besserung zu eonstatiren. Sobald es der Zustand der
Patientin zuläßt, wird sich dieselbe auf einige Wochen nach
dem Süden begeben.
Am Raimund-Theater, das mit dem lustigen
Schwank „Platz den Frauen" einen werthvollen
Treffer gemacht hat, wird Fräulein Betty S t o j a n noch
in der kommenden und übernächsten Woche gastiren. Das
Interesse des Publikums für die allbeliebte Künstlerin ist
ein anhaltendes. Am 20. d. M. wird sie von Girardi
abgelöst, welcher bis 23. Januar nächsten Jahres am Rai­
mund-Theater gastiren wird. Sein Debüt an dieser Bühne
erfolgt als Valentin im „Verschwender". Das
nächste Stück, in dem er sich seinen Freunden sodann zeigen
wird, ist die Posse „Plausch' net Pepi", in der Girardi
bekanntlich eine Glanzleistung bietet. Sodann soll er in einer
neuen Posse von Buchbinder, „Gruber's Nach-
folge r", austreten. Gleichzeitig mit dem Gastspiele
Girardi's wird auch! ein solches der gefeierten Berliner
Künstlerin Agnes Sorma stattfinden. Dasselbe beginnt
in der Weihuachtsivoche und wird als Hauptsensation ver­
muthlich die Premiäre von S u d e r m a n n's „I o h a n n i s-
f e u e r" bringen. Ueber die sonstigen Partien, in denen der
berühmte Gast hier auftreten wird, dauern die Verhandlungen
noch fort.— Unmittelbar auf Herrn Girardi folgt ein
Gastspiel Dr. Tyrolt's, das am 23. Januar beginnt,
und Ende März endigt. Dr. Tyrolt debütirt in einem
neuen Stücke von Sangmann, „Corpora! S töhr".
7. Oktober 190) Nr. 4225
Die nächste Novität des Raimund-Theaters ist Arthur Pser«
hofcr's vieractiger Schivank „Ter Frauenarzt". Tie vom
Regisseur Raeder inseenirte Novität erscheint am Dienstag
in folgender Besetzung: Hans Schuhmann, Rechtsanwalt—
Herr Treumann; Maria, seine Gemalin— Frau Monati;
Baron Rehdorf, Marias Vater— Herr Jules: Margit
Rohna, Operettensängerin— Fräulein Metzl: Ereole Rap-
puzi— Herr tzomma; Dr. Fritz— Herr Pollandt; Baron
Mumm— Herr Popp; v. Strall— Herr Lackner; Ear-
raseo, ein Preisringer— Herr Dürer; Cavaliere Sebasttauo
di San Cattioo— Herr Großmann; Frau Möller—
Fräulein Lichten; Frau Hackinger— Frau Anatour; Toetor
Egon Löffler— Herr (Seitz; Rudolf— Herr Göstt; Franzi—
Frau Hirschhuber; Johanna— Fräulein Hartwig. Tie
nächsten Novitäten sind: „Mau lebt ja nur einmal"
von Groß und Stein, und „Ter Selige" von August
N e i d h a r d t; Mitte November wird Frau Baumbach'-
Wiener Volksstück „Vier Strolch e", zur Aufführung
gelangen.
Auch das Carl-Theater hat seinen Premic-ren-
abend für nächsten Donnerstag festgesetzt, an welchem
Abende Weinberger's „D i v a" erstmalig in Scene geht.
Di« Proben zu dieser Novität ersuhren durch ein leichtes
Unwohlsein t/er Inhaberin der Titelrolle, der gefeierten
Annie Dickens, eine unliebsame Störung, doch hofft die
Direction am Donnerstag sicher mit dem Werke heraus­
kommen zu können. Neben Frau Dickens werden in dieser
Novität die Damen Sosna, Lang und Biedermann,
Letztere in einer Hosenrolle, sowie die Herren Glawatsch,
G r e i ß n e g g e r in der Rolle eines ewig hungrigen Theater-
direetors, Bauer als französisck>er Ljfieier und Senius
und Pohl als Schmierencomödianten beschäftigt sein.
Am Montag und Dienstag wird Grabbe's „Napo­
leon" gegeben, am Mittwoch „Der Bettelsrudent". Tie
von Herrn Bauer creirte Partie des Prinzen im „G r o tz-
mogul", der an das Theater an der Wien übersiedelte,
hat auch Herr Meister, der stimmgewaltige neue Tenor
des Carl-Theaters, studirt, der darin auch schon in den
nächsten Tagen auftreten wird.
Im Theater an der Wien setzt Adele Sand­
rock ihr am Carl-Theater begonnenes Gasffpiel in
„Franeillon" und der „Cameliendame" fort. Sie
wird überdies noch in „Alexander" von Voß und in
denl erschütternden Drama „S ch u l d i g" desselben 'Autors,
sowie in der „Waise aus Lowood" und ihrem eigenen
Drama „Vergeltung" auftreten. Tie Posse „LampUs
Töchter", welche schon diese Woche in Scene gehen sollte,
mußte vorläusig zurückgestellt werden, da Herr Greißnegger
und Frau Biedermann an den Operettenvorstellungen z>l
thun haben.
Im Theater in der Josef st a d t führt neben
Herrn Director Jarno zur Zeit Meister Godlewski
von der Hofoper das Regiment. Nach feinem Scepter tanzen
zur Zeit nicht nur das graziöse Fräulein Worm, sondern
auch Frau Pohl -Weiser uird die Damen des Chores
dieser Bühne. Man sieht der für Dienstag angesagten
Premiere des Vaudevilles „Der beste Zeitvertreib"
mit großer Erwartung entgegen. Tie Hauptrolle singt,
spielt und tanzt Fräulein Paula Worm, neben ihr sind
auch die Damen Bittner, Tamska, Hansik, Ilm, Jaritz,
Palme, Pohl-Meiser, Sorm. und Spieler und die Herren
Door, Ehreuz, Lechner, Machart, Pfann, Pitzger, Richter,
Sachs und Schmidt beschäftigt.
Carl-Theater. Heroinen wandeln oft sonderbare Wege.
Die Künstlereitelkeit verleitet sie dazu, ihre Kraft, ihre Viel­
seitigkeit zu überschätzen und darnach zu geizen, gerade in
solchen Rollen brilliren zu wollen, die ihrer Individualität
durchaus nicht entsprechen. Nur durch eine maßlose Ueber»
schätzung ihres eigenen Könnens ist es auch zu erklären, daß
sich Adele S a n d r o ck darauf capricirte, als
Marguerite Gaulhier in der „Cameliendame" am Carl-
Theater zu debutire». Sie, die Meisterin in der Darstellung
rasender weiblicher Bestien, bringt für die Gestalt der ent­
sagenden Dulderin, die sie gestern verkörpern sollte, nahezu
nichts mit, weder körperlich noch geistig. Ihre junge Schwester
Willy hat gewiß nicht annähernd das große Talent Adelens,
aber als Cameliendame wäre sie sicher bester am Platze
wie ihre berühmte Schwester, die, wir müsten
es, auf die Gefahr hin, ungalant zu erscheinen, sagen, auch
bereits über die Jahre hinaus ist, in denen man eine glaub­
hafte Marguerite sein kann. Diese Bemerkungen und einen
Protest gegen die Aufführung der „Cameliendame" überhaupt
vorausgeschickt, stehen wir nicht an zu erklären, daß
Fräulein Sandrock auch gestern wieder Momente hatte,
m denen ihre Kunst auch auf den Theil des
Publikums wirkte, der sich von der Beeinflussung
durch das Urtheil des kritiklos alle Leistungen eines
sogenannten „Lieblings" lobenden großen Haufens freizuhalten
weiß. Am höchsten stand sie in der großen Scene im dritten
Acte mit dem alten Duval. Dieser fand in Herrn Kober
einen ausgezeichneten Interpreten. Herr Kober, der, nebenbei
bemerkt, gestern die Maske Napoleons III. trug, bewies, daß
man auch mit den denkbar einsachsten Mitteln tiefe Wirkungen
erzielen kann, wenn man eben ein Meister der Rede ist,
wie er. AIs Armand führte sich Herr Heinz Senger
sehr vorlheilhast ein. Der junge Künstler, der über eine sehr
sympathische Erscheinung und über ein sehr ansprechendes
Organ versügt, dürfte eines der beliebtesten Mitglieder deS
Schauspielenseinbles der vereinigten Leopoldstädter- und
Wiedenerbühne werden. In den kleinen Partien wirkten die
Damen Großmüller, Skopal und W i e s i n g e r
sowie die Herren Faber, Nerz, Kormann und
Kirschner verdienstvoll mit.


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 9 ]
Wien. Sonnrag
7. Oktober 1900
Nr. 4225
ftttttsdjt* Volksblatt"
Seite 9
— Die Berliner Hofoper bringt als erste Balletnovität
dieser Saison m nächster Heit „Aschenbrödel- von
Johann Siraust zur Erstaufführung. TaS Buch zu diesem
Ballet ist inzwischen im Einvernehmen mit Frau Adele Strauß
von dem bekannten Balletversaster H. Regel einer vollständigen
Nmarbettung unterzogen worden, bei welcher nur,die Grund­
idee des Originals beibehalten wurde. Tie Strauß'sche Musik
ist jedoch von dieser Umarbeitung unberührt geblieben. Tie
Leitung der Berliner Hotoper, welche e§ alS einen besonderen
Borzug betrautet, das Werk vor Wien zur Aufführung bringen
zu können, laßt dem Slrauß'schen Ballet eine ganz besonders
sorgsästige und prächtige Jnscenirung zutheil werden.— Die
Titelrolle wird die beliebte Primaballerina der Berliner Hof­
oper Fräulein Dell' Erra zur Darstellung bringen.
Die MahlbrwegANg.
Noch trennen uns Monate von der Vornahme der Neu­
wahlen, und bereits ist die Zahl der Candidaren in den
deutschen Bezirken Legion. Fünf oder sechs Mandatsbewerber
in einem und demselben Bezirke ist keine Seltenheit, noch
vergrößert wird aber diese Zahl durch erfundene Candida­
turen. Selbst in Wien, wo man leichter conlroliren kann und
die Organisation der christlichiocialen Partei eine durchwegs
gute ist, ist man vor solchen pavierenen Candidaturen nicht
sicher, die natürlich hauptsächlich von gegnerischer Seite ge­
meldet werden, um in den Reihen der Ehristlichsocialen Ver­
wirrung hervorzurufen. So heisst es neuerdrng-Z, daß Herr
W e d r a l rn seinem bisherigen Wahlbezirke candidiren werde.
Wir stellen fest, daß daran kein wahres Wort ist, nachdem
Herr Wedral selbst seinerzeit in der Vertrauensmännerver-
sammlung der kbristlichsocialen Partei erklärt hat, daß er
aus eine Wiederöcwerbung um das Mandat der V. Curie
im Viertel unter dem Wienerwalde verzichte. Auch für den
Bürgermeister Tr. Lueger hat man in dem III. Wiener
Wahlkreise bereits einen Gegencandidaten erfunden, das heißt
nicht einen, sondern gleich zwei, nämlich die Gemeinderärhe
Päender und Schwer. Natürlich ist auch daran kein
wahres Wort, und wir erwähnen dieses Gerücht nur,
um zu zeigen, daß man selbst vor den lächerlichsten Er­
findungen nicht zurückschreckt, um im Lager der antisemitischen
Partei Zwiespalt zu säen. Bei dieser Gelegenheit sei auch
die Art und Weise erwähnt, wie die „Neue Freie Presse"
sich zu der Entwicklung der Tinge im Schoße der Teut­
schen Volkspartei in Niederösterreich stellt. Tie
Kienmann sche Eliaue nennt sie wohlwollend den deutsch-
nationalen Flügel— was sehr charakteristisch für Herrn
Kicnmann ist, die Richter'sche Gruppe dagegen die „elerical-
ontisemitische Teutsche Volksvartei". Tie Herren Richter,
Manreder und Neumayer können daraus entnehmen, daß
es viel richtiger gewesen wäre, einfach aus Grund des christ--
lichsocialen Programmes zu eandidiren, mit dem sie ja über­
einstimmen, statt ihre Zugehörigkeit zur Teutschen Volks­
partei aufrechtzuerhalten, die ja thatsächlich heute nicht mehr
besteht. Sie würden in diesem Falle nicht so angegriffen
werden, als es heule geschieht, wie die Glossen der jüdischen
zrnd iradicalen Blätter über die „clericalaittiseminsche
Teutsche Volkspartei" beweisen.
Wien.
Tie christlichsociale Kreisconfcrenz des fünften
Wiener Wahlkreises findet morgen Montag statt. Tieselbc
ist von der Kreisorganisation der christlichsocialen Arbeiter­
schaft im Einvernehmen mit den Lbmännern der christlich-
socialen Bezirkswahlcomites einberufen und wird in der­
selben die dejinitive Entscheidung bezüglich der Candidatur
in der allgemeinen Wählercurie (bisher Mittermayer)
fallen. Tie vom Ehristlichsocialen Arbciker-Reformvereine
ganz selbständig ausgestellte Candidatur des Abgeordneten
Prinzen L i e ch t e n st e i n wird als gegenstandslos be­
trachtet, da derselbe bereits der osficielle Eandidat der
Partei für den Slädtebezirk Ottakring, Hernals, Währing
und Töbling ist.
Niederösterreich.
Unter den christlichsociat.n Candidaten um das Mandat
des bisherigen Abgeordneten Ri gl er (Landgemeinden­
bezirk K or neub urg rc.) wird nach einer Meldung einer
Localcorre'pondenz der chenialige Reichsrathsabgeordnete
Ruf aus Sloitzendors genannt.
Im Landgemeindenwahloezirke Waidhofen an der?)bbs,
Amstetten re. tritt dem christlichsocialen Mandatswerber und
bisherigen Abgeordneten Oberndorfer neben dem Be­
amten K r a m l o v s k y der radicale Bürgermeister
Schaum beiger aus Windhag entgegen.
Man schreibt uns: Am 26. v. M. fand in Herrn Astl's
Bahnhofreitauration in Götzendorf eine Besprechung
des Bczirkswahlcomiles Bruck an der Leitha statt, bei
welcher unser Landiagsabgeordncter Herr Franz Huber
einstimmig als Eandidat für die Reichsrathswahl nominirk
wurde. Bei der am 1. d. M. in Herrn Schneider'- Gast­
haus in Schwechat stattgehabten Versammlung der Herren
Bürgermeister des Gericht-bezirkes Schwechat wurde Herr
Huber ebenfalls als Eandidat aufgestellt; dasselbe war auch
bei den Amtstagen in B r u ck und H a i n b u r g der
Fall, wo sämmtliche anwesende Herren Bürgermeister oder
deren Stellvertreter erklärten, nur für Herrn Huber ein­
zutreten. Zugleich haben auch mehrere einflußreiche Per­
sönlichkeiten erklärt, auch in den Bezirkstheilen H i e tz i n g,
Purkersdorf und Mödling für Herrn Huber,
da er dort nicht so bekannt ist, einzutreten.
Böhmen.
Aus Prag wird uns geschrieben: Für das V. Curien-
mandat in Prag wird von socialdemokratischer Seite der
Typograph K r u n e r t aufgestellt. Auch in den Stadt-
wahlkreisen Prags stellen die Socialdemokraten Candidaten
auf.— Tie tschechischen Christlichsocialen haben in einer
Dertrauensmännerversammlung in Jicin beschlossen, für
das Jicin-Semil-Starkenbacher Mandat in der V. Curie
den Weber John aüfzustellen.— Tr. Engel beabsichtigt,
wie es heißt, in der V. Curie Schlan-Kladno zu candidiren.
Ter Socialdemokrat Steiner, welch«! dieses Mandat
bisher inne hatte, wird hier nicht mehr candidirl. Er hat
sich während des Strikes zu „beliebt" gemacht. Weitere
Candidaturen haben angemeldet: Tie Junglschechen Kurz,
T w o r s ch a k und T y k in ihren Wahlkreisen.— Toctor
Pfersche wird seitens der Radicalen Pacher entgegen­
gestellt werden.— Ter Industrielle Bromovsky, welcher
von der Prager Handelskammer gewählt worden war, hat
auf eine neuerliche Candidatur verzichtet. Auch das zweite
Handelskammermandat Prags, das Sehnal innehatte,
wird neu besetzt, da Sehnal in einem Landgemeindenbezirke
candidiren will.
Im Städtebezirke Mies-Plan stellt die
S ch ö n e r e r- P a r t e i, wie die »Egerer Nachrichten­
melden, Herrn Dr. Anton S ch a l k aus Wien auf.
Tas Executivcoinit« der nationalfreisinnigen
tschechischen Partei hat nach zwer Conserenzen mit
dem Execulivcomilö der tschechischen Agrarpartei
ein Abkommen für die bevorstehende Reichsrathswahl in
der IV. (Landgemeinden-) Curie abgeschlossen. Nach dem­
selben werden die Abgeordneten der Agrarpartei dem
Tschechenclub des Abgeordnetenhauses beitreten, doch wird
ihnen das Recht eingeräumt werden, eine selbständige Gruppe
zu bilden. Tie Vertrauensmänner der Agrarpartei sind
dieses Compromiß eingegangen, von der Absicht geleitet,
die Neuwahlen zu einer einheitlichen Manifestation des
gesammten tschechischen Volkes zu gestalten und die Ver­
treter desselben im Wiener Parlamente als eine geschlossene
Phalanx auftreten zu lassen.
Im Prager Jungtschechenclub hat gestern
Abends, wie uns telegraphisch gemeldet wird, eine Debatte
über die Reichsrathswahlen stattgefunden. Dieselbe wurde
durch den Landtagsabgeordnetcn Tr. Krajnik eingeleitet,
welcher der Aufhebung der Sprachenverordnungen gedachte
und ausführte, daß von diesem Zeitpunkte an alle Re-
gierungen gegen das tschechische Volk feindselig vor­
gegangen seien. Tie einzige That, zu welcher sich die
Regierung Koerber'S aufgerafft habe, sei die
Ecrassirung der letzten Reste der inneren tschechischen
Amtssprache. Dr. Herold meinte, es liege für die
Tschechen eine Veirrnlassiing weder zur Freude, noch
zur Trauer ob der Auflösung des Reichsralhes und der
Vornahme von Neuwahlen vor, zu jener deshalb nicht,
weil man nicht voraussagen könne, ob die Auflösung des
Parlamentes als Effect der tschechischen Obstructton auch
eine Aenderung der Lage im Gefolge haben werde. Jeden­
falls müssen die Wahlen in den tschechischen Bezirken zu einer
Manisestirung des beharrlichen Verbleibens des tschechischen
Volkes bei seinen bisherigen Postulaten und Principien
werden. Tr. Herold bekämpfte sodann auf's Entschiedenste die
Anregung, die jungtschechische Partei solle es vorziehen, das
Terrain anderen Gruppen zu überlassen. Tie jungtschechische
Partei habe im Gegentheile die moralische Pflicht, sich um
die Erneuerung ihrer Mandate zu bewerben. Erstens, weil
die anderen Fraktionen schon mangels jedes Zusammen­
haltes keine Garantie der Erfolge bieten. Für's Zweite
sei die Situation eine für die Tschechen dermalen ungünstige
und man würde, falls sich die Jungtschechen zurückzögen,
gegen sie den Vorwurf erheben, daß sie für dasjenige, was
geschehen werde, keine Verantwortung übernehmen wollen.
Es gelte jetzt, durch die Wahlen die volle Uebereinstimmung
des tschechischen Volkes gegenüber den Wiener Factoren zu
documentiren.
Mähren.
Am Sonntag, den 30. v. M., fand in Olmütz eine
Berathung christlicher Wähler Mährens statt. In derselben
wurde beschlossen, alle christlich gesinnten Deutschen Mährens
in einer gemeinsamen Partei unter dem Namen »Christliche
Reformpartei Mährens- zu vereinigen und als solche in
den bevorstehenden Wahlkampf einzugreifen. Es wurde ein
Wahlausschuß gewählt, ein Programm beschloflen
und ein Vollzugsausschuß eingesetzt. Die einzelnen Bewerber
werden den Wählern in Kürze bekanntgegeben werden.
Die Grundsätze, aus die man sich einigte, sind folgende:
1. Unwandelbare Anhänglichkeit an Kirche» Kaiser
und Vaterland. 2. Aufrechthaltung der staatlichen
Einheit und des CentralparlamentS in
Wien. 3. Verhinderung jeglicher Obstruction
und Flotlmachuug des Reichsrathes, besonders zu wirthschaft-
licher Thätigkeit. 4. Bekämpfung des radicalen Nationalismus,
Beförderung der V e r st ä n d i g u n g der einzelnen
Nationalitäten; einverständliche gesetzliche Regelung
der Sprachenfrage unter Beibehaltung des Deutschen
als Vermittlungssprache. 5. Anbahnung und
Unterstützung einer wahrhaft christlichsocialen
Gesetzgebung, in erster Linie zur wirthschastlichcn
Hebung des Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstandes.
6. Rücksichtslose Bekämpfung der religions- uod vaterlands-
fcindlichen „Los von Rom--Bewcgung, sowie der liberalen
und socialdemokratischen Volksverhctzung. 7. Anbahnung
eines parlamentarischen Zusammen-
schlusses aller christlich gesinntenAb-
geordneten.
Gewerbe.
(Tas llhrmachergewerüc und Marie Ebner-Eschcn-
bach.s Anläßlich des 70. Geburlsfesles der gefeierten Dich­
terin Frau Baronin Marie v. Ebner-Eschenbach wurde
in einer außerordentlichen Ausschußsitzung der Genossenschaft
der Uhrmacher der einstimmige Beschluß gefaßt, dieselbe
zum Ehrenmitgliede zu ernennen. Mtt diesem Beschlusse
glaubt die Genossenschaft ihren Tank der hochgeehrten Tich-
terin auszusprcchcn für die vielen Sympathiebeweise, welche
dieselbe dem Uhrmacherkunstgewerbe gegenüber stets bekund
bete und die sie in der Novelle „Lotti, die Uhrmacherin",
zum Ausdrucke gebräche. Von Sette der Dichterin ist nach­
folgendes Schreiben an die Genossenschaft zu Handen des
Vorstehers, Herrn Bauer, eingelangt: „Verehrte Herren!
Tre Ernennung zum Ehrenmitgliede der Genossenschaft der
Uhrmac^r in Wien hat mir große und aufrichtige Freude
gemacht. Wenn ich in Ihrem edlen Kunstgewerb« auch nur
eine armselige Dilettantin bin, habe ich doch die Fähigkeit,
seine schönen Werke bewundern zu können. Mit meinem
wärmsten Wunsche begleite ich sein Gedeihen. Sie haben,
verehrte Herren, meine große, von Kindhett an gehegte
Sympathie für die Uhrmacherkunst belohnen wollen, in­
dem Sie mir die Auszeichnung zutheil werden ließen, aus
die ich ^ehr stolz bin, und für die ich herzlichst danke.
Empfangen Sie, verehrte Herren, die Versicherung meiner
hochachtungsvolleii Ergebenheit: Marie v. Ebner-Eschen­
bach. Zdiselowiz in Mähren, 27. September 1900."
(Siegesfeier der vereinigten Gatzwirthegehilfen.) Am
Dienstag, den 8. d. M., findet in Rieger's „Drei Engel"-
Sälerr, 4. Bez., Große Neugasse 36, aus Anlaß des am
20. Juni d. I. bei den Wahlen in die Gehilfenvertretung
der Wiener Gastwirthegenossenschaft errungenen Wahlsiege-
der vereinigten Gaftwirlhegehilfen eine Siegesfeier, ver­
bunden mit Concert, Gesangs- und humoristischen Vor­
trägen, unter gefälliger Mirwirkung mehrerer Mitglieder
des Variete Pfalz, des Etablissements Ronacher und anderer
Kunstkräfte statt. Concert und Tanzmusik: Saloncapelle
Sommer. Im Gemüthlichen: Tas Quartett „T'Grinzinger
mit ihren Sängern Schiel, Jauner, Edl und Biedermann.
Tas Reinerträgiris dient zur Bestreitung der theilweise noch
nicht beglichenen Wahlauslagen und zu anderen gemein­
nützigen Zwecken. Anfang 1/ 2 9 Uhr Abends. Einfache
Kleidung. Etwaige Spenden oder Zuschriften sind zu
richten an das Comite, 8. Bez., Piaristengasse 52 (Cafe).
Daselbst und auch bei sämmtlichen Comitemitgliedern sind
Vorverkauf-karten zu haben.
Sport.
Nennen zu Ofen-pest.
(AchterTaa.— 6. O c t o b e r.)
Im Preise des Ackerbauministerium feierte wieder
„Diadal- einen leichten Erfolg gegen »Mindegy- der di«
Distanz nicht durchstand, „Aldomas" und drei Andere, unter
denen sich „AndrLe" am störrischesten benahm und nie in'S
Rennen kam. Von der Regierung wurde keiner der Starter
gefordert. Im Kladruber erlitt „Haiderose- eine Niederlage
durch „Lothario" und „Borderrau". Die Rennen waren:
I. S t« i n b r u ch e r Preis. 3400 Kronen. 1400
Meter. Grafen Em. Degenfeld's 2j. „Frangevan" (Wiiton).
harter Kamps, Kopf vor Grafen T- Andrasty's 3j. „Lili"
(G'lchrist) und Herrn v. Rohonczy's 2j. „Ezerrrresier" (Morgan),
todtes Rennen. »San Jago-, »Earl-, „Paragraf". Tot.: 3ö: 10.
Platz: 29. 33. 26: 25.
II. Verkaufsrennen. 2000Kronen. 2000 Meter.
Mr. Redorey's 4j. „Almaviva" (Morgan) leicht 1'/,Längen vor
Grafen F. Andrasty's 3j. „Allando- (Gilchrsft), 10 Längen
zurück Herrn v. Mautner's 3j. „Dubarry- (Louthey). »Boheme-,
„Pavolin". Tot.: 32: 10. 44, 80: 25.
III. Preis des Ackerbau mini st eriumS.
40.000 Kronen. 2400 Meter. Grafen T. Feftetic's 4j. »Tiadal-
(Park) sicher 1 Länge vor Baron Springer's 4j. »Mindegy-
(HyamS). 3 Längen zurück Grafen A. Eternberg'S 5j. „Al­
domas" (Morgan). „Mordany", „Andrse", »Dacapo-. Tot.:
29: 10. Platz: 39, S4: 25.
IV. Maide II. Verkaufs-Handicap der
Zweijährigen. 2000 Kronen. 1400 Meter. Herr»
G. v. Rohonczy's „St. Cleofas- (Morgan) leicht I'/, Längen
vor Grafen Th. Andrasty's,, Garany" (Golchrist), 0, Länge
zurück Baron S. Uechtritz' „White Lady" (Pool«). »Schweine-,
„Baron", „Zsambokret", »Part pour l'Aftique-, „A. B. C.-.
Tot.: 24 :10. Platz: 29, 37. 30 :25.
V. KladruberPreis fürZweijährige.
4000 Kronen. 1400 Meter. Herrn v. Pechy's »Lothario-
(Poole) sicher 1 Länge vor Grasen St. Karolyi's „Bordereru-
(Prudames), l'/ 2 Längen zurück Grasen L- Trauttnransdorff'S
»Haiderose" (Barker). „Jubilee", „Galba". Tot.: 29: 10.
Platz: 44, 93: 25.
VI. P a I a t s e r Preis, 3400 Kronen. Für Zwei­
jährige 1000 Meter. Grasen M. Karolvr's „Vieux Garcon"
(R. Hurtable) und Herrn v. Pechy's „Pompadour" (Poole)
todtes Rennen 3 Längen vor Grafen Th. A, drasty's »Tucso-
(Gilchrift). „Lepke-, „Tianella", „Arato", -»Ksmeny legeny-,
„Allegro". Tot.: 76 und 10:10. Platz: 68, 36, 53:25.
Die großen Serliner Nennen.
Das Falkenbausen-Memorial, eine Zweijährigenprüiung
über 1400 Meter, sollle entscheiden, obder zweijähr>ge„Whisi-,
wenn er erfolgreich abschneidet, an dein Austriapreife thcrl»
ninimt. Indem eingelangten Telegramme ist „Whist" unter den
Placirten nun nicht verzeichnet. Es lautet:
Falkenhau sen-Memoriak. 6000 Kronen.
Für Zweijährige. 1400 Meter. Herrn H. Suermondt's »Agra­
rier II." Erster; Major v. Goßler's „Tuki" Zweiter; Herrn
U. v. Oertzen's „Lore" Dritte.
(Trabfahren zu Wien.) Tas Hauvtereignis des
sechsten Renntages des Wiener Trabrennvereines ist der mit
12.000 Kr. dotirte Carl Bürger-Preis für dreijährige In­
länder, der über 2830 Meter gelaufen wird. Für dieses
Rcnnen wurden 13 Verirrter unserer nächstjährigen Terby-
classe genannt, darunter auch „Princesie Naphta", mit deren
Erscheinen am Start das Rennen bereits zu ihren Gunsten
entschieden sein sollte. Für die Plätze hinter „Princesse
Naphta" kommen wohl am meisten „Princesse Warwick" und
„Baldur" in Betracht. Ein sehr interessantes Rennen ver­
spricht das Mary C.-Rennen zu werden, da hier unter
Anderen „Princesse Nesta". „Mary C."> „Miß Ina B.",
„Mabcl W.", „Trolley Girl" und „Arion" auseinander-
stoßcn könnten. Tie Zulagen sind hier derart vertheilt, daß
man einen sehr schönen Kamps erwarten darf. Unsere besten
internattonalen Vertreter sind sür das Bonatella-Rcnne»


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 10 ]
"Seite 10 ^Dien, Sonntag N-IKsbliM^- 7. Oktober 1900 Nr. 4225
engagirt, so unter Andere» „Card", „Colonel Knser", „Que
Allen". „Athanio", „Bonnatella", „Wilburn M." rc.
jRenncn zu Ofcn-Pest.j Eines der interessantesten
Ausgleichsrennen ves Osen-Pester HerbstmeetingS, das Totali-
satcur-Handicap im Werthe von 24.000 Kronen über die
Distanz von 2600 Metern, bildet das Hauptereignis des
heutigen Osen-Pester Renntages. Von den seinerzeit 47 ge­
nannten Pferden haben 25 ihr Gewicht acceptirt.
An der Spitze der Scala steht „Jablanica" mit
60 Kilogramm vor
„Timar"
587*
„Mordany"
.Semper idem" und ..Kartal" 57 Kg. re. Von den minder ge­
wichteten Pferden fallen die Namen von „GIcndor" 52'/,.
„Dundi" 55'/„ „Dreyfns" 50 und „Gagerl" 49'/, Kg. auf.
von denen namentlich die drei ersteren eine hervorragende
Rolle ,m Rennen spielen sollten. Eine llebcrraschung ist am
ehesten von „Felemas" trotz der 5 Kg., die er mehr in den
Sattel zu nehmen hat, zu erwarten, und zwar mit Rücklicht
auf fein hervorragendes Laufe» im Jockeyclub-Preis am
Donnerstag.
pklus dem Wettmar ite.j Für die beiden werthvollsten
Zuchtprüfungen, wclckie »och zn entscheiden^ sind, ist ein
ilebbasrer Wettmarkt vorhanden. Für den St. Ladislans-
Preis, welcher Dienstag gelaufen wird, ist „High Leicester-
1 mit 3:1 Favorit vor „Ponppasv", „Ioconde" und
i „Pompadour", welche 5 notireu. Es folgen dann „Spitzbub",
„Ton Diego", „Ezermester", „Medicus" und „Simoun" 8,
; „Timor" urch'die deutsche Vertreterin „Heimliche Lieüe"^0:l.
Im Austria-Preise steht „Zaszlos" mit 4: 1 an der Spitze
1 von der Vertreterin Trutsclstands „Namonna" mit 7,
„Prap" 8, „Ziileika" 10, „Retour", „Taedalus",
„WhisU^ 12, „Tarantcila II", „Per Butlers", „Bniento",
»hSimonn", „Pfissicus", „Ezermester" 14, „Nerz ream" 16:1
u. s- w.
sDas 100.000 Kronen Herbst-Renucn.s Das
bedeutendste Nennen der Herbstcampagne, der Wiener Austria­
preis, scheint zu einem Sensationsereignisse allerersten Ranges
werden zn wollen. Man darf schon heute ungefähr 16 Pferde
als wahrscheinliche Starters annehmen, und unter diesen sind
nicht weniger als vier Bewerber aus den: Nachbarreiche,
während sonst bei uns schon ein deutscher Candidat im Rennen
als besonderes Ereignis anzusehen ist. Bisher hat auch der
, Austriapreis nie mehr als 13 Pferde am Pfosten
gesehen, und zwar war dies 1898 der Fall, als „Maha"
die reiche Beute nach Deutschland entführte. AIS wahrscheinliche
Theilnehmer, deren Gewichte besonders intereisiren dürsten,
kann man vorläufig nennen: „Zaszlos" 64, „Per Butters" 64,
„Max" 62'/,. „Ritka II." 61, „Nez; ream" 53, „Kalauer",
'„Retour", „Busento", „Marathon" und „Ezermester" 51 Kg.,
„-Simoun" und „Tarantella 11" 49'/, Kg., serrer aus Deutsch­
land „Namouna" 62 V 2, „Zulcika" 53, „Äcteur" und „Whist"
'51 Kg.
sJockcy Clcmiuson bestraft.! Wegen ungebührlichen
Benehmens gegenüber einem Beamten des ungarischen Jockey-
clubs, wurde Jockey C l e mi n s o n mit 200 Kronen bestraft.
/sDie Duke of Bork StakeS, s ein Handicap. 2000
Sovs.. 2000Meter, zu Kempton Park, endeten mit den» Siege
>r>'on Mr. Baclay's 6j. F.-H. „Mount Prospect", 55 Kg.,
gegen Mr. Newton's 5j br. H. „Amcer", 527- Kg., und Lord
Beresford's 4j. F.-H. „Caiman", 59 Kg. 13 liefen.
Der Krieg in China.
' Der Krieg tu der Mandschurei.
v Petersburg, 6. Oktober. Der russisch" Eonsul in Urga
meldet dem Generalstabe, dasi in Tsthaoiari ein südlicher
Mongolcnstamaie drer Drnppenabtheiuingrn zu je 1000
Mann gebildet habe, um dem vermeinilichl.-n Vorrück n der
Russen gegen Kalgan Widerstand zu leisten. Die Chinesen
hätten nicht die Absicht, gegen Urga vorzugehen. In dem
Gebiete von Urga und Tschächuri, nördlich von Kalgan,
herrsche vollkomniene Rnhe. Auch in Urga selbst herrsche
eine beruhigende Stinrmuiig. Tie Chinesen zeigen zn den
-Russen Vertrauen.•■
Berlin, 6. October. Staatssecretär Graf B ü l o w
begab sich heute Nachmittags über Einladung des Kaisers
nach Hubertusstock, wo Kaiser Wilhelm gestern ein-
getroffen war.
Berlin, 6. October. Das „Wolffsche Bureau" meldet
ans New-Iork: In hiesigen politischen Kreisen herrscht
die Ansicht, daß die N o t e der französischen
-Regierung betreffs Chinas verschiedene
Punkte enthalte, denen die V e r e i n i g 1 e n S l a a t e n
nicht würden zustimmen können.
London, 6. October. „Renrer's Office" meldet aus
Peking vom 1. d. Pi.: Die Russen räumten den Tomnicr-
palast.— Dasselbe Bureau meldet aus Schanghai vom
.Heutigen: Ter österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr von
Czikann begibt sich heute Abends nach Peking.
Drahtnachrichten
des „D entfcheu B olksblatte s".
Prinz Aldert und Gemalin in Lrnlsel.
Brüssel, 6. October. lMeldnng der „Agence Havas-
Rcuter".) Prinz Albert rmd Gemalin sind Nach­
mittags hier angekoinnien nnd im Bahnhöfe vom König
Leopold und den Spitzen der Behörden empfangen
worden. Die für morgen angekündigte socialistische Kund-
gebrmg wurde infolge einer neuerlichen Zusammenkunft
des Bürgermeisters mit den Vertretern der Arbeiterpartei
auf übermorgen verschoben. Wie verlautet, sei int Palais die
Meldung eingegangen, daß thatsächlich ein Com Plot
gegen den Prinzen Albert bestanden habe, und
daß ein Anarchist verhaftet worden sei.
Brüssel, 6. October. Die Fahrt des Prinzen Albert
Und seiner Geucalin vom Nordbahnhose zum prin,stechen
Palais auf der Place Royale verlief ohne Zwischenfall. Ans
dem gnnzen Wege bildete die Bürgergarde Spalier, hinter
welchem eine große Menschenmenge, welche das. prinzliche
Paar stürmisch begrüßte, Aufstellung genommen hatte. Es
wurden nur einzelne Hochrnie auf die Amnestie laut. Auf
dem Bahnhöfe rn Verviers kam es zn einem Zwischenfalle,
als ein socialistischer Gcmeinderath eine Bittschrift, in der
die Gewährung der Amnestie verlangt wird, überreichen
wollte, jedoch an seinem Vorhaben gehindert wurde. Als
Prinz Albert über die Bürgergarde vcm Verviers Revue
abnahm, demonstrirte wiederholt eine Gruppe socialistischer
Gemeinderäthe für die Amnestie. Infolge der Anzeige von
einem Comp lote wurden fünf Verhaftungen
vorgenommen. Unter den Verhafteten befindet sich einer der
Mitangeklagten Sipido's. Cs verlautet, daß von
bfln Verhaftungen mir drei aufrechterbaltcn wurden.
Der Schah von Persien.
Risch, 6. October. Ter Schah von Persien ist
um 9 Uhr Vormittags hier eingetroffen nnd wurde von der
im Balxnhose angesammelten Menschenmenge lebhaft begrüßt.
Der Schah schritt die ausgcsteilte Chrenconipagnie ab und
setzte nach einem Aufenthalte von einigen Minuten die
Reise nach Belgrad fort, wo er um '7,0 Uhr Abends ein­
trifft.
Belgrad, 6. October. Der Schah von Persien ist
gestern um '70 Uhr Abends mit feinem Gefolge hier
eingetroffen und wurde vom Könige Alexander
begrüßt.
Die englischen Wahlen.
London, 0. October. Bis heute, 6 Uhr Nachmittags,
wurden 318 Ministerielle, 89 Liberale, darunter der frühere
Minister A s q u i t h, und 63 irische Nationalisten ge­
wählt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. October. Lord Roberts meldet ans
Prü toria vom Gestrigen: Die Zahl der Sßocten, die
sich ergeben oder gefangen werden, ivächst täglichuird dürfte
sich zur Zeit aus 16.000 Mann belaufen. Wie General
Kelly Benny berichtet, wollte ein Bataillon Freiwilliger eine
Abtheilung Boeren in der Nähe von Bultfontein über­
raschen; die Boeren waren jedoch stärker, als erwartet
wurde nnd das Bataillon zog sich nach dreistündigem Kampfe
zurück. Tie Engländer hatten sechs Verwundete, die Ver­
luste der Boeren waren schwer.
Der Minrursirike in pennsylvanien.
Hazleton (PcnnstiloaniciO, 6. October. Nahezu
2000 ausständige Arbeiter marschirien Vorinittags mit
einer Anzahl Frauen nach Lattimer und veranlaßten die
vollständige Einstellung der Arbeit bei zwei dortigen
Grubenwerkeu.
* Berlin, 6. Oelobcr. Ter Jude L e w y, welcher
bekanntlich im Konitzer Mordprocesse eine höchst verdächtige
Rolle gespielt hat, wurde gestern wegen des Verbrechens
des Meineides verhaltet nnd dem dortigen Gerichte
eingeliefert.
Berlin, 6. Oclober. Wie die „Germania" meldet,
wird morgen die feierliche Grundsteinlegung der Maria
H e i m g a n g k i r ch e auf dem Grundstücke der Dormition
in Jerusalem in Gegenwart der Mitglieder des
deutschen Pilgerzuges vollzogen werden.
Nom, 6. October. Ter Pap st empfing heute den
Erzbischof Stadler.
Constautinopel, 0. Occober. Ter östcrr.-imgar. Bot­
schafter Freiherr v. Calicc ist hierher zurückgekehrt—
Ter Suta u empfing gestern den deutschen Botschafter Frei-
herrn v. M a r s ch a l l und den italienischen Botschafter
P a n s a in Audienz.
Rew-Nork» 6. October. Eine Depesche des „New-Pork
Herold" aus Washington meldet: Tie Regierung der Ver­
einigten Staaten beabsichtigt entscheidende Schritte
zn thun, um die Türkei zur schnellen Erfüllung ihrer Ver­
sprechungen bezüglich der Zahlung von 90.000 Dollars
als Entschädigung für die'Verluste der Amerikaner während
der armenischen Metzeleien zu beivegen. Ter
amerikanische Gesandte Strauß kehrt nach der Türkei
zurück, nnd zwar mit dem ausdrücklichen Aufträge, auf
die Erfüllung dieser Forderung zu dringen.
Algectras, 6. October. Erzherzog Carl Stefan ist
aus Gibraltar hier eingetroffen und wurde von den Militär­
behörden empfangen. Der Herr Erzherzog besichtigte die
Stadl, unternahm einen Spazierritt in der Umgebung und
kehrte sodann nach Gibraltar zurück.
Port-Laid, 6. October. Der Dampfer „Emir"tvurde
wieder flottgemacht. Ter S ch i f s s v e r ke h r im Canal
wurde wieder a n f g e n v m m e n.
Mitthcilmigcn ans dem Publikum.
Erklärung.
Piit Rücksicht ans die zahlreichen Klagen, iuescs>e wegen
Nichtlcesenliig von Cokes gegen midi erhoben werden, fühle
ich mich veranlaßt, nachstehende Aufklärungen der Ocsscnt-
lichkeit zu geben:
Tie Mehr',obl der Klagen belieben sich aus das poli­
tische Gebiet, und habe ich als Geschäftsmann keine Veran­
lassung, aus dieselben irgendwie zu reagircn. Im Allgemeinen
jedoch ist cS derzeit un.möglich, allen Anforderungen, welche
bezüglich der Cokeslieierung an mich gesteltt werden, ans
nachsiehendcn Gründe» zn entsprechen: Während ionst der
Cokes um cfica 40 H. höher, lvie der der Koble sich stellte, ist
derselbe heute um 80 H. niedriger, wie der der Steinkohle»'
und um 80 H. billiger als obcrschlcjische Cokes, Nachdem.
wcitcr auch die cugliickc Gasgesellschait mit ihren Cokes-c
preisen in die Höhe gegangen ist. ich die Cokes jedoch zu'
denselben Preisen, lvie im Vorjahre vcrkanie, so sucht Jeder,
nnw zivar Private, Fabriken und üsientlick-e Anstalten, sich
dieses billige Brc'nnmaterial zn verschaffen. Wenn die Er­
zeugung von Cokes im städtischcn Gaswcrle viermal so groß
wäre, wie sie jetzt ist, könnte ich ttotzdem nickt allen An«'
sordernngen genügen. Tast, ich jenen Parteien, die mit mir
bereits zu Beginn des Jahres Schlüsse gemacht haben, die
Cokes liefern muß, wird wobt jeder Kaufmann begreifen,
nnd cs ist mir schließlich ja ganz gleich, welchen Parteien,
ich die Cokes verlause. Tie in der Oefientlichkeit verbreitete'
Ansicht, daß ich Jedem Cokes liefern müsse, i sl selb st-
verständlich ganz unrichtig, und bin ich eine
d e r a r t i g n n m ö g l i ck' e V e r p s l i ch t u n g der Com-,
inune Wien 'städtisches Gaswerk,! gegenüber;!
auch nickt eingegangen. Wenn aber erwogen wird,-
daß die Wirihschaitsgenoiienschait der Händler mit Brenn«■
Materialien ein Ouanlnm von 300.000 Meterccntnern, die
Genoisensckxifi der Wäscher ein solches von 100.000 Meter-*
centnern infolge ihrer seinerzeitigen, bei der löblichen Com­
mune überreichten Osicrlen, erhalten, so ist wobt einleuch-j
tend, daß, da das vräliminirtc Ouainum 900.000 Mcter-
centncr Cokes beträgt, mit dem restlichen und relativ gering­
fügigen Ouantum von 300.000 Metercentnern Cokes, welches-
durch micki zum Verkaufe gelangt, den derzeitigen riesigen'
Ansprüchen nicht CKnüge geleistet werden kann. Tas
Publikum kann überzeugt sein, daß ich in meinem eigenen
Interesse mich bennibe, den Bestellungen gerecht zu werden»
aber ick tann nickn mehr Cot'cs verlausen, als ich eben
bekomme.•
An dieser Thatsackp- können noch so viele in den Zei­
tungen pnblieirtc ober an die Verivaltungsdireetion de-5
städtischen (.Gaswerkes gerichtete Beschwerden nimrs ändern.
Ich halte es im Interesse des Publikums für vortheilhaster,
eveittuelle Beschwerden in meinem Bureau vorzubringen»
nnd werde ich dieselben nach Möglichkeit berücksichtigen.
Wien, den 7. October 1900.
Äugusi Hochstögcr,
1. Bcz.» Naglergasse 5.
Urreinsnrrchrichten.
sQrtsgruppe „Josefstadt" des Christlichen Wiener
Frauenbundes.! Die Monatszusammenkunft der Ortsgruppe
„I o s e s st a d t" am 4. d. M., nahm einen sehr schönen Ver­
lauf; sie wurde ausgezeichnet durch dem Besuche der Gemeinde­
räthe Schwer und S t a n g e l b e r g e r, Herrn A i ch«
mann, Obmann vom Kathoiischcn Schulvereine, und Herrn
Erhard, Casiier der Ortsgruppe „Breitenfeld". Ansprache
hielten Hern Redacteur Schwer und Herr Dr. Rudolf
G s ch I ä d t, ferner der Beirath der Ortsgruppe Herr Hier-
h a m m e r. Beim gemüthlichen Theile waren Fräulein Hann,
Fräulein Schläfer und Bautenhinker, Herr Anton
Erhard und Herr Ludwig F r i e d l, Mogistratsbeamtcr,
so liebenswürdig, die Frauen mit ihren Vorträgen zu erfreuen.
Auch Herr Hi c r h a m m e r gab humonstische Vorttäge zuin
Besten.
sDcr humanitäre Verein der Oberösterrcicher in
Wiens veranstaltet heute im neuen, sehr hübschen Vcreins-
locale „Hotel Union", 9. Bez., Nußdorferstraße 23, einen äußerst
gemüthliche» Vcreiiisabend, verbünde» mit Gesangsoorträgen
eines Doppclguartctts des Sängerclubs, Duetten, gesungen von
Herrn Zelltner und Eollegen mit Violin- und Guilarrebeglei-
tung, und Vorträgen in oberösterreichischer Mundart. Eintritt
für Mitglieder frei.
sTer Christliche Wiener Franenbrruv, Ortsgruppe
19. VczirkF veranstaltet heute in I. Haiinig's Saallocali-
räcen „zum weißen Kreuz", 19. Bez„ Döblinger Hanvtstraße
Nr. 56, rill Woiilthätigkeitssest, dabei Concert der beliebten
Saloncapelle I. Brosch und musikalische, declamatvrisck>e
nnd Olcsangsvorlrägc unter gefälliger Ncilwirkung hervor­
ragender Kuiistkrästc. Außcr'dciil gelangt zur Darstellung;
„Tie beiden "Naihbarinnen", Singspiel von M. Penschel;
„Ter Dainpsvicnsch", Posse in einem Acte, von Carl Rotzer;
„Der Frauenbund", Duell. Schattenbilder- Komische Zauber-
parodien. Inrvost. Juxbazar. Coriandoligeiecht. Znm
Schlüsse Tanzkränzchen. Ansang präcise 1/ 2 7. Uhr Abends-
Eintritt an der Casse 1 Kr-
sWiener Concertvcrcin.s Infolge der in letzter Zeit
erfolgten zahlreichen Anmeldungen ist die Mitgliedcrzahl deS
Wiener Concertvereines derart gewachsen, daß der Vorstand
sich gezwungen sieht, die Aufnahme neuer Plitgliedcr bis ans
Weiteres zu sistiren, da der Verein sonst niöglicherwcise nicht
in der Lage wäre, die seinen Mitgliedern gewährleisteten Vor­
kaufsrechte für die Symphonieconcerte zu wahren. Die nach
Ausübung des Bezugrechtcs der Vereinsmitglieder erübrigenden
Sitze werden vom 20. d. M. angefangen in den bereits be­
kanntgegebenen Musikalienhandlungen zum allgemeinen Ver­
kaufe gelangen.
sTer Kärutnerclub „Alpenrose"s begeht Samstag,
den 13. d. M-, in den Saallocalitäten „H>otel bairischer .Hos",
2. Bez-, Taborstraße 39, sein zehnjähriges Gründungsfest,
verbunden mit Vortrügen unter Mitwirkung bedeutender
Kunstkräfte, Liedervorträgen des Clubchores unter persön­
licher Leitung des Herrn Professors C- MirnS sMitgliedl»
sowie Aufsührnna des Singspieles „Das Versprechen bintermi
Herd" von A. Banmann. Tie Pcussk besorgt die Capelle
Ferdinand Scliortenbammel. Znm Schlüsse: Tanzkräiizchen.i
Toilette zwanglos. Gebjrgstracht oder Touristcnlleidnng er­
wünscht. Eröffnung des Saales ',F9 Uhr. Beginn 9 Uhr-
Karten im Vorverkäufe 1 Kr. An der Abendcassc 1 Kr. 40 H.
Das Rcinerträgnis stießt dem Unterstützungssvndc für hjlss-,
bedürftige Plstglieder zn.— Kartcir im Vorverkäufe sind
zu haben in den Clnbloealen: Restunrant Tiwald, 7. Bezirk,
Schrankgasse 6; Restaurant Matalonn, l. Bez., Anersperg-
straße 5; in den Gasthäusern: Schöiibichler, 1. Bez., Sckwticn-
bastei 4; Wiefinger, 1. Bcz., Cobdcngassc 5; Marcher,
4. Bcz., Loniscngasse 24; Tiroler Weinstube, 1. Bcz., Wall­
fischgasse 7: im Casü Köllcr, 1. Bez., Schellinggasse 7: in
den Tabak-Trafiken: 1. Bcz., Johaiiiicsgassc 14, Singers
straße 5, .Hohenstankengassc 10: beim Kausmann Johann
Paternioner, 6. Bez., Mariahilsersttaße 31, inid bei den
^Comitemitgliedcrn.


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 11 ]
Acr. 4225
Dien, Sonntag
.,SeAlsches UoiksbL-M«
7. Ocrober 1900
Sette 11
[Sie Ortsgruppe „Neubau" des Christlichen
Wiener Frauenbnndesj veranstaltet am Diontag, den
8. d. M., Abends 8 UKr, ein Wohlthätigreitssest mit Tanz-
kränzchen in Wimberger's Saallocatiräten, 7. Bez., Neubau­
gürtel 34. Das Reinerträgnis wird für den Winterbedarf der
Armen des Bezirkes Neubau verwendet. Entree 20 kr., an der
Casie 30 kr. In Anbetracht des humanitären Zweckes bittet
die Ortsgruppenleitung um Spenden für den Jurbazar; selbe
werden dankend entgegengenommen bei der Vorsitzenden Frau
Caroline Singer, 7. Bez., Burggane 46, eventuell auf Ver­
langen abgeholt.
Antworten der Kchriftlritnns.
Mehrere Mitglieder deS christlichsocialen Reform­
vereines Perchtoldsdorf—Rodann. Ihre Zuschrift trägt
ja keine namentliche Unterschrift.— Herrn 21. Stelzhammer.
Sie vergessen, daß sich H. rechtzeitig um Abnehmer umsehen
mußte; hätte er dies nicht gethan und wären die Kohlen nicht
theurer geworden, so wäre H. mit seinem Coaksvorrath aufge­
sessen.
Iahlen-Lotterie, Lamstag, den 6. Gctobcr.
Linz
88
79
57
18
89
Triest
55
21
68
56
84
Bozen
50
12
65
55
29
Häßliche Frauen
kann man nur diejenigen nennen, welche ihre Zähne vernach­
lässigen, da schöne Zähne auch einem sonst reizlosen Gesicht
Anmuth und Anziehungskraft verleihen. Sicherer Erfolg, schöne
und gesunde Zähne zu erhalten, wird durch täglichen Gebrauch
von Kosmln-Mund^asscr erreicht. Aus diesem Grunde fehlt
Xosmin-dlunä^Lsser auf keinem Toilettetisch der vornehmen
Damenwelt.
KoHmn, Flacon Sr. 2, lange Zeit ausreichend, überall käuflich.
zum Thee und Wein. Auf Touren und Märschen die
beste Stärkung. In Fleischbrühe und Milch gekocht, vor-
«ügliche blut- und knochenbildende Kindersuppen.
Knorr’S 2a.fennehl die beste Kindernahrung.
[Sich selbst aufziehende Taschenuhreuj bringt die
in Neuheiten unermüdliche Uhrensirma. Wilhelm K ö I l m e r,
Wien, 9. Bez., Servitengatie Nr. 1, als Novität in den
Handel. Bei dieser „Perpetuale" genügt es für den Besitzer,
täglich vierzig Minuten mit der Uhr in der Tasche zu gehen,
damit dieselbe, ohne aufgezogen zu werden, durch volle 36
Stunden fortwährend genau geht. Wird die Perpetuale nicht
getragen, so kann selbe wie jede andere Taschenuhr aufgezogen
werden. Aehnliche Uhren waren schon im Verkehre, haben sich
aber nicht bewährt— die verbesserte Patent-Perpctuale ent­
spricht jetzt allen Anforderungen und ist der Anschaffungspreis
nicht viel höher, als der einer guten Remontoiruhr. Preis­
listen und Erklärungen versendet die Firma gratis.
Zahnarrzt H. Czerny
(früher bei Hof-Zahnarzt Thomas) und
Zahnarzt Dr. Alt
zeigen ihre Associationen an.
Wien, I., Kärntnerstraße 13.
Eigene Methode in künstlichen Zähnen ohne
Gaumenplatte. Porcellanplomben. Schmerzlose Zahn­
operationen.
[Sie bestbekannte Teppichfirma Philipp Haas
L Sohnes eröffnet zu außergewöhnlich reducirten Preisen
einen Verkauf aller Rückstände aus ihren 13 Filialen und
5 Fabriken tu Teppichen, Vorhängen, Portieren, Tisch-, Bett-
und Reisedecken, Cocosmatlen :c. in dem eigens hierzu ein­
gerichteten Locale, 1. Bez., Wipplingerstraße 8 (altes Rathhaus).
Siehe auch Inserat Seite 24.
Fang®-Heilanstalt,
Wien, IX.. Lazarethgasse Nr. 20.
Elnpaokungren mit heissem vulcanlschen Schlamm
gegren Rheumatismus, Gicht. Ischias, Frauenleiden eto. Pro-
speote. Aerztliche Aufsicht. Telephon Hr. 13.353. Neu eröffnete
Abtheilung 1 für Jfi&ssage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Dr. Herz).
LETZTER MONAT!
Invalidendank- Lose
a 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen
cmcftehli Sohelhammor <& Schattera. 1. Bei., gtran>5olflB 11
Bold- u. Handelsverkehr.
[Kassenscheine des k- k. Bcrsatzamtes.s Zur Erhöhung
seines Umsatzes wird das kaiserliche Versatzamt Cassenscheine
mit einer Laufzeit von 30, 60 und 90 Tagen und mit einer
Verzinsung, die je nach der Laufzeit 3 bis 3»/^ Pcrcent
beträgt, ausgeben. Zwischen dem Bankverein und dem
Versatzamte ist ein Präliminarvertrag abgeschlossen worden,
wonach das genannte Bankinstitut vorbehaltlich der Genehmi­
gung der Starthalterei und der comvetenlen Ministerien die
zu emittirende Summe von Cassenschcinen zum commissions-
weiscn Vertrieb übernimmt. Ein bescheidener Betrag von den
zur Emission gelangenden Eassenschesnen soll voni Bankvereine
fix übernommen lind eine bestimmte, ebenfalls nicht bedeutende
Summe vom Bankvereine belehnt werden. Tie Eassenscheinc
werden auf Kr. 200, 2000 und 10.000 lauten. Tie zu
emittirende Summe soll maximal drei Millivueii Kronen
betragen. .Hoffentlich wird das Versatzamt dadurch in der
Lage sein, den armen Leuten, die aus dasselbe angewiesen
sind, statt des bisherigen ZinssnsteS von 10 Pcrcent, bcdentend
billigere Interessen zu berechnen und dadurch die jüdischen
Pfandleihanstalten lahmzulegen.
[Zollenqucte.s In der Verhandlung über Wildp r e t,
Geflügel, Fische und Schalthiere benützten
die erschienenen Experten den Anlaß, um auch Beschwerden
wider die Umständlichkeiten vorzubringen, welche mit der Rüc^r
erstattnng der Verzehrungssteuer bei der Wiederausfuhr aus
dem WienerVerzehrungssteuergebiete verbunden sind. Präsident
Mauthner sagte bereitwilligst zu, die bezüglichen, seitens
der Wiener Kammer bereits zuwiederholtenmalcn vorgebrachten
Beschwerden beini F i n a n z m i n i st e r neuerdings zti ver­
treten. Ueber den vorgelegten Entwurf der Tarispositionen fand
vollständige Einigung statt.
25.85 W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75
85.— W., detto Secunda, rubig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—2ö.— Pil 4 s. Centrikugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transsto 28.50 G., 28.75 W.— P etroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
schcs Staudart White Mark? Gartenberg-Schreier, vrompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.: kaukasisches
vrompt und Lieferung 12.50 G., 13.— M. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —23.
ab Wien; amerikanisch es Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —2ß.— Fettwaaren
per 50 Kiloar.), behauptet, Sch wein fett, inländisches in-
. clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 61.— G., 62.— W.
! S P c d weiß, exclusive Packung, prompt, L Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialivaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), rubig. Santo» Superior 53.— G.,
56.— W.; detto Good Average 51.— G., 52.— 23.,
detto Fair Average —.— G., —23.; detto Re-
gutar 48.— G., 49.— W.; detto Ordinär 46.— G.,
47.- W.: Java, gelb, mittel, 76.- E., 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G-, 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— 23., detto Penang 69.— G., 71.— W-, Piment 40.— G.,
4L— 23. Cassia lignea 53.— G., 56.— 23., Hielten Sansibar
48.— G., 49.— 23., Ingwer, Eochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bcngal naturel 37.— G., 38.— 23., Macisblüte
240.— G.. 270.— 23., Macisnüffe 200.— G., 280.— 23. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für lar.dwirthschastliche Produkte.
[Insolvenzen. s Ter Creditorenvereiu veröffentlicht nach­
folgende Jnjolvenzeil: S. Abeles, Handelsfirma in Prag
(Bubna), VII., Belcredistraße; Anton Ratzka, Echnittwaaren-
händler in Hotzenplotz; Zsigmond Perl, Modewaarengeschäft
in Kecskemet; Simon Neichenberg (Äerl.), Kanfmann in
Nyirbator^; Toni Liebergall. nichtprot. Manufacturwaarcn-
ssrma in Tarnopol; Moritz Alias, Kaufmann in Bihac;
C. Leitersdorser& Cie., Handelsfirma in Ofen-Pest,
Uellöerstraße 21; Semi Abcles, Galanteriewaarenhändlcr in
Prag (Carolineiithal), Köniysstraße; Marie Koschck, Handels­
frau in Karlsbad; Marie Hrdlicka in Prag; Armin Fried,
in Sillein.— Tie von uns bereits gemeldete Insolvenz Moriz
Heilpcrn (n la Tille de Paris) in Stanisla» lautet richtig:
Betti Halpern (a la viiie de Paris) in Stanislau.
^Auswärtige Fallimente.) Das k. k. österreichische
Handelsmuicum gibt folgende Fallimentebekannt: Hamburg:
Christiane Luise Ludwig, geN Waldmann (Anmcldungstermin
15. October, Liquidirungstagfahrt 24. October 1970)'; Sieg-
mund Simon (Anmeldungstermin 7. November, Liquivirungs-
tagfahrt 28. November I960).— Bukarest: Jvauciu
Georgescu (Anmeldnngstermin 13. October n. St., Liquidirunas-
tagfahrt 31. October n. St. I960); Tonia Georgescu (An-
meldungstermin 13. October n. Et., Liquidirungstag 30. Lc-
tober n. St. 1900).— Belgrad: Jovan Vassljevic-
Scheverovic (Anmeldnngstermin 29. September a. St.,
Liquidirungstagfahrt 30. September a. St. 1900); Joses
Zivkovic (Anmeldungstermin 26. September a. St., Liqui-
dirungstagfnhrt 27. September a. St. 1900); Peter Barbn-
lovic (Aumelduiigsterniin 16. October a. St., Liquidirungs-
tagsahrt 17. October a. St. I960).
[Türkenlose.s Laut der »ns gestern zugekommenen
osficiellen Ziehungsliste der am l. d. M. in Conftantinopel
vorgenommenen 184. Ziehung der Türkcnlose wurden nach,
stehende höhere Gewinnfte gezogen, und zwar fiel der Haupttreffer
mit 300.000 Francs ans Nr. 604447, der zweite Treffer 25.000
Francs auf Nr. 604446. Je 10.000 Frcs. gewannen: Nr. 1234648
und Nr. 1976057. Je 2060 Francs gewannen: Nr. 811339,
870996 1267512 1677493 1892516 und 1911237. Je 1250 Frcs.
gewannen: Nr. 68179 158236 315993 353215 495968 578477
956121 1347042 1595820 1895604 1899094 und 1976056. Je
1000 Francs gewannen: Nr. 68178 I4I449 224436 233072
353214 605537 612517 661516 716287 720164 773435 854671
1022762 1138602 1182740 1199555 1286602 1310409 1342274
1343611 1351485 1379385 1558933 1576537 1873835 1883386
1922158 und 1976058. Je 400 Francs gewannen die nach­
folgenden Nummern: 46776 46777 46778 46779 46780 68176
68177 68180 68681 68682 68683 086*4 686*5 116721 116722
116723 116724 116725 122511 122512 122513 122514 122515
141446 141447 141448 141450 155306 155307 155308 155309
155310 158237 158238 159239 15*240 192106 192107 192108
192109 192110 213591 218592 218593 218594 218595 224437
224438 224439 224440 236836 236*37 236838 236839 236*40
238071 238073 238074 238075 261296 261297 26129* 261299
261300 276566 276567 276568 276569 276970 284336 2*4537
284538 2*4539 284540 2*7*16 2*7817 2*781* 2*,*19 2*7*20
28*021 28*022 28*023 2**024 28*025 296366 296367 296368
296369 296370 301251 301252 301253 301254 301255 815991
315992 315994 315995 329046 329047 32904* 329(49 329050
312241 342242 342243 342244 342245 346266 .346267 846268
346269 346270 353211 353212 353213 374196 374197 3741*8
374199 374200 4042*1 404292 404293 404294 404295 406671
406672 406673 406674 406675 412636 412637 412638 412639
412649 420811 420*12 420*13 420814 420*15 427976 427977
427978 427979 4279*0 4595*1 459582 459583 4595*4 459585
490286 490267 490288 490289 490290 495866 495967 395969
495970 510406 510407 510408 510409 510410 537926 537927
537928 537929 537930 549971 549972 549973 549974 549*75
554051 554052 554053 554054 554055 566156 566157 566158
566159 566160 578476 578478 578479 578480 595041 595042
595043 595044 595045 604396 604397 604398 694399 604400
60444* 604449 604450 605536 605538 605539 605540 612516
612518 612519 612520 625761 625762 625753 625764 625765
651517 661518 661519 661520 590301 696.302 690303 690304
690305 700541 700542 700543 700544 700545 716286 7162*3
716289 716290 720161 720162 720163 720165 723836 723*37
723838 723839 723840 733926 733927 733928 733929 733930
755896 755897 755.898 755699 755900 773431 773432 773433
773434 787126 787127 7*7128 787129 787130.
{Daarenbörlt.
Wien» 6. October. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt. Frachtbasis ab Aussig 25.75 G.,
Wien, 6. October. Tie so lange andauernde Stagnation
des Effectivaeschästes scheint für einige Zeit permanent zu werden,
da die Anschauungen über die kommenden Verhältnisse sich
noch immer in vollem Gegensatze befinden. Immerhin aber hat
die Annahme der Eigner, daß die anhaltende Trockenheit schon
jetzt Schädigung der künftigen Ernte bringt. Vieles für sich
und deren Zurückhaltung ist daher leicht erklärlich. Anderntheils,
das ist von Seite der Consnmenten, wird dies, sowie eine
Reihe anderer Factoren, die zur Festigkeit veranlassen können,
bestritten und auf billigere Preise gewartet und so bleibt der,
Markt geschüftslos und wird nur der dringende Bedarf ge-;
kauft. In Roggen jedoch paralusirte das schwache Ausgebot die.
Zurückhaltung der Käufer und wurden auch erhöhte Preise'
bewilligt, umsomehr— als sich auch von Auswärts dafür'
mehr Interesse zeigte. Weizen blieb gegen Vonvoche unver-,
ändert, Roggen erzielte 5 bis 10 I, erhöhte Preise. In Gerste war
nur einiger Jntandsconsumbedarf, für Export nahezu keine
Frage. Gesuchte Waare erzielte auch beute gute Preise, ivährend'
mindere Sorten trotz allen Entgegenkommeiis der Osierenten
iiiiverkäliftich blieben. Mais ist 5 bis 10 I> billiger als bei
Wocheiischluß, auch Hafer konnte seine Wochenerhöhung nicht
behaupten. I» Mehlen ist der Umsatz nicht befriedigend, doch
blieben vorwöchentliche Preise in voller Geltung. In­
folge Mangels an Gimnsutter sind fortgesetzt neue
Futterartikel gut begehrt und halten Kleie an unver­
ändert bis etwas erhöhten Preisen fest, Futtermehle
werden gegen Vorwoche willig 10l>. höher bezahlt.—
Verkauft ivurde per 50 Kilogramm in Kronen: Weizen
75 Kg., Usance zu 7.65 hier, 79 Kg. Ezornaer zu 8.10 ab
Obcr-Eggendork, 77'5 Kg. zu 7.30 ab Szt. Ivan, 80 Kg. zu
zu 7.52'/, ab Galgocz, 77 Kg. zu 7.— und 80 Kg. 7.32'/, ab
B.-Gyarmat, 7 75 Kg. zu 7.55 ab Preßburg, 77 5 Kg. zu
7.10 ab Turnocz, 78 Kg. Waizeu zu 9.75 hier, slovakischer zu
7.65 und 7.75 ab Schnittpunkt. In Roggen slovakischer zu
7.35 bis 7.50 ab Marchegg, zu 7.35 ab Kaposvar, 72- 5 Kg.
zu 7.15 ab Czorna, B. Gvarmater zu 7.60 hier, zu 7.60 ab
GnönanöS, zu 6.71 ab B.-Gyarmat, zu 6.85 ab Jpolysag, zu
5.75 ab Leva, zu 6.95 ab Neutra, zu 7.— ab Neuhäusel, zu
6.95 ab Perbete. In G e r st e zu 72ö ab Wartberg, zu 6.70 ab
Kökölkut, zu 6.85 ab Neutra, zu 6.45 ad Zelicz, zu 6.50 ab
Leva zu 6.60, ab Perbete zu 7.45 ab Pöstven, zu 7.— ab
Szered, slovakische zu 7.75 und 7.80 ab Olmütz-—
Esse ctivgekreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 7.95 bis K 8.50, Banaler K 7.65
bis K 8.20, Weißenburger K 7.80 bis K 8.25,
slovakischer K 7.75 bis K 8.35, Bacskaer K 7.75
bis K 8.25, Südbahn K 7.75 bis K 8.15, March-
felder K 7.90 bis K 8.05, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —.— bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.55 bis K 7.75, Pest er Boden
K 7.55 bis K 7.75, Südbahn k 7.40 bis K 7.65, diverser
ungarischer K 7.40 bis K 7.65. österreichischer K 7.65 bis
K 7.85, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
K —bis K —; G c r st e, mährische K 8.30 bis
K 10.25, slovakische K 6.75 bis K 9.—, Südbahn K 6.70
bis K 8.50, nordungarische K 7.15 bis K 9.50, österreichische
K 7.65 bis k 8.30, Brenner-u. Rollgersle K 6.20 bis K 6.50,
Fnttergerjic K 5.75 bis K 6.20; Mais K 6.95 bis K 7.05,
Einquantin K 7.15 b>s K 7.40; Hirse, rohe K 5.75
bis K 7.—: H a s e r, Ungar., mittel, K 5.60 bis K 5.80, ungar.
Prima K 5.85 bis K 6.15, Ausstich K 6.25 bis K 6.35;
Reps K 14.75 bis K 15.25; Rübö 1, raffinirt, K 39.— bis
40.—.— W eizenk 1 eie, feine, K 4.60 bis K 4.70, grobe
k 4.60 bis K 4.70. Roqgenk 1 cie k 5.15 bis K 5.25,
Gries A 14.40 bis 15.—, Gries B 13.90 bis 14.20,
Gries C 13.20 bis 13.45; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.95 vis 14.45, Nr. 1: 13.30 bis 13.80.
Nr. 2: 12.40 bis 12.95, Nr. 3: 11.90 bis 12.50, Nr. 4: 11.70
bis 12.20, Nr. 5: 10.80 bis 11.30. Nr. 6: 10.- bis 10.50.
Nr. 7: 8.60 bis 9.10, Nr. 7\' 2: 7.80 bis 8.20;
R o g g e n m e h 1, Wiener Type: Nr. 0: 12.75 bis 13.25,
Nr. 1: 11.- bis 11.50, Nr. 3: 8.75 bis 9.25, Futtermehl 5.70 bis
6.10. H ü 1 s e n f r ü ch t e: Speisebohnen 8.— bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsenll.— bis 12.—, ge­
schalte 13.— bis 19.—, Anbaucrbsen 8.50 bis 9.—; Linsen
16.— bis 26.—: Wicken 7.50 bis 7.75; Leinsaat
14.— bis 16.—; H a n f s a a t K 11.25 bis K 11.50.—
Ter ganze Tern,inhandel die Woche her war eigentlich nur
ein langsames Sichselbstauseneii^ hie und da ein schwaches
Ausstackerii der Lebensgeister der ^veculation, um dann wieder
in Agonie zu verfallen. Ter ganze Markt war nicht der Rede
werth, und selbst am Oien-Pester Markte brachten die großen
Magazinskündigungen keinerlei Aenderung der geschäftsloiea


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
„ gmtfäte DoUrsbtatt"
7. October 1900
Nr. 4225
Situation. Es fehlte überall am nenms rennn. Das sehr
große Engagement in Roggen bringt aber mehr in Pest als
hier die Herren Spcculanten in eine garstige Zwickmühle. Ter
heurige Roggen ist stark mit Mutterkorn versetzt und werden
über die gesetzliche Grenze damit besetzte Lieferu ngen
zurückgewiesen, und Roggen in verlangter Qualität zu liefern,
bedeutet bei heutigen Preisen nur nambasien Verlust. Und so
sucht man sich mit Deckungen auf hiesigem Tcrminmarkte zu
helfen und haben gestern solche Pester Teckungsausträge wieder
einiges Leben gebracht, trotzdem aber keine Kauflust, wodurch
Preise nur 3 bis 4 K in die Höhe gingen. Schiebungen vom
Herbste auf Frühjahr waren all die Tage her das meist
Begehrteste, aber wenig accevtirt. Das schlechte Effectivgcschäst
übte heute aber wieder einen ziemlichen Druck auf die
Stimmung und so geht Herbstweizen nach 7.78 letzten Samstag
und 7.8! gestern mit 2 h unter Samstagcours, ebenso auch
Frühjahrsweizen aus der Woche, während Herbstrogge» um 10 I>,
per Frühjahr nur um I li, Haler um 2 h sich befestigten. Seit Be­
ginn des HerbsttermineS ivurden in Meterceiitner gekündigt:
Weizen 44.500, Roggen 23AÜ0, Hafer 23.000 und Mais 14.'-»00.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.73 bis K 7.77,
per Frühjahr K 8.21 bis K 8.22, Roggen per Herbit K 7.38
bis K 7.67, per Frübjahr K 7.88 bis K 7.89, Mais per
October-November K 6.70 bis K 6.75, per Mai-Juni K 5.83
bis K 5.34, Hafer per Herbfl K 5.67 bis K 5.68, per Früh­
jahr K 5.87 bis K 5.88, Reps per Octobe r-Novembcr K —.—
bis K—
Wien, 6. Qctober. Spiritus unveräiidert auch
gleich der Vorwoche. Contingentirt prompt li 44.80 Geld,
K 45.20 Brief.— Im Lagerhaus der Stadt Dien wurden sm
Laufe dieser Woche —.— Hektoliter Spiritus neu ein­
gelagert und verblieben ab 4. d. 3)1. weitere 613 Hektoliter
Spiritus am Lager.
Wien, 6. October. (K l c e s a m e n.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleefeidefrei 85.— bis 90.—.
dto. naturell 72.— bis 73.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 73.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 78.—, ital. naturell bis —, Luzerncr.
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—bis —.—, französischer, kleefeidefrei 66.— bis 70..— dto
naturell —.— bis —.—, Ungar, kleeseidefrei 54.— bis K'~—
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 14.— bis 16.—; Jncarnatklee —bis— .—
ab Station.
den- Pest, 6. Qctober. Weizen per Qctober
7.49 bis 7.50, per April 7.96 bis 7.97, Roggen per Qctober
7.22 bis 7.23, per April 7.43 bis 7.44, Hafer per Qctober
5 31 bis 5.33, per April 5.54 bis 5.56, Mais per Qctober
—, per Mai 5.02 bis 5.03, Koblrevs per September —.
Weizenofserte schwach, Kauflust mäßig, ruhig, 22.000
Metercentner Umsatz, unverändert, behauptet, Roggen fest,
behauptet, Uebriges vernachlässigt. Terniiiie: Weizcii unver­
ändert, Roggen höher, Hafer behauptet, nur Mais schwächer,
Reps gefragt. Schön.
, Geküudiat wurden: 140.000 Metercentner Weizen, 1000
S Metercentner Roggen.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 biS 7.70,
7.65 bis 7.80. 7.75 biS 7.85. Neuroggen 6.80 bis 7.20, Gerste
5.90 bis 7.50, Hafer 5.20 bis 5.80, Mais 6.50 biS 6.70,
Hirse 5.70 bis 6.—. Kohlreps 14.— bis .—.
Wochenzufuhr 263.921 Metercentner Weizen. Weizen­
lager: 253.600 Metercentner in den Entrepots, 44.779 Meter­
center im Lagerhause der Westbahn, 105.600 Metercentner im
Silos.
Breslau, 6. Qctober. Weißer Weizen 15.80, gelber
15.70, Roggen >4.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
27.40, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 6. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.—.
Berlin» 6. October. Weizen per October 154.—, per
December 157.75, per Mai 162.50, flau; Roggen per
October 142.25, per December 143.50, per Mai 145.—, beh.;
Hafer per October 130.75, per Mai 133.50, still; Mais
per October 121.—, per December 117.25, fest; Rüböl per October
64.90, per Mai 63.60, fest. Trübe.
Hamburg, 6. October. Weizen, loco geschäftsloS, Hol-
sieinischer, loco, neuer 148.— bis 156.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco geschäflsl., neuer 143.— biS 150.—, Süd­
russischer neuer, geschäflsl., 106.— bis 107.—, Rüböl, fest,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu­
lirungspreis) per October 17.50, per October-
November 17.50, still, per Jannar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.85, geschäftslos. Bewölkt.
Paris, 6. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.55, per
November 26.15, per 4 Monate vom November 26.80, per
4 ersten Monate 27.55, ruhig, Weizen per laufenden Monat
20.15, per November 20.50, per 4 Mon. vom November 20.95,
per 4 ersten Monate 21.55, ruhig, Roggen per laufenden
Monat 15,15, per November 15.15, pe»4 Monate vom No-
vembe^ 15 25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Bewölkt.
Rinder- und Stechviehmarkt.
tzentralviehmarkt Tt. Marx.
Wien, 6. October. (A u s t r i e b s a n z e i g e). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 8. October,
wurden bis fetzt angeiueldet: 3500 Stück Mastvieh,
1600 Stück Beinlvieh.
Ofen-Pest, 6. October. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 I,
ung. schwere von 97 bis 63 b, junge mittlere von 98 bis
99 h, leichte von 95 bis 96 ii, ungarische, gewählte, schwere
von 94 bis 95 b; serbische schwere von 93 bis 94. Vorrnth
am 4. October 37.805 Stück; Austrieb am 5. October 764;
Abtrieb 790 Stück, e? verblieben deninach noch 37 779
Stück.
Eurs- und Handelsberichte.
Prag, 6. October. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag pronipt 25.10. ab Kolin 24.50, ab Aussig 25.70,
per Nov.-Dec. 25.70, Raffinade Prima prompt und
Oct. 64.— bis 64.50, fest, Kartoffelspiritus rafftnirt ab
Prag 113.80 bis 114.15, Rüböl per 50 Kilo 39.-
bis 40.-.
Bremen, 6. October. Petroleum, loco 6.95.
Hamburg, 6. October. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per October 38.75, per December
89.50, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Havre, 6. October. tErönnuiig.i K a f f e e Saalos
good Average per October Frcs. 47.50. per Februar
Frcs. 48.—.
London, 5. October, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29V,. Zucker grciimi. Prima deutsche Marke
l-ordlrei Hamburg, Nov. 13--. 5'/ 4• Rübe n, October 9,.
11'Fä.. Dec. 9 >. l(H, >1. Qel e, Leinöl. Qctober 33-. 7 1/ 2 d.
Jan.-April 31 s. 1: 2± Rüböl raffinirt, 32 ?.— ä.. rohes,
Jan.-Apri! 28 s.— ,t. Ba u m m c> l l ö !. raffinirt 24 s. 7 1 /, rf.
rohes,Nov.-April 20 -. 6 4. Terpentinöl amer. 28 ». 10';? d.
ScheI lack T.9t.Ctnnge Januar 61- 4. K a u t s cb u f mn
Data 4s. 3". 4. Metalle: Kupfer, ruhig, Tagesunnah 290
Tonnen, 72 Lstr. 15— 4 3 Monate 73 Lstr. 5_ >z,
Makler-Schlnßvreis 72 Lflr. 15 s.— ä. bl» 73 Lflr. 5 *.— 4.,
beit felecteb 79 Lflr. 5— 4., ilrona jhects 86 Litr.—
Zinn Straits ruhig, Tagesumfatz 100 Tonnen, 134 Lflr.
—— 4 ., 3 Mouaie 12/ Lilr. 10— 4., englisches 138 Lstr.
10 -. Blei fest, span. 17 Lflr. 18 -.9 4., cnal. 18 Lstr. 6
3 4. Zink, inatt, gewöhnl. Marken >8 Lltr. 16 s.
3 d„ bei. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lflr. 10
— 4., Eckiott. t^i'en-Warrants, ruhig, 66?. 2fL 4-, Nickel
175 Lflr, die Tonne.
Liverpool, 6. Qctober. (Baum w o I I iii a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Tockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 4000. Tagesimvort 10.000.— Deliveries American
am) Port L. P. C- per Qctober 5 5T ,s(' Qclober-
November 5"/„. November-December December-Januar
5”/««, Januar-Februar 5 !> Februar-März 5- r,, s ,,, März-
April 5 ji> 4, Avnl-Mai 5 2!. <4, Mai-Juni Juni-Juli
Juli- August b'Vsv
Berlin, 6, Qclober. (Schluß.) Oeflerr. Pavieneue
96.20, öflerr. Silberrente, ölten. Goldrente 97.40,
Ungar. Goldrente 95.50, ungar. Kronenrente 90.70, 4 1 /,pcr=
crtif.aä unqar. Eiienbahnaiileibe in Gold 1tX>.60, Creditactien
202,75, Unionbank —, Wr. Bankverein —. -, Buschtie-
Hrader-Actien —. —. Böhm, 9(ordbabn —, Lombarden 24.90,
Staatsbabn 139.84. öflerr. Banknoten 84.50. rnff. Banknoten
216.25, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 83.75, Wien (kurze
Sichts 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15. London (lange Sicht) 20.26, London (kurze Sicht)
20.44,5, Wechsel auf Italien 76.35, 3percenrige deutsche
Anleihe 85.30, 3Vjferconf. deutsche Anleihe 93.60, Neue 4p er-
centige russische Anleihe 97,75, Disconto-Commandit 172.—,
Deritsche Bank 186.30, Handelsgesellschaft 143.75, Dresdener
Bank 143.25, Hamburger Packetichifffahrt 120.75, Norddeutscher
Lloyd 11:9 25, Mittelmeerbabn 98.—, Meridionalbahn 131.75,
Gottharddabn —, Schweizer Eentralbadn 146.75, Schweizer
Rordostbabn 87.75, Bochumer 173.50, Gclsenkirchencr 191.75,
Harpener 180,80, Hibernia 198.—, Laurahütte 196.90, Türken­
lose 106.75.
Paris, 6. October. (Schluß.) EtaatSbahn,
Lombarden 135.—, Neue türkische Consols 22,50, Wechsel auf
London 25.14, Egyptische Rente 106.90, östeneichische
Goldrente 95,20, ungar. Goldrente 96.85. Länderbank
—, Türkenlose 112.—, Banque de Bans 1098.—, Meri»
bionalbabn 660.—, 3perc. Rente 100.15, 4perc. italienische
Rente 93,52, 4perc. span. Exterieur 71.60, Banque Ottomane
538.—, Nene 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 102.35, Credit Foncier de Franceösterr. Boden­
creditanstalt 1210, AlpineLomb. Eisenbahn-Prioritäten
337.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —, Tabak 327.—, Wechsel auf Italien 67 4 °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel auf Brüffel öperc. bulg. Oblig. 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Ruhig.
London» 6. October. (Schlu ß.) ConsoleS 997,,,
Lombarden 5'/ 2, Neue Spanier 71.—, Italiener 93V 9,
ung. Goldrente 95.—, öflerr. Goldrente —, 4perc. Rupie
63 7 /„, Canada Pacific 9(0/,, Platzdiscont 4.—, Silber 29V».
Wechsel aus Wien —. Fest.
Lörsedcrtcht.
(Fortsetzung aus dom Abendblatte.)
Im Weißen Hause jenseits der Atlantis wird man
radicnl, und will dem chinesischei» Drachen die giftige Zunge
ausreißen: Die Enthronung der Kaiserin Tsuschi und die Hin­
richtung des Unmenschen Tuan, viel mehr verlangt ja auch bas
schwer beleidigte Deutschland nicht, zuweist wohl noch die Ver­
folgung und Bestrafung der Mörder seines Gesandten Baron
Ketteler. Die Vorbörse hat die Nachricht von dem Ableben deS
alten Baron Schvßberger, der schon seit langer Zeit an
Influenza und ihren Folgen litt, und nun, 74 Jahre alt, dem
Uebel erlag, mit einer Erholung der Effecten begrüßt, weil sie
annahm, daß die Liquidation des Nachlasses des Verstorbenen
das Arrangement der Börseaffaire seines Sohnes erleichtern
werde. Die Mittagsbörse setzte fest ein, nachdem auch Berlin
dem Wiener Jmpnlse gefolgt war. Die Börse wurde später
stiller und geschäftslos. Es ivar keine Flauheit eingetreten; nur
ein leichtes Abbröckeln wurde durch einige Degagements her­
vorgebracht. Die Mittagsbörse schloß fest, besonders in Renten.
Der Schranken war nicht gut disponirt. Es verloren
Boden 2, Buschtiehrader 8 2, Dampfschiff 3, Lloyd 2, Brüxer4,
Prager Eisen 40, Böhmische Montan 20, Poldi 2 Kr. Es
gewannen Buschtiehrader A 10 Kr.
E u r sdewe g u n g e n: 12 Uljt 30 Minuten:
Fest. Oesterreichische Credit 650.50, ung. Credit 660.50, Aiiglo
bank 272.—, Unionbank 540.—, Bankverein 482.—, Länder-
bank 412.—, Tabakactien 298.—, Alvine 442.—, Rima 520,—,
Elbethalbahn 460.—, Mairente 97.—, österreichische Kronen­
rente 97.20, ungarische Kronenrente 90,70, ungarische Gold­
rente 113.85, Staatsbahn 659,75, Lombarden 168.—, Türkcn-
lose 106.-. Rubel 2,56, Marknoten 118.37, Napoleons 19.28,
Amtliche E r k> ä r u n g c c u r) *. 1 lltjr:
Mai-Rente 97.10, ungarische Goldreinc 113.90, Credit 655.50,
Eredltbank 660.—, Staatsbabn 659.—, Lombarden 108.—,
Alpine 441.50.
1 Uhr 30 Minuten: Anhaltend fest. Oesterr.
Credit 650.75, ungarische Credit 660.—, Anglo 272.—,
Union 510.—, Bankverein 481.—, Länderbank 412.—,
Boden 860.—, ungarische EScompte 430.—, ungarische
Hypotheken 436.—, Commerzialbank 2560, Staatsbabn
659.25, Lombarden 108.—. Elbethal 460.—, Nnrd-
westbahn 450.—,Kaschauer 348.—, Buschtiehrader 8 1078.—,
Buschtiehrader A 3040, Lemberg-Czernomitzer 529.—,
Rorbbahn 6020, Straßenbahn A 274.—, B 270.—, Neue Wiener
Tramway 139.—,Adria485.—, Dampfschiff 763.—, Lloyd 770. —,
Prag-Duxer 178.—, Böhm. Nordb. 418.—, Graz-Köflacher
525.—, Alpine Mont. 442.—, Brürer Kohle 910.—, Ncrdungar.
Kohle 232.—, Alla. ung. Kohle 212.—, Westböhm. Kohle 276.—,
Prager Eisen 1725,—, Rima 519.—, Trifailer 478.—, Tabak»
actien 298.—, Wapen österr. 320.—. Wiener Bau 148.—.
Allgcm. Bau 149.—, Wiener Ziegel 660.—, Ällg. Elektrische
471.—, Intern. (“Icfttiidje 496.—, Nna. Elektrische 237.—,
Eommnnallose 399.—, Ungarlose 163.50 Theißlose 139.—,
Türkenlose 106.25, öflerr. Kronenrente 97 20, unaar. Kronen»
renke 90.70, Mai-Rente 97.—, Eilberrente 96.90, osten.
Goldrente 114.75. ungar. Goldrente 113,85, Rubel 2.56,
Marknoten 118.37 bi-—.—, Napoleons 19,28, Egydier 199.—,
ParesenSalgo 635.—. Auffig-Tevlitzer —.—, Schvdmca
1700, Hirtenbergcr 645.—, Eisenbahnverkehr 389.—,
Sial —.—. Nesseisdorier 850.—. Böhmische Montan 1205,
Rudolf 350.—, Poldi 388.—, Königshofer Cement 585.—»
Beitscher —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß behauptet. Oester»
reichischc Credit 651.50, ungarische Credit 6c>I.—, Anqio
272.--. Nnion 541.-. Bankverein 481.—, Länder­
bank 412.50, Boden 861.—, ungarische Esconivte 452.—,
ung. Hypothek 430.—, Commerzialbank 2560. Staats-
babil 659.—, Lombarden 108.50, Elbethal 460,—, Nordwcfl.
bahn. 450.—. Kaichauer 348.—, Buschtieörader 8 1078,
Biischtiehrad. A 3050.—.Lemberg >Czernowitzer529.—,Nordbadn
6020. Straßenbahn A 274.—, 8 270.—,3(eue Wiener Tramway
139.—, Eldemühl-. Adna 485.—. Dampschlff 763.—, Lloyd
770.—, Praa-Duxer 178.—, Böhm. Nord. 416.—. Graz-
Köflacher 525,—. Böhm. West —, Alvine Montan 443.---,
/Italiener —. Bruxer Kohle 910.—, Nordungarische Kohle
232.—, ungarische allgemeine Kohle 212.—, Weflböhmische
Kohle 276.--, Braaer Eisen 1710, RiMa 521.50, Trifmler
478.—. Tabak 298.50. östeneichische Waffen 320.—, Wiener
Bau 148.—, Allg. Bau 149.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 471.—, Intern. Elektrische 496.—. Ung. Elektrische
237.—. Comniunallose 389.—, Ungarlose 163.Theißlose
139.—, Türkenioie 106.25, österr. Kronenrente 97.35, unaar.
Kronenrente 90.85. Mai-Rente 97.15, Silbenenke 96.85,
öflerr. Goldrente 114.70, ung. Goldrente 113.95, Rubel 2.56,
Marknoten 118.37 bis —.—, Navoleons 19.28, Bankacken
—, Union Bau —, Liefinger —, Eisenbahnverkehr
389.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 635.—, Rositzer —, Kronstädter —.—| Dur-
Bodenbacher —, Simmennger —.—, Egvdier199. —, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 389.—, Oberuna.
Hütte—.—. ZeitungsackenBöhmische Montan 1195,
Industrie 171.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —. Rudolthütte
352.—, Hirtenberger 645.—, Schodnica 1700, Kalteneul-
gebener —Auffig-Teplitzer 2985, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorser 850.—, Königshofer 585.—, Vareser— .—
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditacken 651.50, ungarische Credit-
acrien 661.—, Anglobank-Dcken 273.—, BankvereinS-Ack»n
4SI.—. Unionbank-AcKen 511.—, Länderbank-Acken 412.50,
Staatsbabn-Acken 659.50, Lombarden 108.50, Elbethaldahn-
Actien 461.—, Nordwestbahn Acken 450.—. Tabak-Acken
298.—, R'.ma-Muranyer-Dctien 522.50, Alpine Montan-Acken
440.50, Mai-Rente 97.15, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 90.60. Türkenlose 106.25. Marknoten 118.33
per Caffe, 118.35 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Pari-... 96.25 96.35
Rubel .... —.- Türk.E.-A.-P..D. -.-
London-Check. 242.05 242.20 Marknoten ——.—
Herrcn-Mode-, Wäsche-,Leinen-
im-
Wirlrwaliren-Etablijsement
„Znm lsettigen Uochus"
111., Hauptstrasse 50
empfiehlt Herrenhemden mit verkürzter Brust
III Qual, nur aus Schroll'schem Chiffon fl. 1.50
II
tt
1 7h
tt tt tt tt tt ±m 1^
1°
ft
9 9S
tt tt tt tt tt
I'
tt
mit Falten„ 2.50
I'
tt
mit farbiger Brust... ,, 2.50
II"'
tt
aus echt frauz. färb. Zephir ,, 2.75
und garautirt für unbedingtes Passen.
" »Wslllk-krzkWU
HI., Reisnerstrasse 24
im eigenen Lause.
«617


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 13 ]
o
4?
C*.
zöchen
j' tjji
££$2l
Familien-« «y^
ja\
—-v k/r >, Tr, Uj '•') Jonntags-Beilage
« r a \Q^ ta_
L 13^£ Ql ^Qeatgefeeff IPell^blatteg"^
r
f
<*“&••> **<$■«•( *r&&ess
Aus dem Kederr Arthur Kchoprn-
haurr's.
(Zur vierzigsten Wiederkehr seines Todes­
tages am 21. September 1860.)
(Schluß.)
In Dresden erschien auch 1818 das Hauptwerk Schopen­
hauer's: „Tie Welt als Wille und Vorstellung, „gewisser--
maßen ohne sein Zuthun strahlenweise, wie ein Krystall zu
einem Centrum couvergirend und sich zusammenschließend".
Im .Hochgefühle einer vollbrachten großen Leistung begab
sich Schopenhauer darauf 1818 nach Italien. Des Italien
nischen durch Unterricht und Lectüre schon früher mächtig,
lernte er in richtiger Erkenntnis, daß „der Schlüssel zum'
Herzen einer jeden Nation die Herrschaft über ihre SJhnti*»
arten sei", auch die italienischen Dialecte sprechen. Dev
erste Aufenthalt galt Venedig, wo zur selben Zeit Byron
weilte. Zum Pedanten war weder Jener noch Dieser damals
aufgelegt. Beide Congeniale trieb ein fast unbändiger „Wille
tzum Leben" durch dessen Hohen und Tiefen; wie hätten sie
sonst dasselbe so darstellen können, wie sie es dargestellt
haben! Noch in spätem Alter gedachte er in weicher Stim-
tnung Venedigs, wo die Zauberarme der Liebe ihn eine Zeit­
lang umstrickt hielten, bis die innere Stimme und zwingende
Verhältnisse ihm geboten, sich loszureißen.
Tie Unglückspost vom Sturze eines Danziger Handels­
hauses, dem Schopenhauer 8000 Thaler und die Mutter ihr
ganzes und einen großen Theil des Vermögens ihrer Tochter
ohne wcchfelmäßige Sicherheit anvertraue hatten, zwang ihn,
nachdem er noch Nom und Florenz besucht hatte, heimzu­
kehren. Während nur noch ein Minimaltheil des Vermögens
von Mutter und Schwester gerettet tverden konnte, gelang
es ihm selbst durch entschiedenes, rücksichtsloses Eintreiben
der Solarwechsel, den befürchteten Verlust abzuwehren! Nun
die Möglichkeit einer weniger gesicherten Aistenz an ihn
herangetteren war, beschloß er, sich zu habilitiren und that
dies in Berlin.
Tie Stellung Schopenhauer's hier gestaltete sich von
allem Anlange an sehr schwierig. Kegel und Schleiermacher
Hanen das ganze Terrain der höheren wissenschaftlichen In­
teressen ibrer Tage erobert; minder begabte neidische Zunft-
genossen iglnorirten ihn entweder, oder ließen es an bos­
haften Scftenhieben nicht fehlen. Seine scharf polemische
Probevorlesung, wo es unter Anderem hieß: „Sophisten sind
aufgetreten, welche, invita Minerva, durch unentwirrbare
Wortgeflechte die Philosophie Kant's entstellt und in Miß-
credit gebracht haben", war zu deutlich und zu aggressiv,
daß sie nicht hätte übel vermerkt werden sollen. Auch sein
Hauptwerk, das Jean Paul als „genial, kühn, vielseitig,
voll Scharfsinn und Tiefsinn, wenn er es auch nicht voll­
inhaltlich unterschreiben könne", bezeichnet, blieb unbeachtet;
auch fehlte es nicht an sonstiger collegialer „Minirarbeit"
gegen seine Lehrthätigkeit. Um sich aus einer Atmosphäre
zu retten, die ihn zu ersticken drohte, schnürte er Anfangs
Mai 1822 wieder sein Bündel, legte sein Testament auf dem
Hausvogteigerichte nieder und reiste nach der Schweiz und
Italien ab, wo er erst in Mailand und Venedig, später in
Florenz und Rom Aufenthalt nahm.
Eine ärgerliche Proceßsache, die ihm seine leichte
Erregbarkeit eingetragen hatte und die in erster Instanz
für chn bereits günssig erledigt worden war, brach von
neuem aus und veranlaßte seine Rückkehr nach dem ihm
verhaßten Berlin, „wo die Spitzbübereien und Be­
trügereien ärger sind, wie in dem Lande, wo die Citronen
blühen." Er hatte seinerzeit beim Nachhausegchen eine
Bekannte seiner Zimmerftau, „eine boshafte und verschmitzte
Person", in seinem Vorzimmer getroffen, und als sie nicht
weggehen wollte, „altes Luder" genannt und sie sodann zur
Thüre hinausgeworfen. Diese klagte damals, wurde aber
mit chrer Injurienklage abgewiesen. Während der Ab-
wesenheft Schopenhauer's appelirte sie und führte aus, sie
sei durch die injuriöse Behandlung seitens des Geklagten
„gelähmt, geistesgeschwächt, auch habe sie laut ärztlichem
Tessimonio damals blaue Flecke davongetragen und sei ihr
eine Warze abgerissen worden und beanspruche sie deshalb
Alimente." Trotz den triftigsten Einwendungen Schopen­
hauer's und seines Lldoocaten wurde Ersterer von den höheren
und höchsten Instanzen zu künf Sechsteln der Gerichtskosten
und zu 15 Thalern vierteljährlich vorauszubezahlender Ali­
mente verurtheilt, die er auch richtig 20 Jahre hindurch an
die Klägerin gezahlt hat. Als diese starb, widmete er ihr
den Nachruf: „Obit anus, abit onus". Tie Kränkung und
Enttäuschung dieses Rechtshandels trafen ihn schwerer als
der materielle Verlust. Infolge dieses Processes wohl, der
ja nur eine Episode unter den Mißlichkeilen seines Jung­
gesellenlebens bildete, trat ein bereits öfter abgewiesener Ge­
danke an ihn neuerdings heran, nämlich sich zu verheiraten.
Aber kaum gefaßt, wurde er auch schon wegraisonirt. „Kluge
Uebcrlegung in Allem präge Dir in's Herz, mein Freund;
gehe vorsichtig und besonnen zu Werke. Was die Leute
gemeiniglich Schicksal nennen, sind meistens ihre eigenen
dummen Streiche; denn wenn auch die schlechten Streiche
erst in jener Welt gebüßt werden, so doch die dummen schon
in dieser. Statt mir selbst ein genußreicheres Leben zu schaffen,
vielleicht die Hälfte meines Einkommens an Modehändler,
Schneider und Putzmacherinnen ausgeben? Wer 40 Jahr-
alt geworden ist, ohne sich mit Frau und Kindern belastet
zu haben, muß wenig gelernt haben, wenn er es nachher
noch thut. Wer Weib und Kinder hat, hat dem Schicksal
Geißeln gegeben. Mit den Mädchen hat es die Natur aus einen
j Knalleffect abgesehen, indem sie dieselben, auf wenige Jahre,
> mit Schönheit, Reiz und Fülle ausstattete, auf Kosten ihrer
j übrigen Lebenszeit, damit sie nämlich, ivährend jener Jahre,
! der Phantasie eines Mannes sich in dem Maße bemächtigen
; könnten, daß er hingerissen wird, die Sorge sür sie zeitlebens
! ehrlich zu übernehmen. Tie Heirat ist eine Schuld, die in der
: Jugend contrahirt und im Alter bezahlt wird. Tie freie
! Muße braucht der Philosoph selbst. Alle echten Philosophen
! sind ledig geblieben: so Eartcsius, Leibnitz, Malebranche,
' Spinoza und Kant. Tas Leiden des Sokrcues ist bekannt. Tie
! großen Tichlec, die verheiratet gewesen sind, sind alle
^ unglücklich gewesen. Shakesspe rce hat sogar doppelte Hörner
getragen. Darum lautet meine Maxime: „Ter Tu Ruhe
suchst, meide das Weib!" Auch sagt der weise Kohelcth:
„Unter Tausenden habe ich e neu Menschen gefunden, aber
unter diesen kein Weib.""
Es bedurfte nur eines äußeren Anstoßes, Schopenhauer
von Berlin zu vertreiben. Diesen gab die Ebolera, welche
im Sommer 1831 ihren Schrcckenszug dorthin lenkte und
am 14. November seinen Antagonisten Hegel dahinrafft--.
Schopenhauer erllärte sich sür einen „Eholcraphobcn von
Profession". Seine Universitätsstellung gänzlich aufgebend,
entschloß sich Schopenhauer, Frantjurt am Main als Au--
cnthalt zu nehmen, und hier ist er fast ununrerbroown—
ein Jahr brachte er in Btannheim zu— bis ju seinem Ende
verblieben. Bald nach seinem Umzüge verfiel er in d:e
Mutter und Lohn.
Im Jahre 1832 wurde Segeb Mohelem nach dem Tode
seines Vaters Khan des Karakalpakenstammes in der großen
Tararei. Ties tapfere und gewerbfleißige Volk huldigt,
ungleich anderen Tatarenstämmen, nicht mehr ganz und gar
den nomadischen Gewohnheiten, sondern hat zum Theil sich
seßhaft gemacht in Städten und Dörfern. Als Anhänger
der Lehre Mohammed's befolgten sie die Gebote des Koran,
wenn anen etwas abweichend von der Werse anderer Musel­
männer, und sie hatten sich eine geordnete bürgerliche, aus
strengen Geietzen beruhende Verfassung geschaffen.
Ter junge Khan trat eines Tages, da er durstig war,
in die Lütte eines seiner ärmsten Unterthanen und forderte
einen Becher Wasser zur Erquickung. Das kühle Labsal
wurde ihm credenzt von Naharin, der Tochter des armen
Tataren. Als Segeb Mohelem dies reizende Mädchen sah,
mußte er sich gesielten, daß sie die Schönste aller Schönen
sei. Er verliebte sich sofort leidenschaftlich in sie, forderte
und lerlnelt sie zur Gemalin, und machte sie zu seiner
Favoritsultana, sehr zum Verdruß seiner Mutter Anunda
und der drei io der vier Frauen, die er schon geheiratet und
in seinem .Harem hatte, und die, weil Alle von vornehmem
Herkommen, gleich von Anfang an die schöne bevorzugte
Naharin bitterlich haßten.
In der Stadt Jsim, seiner Residenz, schenkte der Khan
seiner Angebeteten ein mächtiges, reich ausgestattetes Haus
mit großem Garten und gab ihr Sklaven und Sllavinnen
zur Bedienung. Auch ilw Vater und ihre Brüder kamen nach
Jsim an den Hos Segeb Mohelem's und wurden mit Geld,
Gütern und Würden überhäuft. Ta sie, wie meistens die
Emporkömmlinge, dies ungeahnte Glück, den plötzlichen
llebergang ans"dem tiefsten Dunkel in den hellsten Glanz,
nicht mit gehöriger Bescheidenheit zu ertragen vermochten,
sondern i::h anmaßend, hochmüthig und verschwenderisch
zcigttn. so machten sie sich l-md allgemein gründlich ver­
haßt, ganz besonders aber bei den sogenannten „Koskins",
den Vornehmen unter den Karakalpaken.
Tas Liebesglück Raharin's und Segeb Mohelem's hatte
etwa ein Jahr gedauert, da mußte der Khan eine Reise
unternehmen, die ihn eine ganze Woche fernhielt. Als er
zurückkam, erhielt er die Meldung, daß in der letzten Nacht
der Palast der Sultans Naharin abgebrannt, und sie selbst
in den Flammen umgekommen sei.
Segeb Mohelem stteß einen Schmerzensschrei aus—
hatte er doch verloren, was ihm auf Erden das Liebste
war. Tann ritt er eilends nach der Brandstätte. Tie Diener­
schaft leer Sultana, die Sklaven und Sllavinnen, welche
sich gerettet, wußten angeblich nichts Bestimmtes über das
Schicksal ihrer Herrin auszuk igrn. Ter Khan befahl darauf,
man solle hie Trümmer des verbrannten Hauses sorgfältig
durchsuchen und beiseite schaffen. Ta erblickte er denn nach
einer Weile den halbverkahltcn Leichnam des geliebten
Weibes— und zwar ohne Kops! Tas schöne Haupt mit
deir langen rabenschwarzen Locken wurde etwas später ge­
sunden; es lag an anderer Stelle. Augenscheinlich war es
mit scharfem Mtagan vom Rumpfe getrennt worden. Hier
lag also kein zufälliges Unglück, sondern ein furchtbares
Verbrechen vor. Naharin war schändlich ermordet worden,
und u>m die Mordthat womöglich zu verheimlichen, hatte
man das Haus angezündet, damit es den Anschein ge­
winne, als wäre sie ein Cpfer der Flammen geworden.
Ter Khan kniete nieder, küßte den bleichen Kopf der
unglücklichen Naharin und schwur einen feierlichen Eid, daß
er die Mörder auffinden und fürchterlich bestrafen lassen
wolle. Nicht ruhen und rasten wolle er, bis der Gerechtigkeit
und Rache Genüge geschehen sei.
Lange dauerte es auch nicht, so verhaftete man als
der That verdächtig drei junge Leute, Brüder^ aus ange-
1 feliencr Familie, die zu den „KoskinS" gehörten. Sie wurden
vor einen Gcrichtshoi geftihr!, der aus siebenundzwanzig
alten, erfahrenen Männern bestand, leugneten aber im
Verhöre hartnäckig jede Scl'md. .Hauptzeugin gegen sie war
ein lleines zehnjähriges Mädchen, Namens Naeira Kabezus,
welches zufällig gehört haben wolle, wie eines Abends in
dem Garten der Angellagten eine vornehme verschleierte
I
Frau unter dem Anerbieten reicher Belohnung di
: r\
r.'a
Brüder dazu aufgefordert und ermuntert habe, di:
Naharin zu ermorden. Darüber machte die Kleine du:
bestimmteste Aussage,
Ta siagie der Khan das.Mädchen: „Wurdest Tn die
Frau wieder erkennen, wenn Tu sie siehst?"
„Ich würde sic nicht erkennen.
so würde ich sie sogleich wieder erkennen."
Ter Khan dachte eine Weile rach,
sich leise mit dem Vorsitzenden des Ger
für den folgenden Tag eine neue:
In dieser sollten sämmtliche
und zwar alle ohne Ausnahme—-
Gemalinnen, seine Schwestern, feine
Witwe, und alle Frauen der höheren Beamten
— zusammen über zweihundert
Thue Rücksicht aus die Rangord
verschleiert langsam durch den L
! laut und vernehmlich einen Ver
l Tas kleine Mädchen aber sollte aunuerk'.un. au-'
schicdenen Stimmen hören und
die Anstiiterin des Mordes zu ermitteln.
Alle befohlenen Frauen llci
heit gleichmäßig schneeweiß— n
dichte werste Schleier.
Am anberaumten Gvrichtst
siebzig Frauen, eine nach der c
Saal gcichr-ircn und jede Halle l
gewrochen. Aber jedesmal hatte
kleine Nadira verneinend das Köpfchen gckchüu.'lt.
Ta erschien die Neunundsicdzigste— eine majestätische
Erscheinung. Mit lauter und doch anscheiiiend etwas zittern­
der und ängstlicher Srimme sprach sie jochenden Vers aus
dem Koran-" „Gottes Engel wacht über Gerechte und llnwr-
drückle: er will nicht, daß die Bosheit den Schlaf der Urw
schuld störe!"
wenn ich sie irre
. d ,-n
auch sehr duiike:'
stimme nochmal:-
su-r:-',
r.ue.u."
mav ^r.r»! kii
er
Aerich'shoies. Es
iruvC'2
Biouno
r.
Frauen des Loi
st
reaeb Mobelem'-s
übrige
Mutter, die S.
: Beamten und C
r ..*re
vor Gericht crft
> -ollle jede ein;:!
:x i-
n-'f'Cit l !*1^
.che.in
IS dem Koran he:
siag'N.
nnerftam au,' die
r:r*
] CU i i- -VV- 1' V !..-
: stich chr^
d:e Gesichter veri
nill.wl
waren bereits ad
’’tu
:en, lang'am duro
ch den
bml:h einen Kor-
uwers
auimerkiam lauschende


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien. Sonntag
düsterste Stimmung, steigerte sich seine pessimistische Lebens­
auffassung und Menschenverachtung zu offenem Bruche mit
der Gesellschaft. Verbittert über die Mißerfolge als Schrift­
steller und Docent, „erst verachtet, nun ein Verächter",
verzehrte er seinen eigenen Werth in ungenügender Selbst­
sucht, witterte überall moralische Verkommenheit und
quälte Alle, welche mit ihm umgingen, durch seinen Arg­
wohn, aber nicht minder sich selbst. Nie vertraute er sich
beim Messer eines Barbiers an,' nie verließ ihn die Furcht
vor Dieben, vor dem Verluste seines Vermögens; entstand
in der Nacht Lärm, so fuhr er von dem Bette auf und griff
nach Degen und Pistolen, die er immer geladen hatte. Bei
den geringfügigsten Anlässen befiel ihn die vom Vater an­
geerbte, an Manie grenzende Angst, die, von fruchtbarer
Phantasie gesteigert, ein kaum Lenkbares Unglück ihm als
Möglich erscheinen ließ. Aus Verona vertrieb ihn die Angst
vor den Blattern, aus Berlin, wie bereits gesagt,_ die
Cholera, in Neapel ergriff ihn die fixe Idee, vergifteten
Schnupftabak genommen zu haben, jetzt in Frankfurt führte
er stets ein ledernes Becherchen bei sich, um beim Wasser­
trinken in öffentlichen Localen keiner Ansteckung preis­
gegeben zu sein. Ueberall sah und suchte er Gefahren, wo
keine waren. Diese fortwährende innerliche Sorglichkeit ver­
größerte ihm die geringste Widerwärtigkeit in's Unendliche
unb erschwerte ihm vollends den Verkehr mit den Menschen.
Dabei verzehrte ihn ein brennender Durst nach Aner­
kennung, verbunden mit dem reinen Eifer für den Sieg
dessen, was er für Wahrheit hielt, aber auch mit glühendein
Hasse gegen diejenigen, die Beiden im Wege standen, die
Stimmführer der domrnirenden Philosophie. Einen ersten
Erfolg brachte ihm das Jahr 1839, wo die norwegische
Societät der Wissenschaften seine Preisarbcit „Ueber die
Freiheit des Willens" krönte, dafür aber auch einen Miß­
erfolg, indem die königliche Societät zu Kopenhagen seine
Arbeit „Tie Fundamente der Moral" geradezu a limite
abwies. Sein letztes und populärstes Werk „Tie Parerga
und Paralipomena" enthält eine Reihe von Aufsätzen über
philosophische, literarische und sociale Fragen, in denen
Schopenhauer's schriftstellerisches Talent die höchsten
Triumphe feiert und neben Excentricitäten und Verkehrtheiten
des verbitterten Sonderlings Vieles, namentlich in den
Aphorismen der Lebensweisheit, sich findet, was zu dem
Besten und Tiefsten gehört, was jemals über Leben und
Menschen geschrieben worden ist. Diese Schrift brach ihm in
wenigen Jahren Bahn. Er nannte sie sein „letztes Kind",
mit dessen Geburt er „seine Mission auf der Welt voll­
bracht" habe. Nun heiße es: Manum de tabula! Wovon der
Jüngling kühn geträumt, was der Manu zu hoffen nie
aufgehört, ging dem Greise in Erfüllung, er erlebte den
Niäergang der Lehre Hegel'», er wurde selbst eine Be­
rühmtheit. Eine englische Krittk nannte ihn einen der
genialsten Schriftsteller der Welt, groß als Theoretiker, von
universellster Bildung, erschreckender Logik, die Berliner
Akademie legte ihm die Mitgliedschaft nahe, die er aber mit
Stolz zurückwies; unter der großen Zahl Derer, die ihm
huldigten, war auch der Componist Richard Wagner.
Besuche von Freunden und lebhafte Correspondenz mit
auswärtigen Verehrern, darunter auch einigen Zöglingen
der Militärakademie in Mährisch-Weißkirchen, unterbrachen
seine Einsamkeit. Nun hätte er die Nirwana noch einige
Zeit warten lassen und leben mögen. Aber mit dem Tod
ist kein Pact zu schließen. Am Morgen des 9. Sep­
tember 1860 wurde er von einer Lungenentzündung er­
griffen, die sich am 18. wiederholte. Er sagte gleich, dies
sei sein Tod. „Daß seinen Leib nun bald Würmer zernagen
würden", sagte er scherzend, „sei ihm kein arger Gedanke,
dagegen denke er mit Grauen daran, wie sein Geist unter
den Händen der „Philosophieprofessoren" zugerichtet werden
Das lleine Mädchen sprang auf, deutete mit dem Finger
auf die Verschleierte und rief: „Das ist die Frau, welche an
jenem Abend gesprochen hat. Ich erkenne die Stimme!"
Nun mußte die Neunundsiebzigste ihren Schleier ab­
werfen— und die Richter und das versammelte Volk
stießen Entsetzensschreie aus, als sie Anunda, die Mutter
Segeb Mohelem's, erkannten.
Ihr Sohn richtete einen flammenden Blick auf sie, den
sie nicht zu ertragen vermochte. Sie stürzte vor ihm nieder,
umklammerte seine Knie und schrie: „Ja, ich bin die Ver­
fluchte! Ja, ich habe die drei Jünglinge zum Morde
Naharin's angestiftet!"
„Stehe auf, Mutter!" sagte der Khan mft dumpfer
Stimme. „Du wirst sogleich Dein Urtheil vernehmen!"
Die drei Angeklagten begriffen, daß unter solchen Um­
ständen ferneres Leugnen unnütz sei, und sie gestanden' nun
ohne Umschweife die That ein.
Die Richter zogen sich zurück. Nach geraumer Zeit er­
schienen sie wieder im Saale und fällten folgenden Urtheils­
spruch:
„Wer tödtet, soll wieder getödtet werden, und wer zu
solchem Verbrechen anstiftet, verdient harte Strafe. Die
drei Mörder sollen gepfählt werden. Der Sultana-Witwe
Anunda soll eine Hand abgehauen werden. Dies Urtheil
ist nach einer Stunde zu vollstrecken auf dem Hügel in der
Wene von Nopal!"
Die drei Brüder ergaben sich, ohne ein Wort zu er­
widern, in das unvermeidliche Schicksal. Anders Anunda.
„Verzeihe meine Schuld, mein Sohn!" rief sie. „Ach,
aus Liebe zu Dir, aus Sorge um Dich, habe ich ja so ge­
handelt! Wir glaubten Alle, diese Naharin sei eine
Zauberin und habe Dein Herz gewonnen durch geheimnis­
volle Mittel!"
Der Khan antwortete nicht darauf, und nach einer
halben Stunde setzte sich der Hinrichtungszug nach der
Ebene von Nopal in Bewegung.
Dort wurden auf dem Hügel die drei Mörder gepfählt
und starben unter entsetzlichen Qualen,
„Deutsche« DoUrsblatt-
würde." „Es wäre doch erbärmlich", meinte er Tags darauf,
„wenn er jetzt sterben sollte, er habe dem „Parergon"
wichtige Zusätze zu geben. Allein, gehe cs, wie es wolle,
er habe wenigstens ein reines intellectuelles Gewissen".
Morgens den 21. September fand ihn der hcreinttetende
Arzt todt, auf den Rücken gelehnt, in einer Ecke des Sophas
sitzend. Ein Lungenschlag hatte chn schmerzlos aus dieser
Welt entrückt. Er hatte immer gehofft, leicht zu sterben;
„denn wer sein Leben lang einsam gewesen, werde sich auf
dieses solitäre Geschäft besser verstel)en als Andere". Tie
Obduction Heiner Leiche hatte er sich seinerzeit verbeten.
„Haben sie früher nichts gewußt, so sollen sie auch nachher
nichts wissen."
Einsam, wie er gehaust— nur ein Pudel, auf einem
schwarzen Bärenfelle ruhend, theilte Jahrelang seine kahle
Wohnung— einsam wie auf seinen Spaziergängen, bei
denen er nach dem Spruch:
„Ter Adler fliegt allein, der Rabe schaarenweise,
Gesellschaft liebt der Thor und Einsamkeit der Weise"
sich wieder nur von seinem Pudel begleiten ließ, einsam
wie er meist an der Hoteltafel saß, wo man wohl seine
von Geist sprühenden Witze und Sarkasmen gern, aber,
besonders dann, wenn seine Stirne zu wetterleuchten anfing
und die Eruption von Grobheiten saftigster Art befürchten
ließ, lieber aus einer gewissen Entfernung anhörte, einsam
wie er, keiner gelehrten oder geselligen Gesellschaft an­
gehörend, kein Amt, keine Ehrenstellung bekleidend, durch
drei Jahrzehnte in Frankfurt incognito gelebt, ist er auch
gestorben und nur ein kleines, wunderbar gemischtes Häuflein,
das sich zu dieser Feier, zum Theil aus der Ferne, zusammen­
gefunden, gab dem letzten seines Stammes das Geleite.
Ein von Immergrün umrankter flacher Grabstein von
schwarzem Granit deckt seine Ruhestätte. Tie Grabschrift
lautet: „Arthur Schopenhauer" und nichts weiter, kein
Tatum, noch Jahreszahl, gar nichts, keine Silbe.
Schopenhauer'» Statur war unter Mittelgröße, sein
Knochenbau gedrungen, die Figur schlank, die Brust breit,
die Hände klein. Aschblondes krauses .Haar siel dem Jüng­
ling, wie es damals Mode war, über die Stirn. Ter Mund
war in der Jugend voll und schön, an der Oberlippe trug
er als Sttident ein kurzes Bärtchen: erst später, mit dem
Verluste der Zähne, zog sich der Mund sehr in die Breite.
Tie Nase war besonders regelniäßig und fein geschnitten.
Glanzrciche blaue Augen von einer Intensität des FeucrS,
daß er damit unwillkürlich auffiel, von Geist förmlich phos-
phorescirend, verklärten den imposanten Kopf. Schwieg er,
so sah er Talleyrand oder Beethoven ähnlich; wurde er
zornig, so hatte man Voltaire vor sich und traf die vom
Buchhalter seines Vaters bei der Gratulation seiner Zeit
gethane Vorhersagung einigermaßen zu.
Und nun noch ein kurzes Schlußwort. Ter eigenwillige,
heftige und unfügsame Charakter Schopenhauer», den be­
ständiges Mißtrauen in sich selbst zurücktrieb, war ein Fami-
lienerbtheil. Auch seine Jugenderziehung und die langen
Reisen im Knabenalter, das frühe Selbständigsein auch in
materieller Hinsicht war nicht geeignet, den schädlichen Folgen
dieser Anlagen entgegenzuwirken. Auch stand er außerhalb
jener Tisciplinirung, welche die Einordnung in menschliche
Arbeit»- und Verkehrsgemeinschast mit regelmäßigen
Pflichten auch den Erwachsenen verleiht. Aller Rücksichten
ledig, die den Meisten Familie, Verwandtschaft, Stand,
Rang, Vorgesetzte, Collegen, staatliche und kirchliche Potenzen
auferlegen, zerriß er, so oft es ihm gut dünkte, jeden Schein
und sagte ftei, ohne Hehl und Hülle, der Welt in's Gesicht,
was sich ein Anderer kaum selbst zu gestehen würde gelvagt
haben. In dieser von Convenicnz und Opportunitätsrück-
sichten unbeirrten Ehrlichkeit liegt, ein Hauptreiz seiner
Schriften. Wenn man Widersprüche zwischen Schopenhauer's
Tann schasste man einen Block und ein Beil herbei.
Der Henker schaute nun etwas ungewiß bald den Khan,
bald dessen halbohnmächtige weinende Mutter an.
Da ssieg Segeb Mohelcm von seinem Pjerde und trat
herzu.
„Tu bist meine Mutter, Dir verdanke ich das Leben",
sagte er ernst zur Sultana-Witwe. „Tu hast mir das Liebste
geraubt, was ich auf Erden hatte! Aber Tu bist meine
Mutter, und als Dein Sohn bin ich Dir Liebe und Achtung
schuldig! So will ich Deine Strafe auf mich nehmen; ja, ich
will selbst die Schuld zahlen, für welche Tu Gott und der
Gerechtigkeit verantwortlich geworden bist!"
Er legte seine linke Hand auf den Block, faßte mit der
Rechten das Beil und schlug sich die Linke ab.
Tie blutige Hand fiel zu Anunda's Füßen, welche ohn­
mächtig zusammenbrach.
Der Khan ließ sich von seinem Arzte verbinden. Tann
fragte er mit tönender Stimme das versammelte Volk: „Ist
es so nun recht gehandelt von mir? Das habe ich süv
meine Mutter gethan! Hat Jcruaird etwas dagegen einzu­
wenden?"
Niemand erhob Widerspruch— im Gegentheile: das
Volk bewunderte laut jubelnd den Heroismus des Khans.
Segeb Mohelem verbrachte den Rest seines Lebens in
tiefer Schwermuth über den Verlust der geliebten Naharin,
doch ohne seine Herrscherpflichren darüber zu vcrnachlässigcu.
Er starb im Jahre 1814.
Von den Karakalpaken hört man sonst nur selten. In
glücklicher Verborgenheit leben sie in den Steppen von
Jsim und dem Gcbirgswinkel von Belurk, im tiefsten.
Innern Mittelasiens, int fast unbekannten Quellengebicte
des gewaltigen gelben Flusses. Aber der von uns geschilderte
Vorfall war so merkwürdig, daß seinerzeit die Kunde davon
in weitere Kreise drang, zunächst nach Sibirien, dann nach
Rußland. Ende der Drcißigerjahrc brachten russische
Zeitungen darüber ausführliche Mittheilungen. F. L.
7. Oktober 1900 üfr. 4225
asketischer Toctrin eines „den Willen zum Leben ver­
neinenden begierdeloken Weisen und .heiligen" und seiner
eigenen Lebens- und Handlungsweise geffmden und ihm
den Vorwurs gemacht hat, daß „er zwar beständig über
dieses Leben als ein Jammerthal gellagt, nichts desto-
weniger aber für den täglichen Gebrauch sich selbst möglichst
behaglich eingerichtet habe, sich in der Praxis von eudä-
monistischer Moral habe leiten lassen, so ist dem entgegen­
zuhalten: Ter mikrofkovischen Betrachtung zeigt Schopen­
hauer gewiß viele Schwächen, aber in der richtigen historischen
Perspective den Anblick titaniüben Ringens einer ihr Tasein,
ihr ganzes Wollen und Können in den Dienst des Gedankens
stellenden Persönlichkeit, und darin besteht seine Größe.
W. K.
Zur Charakteristik der Zünde.
Ter Hund hat durch seine Tugenden schon die Auf­
merksamkeit der alten Völker auf sich gelenkt. Wir wollen
nur andeuten, daß der Hund sich in ägyptischen Tenkmälern
neben Menschen abgebildet findet, und an Homer'» Odyssee
erinnern, wo der arme, alte, treue Argos dem starken Tulder
Odysseus eine Thräne der Rührung entlockte; Tenophor»
und Arrianus haben schon vor mehr als 2000 Jahren ganze
Abhandlungen über die Eigenschaften und die Erziehung
der Hunde geschrieben. Ta mag es wohl als ein kühnes
Unterfangen erscheinen, wenn ein nwderner Scribler über
die Hunde noch etwas hinzufügen will; aber diese Thiere
haben so viele bemerkenswertste Züge, daß man immer noch
zu ihrer Charakteristik etwas hinzufügen kann.
Ter erste Hund, mit dem ich in nähere Beziehung trat,
war ein Rattler. Er gehörte einer Familie, bei der ich
wohnte, als ich vor Jahren in Wien Medicin studirte. Ter
Hund und ich kümmerten uns wenig um einander. Eines
Tages, als ich nach Hause kam, fand ich die Familie in
großer Auftegung: dem Hunde war beim gierigen Schlingen
ein Knochen quer im Schlunde stecken geblieben, der ihn
dem Erstickungstode nahe brachte. Ich brannte damals vor
Begierde, zu operiren, und nahm die Gelegenheit wahr.
Ich fühlte, wo der Knochen steeft 1* imd zog ihn triumvhirend
mit einer Kornzange heraus. Von der Zeit an ward mir
die Freundschaft dieses Hundes im vollsten Maße zutheil.
Morgens wartete er vor der Thüre meines Zimmers, bis
ich herauskam, hüpfte vor mir auf den .Hinterbeinen herum,
begleitete mich bis auf die Gasse und verließ mich da auf
einen Wink. Wenn die Stunde kam, in der ich nach Hause
zu kommen Pflegte, wollte er um jeden Preis hinaus und
erwartete mich im Hausflur. Ms ich später eine Wohnung
im Allgemeinen Krankenhause bezog, kam er am Morgen,
bevor ich zur Visite ging, rasch in den hintersten Hof ge-
lauftn, winselte bei meiner Thüre, bis ich ihm öffnete und
ihm ein Zeichen der Anerkennung gab, worauf er sich ebenso
schnell wieder entfernte. Ich bemerke, daß ich chm niemals
einen guten Bissen beschert habe. In Egypten' und in
Constantinopel stehen die Gassenhnnde unter dem Schutze
der mohammedanischen Bevölkerung, in der Hauptstadt am
Bosporus sogar unter dem des Großherrn und besorgen
zum größten Theile die öffentliche Gesundheitspflege durch
Aufzehrung faulender Abfälle. Aber manche 'dieser Polizisten
sehen elend versttimmelt aus. Wenige wandeln auf vier
gesunden Beinen einher; dem einen jehlt der Schwanz, dem
anderem ein Ohr. In Constantinopel sah ich einen, dem die
Schnauze bis hinter die Fangzähne rein abgehauen war,
die Wunde war merkwürdigerweise ganz vernarbt. Es
kommt das daher, daß die hungernden Thiere in den
Bazaren bei den Fleischern, meistens Griechen, herum­
schnüffeln, möglicherweise sich auch fremdes Gut anzueignen
versuchen, obgleich sie zwischen Mein und Tein ziemlich
gut zu unterscheiden wissen. Eines Tages sah ich in Kairo
einen Köter, bei dem ein griechischer Fleischer eine kunstgerechte
Laparotomie vollführt hatte. Das arme Thier schleppte seine
Gedärme im Staube der Straße nach sich. Ich ging bei ihm
vorbei und trat in meine gewohnte Apotheke. Einige Esels-
treibet, die dort ihren Standplatz hatten, machten ein
saueres Gesicht und stießen ein langgedehntes meslüch der
Arme, aus, indem sie auf mich sahen, Nun, so bringt ihn
herein, sagte ich, da ich ihre Absicht verstand; ich sollte ihm
ein Pflaster oder einen Verband geben lassen. Sie brachten
ihn herein, legten ihn auf einen Tisch im Laboratorium und
hielten ihn fest, da sie auf einen großen Widerstand von
Seiten des Thieres rechneten. Der Hund verhielt sich aber
ganz ruhig; ich erweiterte den Schnitt, um die schon ge­
lähmten und aufgettiebeneit Tärme in die Bauchhöhle zu­
rückzubringen, wusch Alles mit Carbolwasser, nähte die
Bauchwunde zu und ließ das Thier, mit Futter versehen,
in's Magazin der Apotheke bringen. Als ich am nächsten
Morgen nach dem Hunde fragte, berichtete man mir, er
wäre entslohen. Am Mittag ging ich nach Hause. Als ich
bei einem verfallenen Hause vorüberging, sprang ein Hund
gegen mich. Es war der vernähte. Er schien mich einzuladen,
ihm zu folgen, und führte mich unter eine halb eingestürzte
Treppe, wo einige fletue Köter lagen. Die Alte legte sich
zu ihnen, streckte die Beine voit sich, wedelte mit dem Schweife
und sah dabei auf mich. Was ging im Gehirne des Thieres
vor? Wollte es die Jungen unter meinen Schutz stellen?
Sie mir vielleicht anbieten? Einen EntschuldigungSgrund
für seine Flucht vorbringen? Ter .Hund erwies mir noch
längere Zeit Frenndschastsbezeugungen, wenn ich bei seiner
Behausung vorüberging, dann muß er aber ausgewandert
sein, denn ich sah ihn lange nicht mehr. Nach einigen Jahren,
als ich in' einem ganz anderen Viertel voll Kairo über
einen Platz ging, sprang ein Hund ans einer Ecke hervor,
warf sich vor mich hin in den Staub, fletschte die Zähne,
wedelte mit dem Schwcise und schien sehr erfreut zu sein,
mich zu begrüßen. Au der haarlosen Narbe in den Weichen
erkannte ich das Thier, dem ich geholfen hatte. Egypten ist
ein Durchgangsland siir viele Fremde. Manche von ihnen


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 15 ]
Nr. 4225
»Deutsche« Dslksbl-tt«
7. October 1900
Seite 15
Wien, Sonntag
erwerben da ritten Hund, den sie bei ihrer Abreise zurück­
lassen. Diese Hunde suchen einen Herrn. Wenn Jemand
ihnen einen freundlichen Blick zuwirst, so folgen sie ihm
schüchtern und machen Miene, sick ihm zuzugesellen._ Es
war spät an einem Weihnachtsabende, als ich von einem
Freunde in einer herrlichen Mondnacht langsam nach Hause
zurückkehrte. Ein großer, schöner Apportirhund kam an
meine Seite und sah mir treuherzig in die Augen. Na, was
willst Du denn? sagte ich, gegen ihn gewendet. Die Sprache
schien ihm nicht steind. Er wedelte sozusagen mit dem
ganzen Hinterleibe, sah mir noch aufmerksamer in's Gesicht
und schien ganz erfreut. Nun so komm, sagte ich. Bei diesen
Worten machte er einige Sätze voraus, kehrte dann um, sah
imich wieder an, als ob er fragen wollte, ob er mich richtig
verstanden habe und ging dann hinter mir gemessenen
Schrittes. Ich weiß nicht, wie und warum es kam, aber
nach einigen Schritten gesellte sich zu chm rät Pintscher
und dann über ein Haches Dutzend Gassenhunde. Von dieser
Ehrengarde bcglräet, kam ich zu dem Gasthost, wo ich
wohnte. Das Thor stand hcllü offen und der Thorhüter,
der sein sargähnliches Bett guer vor die Oeffnung gestellt
hatte, lag in tiefem Schlafe. Ich schritt über den Schlafenden,
der große Hund machte einen Satz über das Bett, der
Pintscher schlüpfte neben chm in den geräumigen Hausflur.
Die anderen Hunde wagten nicht, mir zu folgen, da die
Straßenhunde überhaupt sich nickt getrauen, die Schwelle
eines europäischen Hauses zu überschreiten. Ich trat in mein
Zimmer. Die zwei Hunde folgten mir. Der Pintscher fand
sich gleich zurecht, er hüpfte im Salon auf den Divan, legte
die Pfoten über Kreuz, die Schnauze darauf und schickte
sich an, zu schlafen. Der andere folgte mir auf Schritt und
Tritt und sah mir immer ernst in's Gesicht. Kusch, sagte
ich. Er legte sich in eine Zimmerecke. Und Du? sagte ich
zum Kleinen, der, aufrichttg gesagt, mir nicht besonders
sympathisch war. Er rührte sich nicht. Ich brauche kernest
Herrn, der auf dem Sopha liegt! Kerne Reaction. Ich
sprach ihn in mehreren landläufigen Sprachen an. Er
rührte sich nicht. Endlich setzte ich ihn uolsas rolens vor
die Thüre und schickte mich an, zu Bette zu gehen. Der
große Hund kam in das Schlafzimmer, sah mich mtt seinen
verständigen Augen an, und als ich im Bette war, legte er
sich in einer geziemenden Entfernung vor mir nieder. Als
ich am Morgen erwachte, saß mein Gast an derselben Stelle
und sah mich stst an. Wie geht's, Alter? sagte ich zu ihm,
als ich ausstand. Da machte er einen Satz, peisschte sich mtt
dem Schweif die Flanken und leckte mir die Hand. Nachdem
ich ihnt auch ein Zeichen meiner Freundschaft gegeben,
winkte er mir zur Thüre. Ich öffnete ihm: Gut, daß Du
selbst gehst, ich könnte Dich so nicht behalten, dachte ich
war. Kurz darauf ttat der Kellner mtt dem Thee ein; der
Hund beglettete ihn, legte sich unter den Tisch zu meinen;
Füßen. Ich thellte mit dem Gaste mein ausgiebiges Früh­
stück und wir gingen dann aus. Es muß geschieden sein,
dachte ich mir und trat in den gegenüberliegenden Esbekie-
Garten ein. Da wendete ich mich zu dem armen Kerl und
hiachte ihm ein Zeichen, daß er draußen bleiben solle.
Fmschi (fahr ab), rief ihm der Thorwachter im blauen
Hemde und weißen Turban zu, mtt seinem langen Stocke
drohend. Wir mußten uns kennen, sahen uns aber weh­
müthig an, wie Nausikaa und Odysseus, als er die Insel
der Phäaken verließ.
In Europa ist den Hunden ihre Rolle wie den
Bürgern in einem wohlgeordneten Staate zugewiesen. Der
Hund hat seine Obrigkeit, beziehungsweise seinen Herrn
urrd seine besondere Aufgabe. Der Eine wacht, der Andere
geht auf die Jagd, ein Drttter erhöht durch seine stattliche
Erscheinung den Glanz des Hauses u. s. w. Im Oriente steht
es anders. Der Hund ist hier autonom. Jeder ist sein
eigener Herr. Dennoch besteht unter diesen Hunden kein
reiner Naturzustand, kein bellum oumiam contra omnes im
Sinne von Grotius, aber auch kein Staatsleben im Sinne
von Lassalle, wo der Fleißige für den Faulenzer arbeiten
soll, sondern ein conventtonelles Staatswesen, wo ein
Jeder einen Theil seiner Rechtsansprüche aufgibt, um den
Anderen in seiner Rechtssphäre nicht zu beeinträchtigen.
Die Hunde eines Bezirkes kennen einander und scheinen
zu einander bald in einem engeren Verhältnisse zu stehen,
bald sich gleichgiltig zu sein. Bei der Begegnung gehen
manche aneinander vorbei, ohne sich zu berücksichtigen;
andere wieder, wenn sie sich begegnen, wedeln schon von
Wettem mit dem Schweift, legen die Schnauzen aneinander,
beriechen sich und setzen dann den eingeschlagenen Weg fort.
Jeder Hund hat seine bestimntte nächtliche Schlafftelle, die
ihm kein anderer streitig macht, in der Sommerhitze al er hallen
sie an schattigen Plätzen gemeinschaftlich ihre Siesta und
sonnen sich im Wtttter gemeinschaftlich. Wird Kehricht hinaus­
geworfen oder abgeladen, so durchsuchen sie ihn neben den
einheimischen Keinen Kindern, um etwas Genießbares darin
herauszufinden, ohne aber uitter sich mtt den Keinen Würm­
chen, die ihnen oft mit einem „imsctü" auf den Kopf hauen,
irgend einen Ttteit anzufangen. Hat ein Hund einen größeren
Brocken erwischt, so geht er etwas abseits, um ihn zu
verzehren oder zu verbergen, ohne daß einer seiner Gefährten
ihn ihm streittg macht. Sieht ein Menschenkind, daß am
Knochen noch etwas abzunagen ist, so versucht es, ihn dem
Hunde zu nehmen, wogegen dieser zwar knurrend protesttrt,
aber oft nachgibt oder mit dem Knochen das Weite sucht. Von
den Fremden haben diese Hunde viel auszustehen, die Ein­
heimischen sind gegen sie menschlicher. Wenn ein Arbeiter
ioder Lastträger fernen ungesäuerten Brotkuchen andächtig
verzehrt und ein Sttaßenhund sich vor ihm hinstellt und den
kstopf in der horizontalen Lage bald hin bald her dreht und
mit leerem Magen dem Schmausenden zusieht, so kann der
Muselman nicht umhin, dem Thiere ein Keines Stück seines
Mahles zu geben. Streng wahren diese Hunde ihr Terri­
torialrecht und weisen jede ftemde Einwanderung ab. Mög­
licherweise haben sie diese Gepflogenheit von den Egyptern
aus der vvrpsammettchischen Zett ererbt. Kein ftemder
Gassenhund darf sich in einem anderen Viertel zeigen. Die
Eindringlinge kommen oft in größerer Anzahl, um neue
Wohnsitze und neuen Unterhalt zu suchen Sobald einer der
Ansässigen die Eindringlinge bemerk, gibt er das Alarm­
signal, auf das die übrigen herbeietten, und dann gibt es
eine heillose Balgerei mtt einm schrecklichen Gebell und Ge-
guiessche, ein Würgen und Zwicken, bis endlich die Eindring­
linge unverrichteter Sache das Feld räumen müssen Todte
gibt's bei diesen Kriegen nie, Blut fließt nur wenig, höchstens,
daß der eine oder der andere Kämpfer mit einem rühmlich
ausgefransten Ohre oder mtt einem in die Höhe gehobenen
Beine aus der Schlacht zurückkehrt. Dieser Begriff des
prius occupans und der Interessensphäre scheint bei den con-
stanttnopolttanischen Hunden besonders ausgeprägt zu sein,
fb daß die Besitzer eines Hundes ihn nur an der Leine unter
dem Schutze eines guten Stockes gegen das Hundeproletariat
in den Gassen vertheidigen können.
So viel über die staatlichen Verhältnisse der fielen
Hunde im Oriertt, es bliebe noch ein Wort über ihre Fa-
milienverhältnisse zu sagen. In dieser Beziehung scheinen
sie socialistischen Grundsätzen zu huldigen. Eine Hündin hat
wohl mehrere Verehrer, sie gibt aber meistens, wenigstens
aus einige Zeit, einem den Vorzug, obgleich sie hier und
da auch die anderen nicht umsonst schmachten läßt. Nach
einiger Zett aber löst sich das Verhältnis und jeder Theil
sucht sich eine andere Hälfte. Fühlt die Hürtdin, daß sie bald
den Staat mtt neuen Bürgern beschenken wird, so sucht sie
einen abgelegenen Ort zu ihrem Aufenthalte; nimmt zwar
noch an den öffenllichen Zusammenkünften, an den gemein­
samen Mahlzeiten, an der Landesvertheidigung ihrer Mit­
bürger theil» aber zieht im Allgemeinen die Ruhe vor. Er­
obert sie ein größeres Stück Nahrungsmittel, so verscharrt
sie es sorgfältig in der Nähe ihrer Behausung, oder an
einem sonstigen sicheren Orte, wo aber häufig Vetter Hinze
ss aufspürt und, wenn er es der Mühe werth ftttdet,
arrnectirt. Ihre Jungen pflegt sie mtt der größten Liebe
und Sorgfalt und vettheidigt sie muthig. Werden die Jungen
größer, so führt die Mutter sie in die Gesellschaft ein, hält
sie aber noch lange unter chrer Obhut und in chrer Be­
hausung und lehrt sie manche in der Gesellschaft verwerth­
bare Fettigkeiten, als spielen, raufen, springen, laufen n. s. w.
Obgleich der Gassenhund, wie oben erwähnt, und noch
mehr der civllssitte Hund fiemdes Eigenthum zu respettiren
weiß, kommt doch zuweilen der ehrlichste Hund mit diesem
Rechtsbegriffe in Collision, was folgendes Geschichtchen zeigen
magl In San Giovanni a Teduccio bei Neapel wohnte ein
Herr, der einen sehr gelehrigen und tteuen Hund besaß.
Dieser Hund hatte unter Anderem die Aufgabe, jeden Morgen
vier Brötchen in einem Korbe für seinen Herrn zu holen.
Eines Tages brachte er deren nur drei. Der Herr, der mehr
auf die Ehrlichkett seines Hundes als auf die seines brvt-
backendpn Landsmannes vettroute, ging zum Bäcker, um
ihn zur Rede zu stellen. Der Bäcker aber schwor bei der
Seele seines Vaters, die vier Brote in den Korb gelegt zu
haben. ,Am nächsten Tage schickte der Herr wiederum den Hund
ftrtt dem Korbe fott, folgte ihm aber von ferne. Er sah ihn
in den Brvtladen hinangehen, herauskommen und sofort
den Rückweg antreten. Die Sttaße war an einer Sette von
einer ttefen Grube unterbrochen da bei dem letzten heftigen
Regen das Gewölbe einer Cloakc eingestürzt war, und über
diese Grube waren Bretter gelegt Der Hund blieb da stehen,
spähte zwischen einem Brette und der Mauer hinab, legte
den Korä nieder, nahm etwas heraus, steckte dann den Kopf
in die Oeffmrng, zog ihn wieder zurück, erfaßte das Körbchen
und eille geschäftig nach Hause. Der Herr schlich herbei, sah
neugiettg in die Grube und war nicht wenig überrascht,
als er zwischen Schutt und Schlamm einen Hmtd das Bröt­
chen verzehren sah. Der verunglückte Hund wurde aus der
Grube geholt und seitdem brachte der keue Diener seinem
Herrn wieder die vier Brote. Wie legte sich der Hund diesen
Verstoß gegen die Ehrlichkeit zurecht? Wahrscheiittich wie die
Heiligen Cttspinus und Crispinianus, die ihrem Herrn Leder
entwendtten, um den Armen daraus Schuhe zu verfertigen.,
Die deutsche Sprache in Deutsch-
GftafriKa.
In einem zu Anfang dieses Jahres erschienenen Buche
über Ost- und Südaftika wurde unter Anderem heftige
Befchwttde gesühtt über die mißgünstige Behandlung, die
sich unstte Muttersprache in der deutsch-ostaftikanischeN
Colonie gefallen lassen müßte. In lebhaften Ausdrücken
bellagte sich der Verfasser darüber, daß, wo überhaupt eine
europäische Sprache in Betracht komme, allein das Englische
gebraucht werde; selbst im Hause unseres Gouverneurs ver­
ständen die einheimischen Ordonnanzen und Diener kein
Wort Deutsch. Es ist begreiflich, daß diese Auflagen all­
gemeine Verwunderung hervorriefen. Um der Sache auf
den Grund zu gehen, wendete sich deshalb der Herausgeber
der „Zeitschrift des Allgemeinen Teutschen Sprachvereines"
mit der Bitte um Aufklärung gleich an die zuständigste
Stelle, die hier in Betracht kam, an Generalmajor von
Liebert, den Gouverneur von Teutsch-Ostaftika. Dieser
ging denn auch in einem Antwottschreiben mtt aller nur
wünschenswetthen Offenheit und Ausführlichkeit auf die
Sprachverhältnisse in der deutschen ostaftikanischen Colonie
ein, es wird überall mit Dank urrd Genugthuung begrüßt
werden, daß sich nach den Schilderungen des Herrn von
Liebert die Verhältnisse unvergleichlich weit günstiger
und gesunder darstellen, als man nach den erwähnten Au­
flagen annehmen mußte. Herr v. Liebert schreibt unter
Anderem in einem in der Sevtembernummer der „Zeit­
schrift des Sprachvereins" abgedrucktem Briefe: „Wie wir
in diesen Verdacht der Engländerei gekommen sind, ist mir
räthselhaft. Ich wüßte nicht, daß wir hier englische Wotte
in unsere Umgangssprache mischten, mtt einziger Ausnahme
des_ Watt es ,,bo^>', das allerdings international in ganz
Äfiika gebraucht wird, und für das weder „Diener" noch
„Junge" einen Ersatz bieten. Alle anderen uns vorge­
worfenen Fremdausdrücke, wie mail, Steamer, manager, otiice
und dergleichen muß ich als hier ungebräuchlich zurück­
weisen. Sehr betrübend flingt der Vorwurf, das; im Hause
des deusschen Gouverneurs „die einheimischen Ordonnanzen
und Diener" kein Teutsch verstünden, wohl aber englisch.
Ja, ich bekenne mich des Verbrechens schuldig, von meinen
Herren Vorgängerin einen Boy, ein Facwtum, übernommen
zu haben, der das Englische radebrechte; er war mit Herrn
v. Soden aus Zanzibar herübergekommen. Kürzlich mußte
ich ihn aber wegen Altersschwäche entlassen, und nun ist
dieser Fluch des Hauses beseitigt! Meine Frau und ich
verkehren mtt unseren Boys (Verzeihung! Dienern) nur
Kisuahili.... Nun komme ich zu der großen Frage:
Warum lernen die Neger in Deutsch-Lstaftika nicht Teutsch?
Die Antwott lautet: 1. weil zunächst alle Teutschen
Kisuahtti lernen müssen, 2. weil das Teutsch für den nur
an weiche Laute und viele Vocale gewöhnten Muno des
Negers unbändig schwer ist. Ich muß von allen Beamten
verlangen, daß sie die Landessprache lernen, weil wir die
Eingeborenen leiten urtd erziehen wollen. Die Erfahrung
lehrt, daß die leider noch allzu häufig vorkommenden Miß-
gttffe bei der Behandlung der Eingeborenen zumeist der
Unkenntnis der Sprache, der Sitten und Gebräuche des
Volkes entspringen. Nun lernt aber der Neuling die Landes­
sprache am schnellsten im täglichen Umgänge mtt seinem
Boy, während ein Herr, der einen deutsch verstehenden
Diener hat, aus Bequemlichkeit selten aut Kisuahili lernt.
Umgekehrt von dem Herrn verlangen, daß er seinem Boy
Deutsch beibttnge, heißt eine Forderung ausstellen, der der
im Schweiße seines Angesichts sein Tagewerk verrichtende
Teutsche nicht gewachsen ist. Dagegen wird in unseren sehr
stark besuchten und Ausgezeichnetes leistenden Negierungs­
schulen überall Deutsch gelehtt, und von dort aus wird sich
unsere Sprache sehr langsam, aber stetig ihren Weg durch
das Land bahnen. „Heil Dir im Siegerkranz" wird den
Kindern weidlich eingepautt; denn sie müssen selbstverständlich
unsere Nationalhymne singen könnem Als ich kürzlich mit
dieser Hymne begrüßt wurde, hörte ich von der einen Strophe
deutlich die Laute: „Hascha desim Fatalam", das sollte
heißen: »Herrscher des Vaterlandes". Nach solchen Er­
fahrungen begünstige ich die Bemühungen unserer Lehrer,
die unsett schönen deusschen Lieder in Suaheli übersetzen,
und freue mich wenn ich von den Kindern auf der Straße
unsere Melodien, wie „Der Mai ist gekommen", „Ter
Lindenbaum" und andere im Suaheli vorttagen höre. Die
Neger sind sehr musikalisch, lieben den Gesang sehr und
werden durch solche Lieder an unsere Denkweise gewöhnt.
Tie in der Colonie von fiüherer Zeit her befindlichen zahl­
reichen englischen Missionsanstalten sind sttenge gehalten,
sich— da fast kein Engländer Teutsch versteht— nur der
Landessprache zu bedienen. Stundenplan, Lehrbücher u. s. w.
sind nur in Kisuahili gestattet. In der bekannten Mission
Magila in Usambara erscheint eine Monatsschrift „llabass
ya muezi" nur in Kisuahili. Auch der Verkebr mit den
deutschen Bezirksämtern wird in Kisuahili gefühtt. Als
ich die hiesigen Geschäfte übernahm, wurde ich von dem
brätschen Genttalconsul in Zanzibar aufgefordert, mit ihm
französisch zu verkehren. Ich lehnte dies höflich ab und be­
merke, seit den Zeiten des Fürsten Bismarck sei die deutsche
Sprache in den tttternassonalen Verkehr eingeführt, ich bäte
ihn, mir englisch zu schreiben, ich würde deutsch antworten.
Ebenso sind alle mir unterstellten Officiere und Beamten
angewiesen, im Verkehre mtt dem britischen Protectorat, mtt
Uganda, dem Congostaat und Bräiich-Centralafrika sich aus­
schließlich der deusschen Sprache zu bedienen." Zum Schlüsse
seines frischen Briefes ladet Herr v. Liebert mit gutem
Humor den gesammten deutschen Sprachverein zum Besuche
nach Tar-es-Salaam ein. Tie Gäste würden dort bald inne
werden, „welch' stolzer, echt deutscher, nationaler Geist die
Colonie in allen ihren Gliedern durchweht, wie wir mit
unseren englischen Nachbarn in Mombassa und Zanzibar
zwar im besten Fttcden leben, aber Niemandem einen Ein­
fluß auf unser Denken tmd Fühlen oder unser Sprechen ein­
räumen."
Duntes Feuilleton.
fJn einem Gemeindeamts.) Beamter: Sie
wünschen?— Bittsteller: Ich möchte einen Waffen-
paß haben. (Tie Börse httausziehend.) Bitte, was kostet
dieser? Ich glaube drei Gulden?— Beamter: Nein,
sondern sechs Kronen.— Bittsteller: Also drei
Gulden, wie ich sagte.— Beamter (mit voller Amts­
miene): Das gibt's nicht! Sechs Kronen sage ich!—
Bittsteller: Gut!— Beamter: Ihr Name?—
Bittsteller: Johann Maier.— Beamter: Stand?—
B i t t st e l l e r: Privatier.— Beamter: Ihr
Alter?— Bittsteller: Hundertzwanzig.—
Beamter (scharf betonend): Ihr Alter, bitte?
— SSitt ft eilet (gelassen): Hundcrtzwanzig.—
Beamter: Sie scheinen mich nicht zu verstehen!
(Schreit:) Ich ftage, wie alt Sie sind?!— Bitt-
st c l l e r (mit etwas abwehrender Kopsbewegung sich die
Ohren zuhaltend): Hundertzwanzig.—
Beamter: Bitte, wenn Sie nicht schwerhörig sind.
keinerlei Scherze! Ich ftage Sie zum letzenmal: Wie a l t
find Sie?— Bittsteller: Wie ich sagte:
Hundertzwanzig.— Beamter (ungeduldig
erregt): Jetzt weiß ich nickst, was ich von Ihnen
halten soll! Ich kann doch nicht annehmen, daß
Sie sich h i e r einen unzeitigen, Scherz erlauben?—
B i t t st e l l e r: Durchaus nicht! Ich bin genau
hundertzwanzig halbe Jahre alt.— Be-


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 16 ]
Seile 16 Wien, Sonntag
amter: Was soll das also? Warum sagen Sie nicht gleich
sechzig Jahre?— Bittsteller: Weil ich annehmen
muß, daß Sie leichter und daher lieber in Doppel-
zahlen rechnen. Sie erinnerten mich ja doch, daß ein
Waffenpaß nicht drei Gulden sondern sechs
Kronen koste.— Beamter (schreibt, etwas verlegen
lächelnd): Also, „Sechzig Jahre" und hier haben Sie
ihren Waffenpaß und die drei Gulden zahlen Sie
bei der Cassa. Habe die Ehre!— Bittsteller:
Habe die Ehre und ich danke tausend —- nein zwei­
tausend halbe Male.. .!
* sTer unausführbare Auftrag.) Von einem in
der Gelehrtenwclt der nordamerikanischen Stadt Boston
ziemlich bekannten Herren erzählt man sich folgendes er­
götzliches Geschichtchen: Mr. W. erhielt eines Morgens von
seiner Gattin den Auftrag, in einem bestimmten Geschäfte
einen kleinen Einkauf zu besorgen. Mit der Miene eines
Menschen, der sich seiner schwierigen Commission wohl be­
wußt ist, betrat der gefällige Ehemann den Laden. Die
Leute, an denen er vorüberging, hörten ihn eine sonderbare
Formel eifrig vor sich hermurmeln. Es hatte den Anschein,
als fürchte er, die eingelernten Worte könnten ihm ver­
loren gehen. Schnell näherte er sich dem Ladentische und
und begann kühn: „Ich wünsche sünf Meter Rippenbaby
". Dann stockte er, blickte einen Augenblick starr vor
sich nieder und nahm einen neuen Anlauf: „Ich möchte
fünf Meter Rippcnband für ein rothes Baby." Hastig hatte
er die Worte hervorgestoßen und athmete nun erleichtert
auf. Als ihn aber die Verkäuferin vollkommen verständnis­
los ansah, merkte er, daß er sich doch noch nicht correct
genug ausgedrückt hatte. „Nein so", verbesserte er sich, „ich
bitte um ein Baby für rothgeripptcs ", Das Laden­
fräulein fing jetzt an zu lächeln, und vier Laufburschen,
ein Reifender und mehrere Damen der Kundschaft traten
näher und lächelten auch. Verwirrt begann Mr. W. noch
einmal: „Ich wollte— nun ja. Sic verstehen— ich meine
— so etwas geripptes rothes Baby für— nein, fünf Meter
rothe Bandrippen für Babys— ach, Babyrippen für rothes
Band— fünf Meter Babys für rothes Rippcnband—
geripptes Roth für ein Bandbaby— Himmelschweren-
noth, werden Sie mich durchlasscn?" Wüthend stürzte er
hinaus. Ungefähr eine Stunde später sagte die Verkäuferin
gedankenvoll zu einer Collcgin: „Gewiß, hat der Herr
vorhin gemeint— rothes, geripptes Babyband."
fTie Gewinnung der Schwämme.) Viele ge­
brauchen täglich den Waschschwamm, ohne doch einmal
daran zu denken, was er eigentlich ist und wie das so
seltsaryL und so nützliche Meeresgewächs an das Licht ge­
fördert wird. Viele Schwämme kommen von den griechischen
Inseln und ein Reisender berichtet über die Art und Weise,
tme sie geholt werden. Der Taucher setzt sich, an der
Stelle angekommen, entkleidet auf das Verdeck des Schiffes;
neben ihm liegt eine große, flache, etwa 25 Pfund
schwere Marmorplatte, welche an einem dicken Tau
befestigt ist. Dann beginnt die Vorbereitung, welche
darin besteht, daß der Taucher sich geraume Zeit stark räuspert,
ftm dadurch die Lungen zu reinigen und wiederholt tief
„Deutsches Volksblatt-
aufathmet. Ties dauert fünf bis zehn Minuten lang, während
welcher Zeit seine Kameraden ihn durch kein Wort stören
dürfen. Hält der Taucher den Augenblick für gekommen, so
ergreift er die Marmorplatte und stürzt sich kopfüber in's
Meer, den Stein gerade vor sich haltend. Ist der Taucher
unten angekommen, so nimmt er den Stein unter den Arm,
geht dann an den Felsen umher und steckt die aufgefundenen
Schwämme in einen Netzsack, welcher oben an der Mündung
durch einen Reif offen gehalten, an seinem Halse hängt.
So bleibt er, so lange er es ertragen kann, immer aber das
Tau oder den Stein festhaltend, um das Zeichen zur Auffahrt
geben zu können. Unterdessen harren die beiden auf der
Oberfläche des Meeres im Kahne zurückgebliebenen Gefährten
mit gespannter Aufmerksamkeit, bis das Zeichen durch einen
Ruck am Tau erfolgt. Sobald dieses geschieht, wird das Tau
so rasch als möglich von den beiden Männern abwechselnd
in die Höhe gezogen, und endlich erscheint der todcsmüde
Taucher wieder über der Wasserfläche, heftig schnaubend,
oft sehr beängstigt und erschöpft, so daß die beiden Helfer
ihm mit ermunternden Worten zusprechen, was auch in dieser
äußersten Ermattung seine Kraft steigert. Ter Taucher kehrt
in das Boot zurück und zieht sogleich eine Jacke an, um sich
zu erwärmen. Fürwahr, ein elend und erbärmlich Hand­
werk, möchte man mit Schlller sagen. Tiefer Art ist das
prüfungsvolle Leben eines lcvautinischcn Schwammtanchers,
und ohne Zweifel gibt es unter mrs nur Wenige, die einen
Begriff davon haben, was einer unserer Mitmenschen aus­
gestanden, um uns einen so unentbehrlichen Gegenstand
unseres täglichen Gebrauches zu verschaffen.
Ttzeatrr-Mrsrellen.
— Welcher Beliebtheit sich Richard Wagner in
München erfreut, geht unter Anderem daraus hervor,
daß es daselbst eine Richard Wagnerstraße, eine Tristan­
straße, ferner eine Jsoldcstraße, eine Parsifalstraße und einen
Parsisalplatz gibt.
— Muftkdircetor Franz Zeischka, der ausgezeichnete
Tirigcnt der Tepliver Cureavelle, brachte in der verflossenen
Badesaison nicht weniger als 1542 verschiedene Orchesterwerke
zu Gehör, darunter 306 Ouvertüren, 38 Symphonien und
symphonische Dichtungen, 536 Opern- und diverie Concert­
stücke, Walzer u. s. w.— eine Leistung die dem Tirigenten,
wie seinem trefflich geschulten Orchester alle Ehre macht.
— Lortzing's nachgelassene Oper „Regina" fand
bei ihrer ersten Aufführung in Stuttgart beifällige Auf­
nahme.
— In seiner Vaterstadt Boston starb der Tenorist Carl
Adams, der in den Jahren 1867 bis 1876 wiederholt in
der Wiener Hofoper auftrat.
— In Dresden gelangt der dritte Theil von B un-
gert's Opernreihe „Homerische Welt" unter dem Titel
„N a u s i k a a" zur Aufführung.
:— Auf Verwendung der Infantin Jsabella werden die
in letzter Zeit fraglich gewordenen Aufführungen Wagner­
scher Werke in Madrid doch ermöglicht, und zwar finden
dieselben im „Zurzuleatheater" statt.
— Ferdinand Ö ellmesberger ist aus dem Hof­
opernorchester und aus dem Wiener Conservatorium ge­
schieden: er wirkt nun als Capcllmeister am Stadttheatcr
in Düsseldorf. Hoffentlich ist durch seine Uebcrsiedlung der
7. Oktober 1900 Nr. 4225
Bestand unseres ausgezeichneten Quartettes Hellmesberger
nicht in Frage gestellt.
— Ter preisgekrönte Schüler des Wiener Conservato-
riums, der Clarinettist Herr Franz B l ü m e l, wurde als
Lehrer an die Musikvereinsschule nach Innsbruck berufen.
— Frau Professor Bruckner veranstaltete im ver­
flossenen Monate einen Vortragsabend in Ischl, der der
Teclamatrice viel Beifall eintrug.
— Componist Professor G. Vierling, der Verfasser
des „Raubes der Sabincrinnen", beging kürzlich seinen
80. Geburtstag.
Allerlei Nützliches für Haus- und
Kandwrrltzschaft.
fTischläufer aus gekrepptem Seidenpapier.s in der
Art der bekannten bnnicn Lan.pen'chirme. Man kann nicht
leicht zur Dekoration festlicher Tafeln etwas Hübscheres
finden. Tic Papierläuscr sind in Stücken von mehreren
Metern Länge in den größeren Papierhandlungen zn haben
und zeigen, meist auf lichtem Grunde, graziöse Rand- und
Füllmuster. Tic Farbe wählt man zuni Tischgeräthe passend;
zu allem blauen Service machen sich die blau, roth und
gvld bedruckten besonders zierlich. Bei guter Behandlung
sind sie auch auf dem Familieutische verwendbar.
(Verschluß der Einsiedcgläser.) Ter praktischeste und
billigste Verschließ von Einsiedcgläsern geschieht dadurch, daß
man dieselben noch warm mit angefeuchtetem Pergament­
papier gut verbindet und sodann dieses Papier vollständig,
sowie auch einen kleinen Streifen des Glases selbst, wo das
Papier aufhört, mit einer dicken Lösung von Gummi arabicum
überstreicht. Ter Luftabschluß ist damit vorzüglich bewerk­
stelligt.
(Vertreiben von Holzwürmern aus Möbeln nnv
alten Büchern.) Das den Möbeln und ebenso den Biblio­
theken so gefährliche Jnsect (gen. Anobium) wird durch
Benzin unschädlich gemacht. Bücher bringt man in einen zn
verschließenden Schrank und stellt ein Schälchen mit Benzin
in denselben. Tic Thiere, sowie ihre Larven und Eier
sterben bald ab. Möbel uied Schnitzereien bringt man in
einen verschließbaren Raum und läßt ebenfalls die Tüinpfe
von in einer Schale befindlichen! Benzin darauf einwirken.
Es dauert einige Wochen oder Monate, ehe die Vernichtung
der Thiere vollendet ist.— Neue Holzarbeiten kann man
durch Ueberziehen mit Leim vor dem Eindringen der
Würmer schützen, da diese thierische Stoffe unberührt lassen,
indem sie nur von Vegetabilien leben.
(Brombcerwejns wird folgendermaßen hergestellt: Tie
zerdrückten Brombeeren werden ausgepreßt und der Saft
durch Flanell in einen Stcinkrug geseiht. Zu jedem Liter
setzt man ein Kilogramm Zucker, rührt gut um, gießt nach
drei Tagen klar ab, fügt zu jedem Liter Saft zwei Liter
schwach(en Weißwein und füllt die Flüssigkeit auf Flaschen.
(Spargcldünger im Herbste.) Es genügt, wenn die
Spargelbeete im Herbste umgegraben und dann der Dünger
obenauf gestreut wird; Schnee- und Regenwasser laugen
letzteren ans und führen die Tungstoffe den Pflanzen zu.
Ter ausgebreitete Dünger schützt aber die Spargelbeete im
Frühjahre gegen allzu großes Austrocknen.
Rösselsprung.
s
flug
den
mehr I land I ge
1 1
die
•
fchie
schon
längst
den
und
seuf
der
in
ist
hin
S
ins
nicht
O
hei
ler
ach
ge
hin
da
schmal
che
zend
PH
da
som
sie
fingt
te
ra
meer
mer
die
ge
•
der
sind
•
stör
miden
mer
wind
süßen
grün
die
letz
klage
über's
«
und
ta
daS
streift
che
floh'n
«
Zifferblatträthsel.
Werden die Ziffern der Uhr durch die richtigen Buchstaben
ersetzt, so ergeben:
1, 2, 3, 4— ein viersüßiges Thier.
2, 3, 4, 5— eine geographische Bezeichnung.
5, 6, 7, 8— eine Farbe.
7, 8, 9, 10, 11— einen Componisten.
10, 11, 12, 1— einen Baum.
Buchstabenräthsel.
Mit „a" bin ich die Last.
Die manchen Wagen drückt;
Mit „u" beug' ich den Ast,
Der unter mir sich bückt.
Der Kaufmann schickt mit „a"
Mich über Land und Meer,
Und hofft, daß ich mit „u"
Ihm reichlich Wiederkehr'.
Ergänzungsanfgabe.
Don den nachstehend angegebenen Silben sollen, durch
Hinzusügung von je einer Silbe, zweisilbige Wörter von der
beistehend angegebenen Bedeutung gebildet werden. Wenn die
Wörter richtig ergänzt werden, so bildet jedesmal die letzte
Silbe des ersten Wortes mit der e r st e n Silbe des zweiten
Wortes ebenfalls ein Wort. Zum Beispiele: Man suche je eine
Silbe zu Man—, —che— etn Kleidungsstück und ein Vogel.
Auflösung: Mantel, Lerche— die letzte Silbe deS ersten
Wortes und die erste Silbe deS zweiten Wortes ergeben—
Teller.
Sind in dieser Weise alle Silben richtig ergänzt, so
nennen die Anfangsbuchstaben der richtig geordneten eingefügten
Mittelworte einen Maler.
Man suche also Ergänzungssilben zu:
El—,— gel— Insel im Mittelmeere und Theil eineS Schiffes
Bau—, —te— Landmann und Musikinstrument
Bo—, —gen— Schlange und Tageszeit
Lin—, —win— Schriftsteller und männlicher Vorname
Em—, —thin— weiblicher Vorname und Stadt in de:
Provinz Sachsen
Tan—, —sie— Baum und Getreide
Er—, —lert— weiblicher Vorname und Dichter
Ar—, —»ow— Fluß in Italien und Stadt in Galizien
Jo—, —ne— Prophet und Himmelskörper.
Versteckräthsel.
In jedem der nachstehenden Wörter ist eine Silbe eines
bekannten Citates versteckt, jedoch decken sich die zu suchenden
Silben nicht mit den Silben der angegebenen Wörter.
Gesicht, Binde, Schnellzug, Malta, Dummheit, Schnur,
Zukunft, Vorspiegelung, Gesellen. Zucker, Junge, Verbum,
Belohnung, Genever, Glückwunsch, Azur, Seine.
Rebus.
Zweisilbige Charade.
DaS Erste will nicht Einsamkeit und Trennung;
Begleitung fordert's stets bei seiner Nennung.
Das Zweite schafft die Sorge; schweigend zehrt
An Leib und Seel' eS, die es still verheert.
Gesellt daS Erste traulich sich dem Zweiten,
So wird's zur schönsten Tugend sich erweiten,
Und opfernd bietet nun das fromme Paar,
Gerührt dem Zweiten Trost und Hilfe dar.
Auflösungen au» Ar. 4218.
Kapselräthsel: Abgrenzung, Vergiftung, Schnurren,
Genthin, Edelstein, Vereinsmitglied, Volksversammlung,
Haarlem, Lebenslauf, Chemie, Stufenleiter, Nebensonne.—
Greift nur hinein in's volle Menschenleben.
Logogriphscherze: 1. Birne, Biene. 2. Wagen, wegen,
Wogen. 3. Rand, Rind. 4. wette, weite, Weste. b. Rechen,
Reihen. 6. Spiel, Stiel.
Buchstabenräthsel: Hase, Hast.
Geographisches Buchstabenräthsel.
Leipzig
Gent hin
Rein e r z
N e w p o r t
v W a i t z e n
Stet t i n
Har bürg
Füllräthsel.
Amrum
U j e s t
Segel
Treck
Runen
A l s e n
Leben
Iduna
E v r o n
R i ge r
Australien, RegenSburg.
Rösselsprung.
Wenn du von oben könntest schauen
Herab auf's Leben, wie auf's Thal,
Ich denk', eS gäb' ein schönes Bildchen,
Beleuchtet von der Sonne Strahl.
Und was wir Schmerzenstage nennen,
Und was dir oft so bitter schien,
Nichts weiter wär' es, alS die Schatten
Der Wolken, die vorüberzieh'n.
Rebus: Ein gutes Wort findet einen guten Ort,


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 17 ]
Sk. 4226
8 en. Sonntag
„Deutsches ffolkgMott“
7. Oktober 1900
Seite 17
D, da sollen feie
. da ist er irisch
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Frage. Eine EselauSstellung ist geplant. Welcher Diplomat
wird da den ersten Preis bekommen?
Oesterreich will angesichts der kritischen Situation in
China noch einen Trompeter mitsammt deni Regimentshund
nach China schicken.
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Ein Engel der Barmherzigkeit. „.... Aber, meine
Herren, wir müssen doch etwas Leben in die Saison bringen—
ist denn nicht irgendwo eine großes llimlück vastirt, damit wir
wieder einen WoPlhatigkettsbozar zur Linderung der Roth
arrangiren können?"
Ein feines Theater. Fremder (im Wirtbshausc):
„Jör Heldendarsteller hat gestern Abends aber famos ausge­
sehen— Schmiere ii director
’ir.a! erst Sonntags in» Theater kommen
rasirt
Beruhigend. Köchin: „Ick bin nur froh, dat cS in
der chinesischen Küche man blos Rejenwürmer un' faule Eier
gibt, d a b l e r b t m i r m e r n F r i tz e t r e u!"
AvS Bequemlichkeit. „Warum hat sich eigentlich der
Dichter Klang! mit Fräulein Rosa entlobt und mit Fräulein
Pauline verlobt?"— „Weil es mehr Reime auf Pauline, als
auf Rosa gibt!"
Verschnappt. Zerr: Aber natürlich, Herr-
Nachbar, wenn Ihnen mein Hund eine Wurst gestohlen hat,
bezahle ich sie Ihnen auch-, was kostet sie denn?"—
Schlächtern: ei st er: „Zwei Mark, cs >var beste Cer-
veladewnrst!"— Herr: „Nein, entschuldigen Sie, Leber-
wurst ... ich habe sie ja selbst gegessen!"
A»S der Schule. Sprachlehrer (in der
Schule): „Wer kann mir wohl sagen, in welcher Hinsicht die
alten Hellenen uns voraus waren?"— Schüler (tief
aufseufzend): „Sie brauchten nicht Griechisch zu lernen!"
Wett ausgeholt. Frau: „Sieh' mal, Männchen, Du
hast immer behauptet, ich wär' Dein Sonnenstrahl. Solch'
ein Strahl legt in einer Secunde 300.000 Kilometer zurück,
und mich willst Tu nicht einmal nach Nizza gehen lassen!"
Judivrduelle Kritik. „Nu, Jakob, was hältst Du von
unserem neuen Doctor?"— „Ae sehr tüchtiger Arzt,
... er hat nrrr's Badeu verboten!"
Splitter. ES ist unglaublich, wieviel unangenehme
Menschen sich auf kleinstem Raume zusammenfinden können.
Speeulattv. Tante: „Aber Fritz, warum bringst
Tu mir denn immer die kleine Elsa, wenn ich singen will, sie
schreit doch nur?"— Fritz: „Ja, aber Tu hörst dann
zu singen auf, und ich bekomme von Papa 10 Pfennig'!"
AnsMeggcndorfer'sHumoristischeu Blättern.
BloS. A.: „WaS hat denn die Thekla? Sie schien ctivaS
verstimmt."— B.: „Ach. die hat weiter nichts, es ist blos
gestern wieder einmal eine Verlobung von ihr z u rü ck-
g e g a n g e n."
Schöne Aussichten. Baron (z:un neuen Diener):
„Das ist fatal, ich will diesen Schrank öffnen, und bade den
Schlüsie! verlegt!"— Diener: „T as werde ich gleich haben,
ich kann alle Schlösier aufmachen."
Tic Aerztin. Freundin: „Tu bist natürlich
F r a u e ii ä r z t i n— wie geht den» die Praxis ?"—
Junge Aerztin: „Massenhaft wollen die Männe:
von mir behandelt werde»."
Sie kennen sie. Freundin: „Wie, aus Deine alten
Tage willst Tu »och siuöiicn? Wen» Du aber nun i:n
Examen durchfollsl ?"— U n r v e r s i t ä t s p r o s c s s o r s-
g a t t i n: „Na, m e i n M a» n und s e i n c C o l-
legen sollen es nnrriskiren!"
Warum nicht? B a n k i c r (der auf der Spitze eines
Berges erschöpft ankommt, betrachtet die Landkarte und sieht,
daß er sich auf einer Höhe von 050 Metern befindet): „Gott
der Gerechte, seufzt er, bin ich gestiegen aus 050, warum sollen
nicht auch steigen die Actien, was ich hab' in mcin-.r (fasse,
auf 950 ?!"
Musikerstandpunkt. Dorfmusikant (im zoologischen
Garlen): „Wus nützet dem Nashorn sein Horn, wo es doch
nicht darauf blasen kann?!'
Aus dem „Süddeutschen Postillon".
Programm dcS Weltconcerts in China,
l. Theil.
I. „Gott, wie sind die Zeiten so schwer."
Chor der Gesandten in Peking.
3. „Ach wenn du wärst mein Eigen."
Internationale Hymne an China.
3. „Da streiten sich dir Leut' herum."
Grostmächtliche Harmonie.
14. „Brüder reicht die Hand zum Bunde."
! Militärischer Verbrüderungsinarsch.
! 5. „Ich bin der Doctor Eisenbart."
l Gepanzcrte-Faust-Solo.
II. T h e i I.
s >. „Es ist mir allcseiiis, ob ich Geld bub' oder kein»."
Absolutistische Fanfare.
7. „In der großen Seestadt Leipzig."
Flotten-Mobilmachungs'Polka.
8. „Wer will unter die Soldaten."
Osto statisch es Erveditions-Werbelied.
9. „Fahr' mich hinüber, schöner Schisser."
Vorgetragen vom ExveditionscorpI.
> 10. „Aus Matrosen, die Anker gcliwtet."
! Paüzcr.Tiv-.sio::.; Marsch.
> HI. ThcI.
ill. „Alles schweige. Jeder neige ernsten Tonen jetzt sein Ciir.“
! Ei!!>chni!U!',-,ö-LUuc.
! 12. „Preisend mit viel schönen Reden."
Grlbsr-Bcstien-Schnngel-Mar'ch.
! 13. „F>ii>si>!a'.hu::dcrlta>l>end Teufel."
Hunnen-Galopp.
14. „Tie Pinzgauer wollten wallfahrten oeh'n."
etre-uzsahrer Phrn!Tie.
15. „Jetzt weicht, jetzt »lieht."
Furioso teuionico.
IV. Theil.
16. „Schier dreißig Jahre bist Du alt."
fetändche» an den europäischen Frieden.
( 17. „Sic sollen ihn nicht haben."
> Sberlefehlshaber Potpourri,
j 18. „Weltmarschall ans einer Reis'."
! Komisches Jn,cr,nez;o.
1 19. „Ach, ich bin so müde."
! Reichskanzler -Schlummer-Ada üa.
! 20. „Ich weis! nichi. was soll es bedeuten."
Deutsches Loik-'icd.
V. Theil.
21. „Ueb' immer Treu und Redlich':»."
Ttplomatischer Massenchor.
22. „Stehle nie 'ne Stadt zu wenig."
Berliner Flolensolo.
23. „Was kraucht dort hinter'!» Bustch herum."
Internationale 3! e v c i ll e.
24. „Wenn der Mops mit der Dnril über'u Hackstock srrmgt."
Runisch-inandichurischer Gancnhauer.
25. „Ford'rc Niemand mein Schickse! zu hören."
Ernst an Daldcriee.
Anfang: Wcnn's aus ist. Ende: Sobald 's lodgeht.
(f ii t r p r: 'Ficbt li'il.-v !>nn0ert 0'2if 1■ nr: t.
Companys
^Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und bewährteste Marke und, steht
als Aushilfsmittel in jeder Küche zur sofortigen
Bouillonbereitung, sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Gemüse u. s. to. uner­
reicht da.
Seine weite Verbreitung und sein ständig wachsender
Consum beweisen das grosse, ungeschwächt an­
dauernde Vertrauen, welche» die Hausfrauen dem
Extract mit dem blauen Namenszug
f'2
Herren-
UNd !>w«
r-«™nps»
II <*ui
r Gegen Berdauungsbeschwerden, Magen- und Darmkatarrh,
Hämorhoidc«,Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
j Schering’s Pepsin-Essenz
I (nach Vorschrift v. Geh. Rath Profeffor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem
jj Erfolge ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appctttanrcgcnd,
magenstärkend und vor allen Dingen verdauend.
Sclieriojg’s Grüne Apotheke, Berlin, ÜY.
?riei>erlagen Vien: A. Moll Huchkanben; -ngek Apotheke. Am Aof 8.
§
§
HchilgOlt StefttttieBöD Hietzing.
uteS DanerheilPerdTfiren, Elekriolberapie, Verabreichung sämmtlicher
.1 b^der wie: elektrisch:» Zirei^ellcnbad, Kohlensäure-Bäder, Sublimat«,
. Moor-, Schwefel-, Zod'rl»-. Fickrennadel-, römijch-iri'ch. Dampf-
und Wannenbäder.
- 75 Tie Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Kür Herren: lügiich von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr Bormittajl
nnd Mn 4 Uhr Nachmittags bi» 7 Uhr iibenbS.
Für Damen: von II Uhr vormittags bi» 2 Uhr Nachmittags,
d-» Wintermonaren ündrl dir Srotmung I Smnde tpürer statt and
wird 2 S runden früher zeschlvsfrn.
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für rlekrrorhcrapie: Docent Tr. Max Neuburger.
Leüender Arzt: Dr. Carl tkilkinger. 837b
8280 07
rm.rst Vy)
q Knilbcn-
Kleider
fertig auch nach Maaft
zu soliden undbilligen
Preisen, t^ure Stoffe
für Bestellungen balle
ich ftciL am Lager.
Fratks und Salonan-
züge sind auch leib«
weile zu haben, ru-
rückgei'etzle Kleider
werden billigst
verkauft.
t.örsrki's kiscbk.
//JoseIKral( Wi5ii
VII..Breiteg .24
IKpfelwein und Apfelmost.
I Salonkcgelöa6ncn.
Einzig uitb allein in Wien ist der tätlich »i'i'ch sieuichle, i-.itzc Apfel»
^ «oft. wovon Vre^'.eit von 1. Aü.iust biö Citbc ,V:'nrv nt.
i Ausschank u. En gros-Vericauf
. »fliDcin, bittet bnoFeucm ,v r *i..i
I Svecialitaren v">n cchien ocbra:iiiion nickt auf fairem rodi ''Jr-ri r.-n ci-
-cuglen Schnäp'en, alö Hcidcibcer-Brcnlnlwckii, Tiro^cr W.iöiioldc. (< iciia*
welker), oberouemüCMdieu ^ivel' 2 ikc!lbraimiu.'cul ^äIiücic*?;,; j...
I Brannlweük, Tiro lei-Wcinkrlk>'kcrnbrannlwelll.
^ Eigene Apfefpresterei mittcN
! Versandt per Post oder Vah:>.
^ ülon 10 T'ilki' Qil'warl.? s"7il-.o i. Ä r:5." -'0N
akttlichen ?!i:koriläken gegkn büereik-, l?n!; :.-, :• Nlld I'l'!":'
cmpfovlen. szur Nein- und ^(bibeik rraranuc-.: die LrU 9
Wiener Wein. und Apfelweinkellerei von
sirrdolf Nikolai, 18. Sei., Hliii)riugcrgüi1cl 5.,,
dauernden, sehr
reichlichen Der-
diensi will, finde:
iolcken durch den
Verkauf gesetzlich
gefrauerei' Qngi-
nal-Lose gegen Nakenzabluilgen nir
eine- der ältester: Bankhäuser der
bsierreichisch-ungarischenT'tonarchls:.
Offerten unter 9§6ft M
an Haasensteiu ft Vogler,
Wie«, I. 9520
n
tu
Oesterreichische Qlusilt-Verlag-s- und Sortinicrits-l
Actien-GeseUschast{
„Wiener Mii-Verlapiiäas“ Tormals F. BÄ
Slcriencntitol 300.000 ktroucn Ce. Sr>.
Zweck der Gesellschaft: ?* 6,ja »„ ie. r. B, 3l err. Tonkunst und tu
csrerr. Mü s j# r=hernaftöi*i. ürterüulz,.:.'
jnb Gebisse von 2 fU aufm., auch auf j
Raten|
> ff. monatlich, schmerzlos, ohne die,
Wurzel zu eittfernen, eingesetzt.
so kr. EeparaTnren Sv kr.
duf Verlangen sofort ousqcsirhrt, alte
Gebisse werden umocarbeitet und
billigst berechnet.
Carl Frcnud'S
Jleffier fiir kunnlichc Zahne u. Geb ffc
Himbergerftr. 15.
Vilich an Sonn- und Feiertagen von
5 -3 Uhr.— ES wird auch eeskv und
wtgyarul geivrochen." 0523
der heinsr^jn C:ffl?onlstür.
Statute» v»d ausfuhrtiche Pru'^ecte gratis und f-anc^.
Llle mo immer angezeigten unS gedmekf ersohieacnm
Musikalien sind schnell und billig zu äezishs» vom
„Wiener WuKK-'Acrl'agshaus".
6KseI»LttO-I.ve»UtLteo: 17, 'e der Zv.[r r '-,.
gegenüber dem St. Anna-Alosikr: l., Öosilmarkt Lt (vor-'l. 7::.<,
Kfbni der M'chne'.crklrchc: VII.. Vlarkei'.iiifersrrn^e k.4» i:.r:;
GftmeP, gezeliudkr s cv :e:: *.:>>, l'-rk-- t-cv :ti-r-? ;.
Vertretungen: Für €fcicrmnvf: Hp.es '?Tar—* c.','-
pandlung in Graz: für Tirsl: Joii. Gross,- ---
Znusbruck: für stärnten; Ferd. von Xleinsiayr ■; k?a;jci:i: ...
Oman der Gesellschaft: .,ßs«!tsche Künst-y.M^ik-ZeüL-i:':”,
tza.r)dicui mit lrcris’.'rOrn 2? i :rr r 'rr, f■ r: -...--
gciudrirn i.nnatj unb u...:. .. ...'
2170 Probenummern ,;rnlis und franco
Abonnement pro Q.nartal K 1.60 sauimt Znstrll:::!g.
Trancrllcidcr n.Hütk
für Aantk« und Kinder.
Stets große Auswahl sertiger Trauer-
waaren, solid gearbeitet, billige Preise
Vestelluiigcn werden binnen zwölf
Stnuden proinpt ausgeftihrt.
Alserstrnsse Ls.
J. VIKT
t. l>. t Hof- u\ KcmeMSjs’nrt
Wien, !V., Grosse Neugasse 35.
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Fabrik k. k. prlv.
mir-
lleidinger ©fen
Ii(4iijttlit, Wlstck k.
FHustrtrte Prcl--t 5 oorante gratis.
L..
C,•-, •'
:^
F Vd
u


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 18 ]
Seite 18
'■llSten, Sonntag
.Deutsches Aslksblatt«
7. October 1900
Nr. 422L
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
LO—JOol bjiüger.
I., Kranz Zojefs-Huai 29.
Telephon 12121.
XVIII., Schulgasse
Telephon 6642.
7.
Z. DWORAK
Wien, XYin. Sclmlgasse 7.1
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
LO—TO«, billiger.
y>'' i .T..-f• jL-■ l 'Sn.
. .,' -/ •>• '-»/.'.',^ •V' 4,.* .• 'X. J.,
'• l --i■ rr' '"?£“ *r *'?£ „•. 1 ^,E
Lienes I^ngerbnusT^^VSSS.. üersgiBofcrsitrnsse 30.— Telephon 12886.
III., Kosonihpkah 3.
Telephon 6818.
Kavorilenstraße 6.
Telephon 2481.
IV.,
Preis per Glas­
tiegel 30 Heller.
Mn Sit Mt
FtmItAMliMM
für Wt SMt,
denn sie gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, wasserdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Ueberall vorrathigin weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
St. k. priv. ||5 Fabrik
gegründet 1832.
Kl. Fernolemlt
Wien, 1. ZZcz., Kchukerstraße 21.
NB. Man achte genau auf den
Namen Fernolendt. sses
Eine kleine
kann in iedem Haushalte mit geringem
Capilal cin,icriäuct werden. Ariikcl
erner Nothwendigkeit, t^ntcr Verdienst
garantin. Briete mit 2 ■> Hellcr-Marke
frankln anEogart^ 3'. E. Magrini,
i’iaUtinb Qtalien). 9^13
‘nZ3.-r?rz*r?&Sr
Bogdany’sehe
SuppEi- e3 Gemüse-!
Censemn-NieSerlaEe
Wien VH.
Lindengasse 22.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.« jsi 2
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franco.
Trockenlegung feuchter Flauem
20jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten. Dachpappe, Hclzcement, Asphaltirungen
C. Hanmami’s Witwe s Sita, Wien.— Comptoir W, FUtpsso Nr. 4 a.
Prospede gratis und franco.^
9161
Wer seine Be-
scknhung tief
sckwarz glanzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 93 j9
Fernolendt-
Schuhwichse
für Uchtes
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
j Creme.
Ueberall
® vorrSthig Q
d-is. tffa prio.
fcSn. /obrill
Gegründet 1832.
9 W 7 Fabriks-
fiir Schuhwichse, "ilederlage:
Wien, I., Schulerstrasce Hr. 21.
jp§
Köyrenzapsen (Lodurl)
beste und bil ligfte
ktohlenunterzünder
liefen jederzeit in Läcker
franco Haus
0^5? 3» John, Wien,
XIV'l, ^wtdifhlagstraßß
^3^ Nr. 12
Postkarte pennat. 9524
Msn,
llltsrnLtiovals
I., UsWnrMZZS Nr. 4.
vis Gesellschaft schliesst ab: I. Einzel-Unfallversicherungen ohne und
mit Prämien-Rückgewähr. 2. Combinirte Radfahr-Unfall- und Haftpflicht­
versicherungen. 3 Reise- (auch Seereise-) Versicherungen. 4. Colicctiv-
Unfallversicherungen. 5. Haftpflichtversicherungen aller Art. 6. Unfall­
versicherungen von Kindern.
8241
Erste böhmische
6*3?“ Bettfedern-
Niederlage von Anton Slabh, Wien,
6. Bez., Stiegengasse 29. Die Federn
sind garantirl neu uiib billiger wie
überall. 1/ J *fil o grau 50, GO, 70 fr.,
licht 90 kr., weih fl. 1.20, 1.7'fl, die
ieinflen^chleiftiedern fl. 1.75 bi? ft. 2.—,
schneemeifteHalbflaumen fl. 2.50, schnee­
weiße Flaumen ft. 2.40, 8.—, 4.—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten
fl. 2.—, fertige Halbflaumentnchent
fl. 6.20, Flaumenluchent fl. 8.-, ferlige
F'dernttichent fl. 3.—, bessere fl. 5.—,
Fcdcrnpolster fl. 1.50. 3theilige
Haarrnatratze« fl. 10.—, Asrigne
fl. 0.50, Wolliu fl. 5.—, gehefteter
Strohsack fl. 2.—, Draht-Cinsay fl. 0.—,
Nouge-Stcvvoeckc fl. 2.—, Salindecke
fl. 4.—, Flanelldecke fl. 2.—. Seiden»
cloth-StePpdecken, schöner und halt­
barer wie Seideudecken, sehr graft,
warm und weich, fl. 6.50, in aller-
fciirtcr Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—.
-iofthaar von 40 kr. bis ft. £.50.
Kinderbetten mit Errohsack, Matraye.
Tuchent, 2 Pölüer fl. 15.—. trotze
Eisenbctten mit Strohsack, Malrave.
Tuchent, 2 Kölner fl. 14.—. Provinz-
auftrage prompt. Aastcnbetterr aus
Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.—.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Diamen und die Adresse
vonmcinenialtrcuominirlenBertwaareu-
gcschäst genau zu beachten: 2lur bei
Anton Slaby.Marinhtts, Stiegen-
gösse 20, ganz bet der Stiege.
9117
ErkISruni
Auf Grupd des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Octoher 1890,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Be­
zeichnung
für u ns als Wortmarke im Markenregister der Kandels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
E8F* nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Markenrecht ans Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes von 6. Jänner
1890, Nr. 19 B..-G.-B1., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl.,
mit aller Energie vorgehen.
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
9429
16 ".
Neuester Verviel­
fältigungs-Apparat
Zelolumii.
Unslkaeteft tob
S*atrlz Math, WIEN, IV., Waaggasse Nr. 5.
Prospecte gratis und franco. v5S4
Wiener Eiswerke
11., 2Ute Donau uud >., Schulhof Dr. 6.
Gegründet 1872.
Ttft,?an-Aummer Hetegramm-Kdress« r
253. „Giöwerke Wien".
E!r»stkV Diplom mtb Medaille der JudtlSnmS-AuSstelluag
Lvicn 18U8. Ebrea-Tiplo« uad silberner Pocal Kochkanft-
ÄuSsielluag Wtcu 18U1. 7939
Kris!al 9 -i!eok-E§§!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit «nd Neinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden piornbirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
S9as ISesUe Welt!
Tiescl's k. k. ausschließlich priv.
Unentbehrlich für jeden Bruchlcideuden.— Acrztlich
erprobt, unerreicht. Tag und Nacht zn tragen. Einseitig
fl. 3.50, beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrn Doctor
Weiß, emer. Sccundararzt 1. Classe des Wiener allgemeinen
Krankenhauses, Wien.
Capl TieseJ, ^iellt-Zphsbtt noi) krzkllgcr
Wien, 7. Bez., Lcrchcnfeldcrgürtcl 12.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und ftanco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf.
92 6 l
r^ ,* ’■' ii, .' f. r?‘ •./ V. ,*. •_ >r.'. u'». ■*. Ci- -a*. .>
F*$B
CHOGOMT
Weltausstellung Paris 1900
W gWIO PRUl=
Anszelcliurancf!
9«2
9549
leer und
geputzt
111., Hauptstr. 40.
. Grosse Auswahl. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 19 ]
Nr.
g? 1 m, Dkmntag
^Destschr«
7. Oktober I960
Seite 19
[33J
Hrlrnv.
Ha4b«i »«Bonn,
Roman von M. Litte.
-,DewwH vmß ich Sie leider in Hast behalten", ent­
schied der Richter, indem! er die KlingÄschnur zog. „Ter
Herr ist in Gewahrsam abzuführen", rief er dem ein­
tretenden Gerichtsdiener zu, und schweigend folgte der
junge Arzt.
Tie Nacht hatte sich herabgesenkt und tiefe Dunkelhest
erfüllte den engen> Raum, welcher dem Angeschuldigten
zum Aufenthalte angewiesen war. In dumpfes Hinbrüten
versunken, sah Markert auf seinem Lager, der Schlaf floh
seine Augen, sein verwundeter Arm schmerzte, aber weit
größere Qualen schienen in seinem Innern zu wüthen,
derm zuwellen stahl sich ein leises Stöhnen über seine Lippen.
„Hättest Du besser gezielt, hatte Deine Kugel anstatt
den Arm das Herz getroffen!" murmelte Markert vor sich
hin. „Es Ware besser gewesen, ich würde mit Ehren aus
der Welt geschieden sein, wie Herr von Wieden."
Es war die schrecklichste Nacht seines Lebens, die der
Gefangene hier im Kerker verbrachte. Er wagte es nicht,
die Augen zu schließen, und doch fühlte er sich so todes­
matt, daß er hätte schlafen mögen, um niemals wieder zu
erwachen. Freudiger ist wohl noch niemals der erste
Dtorgenstrahl begrüßt worden, als von dem Gefangenen in
seiner Zelle; er hätte beten mögen, beten— zum ersten­
male wieder seit den Tagen der Kindheit.
In Schweiß gebadet erhob er sich und trat an das
kleine vergitterte Fenster, des gerade tief genug war, um
einen Blick hinaus zu gestalten.
Der Kerkermeister brachte das Frühstück.
„Melden Sie mich dem Herrn, der mich gestern ver­
hört hatt', sagte Markert— „ich habe mit ihm zusprechen."
„Ist noch nicht hier, müssen warten", versetzte der
Mattn barsch; „wird wahrscheinlich erst in etwa zwei
Stunden erscheinen."
„Ich bitte, dann meinen Wunsch zu erfüllen", bat
der Gefangene.
Der Mann würdigte den Arrestanten gar keiner Ant­
wort. Rasselnd schlug er die Thüre zu und die mächtigen
Riegel schoben sich wieder vor.
Eine merkwürdige Ruhe war über Markert ge­
kommen, wie er sich nach der furchtbaren Nacht kaum er­
wartet hatte. Das Tageslicht verscheucht die finsteren Ge­
stalten der Nacht und senkt neue Hoffnung in die Ge­
müther.
Wieder rasselten die Schlüssel in der Thüre, und gleich
darauf erschien ein Gerichtsdiener, um ihn seinem Wunsche
gemäß vor den Richter zu führen.
„Ich habe ein Geständnis zu machen", sagte er, als
er vor dem Richter stand.
bekennen Sie sich schuldig?" fragte Letzterer ge-
spanrtt.
„Sfr, ich! bin schuldig, die Aussagen der Frau Brurrow
beruhen auf Wahrheit", erllärte Markett offenen Blickes,
„ich habe das Testament gefälscht. Herr v. Lesser ließ sich
das genau wie vorher verschlossene und versiegelte Schrift­
stück zeigen und da er im Aeußercn nicht die geringste Ver­
änderung bemerkte, beaufttagte er mich, dasselbe persön­
lich dem Notar zu übergeben."
„Welche Gründe bewogen Sie, dieses Geständnis ab­
zulegen, nachdem Sie im ersten Verhöre leugneten?"
„Tiefe Reue über mein Leben, das verfehlt von
Jugend auf ist. Mir mangelte die Eharakterstärke, der feste
Wille, nach Prunk und Wohlleben stand mein Sinn. Jetzt
bin ich arm, das Testament ist umgestoßen worden und
mir ist nichts geblieben als Schande und Verachtung."
,^JHre Bekenntnis beweist, daß Sie für die mensch­
liche Gesellschaft noch nicht verloren sind", sagte der Be­
amte thellnehmend. „Wer Reue fühlt, besitzt auch die Fähig­
kett, sich zu bessetm, und gewiß werden Sie auch milde
Richter finden, die Ihr Vergehen nicht allzu hatt
beurtheilen."
Der Angeklagte machte eine abwehrende Handbewegung,
als wolle er nichts rnehr davon Hörem
„Ich bin noch nicht zu Ende, ich habe noch mehr zu
sagen", fiel er hastig ein, „ich bin nicht blos ein Fälscher,
sondern auch ein"
Er stockte, als bringe er das Wott nicht über die
Lippen.
Fragend schaute der Beamte auf den Gefangenen und
in seinem Antlitze drückte sich unverkennbar Spannung aus.
,^Jch bin auch— ein—— Mörder!" versetzte er mtt
leiser, zitternder Stimme.
„Ein Mörder?" wiederholte der Richter auf's Höchste
überrascht.
„Sie sollen Alles erfahren", fuhr Jener fott, „ich habe
Herrn v. Lesser, meinen Wohlthäter, um's Leben gebracht
Er char gesund und kräftig, er hätte noch lange leben
können, viel zu lange für mein brennendes Verlangen, die
verhaßten Fesseln, die mir mein Abhängigkeitsverhältnis
auferlegten, sobald als möglich abzuschütteln. Daher be­
schloß ich, ihn langsam durch Gift zu todten, das ich ihm
in ganz gettngen Beengen bechrachte; er durste nicht plötz-
lich sterben, das würde Verdacht erregt haben, sondern er
mußt: langsam, aber sicher hinsiechen. Wenn ich des Nachts
bei chm wachte, mischte ich der Arznei eine Wenigkeit bei,
der Zucker, mit welchem er sich seinen Cacao des Morgens
versüßte, war vergiftet, kurz, wo es unbemerkt gefächen
konnte, reichte ich ihm in ganz kleinen Quantitäten das
todbringende Pulver, dem er denn auch erlag. Ich wußte,
daß mich sein Tod in den Besitz eines bedeutenden Ver­
mögens setzen würde, aber ich konnte nicht warten, der
Dämon Geld hatte mich in einer Weise verblend-t, die mich
zu jedem Verbrechen fähig gemacht haben würde."
„Das ist ja entsetzlich!" rief der Richter auS, während
er die Aussagen niederzuschreiben begann. Nach beendeter
Protokollaufnahme ließ er den Verbrecher wieder in Ge­
wahrsam abführen.
Zwei Tage darauf hielt eine Droschke vor,dem Hause
des Arztes. Ter Untersuchungsrichter, Markert und ein
Unterbeamter stiegen aus. Un alle Einzelheiten feststellen
zu können, war eine Besichtigung der Wohnung angeordnet
worden.
Mtt unheimlicher Kaltblütigkeit führte der Eigenthümer
des Hauses die Beamten in den Zimmern umher, erllärend
und e rläuternd. Er zeigte das Schlafgemach des Ver­
storbenen, die Stelle, wo das Belt gestanden war, sein
eigenes Cabinet, den noch vorhandenen Schreibtisch und end­
lich in seiner Arbeitsstube einen steinen Wandschrank, der
durch das Tapctenmuster geschickt verdeckt war.
Tie Be muten schauten sich in dem eleganten Zimmer
um und wurden durch die verschiedenen Nippsachen, Kunst-
gegenstände und Bilder auf Augenblicke gefesselt, während
Markert an dem Schränkchen stand mtt» dasselbe mittelst
Druckes auf eine ge!)eime Feder öffnere.
Einen Moment später kachle ein Schuß; entsetzt
sprangen die Männer herzu und fingen den umsinkenden
jungen Mann in ihren Armen auf. In der Hand hielt
er ^inen steinen Revolver, den er ohne Zweifel im
Schranke stets berett hatte, denn sämmtliche Läuse waren
geladen. Der Schuß war in die Brust gegangen und absolut
tödtlich.
„Es ist aus mit mir!" brachte er leise und mit Anstren-
grmg hervor, „sie kommt, die rothe Blutwelle, Helene, sie
steigt höher und höher und wird mich ersticken—— zu
Hilfe, Helene" 1:
Er sank zurück, Blut sickerte aus Mund und Nase, ein
kurzes Röcheln— und der Verbrecher hatte geendet..
Tieserschüttett standen die beiden Diener der Gerchtig-
kett; hier hatte der irdische Richter nichts mehr zu sagen.
(Fortsetzung folgt.)
Warenhaus
'goüPelikaii
VI!. Sielensiemg:24|
WiSfl. P^eisbu c hgratis. Wl6!lJ
9342
FERD. KAINZ
1. Be;., 9timhertsteingnffe 9be. 8
8. Äez., älücrftrafce 20 uni,
7. *8ej., SeröenfelSerftrnfte 39.
s
o
Damenhcmden aui lkhiffoa
per etuj fl. 1.15, 1.35, 1.51.75 BiS
2.25, in Leine,, ft. 2.55.
Nachtcoriettcn und 8 ein kleid er
aus öhiffon und Barchent, in Bester
Auäfüdrung. 9558
Billige Preise.
$»!kmasc2amcn iür alle Zwecke,
t&ingscliiffmascliineci für Stickereien,
ernmsclilsien von 20 fl. aufwärts.
Siiii
Besonders zu empfehlen 1— Stickunterricht Tür Käufer gratis!
*rn US., P.lariahälfersts'asss I D
ISSÜiy usayfrlj Gumpendorferstr. OS.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
>«r
eiiliiilldl ifl Ml.
Die.
gÜ Diesen höchsten Schatz zu
2t 5; erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kSuigl. serv. Hof- u. «ammer-Lieferautia, wie», I., Sohlmarkt 6.
_,„ erfundenen und felbflgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
vnweioa pauieeanta *• k. hat. «. vriv., «st für jede Dame, die es eiamak »ersuchte, u»e«tbehr-
FOlllllv INIISSSlllV tick, macht die Haut bleudeu» weis, lägt outer seinem hcrrlichru Smail
alle Hautschädeu, ja selbst Blatternarbe» und Muttermale verschwinden, glättet die Runzel» und
Aalten der Haut, zieht die erweiterten Pore« zusammen und lässt jedes Araocnautlitz bieudeud,
jugendsrisch nu» transparent erscheinen. ES ist das einzige Poodre, nach dessen Gebrauch «an sich
waschen kann, ohne »atz die sensatiouelle Wirluug von der Haut verschwindet. Preis eine»
Carlo »S 2 st. sv kr. uud 1 st. 5v kr.
PeämA pawis«an4a versSvgt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch uud salteulo» uud soll
VlBiilS laBläSanlS des «beuds vou jeder Dam« beuützt werde». Preis etues Tiegels
I st Sv kr.
Ea», pavieeaitla verhütet d»S Schlaffwerde« der Haut und ist »a» ausgezeichnetste, vou
EslU IS V 16 sich,re« Erfolge gekrönte Toilcttewaffer. Preis einerAlasche 2 ft.sv kr.
SrSme, Sau »uv Pondre ravissaute wurden bei der Pariser und Londoner tvSVerJuter-
«ationale» Ausstellung mit der großen güldenen Medaille prämiirt. Für die wanderer­
regende Wirtnag aller meiner Mittel leiste ich vollkommene tUarautie. Unzählige Tank- und Aucr-
kenuuugsschreibeu ans höchsten kreisen liegen zur Anficht vor Jeder Tame bestens empsohleu: St. k.
prio. stirnbinde lfL 50 kr. zur Erlangung einer ialtenloseu, marmorwcitzeu Stirne, und die
ausgezeichnete SchönheitSsetfe „Savon Stavissaute", zu 80 kr. uud 1 ft. 2V kr Sets« zu 8v kr. u.
st. 1.8V. Äiadame Rosa Schaffer zaubert mit ihre» „Sinoir" jedem ergrauten Haare die Aarb« de»
Jugend zurück— »aS herrlichste Blond, das glänzeude Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz—
keine Waschnag ist im Staude, die erzielt« Skiaue« zu eutserue».— Einmaliger Gebrauch genügt.
Pret» eine» kleiue» Cartons 1 fl. Sv kr., eiueS groben s fl.— Nur echt mtt meine» Bilde. Rosa
Schusser, Wie», 1. Be».. Sohlmartkt «. 8033
Nur die Harke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette- g
Cream-Lanolin“ 1
Man verlange nur
„PfeiMif laiBlin-Cream
and weise Nachahmungen
zurück.
f aräen-, firnisse-, Sack-
«ab Schabloncn-Niederlage.
Edmund G. P&wlowsky 9058
Zimmer- uud Dekorationsmaler, Wien, 8. Bei., kloriunixueee 20.
Reichhaltiges Lager aller Gattungen chemischer Ferroxnd. Erd- n. Carbslineuur-
farben. Linoleum und Bernfteinlack-Farbe für Fußböden zum Seldftansrrich,
Fußbodenpafta, feinst geriebener Lei- u. Tubenfarbea rc. zu billigsten Preisen«
kaufen oder verkaufen ihre Conipendien am
besten antiquarisch oder neu In A, Msjstrik’S
$ p e e 1 a 1-An 11 q u ar 1 a t für Uoehschul-
lelirbüeher, E
Wien, I., Wollzeile 6.
£:>
laarfär&emitlei
„EFFECTOK“ von E. UIVA
Gesetzlich geichützl.
ist v. Aerzten unschädlich befunden». einpf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer rc., ist für die Gesundheit und die
Haut garantitt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbads
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Trotzn Cnrron st. 2.—.Vrobe-^anon fL L—. Sei Versendung 20 fr. Emballage.
.Blondwasser^, jum öolbblonMirbett dunkler .\?ajrc, ls* L::er *1. 1.50.
iE. HJiraJkE, Friseur, Cosmetiker u. Haarfärbe-Speciaüst
Wien, 1. Vez., HabSburgcrgafse 9. 7205
s
China-
^ H
12**4
tan
au-Zsikzetchnete^. wiederberizeUeudeS Mincl rür §apuächliche.
Blutarme,i. Neconvalescenten.— :i u. ucrrrtiu
der von ärztlichen Äniorilölen.— Ueber 10-*) Gutachten.
Dorziiglichcr Geschutack.
2u?Ze:eichliei mit mehreren flbldeuen u. '"iberncn l^edmllen.
^, Luer-s<ld''che fl. 1.20, 1 Llter'Fln'Le st. 2.^0.+
Zu haben ;n allen ?Irc:i;:fcn. ^004
Aootheke J. SERRAVALLO, TRIEST.
Bitte erst nach der Kostzu urt.ieüen!
Gin Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara.ititt
echten, unverfälschten
W
i'yeä.iiSiM° ud wShü
haben kann, und otserire ich emen solchen, weis* u. roth
Hör.
10 Liter werden in Wien ttanco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantte, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse.
J&. taton I?' i 5« a -m
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfclderstra^e 38
IM eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Burggaste 34.


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien. Sonntag
„Deutsches Notksblatt«
7. October 1900
9tr. 4225
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
Palent-Ssslieslecke
Prima-Qualität, 1 £u$. Es.iie.teoke ooii fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für S’lsieaasilher
Prima-Qualität, 1 Tuy. Thio-Alpacoa-Bsateoke von ft. 12
IPrinm tlainasflher
garantlrt schwerst versilbert, 1 Tuy. Paleni-ELdeslecke von st. 2t.—
aufwärts Tnsclaui'aJc, Tassen, Broikcr'.e, ncuerzeuge unh alle Ta'el^erath'
auch alle Sorten ttaneelönel rc.
Altmannvdor'cr Fabrik OoLorm^Uer L vo., Mederlage: Wien
lV.. SohlslkhrhhlLrasss 6. Vrc-dlatler qrnt'S. Fabrik^vrei'e.
Petroleum- und LptriruL-MeLS-
Pumpeu, Füllkanncn, Flaschen für
Oel u. Petroleum bei Carl Wagner,
>ien, 15. Bez., Nobert Hamerlinggasse 3S. 9i«K
Lüusrü Ueiger's
Telephon 14972. (S©Ilitr«lI n Tll 'P h™ 149,1
sseglrfed
Wien, 1. Bez., Sonnenselsgaffe 19
liefert infolge Aufhebung des Zeitungsstempels statt
9 Journale
12 Zeitschriften
im LsiKabsnusment
und zwar: Leipziger illuftr. Zeitung
Ueber Land und Meer
Gartenlaube
Münch, flieg. Blätter
Mcggendorfer's Humor. Blätter
Nene Fliegende
Sonntagszeitnng für Oesterreichs
Frauen
> Romanleser
Das Buch für Alle
Illuftr. Welt
Für Alle Welt
Zur guten Stunde
Frei ins Haus gestellt und abgeholt
kostet das Leih-Abonnement
Diese Zeitschriften er­
scheinen 14tägig und
wechseln gegenseittab.
wöchentlich 12 Kreuzer!
Dieselben Journale gleich nach deren Erscheinen zuge­
stellt, kosten wöchentlich 52 Kreuzer,
ca. 8 Tage später wöchentlich (2. Woche) SS Kreuzer,
ca. 14 ,,„ ,, (3.„) SS„
ca. 3 Wochen später„ (4.„) 17„
In die Provinz kostet die Mappe außer den Post-
spesen, die die Abonnenten selber trage» müssen, um 20
Kreuzer per Mappe mehr.
Ansichts-Mappen sende ich auf Verlangen, ohne jede
Verpflichtung, gerne frei ins Haus.
Urospecte gratis und franco.
Zustellung in die Sommerfrischen, wie Baden, Mödling,
Vöslan, Klostcrncubnrg, Mauer, Kalksburg re.
8717 Erpedetions-Zuschlag 8 Kreuzer pro Mappe.
Schnell «PcstdarnpFer- Linien zwischen
BRBiEN-NElfMM
cenua-Neyv York
Bremen-Bailinore, Bremen- La Pisfa,
m Bremen-Brasilien, Bremefi-OshAsieo,
H Brsmen-Auslralisiv.
Vom hohen k. k.
Ministerium laut
Verfügung vom
7. Mai 1894, Z.
5373 concessionirt.
General-
Agentur
in 862»
Wien:
Capt. A. Fernickel,
1. Bez., Kärntner­
ring 9
(Grand Hotel).
Thos Cook L Sohn,
1. Bez., Stefans-
Platz 2.
Schenker& Co.,
1. Bez., Schotten­
ring 3 und
1. Bez., Kohl^g
markt 1.
Wäsche-Waarenhaus 7881
Josef Gregorig
MarialfilSferstrass© Ufr. TL
Stiftskaseme.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStüokfl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.60,3.—,4.—,8.— bis 12.—
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Plquet
per Stftok fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4—, 6.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battlst und Barchent
perStüokfl. 1.30, 1.60, 1.60, 1.80, 2.-, 2.60, 3— bis 6.-
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Niederösterreicliische
Niederosterrelchische
Laiides-¥ersicheniiigs-üiistalten.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemittcln ausgestaltete Bersichernngs-Slnstalten mit
folgendem Wirkungskreise in's Leben gerufen» nnd zwar:
I. Die
II. die
Z m. die
IV. die
V. die
Sitz
Dieselbe übernimmt Versicherungen in «an, aizleiibnnien aus da» Leben de» Menschen
in den verschiedensten Cambinatianen, als: Todesfall-, ö-rlebens-, Aussteuer- und Renten­
versicherungen, sowie Voltsv-isichcrungen (letztere auch ohne ärztliche Untersuchung)•
vortheilhafleste Alterb-Jnvaliditätsversicherung durch zwanglose Einlagen in der Scclron
Rentensparcossa;
Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäude», Mobilien und
Feldfrüchten;
Dieselbe versichert gegen Verluste, welche au» der Beschädigung oder Vernichtung der «odenerzeug-
nisie von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen;
n.-ö. Landes-Lebcns nnd
Rentenversicherungsanstalt:
n.-ö. Landes-Brandschaden-
Versicherungsanstalt:
n.-ö. Landes-Eagel-
Versicherungsanstalt:
n.-ö. Lanües-Vieh-
Versichernngsanstalt ÄÄffffÄ'Sf" an^ r™ ,n **«**«"* «”*«'**” *«>«*
Dieselbe übernimmt Einzel-, Collectiv»
Versicherungen.
und Reiseunfall- und Haftpflicht-
(Rinder und Pferde):
n.-ö. Landes-Vniall- nnd Raitpülcht
V ersicherungsanstalt:
Versicherungsbedingmigen günstig. Pränlien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute" geboten.
der Anslaltem WIEN, 2., EiWivcSsfrassc tlu.ic.
§p©s*zeiäan x
Kl BacgggäJ"» 1 «" tnw;rin»i m t «<
SiMcn, ,. Bez.
für Brautausstattungen, Fest-
eichenle. Deeoratioiitz-Krüge»
larreu und vsiedrauchtzgelchirre
Iler 4lrt bei trrinr fli.nz,
arlatzilsersrratze 10—1^ Svltz
Gtssrn^srfsr
Tafsl- und Isdlcinalwasser
1. Ranges.
Prospeete kostenfrei durch die Brunnen-Direetionen der Eur»
und Badegenoffenschaft
OberndOif-Craismauer
wohin auch Amnetdungen neu ein­
tretender Mitglieder zu richten find.
Elektrische
BELEUCHTUNGS-
und
9465
sowie elektrische Ventilatoren
für Anschlüsse an Stadt- Centtalen
wie eigenen Motorbettieb
Telephon- 11. Tele^raplien-
Leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester fach­
gemäßer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Jeckert <fe Komolka, Wien
I., Kärntnerstrasse 46, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospekte, Ucberschlage» illuftr. Kataloge gratis.
§!
k i
Telephon 2350.
8627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12| 14.
Elastische Qratiimatrazeii
und andere Systeme eiserner Betteln*« tze empfleblt in bester Qualität
su billigen Preisen die soit dem Jahre 1859 bestehende Eisenmöbelfabrik
R. Rigi& Comp, in Wien
II. FrinzensbrOekenstrasse 10
niehst der Stadtbahn-HaltesteUe Praterstern.
9539
WWWUMWWW
Verlangen Sie ein Probeheft der Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hugo Bonte.
Hierlag der Buchhandlung Karl Alnnrrich in
Wr.-Aeullabt.
preis halbjährig I fl. 89 kr.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Lemmermener, Gmdo List, A. Nagele, I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Carl Ptak, Hermann Rollelt, Wilhelm Schricfer.
u. a. v.
9,'d»
WWWWMMWU


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 21 ]
Nr. 4225
7. Oktober 1900
Seite 21
Wien, Sonntag
Körse-Mochenbrricht.
Den Anfang der Woche bezeichnete eine endliche
Wendung zum Besseren, deren sich die Speculanten in dieser
kaleidoskopisch bewegten Zeit leider nur schüchtern erfreuen
können. Indessen war doch die Wendung dem Gros der
Börse willkommen. Tie Baissiers ließen am langen Tage
die Kopse hängen, und sannen auf Rache. Es wurde uns
«icht wundern an einem der nächsten Tage die Meldung
auftauchen zu boren, Russen und Teutsche hätten bereits
aufeinander geschossen. Tie Fluth, welche so plötzlich der
Ebbe folgte, war allerdings keine solche, welche eine Ueber»
schwemmung besorgen ließ; aber immerhin hat sie auf dem
Strome des Verkehres einige bereits am Grunde festsitzende
Fahrzeuge statt gemacht. Zumal das Schiss der Creditanstalt
segelte mit wehenden Wimvcln lustig voran. Zwischen
Montag und Tienstag stiegen Credit um 10 Kr., ein
Fall, der bereits zu den Undeukbarkeiten zählte. Wenn ein
vom Schottenring ablaufeirdcr Galopin einem ihm begegnen­
den Spcculanten die Nachricht ron der Credilhausse athemlos
zurief, erwiderte der Angerufene ungläubig: „Er­
zählen Se mer keine Geschichten." Weit geringer
war die Aufwärtsbewegung in Staatsbahnactien.
Alpine folgten wohl der Besserung, aber nicht mehr
mit dem diesem Effecte eigenthümlichen Elan, wie denn
auch überhaupt in Eisen- und Montanwerthen ein
Stillstand eingetreten ist, gegründet aus die eingetretene
Unsicherheit der Conjunctur und die mysteriöse Haltung der
in diesen Gebieten nur zu wohl bekannten maßgebenden
Persönlichkeiten. Daß sich Mitlclbanken nicht auch zu einer
entsprechenden Erholung animiren ließen, hat Niemanden
in Erstaunen versetzt. Wir wollen hier nicht von der un­
heilbar scheinenden Thorheit der Dircctionen der Mittel-
Institute sprechen, ihre Bilanzen ein volles Jahr hindurch
als verschleierte Bilder erscheinen zu lasten; der Nieder­
gang der Mittelbanken erfolgte wohl auch infolge der
nolhgedrungenen Verkäufe. Die Spekulanten, die in Zu-
schüsten für ihre Haussepositionen in Credit, Staatsbahn
und Alpinen bereits ihre Barmittel erschöpft hatten,
mußten, um sich mobiles Geld zu schaffen, auch zum Ver­
kaufe ihrer im Besitze befindlichen Mittelbanken schreiten.
Die eine Ironie erschien es, daß gerade in der Woche
des tiefsten Verfalles, in der Vorwoche, eine japanische Mis­
sion sich an der Wiener Börse einfand, um nach diesem
Muster in Yokohama eine groß; Fondsbörse in's Leben zu
rufen! In Japan gibt es allerdings schon verschiedene stcinere
Geld- und Waarenbörsen, doch fehlt noch eine große Central-
Estectenbörse, deren Errichtung eben angestrebt wird. Ein
Beamter der japanischen Gesandtschaft in Berlin übernahm
es, die Herren aus Japan nach Wien zu begleiten und
an der Wiener Börse vorzustellen und einzuführen. Unsere
lieben Gäste aus dem fernen Mikadoreiche eroberten durch
Ihr verständnisvolles Eingehen in die Sache und durch
„Deutsche» NoUrsblatt«
angenehmste Höflichkeit im Fluge viele Sympathien. Möge
es ihnen gegönnt sein, in ihrem Vaterlarrde eine glücklichere
Börse zu begründen, als die an dem Tage war, an dem
sie sich selbe zum Muster erkoren! Aber vielleicht ist nun
doch der todte Punkt für lange überwunden. Mindestens in
Berlin, dem Hauptfitze des Uebels, ist eine Wendung zum
Besseren eingetreten, und zwar auf politische Motive,
ohne daß die internen Schmerzen des Marftes von demselben
genommen worden wären. Ter 17. September war der
eigentliche Kr ach tag in Berlin. Aber welcher Unter­
schied zwischen den beiden Krachen in Berlin
und Wien: Was Alles mußte über die norddeutsche Börse
im langen Verlause eines halben Jahres hereinstürmen,
um dieselbe endlich zu Boden zu ringen. In Wien hat am
7. Mai 1873 ein Hauch aus dem Munde des Rothschild'schen
Firmasührers und Vertreters an der Börse genügt, das ganze
Haussegebäude umzublasen, Jubel iu Jammer zu verkehren!
Das Hauptmotiv der Besserung war, daß die deutscki-e
Sache in China eine gefährliche Klippe heil umschifft hat.
Es wird kaum mehr zu einer Kriegserklärung zu kommen
haben.
Tie Herren in der Fichtcgasse reiben sich darüber die
Hände, denn sie bilden sich ein, sie hätten in dieser Be­
ziehung den Tact angegeben, gegen den sich keine Macht
aufzulehnen wagte. Sie dünken sich auch schon in ihrer
Tiplomatcnrolle entsetzlich vornehm. Gemach! Tie Herren
werden noch recht viel M e t al l tin t e t rin k en m ü ss e n,
um einiges blaues Blut zu bekommen, die Hauptbefähigung
zum Tiplomatendienste.^
In dieser jetzt fast ausschließlich politisch bewegten Zeit
ist an der Börse eine förmliche Politisirsucht ausgebrochen.
Als in voriger Woche das Gerücht flügge wurde, Lesterreich-
Uugarn mobilisire, um nach Salonichi aufzubrechen, sagte
man sich am 'Schottenring: „Nu, und warum denn nicht?
Wenn England Südafrika an sich gerissen und Rußland die
Mandschurei, ist doch schon dadurch das Gleichgewicht zwischen
den Mächten in arger Weise gestört, gegen welche Ver­
schiebung sich jeder Staat von Ansehen und Macht in seiner
Art zu schützen das Recht hat." So die Börse, die es nicht
erharren zu können vermeint, daß den Erzeugnissen der
Monarchie, dem Handel mindestens, im europäischen
Oriente neue Gebiete erschlossen werden.
Ja, in der Karte der Well, in der Karte Europas
wird sich' so Manches ändern und verschieben. Da wurde
einem jungen Manne empfohlen, vor Allem fleißig
Geographie zu studiren. Der junge Mann lehnte das mit
dem Bemerken ab: „Wozu? Ich soll etwas lernen, was
ich gleich wieder vergessen muß?"—
Wieder ist eine Hauste zurückgeschlagen worden, und
zwar von derselben Seite, von welcher sie inscenirt worden
ist. Und es war eine ganz respectable Hauste. In Credit
betrug dieselbe 20 Kr„ von 639 bis 659. Es kamen wohl
auch einige Private unter's Schlachtmester. Tie guten
Leute steigen eben am liebsten ein, wenn der Zug in
eiligster Bewegung ist. Oft genug haben wir ihnen zu­
gerufen, schreibt es Euch hinter die Ohren: Kauft nicht,
wenn Andere schon wieder geben. Aber unsere Freunde
denken wohl, hinter die Ohren können wir nicht schreiben,
und wenn wir auch könnten, können wir es nicht lesen.
Nachdem wir in diesem Wochenberichte schon von der
Errichtung einer neuen Börse sprachen, wollen wir noch eine
andere vorschlagen. Der Herzog der Abruzzen ist ein unter-
nehmender Herr. Vielleicht genehmigt er einer gewissen Gruppe
die Errichtung einer Bör> e in den
italienischen Wäldern. Freilich könnte der
Herzog der Abruzzen einwenden: Ihr verderbt mir viel-
leicht meine Brigauti! Aber am Ende, >vas sollte dieser
Gruppe nicht gelingen? Also voran! Die Reisenden
werSen als Coulissiers an jener Börse
verwendet, in jenem glücklichen Lande, wo man nicht
erfriert, wenn man auch bis aus'S Hemd ausgezogen wird!
Die Berichtswoche schloß nach tiefer Depression in
geringer Erholung.
Im Nachstehenden dicEursbcwegungen der letzten Woche:
Il 24
Sevt.
l!
1 6-
Cctob.
1 Cursstand
' höchst, nieder.
4'2P» Papierrente
96.95'
97.-
1 97.-
i 96.80
4°/ q Leslerr. Kronenrente..
1 97.20
97.2"
i 97.20
! 96.95
Lesterr. Goldrenle
! ns.-:
114.75
'115.05
; 114.55
4°// 0 Ungar. Goldrente...
114.-
113.NI
114.-
113.55
4% Ungar. Kronenreute..
| 90.65
90.70
90.70
1 90.45
1860er Lose
1864er Lose
' 132.-
131.60
132.25
1131.25
i 195.-,
195.50
; 195.75
tl95.-
Bankactien
1706
1700
i 1706
' 1692
Creditaclien
646.50
649.50
! 655.—
- 641.50
Bodeucredit
863.-
858.—
: 663.—
848.-
Bankverein
465.—
483.-
1465.—
477.-
Länderbank
411.50;
411.50
413.-
! 407.—
Anglobank
272.50
272.50
, 273.-
;270.—
Unwnbank
545.—!
540.-
545.—
i 530.—
Ungar. Creditactien.
662.-!
660.-
| 663.—
' 660.—
Nordbahn
60551
6020
1 6055
: 599:
Staatsbahnactien
661.25
658.—
! 663.25
> 657.25
Südbahnactien
109.50
108.25
i 109.50
j 106.50
Oesterr. Nordwestbahn...
; 449.50
450.-
j 450.-
1445.—
Lesterre.chischer Lloyd..•
776.-!
770.-
783.-
|770.-
Tampischm
766.—
766.-
i 767.-
766.—
Bau- und Betriebszesellschast
271.-,
271.-
,276.—
' 263.—
Tabakactien
295.-1
297.-
1297.—
«293.--
Alpine Montan-Gesellschast.
452.50
445.50
460.25
' 445.50
Prager Eisen-Industrie...
1800!
1745
1800
i 1745
Sovereigns■
24.17
24.17
24.17
! 24.17
Zwanzig Francs
19.29
19-26
19.29
! 19.26
Ducaten
11.47
11.47 1
11.47
! 11.47
Teutsche Reichsbanknoten..
Papierrubel
ii8.3<:
118.27
118.35
118.27
2.55^
2.55 s0 j
2-55,0
1 2.55,5
1 2
Die erste
genossenschaftliche
WffiGiital k Msrmttr Wies
«irr VIS., Lerchenfelderstr. 45,
tzcSe der Aeuvarrgasse Telephon 6978.
JBii ENlöbeBn,
nur eigener Erzeugung, sowie
eomplet eingerichtete
Must crzi in mer
~ü
Uebernahme aller Tischler-
^£53
und Tapezierer-Arbeiten.
fi>rr Vorstand.
Erste österr.-nngar. pateutirtc
föstall-Patronen-
^cefylenlampen-
Uniernehmussg
Paul Hengl
Wien, YU„ NeiiiäGgasse Nr. 44
erzeugt garantier ungefähr!. Acetylen
lampen und Laternen aller Art, sowie
für alle Beleuchtungszwecke mu
Metallpatronen.!
Verkauf von Karbid Keller Huakitä:
für AaStäyrer.
119s
Kleine Spesen!
Kleiner Nutzen!
Billigste Preise!
Das billigste Etablissement zum Einkauf für
Epp
...
□
&!****?
ECT
W<rair» la SS.-ga mn.sa.ell
ist nur I», Judenplatz Plr. 3 und 4.
Firma:
YER
9
»fEÜ Jk©
□
I In Folge kleiner Regie entschieden billiger als die Concurr^nz!
Preiscourante auf Verlangen gratis. "DE
Theiizahlungjen werden nach Uebereinkonunen bewilligt!


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 22 ]
S«ie 22
Wien, Sonntag
j&trstfät* V*Vk*bl*W*
7. Oetoker 1900
Nr. 4225
009 909 099 009 099
§?p
>'«XvH+
wMk
|Wl-c!' u> v S?
ßäö^tö
Libl'j; '>! V'i >'•'■--' •'• -i ,';!!■ ?iS!^j-;
mkl
piVlv i-.y-“”
•* U/\
jn
'w.
e—- M,^—
MITi
P ie ^OHLENTBBUEBUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder,
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen?^
KATALOG
von .*$ ?kA
zu Rathe zu
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR*FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST*
APPARATE für Feigenkaffee, ?>A-
^ HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,
83K535533EX2
Zum Attßöoden-Selöst-Anstrich -®SI
Hr welch» Böden, dt oder neu, verwenden Sie nur den berühret»» durch
bie «iMtlschen Stoffe und Eigenschaften auSgcjcidmetn, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MoirtlaiiM JMscter ScMMicf
Farbe »nd fllanz In »In»» Slrtehe, deckt jeden früheren Anstrich grruchloH
Lebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elattlach während det Stral ehent
Seht bübiche lltuaneen. Für 10 Quadralmeter 1 Kilogramm t fl. 1.20, in Blech«
bllchsen mit Patentöffnung— kein Unleeren.— Fußbodens!tt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mustcrlaric versende graste
»nd franco. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabtiere, Wien, LIH./L
Penzing Niffelgqsse 3/V, Endstatton der Pferdebahn.
Fltiola: VN., Lindencaan Kr. gl.— Briefs nach Fonring.
1 8493
isenmöbel-Fabrik
&föO
"j P.eichard& CJomp.
i in
j Wien, III., Marxergasse 1?.
Preistarif auf Verlangen gratis nnd franco.
ETeIlk* J^eSa.'saB.asww^cEc©»
Bücherträger,
Radirgummi, Turn­
schuhe, sowie
sämmtliche Guntmi-
wasrcn für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
.. Jt, U, f, Hof-Lieferanten, Enolisch-Ameri'anische Gummiwaaren-
Niederlage 9180
GM-Arlchen
VJ/Franz Forstl. L, Lella
f.Hausoenyer, GulSdefttzcV
FabrikSbefitzer; ferner für
l>rbfchaften, Legate, Frucht»
genüge mit u. ohne Dorm er»
kung. höchst discret u. reelle
auch Wechsel-EScompteu».
Franz Försil, I., Sellanastraße 4
Parterre, Thür 4.
8006
b$cf Ulimmer
1. Wez., Wostengasse 1
Prager Schinken- «nd Sclchwaaren-Export.
Hauptlager von echtem Prager Robearrö. ES wird darauf aufmerksam gemacht,
datz dicie SelchearreS in den Restaurants Franz wieder, Nordbahn-
stratze, und G i l l h, Berggasfe, oft und oft belobt wurden und sind dieselben
jetzt täglich in der N a h r u n q s m i t t e l- Tl u s st e l l u n g in der (Äarten-
baugefellschafk zu venchngen. 9541
über billige trab moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafe's, Fabriken, Villen, Wohnungen erhalten Sic
durch PrciScourant gratis und franco.
MSsacEarraSI*:
Jnstitnt für Beleuchtung, XV., Mariahilferstrafle 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgafse 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülse» ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. 9015
Krehan& WytSra
Wien, 1. Bez., Herrengasse 3.
^*~ 8 titfd«B> JahreTSSS vlM
Berger’s xnedieirsiscli©
üSlSJ 02 JH 15 MIS^Mk
ZI- an Klinifcsn wiä von vielen praktischen Aerzton erprobt wurde, nicht du£
In Oesirrreich-Ungfirn, sondern »nch iu Deutschland, Frankreich, Russland, fr»
Balkar.r tasten, der Schweiz eto. gegen JUaatlcIdcn, insbesondere gegen
HautnusscMäge verschiedener Art
toit bestem Erfclire angewendet. Die Wirkung der Berger’echeo Theerseife alo
hygienisches 'Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
zur Reinigung und Dcsinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— ti<*irgcr*« Ti» cerseife enthält IfoZz-
ICieer und unterscheidet eich wesentlich von allen übrigen
.Theerseifen des Handels.— Zur Tcrhütnng von Täa-
•changen begehre man ausdrücklich Mer^er’s Theer*
•eise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bai hartnäckigen Kantlcldenwird anstelle der Theerseife aut Erfolg
Bergor’s med. Theer-Scliwcselselse-
angewendet.— Ale mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
raren Baut* und Kopsaugsrhlige der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetisch^
Vasch* und Badeeelse für den täglicbeu Bedarf dient
Berger’o Glycerin-Theerseife,
Äle 35% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung;
Von den übrigen Iterger’aetien medlclnlsch*kosmetischen
(Reffen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeseise zu?
Verfeinerung des Teints; Hornxscile gegen Wimraerln; Carbol seife zur
■Glilttnug dor Ihnt bei Blatternarben und als dcsinßcirenJe oifc; Berjrer’S
Tlt-Iitens»nslel‘ß3d(‘üelse und FichtemmdeMoileitCKeifo, Bor*
«er’« Iiiudorsetfe für das zarte üindesalter (20 Ur.),
Serger’s Petroeulfolseife
fegen Geslchtsrötbe, Kupfernase, Aufschläge n. Hautjucken; Sommersprossen«
Welse, sehr wirksam; Seliwefeloillehseiie gegen Mitesser nnd Gesichts«
fcoreioteiten; Taniiiuscise gegen öchweissfüsse u. gegen d&s Ausfallen der il&ara^
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
Äeates Zahrreinigung^mitiel, Kr. 1 für normale Zfihne, Nr. 2 ffir Raucher. Preis 30 IffJ
SetreiTs aller übrigen lierffer’sclftett Selben verweisen wir auf die Gebrauchs^
auweisunMan begehre stets Berger’» Seifen« da ss zahlreiche wirhnogelqgi 4
IfiuUtioneo^iht.
Zu haben in allen Apotheken der Monarchie. 8532
En gras: 6. Hell& Co., I. Bez., Sterngasse 8.
7966
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
der
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
»iefleslage: Wien, L, Kärntnerstrasse Kr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illustrirte Prek»
courante gratis
und franco.
Provinzanf-
/wAflfcSyjygßjggggftf träge prompt.
„JUP3TEB“-Glühlicht-Fal3riks-Niederlsge
Hills SitiGBcröd, Sien, VH3, iniunit 71.
Petroleum-Qlühli eilt
ist dem Spiritus- und Gnsolin-^lülilickn vorzuziehen. Die Brenner sind
aus jede Lampe von lö"‘ aufwärts aufzuschrauben.
Lichtstärke 80 Kerzen. Consnm 1 Liter aewöhnl. Petroleum
in 16 Stunden. Behandlung eiufach. Reiuwei^eS, rustfreieS Licht.
Preislisten gratis nnd franco.
9Ö01
Carl Lehar
bürgt. Uhrmacher
IV., scUeMUOTeß.
Große Auswahl in
'Ellber-Remontoir g. b.—
biSZH.—. Gold-Remontoir
st. 12.— bis 200, Pcndel-
udren fl. 10 .— bis 60 .—,
Gold«, Juwelen- und Sil-
berwaaren. Reparaturen und Verkauf
mU 2jähriger Garantie. 9126
Vicisvcr»cichni» gralis und franco.
r ~r■ -V.-■, r-y— >,
9537
Eeizöfen- und Doppelcylinder
Regilttr-KnUöfe»
Fabrik und Musterlager von
Ukiltzelm Zeirkhoncit
Wien, VII3, Neustiftgasse 108.
Teste Constrnclio» fiivBrennmaterlnl-Ergpamis»,
welche in Folge fortwährender NoNIenpr«!»-Slei-
gemngpn nicht nnicrschü«i werden darf »nd in Bestacht
gezogen werden muß!
Tie Qcfe» eigne» stch sc nach Größe nnd Ausstailung
für große »nd kleine, !owie für elegante nnd bescheidene
GcschäslSloeale nnd Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in
einfacher «15 decoraliver Ausführung (weißer oder farbiger
Gmaillirnng nnd Dernickclnng), als auch in blos schwarzer
Adjusnrnng vorrälhig.— Für kleine Wohmiugeii auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllustrirtc Kataloge portofrei und gratis.
Anerkannt der beste Schnitt.
Vlltsrrivht
NN
und
M77
Kleidermachen.
Verkauf aller neuesten Schnitte
nach Maß.
Erste Wiener Privat-
LeHr ansta lt
Eli§e Flucti
7. Ncz., VeSSahustraß« 16.
In Folge gänzlicher Auf
ISfung des Geschäftes wegen
Todesfall seio
behördlich bewilligter
Ausverkauf
des gesanimten Porcellan-
waarenlagers und zwar:
Tafel-, Vase-, Thee-,
Mocca- und Wasch-
Services, Vasen,
Nippes etc.
aus den 1. Carlsbader und
ausländischen Fabriken zu
Original-Fabnkspreisen.
PoreeNsn-
Zsdrihs-
^isüerlsgs
I., Spiegelgasse 13
fesKttBBtoftt näenm
so«
Rr. Tischlermeister
Mbiktt stch tmt
VII, Bariahilferstr. 76.
«»
Verkauf
lowtz
Ortercto« na Ba$TsRB| 8 l
aOa aälW«t*
^eseuchtnde.
/992
ßlavierfaörik
7S80
Karl Hamlmrser
VEWlen
V. Bez., Klittersteig 23.
Grosses Lager von
Clavierenu.Pianinos
S eigener Erzeugung
j eizenerConslrntiion
i Billigste Faörilis-
' preise Sei solidester
Arbeit. Anch gesen Ttieilzatilniii.
miethe billigst.
(Mnßisftt 3 n!p»°M
ZiA Ammkni!
Am 1. Oktober beginnt:
Das Blatt
der
Haustrau.
Wstrirtc Kaitctl« n) ßn§«
mit den
Kratls-Beilagen:
Das Slatt der
jungen Mädchen
und
Vas Slatt der
Linder
seinen 11. Jahrgang.
MchtMch tili ä 20 gen«.
Probe-Abonnements!
Vierteljälirlicli 13 Hefte 12.50,
Monatl. ein Schnittmufterbogen.
Schnitte «ack^ persönl. Waatz
zu allen Moöe-Abbildungen
gratis.
Bestellungen übernimmt jede
Buchhandlung, wo keine in der
Nähe ist, wende man sich direct
an
Ariedrich Schirmer
Verlag „Das Blatt der Hausfrau
Wien, 1., Nibelungeng. 1 u. 3.
9603
Benzin-Motoren
Gas-Wotsreu,Ke«rin-
Kscsmodtte
lirfkrt als Spccialilät billigst die
sKas-Wotoren-Bananstatt
Alois und Johann Holzschuh
Wien, 10. fltj., Himliergcrjlraßc 49.
PreiScouranik, Kosten»Uebcrfchlägc
gratti und franco. d 03 ü
Stahlpanzer-
Eassen
ausflbl. Brlb. sowie stuft»
feste Cassen, neu und ge­
brauch!, billigst in dkl
Fabril von
Johann Lange
Wien, XVIlI/t,
Währingergürtel Sir. 1
8715 snächst der Hernallcr Linie)
Wein- «nd Obstprefse«>
—>f. 2Bciniiarltit»j
"^defttzer, Wirche,
Private. l
Don 6 Litcriil
auswärts in/
allen Größen,!
einfache, beste!
Constrnctfoa, j
billige Preise, I
beim Erzeuger!
G. Roegglaj
Wien 1V/1)
Schleifmühl».
gaffe Nr. 16 (FreiLauS, U Hof),
SS7S>
.,- ab. Laubsägewerkzeoi
mit Vorlagen, IUuftra-
tionen ?c. Reichhaltigst®
Auswahl in Hol;-. i! or«
zellan-, (^mail- u. Brand»
Malerei. 7958
Hierüb. ill. Katalog gratis
G. TO MIC
Wien, I., Fiidnchgaffe 61
„Zum iiauMägcmann*.
—♦ Ermäßigte Preise. +—
Äschln- il.Taükzimr-Möbkl
in jeder Stylari nnd PrerSlagen.
Fniitciiillc »IS Lktt vtrstkUbn
nur solid und reell
Wilhelm Hampel
biirgerlildcr Tapcsierer »nd Tischler
Mübcllager
7. B., Mariahilfcrstr. 118
tu, Hofe. 897S
Bitte dle Nummer 118 genau zu beachten
anerkannt
solid n. bissig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn «>
Wien,III.»Kaup1str.10S.


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 23 ]
Nc. 4225
glMcn, Sonntag
„Denlsrtzrs Nolksdlatt»
7. Oktober 190)
Seite 23
Arüeitrr-Z eitnng.
Gstrau-Larwin.
Wiewohl die Pfründen für die Führer nur kreuzer­
weise eingingen, kam doch ziemlich viel Geld zusammen.
So berechnet der Verfasser aus einem mit Namen an­
geführten Vereine den „Eingang" allein mit 19.200 sl.
Und dennoch fehlte es aber immer an Geld und die Arbeiter­
führer appellitten beständig an die Bergleute, Sammlungen
zu veranstalten, weil die Cassen leer seien. Woldas Geld
hinkam, weist Niemand. Man wird aber nicht'irregehen,
wenn man annimmt, daß der gröstte Theil desselben in
die Taschen der Führer slost.
Wie diese mit den eingegangenen Geldern wirth­
schafteten, ersieht man aus den Ausweisen, die sie von
Zeit zu Zeit verössentlichten. Ta heißt es beispielsweise in
einem Spcsenausweise über eine Versammlung:
Tem Referenten.... 5 sl. 80 kr.
Tem N. N 5„—„
Reisegeld an N. N.... 7„—„
Wie uneigennützig diese Herren sind, zeigen die 5 fl.
80 kr., die dem Referenten bezahlt werden mußten und die
Reisediäten per 7 fl., sage sieben Gulden, die ein anderer
„Genosse" einsackte. Wofür der „Genos'c" N. 4t. die 5 fl.
erhalten hatte— das brauchen die Arbeiter natürlich nicht
zu wissen!— In einem anderen Ausweise kommen folgende
charakteristische Posten vor: „Unterstützung an— Arbeits­
lose 98 fl." (Wer diese Arbeitslosen sind, brauchen die
Arbeiter selbstredend auch wieder nicht zu wissen. Oder
sollten unter den „Arbeitslosen" die „Führer" gemeint ge­
wesen sein?'', „Ankauf von hundert Schuldscheinen—
100 fl.", „Unterhaltungsdeficit 36 fl. 90 kr.", „Auslagen
für Fasching-sunterhaltungen— 131 fl. 88 kr." u. s. w.
Ein mehr als drolliger Ausweis ist der nachstehende:
Einnahmen:
Für Eintrittskarten 237• 60 fl.
Für Bierkrügel (!) 20-70,,.
Reinertrag vom Bier 21-—„
Zusammen. 279• 30 sl.
Ausgaben:
Musik, Plakate und— Verschiedenes (!!!). 209-30 f!.
Tem Veranstaltungsausschusse übergeben.. 20'—„
Für das Arbeiterheim 50:— ,/
Zusammen. 279- 30 sl.
Hieraus ist ersichtlich: Tie Geschichte klappt auf einen
Heller. Was unter „Verschiedenes" verrechnet wird,
brauchen natürlich die Arbeiter wieder nicht zu wissen!
Viel Wissen macht bekarrntlich Kopfweh und da die „Führer"
wahre Arbciterfteunde sind, die es mit dem Wohle der­
selben ehrlich und auftichtig meinen, ist cs nur natürlich,
daß sie nach Kräften be nicht sind, von ihren Schütz­
lingen jede Gefährdung der Gesundheit abzuhalten. Wie
sagte doch Tr. Quarck am Mainzer Parteitage? „Wir
Socialdemokraten mogeln, wo wir mogeln können."—
Ein weiteres Beispiel, wie die Arbeiter von den „Führern"
über's Ohr gehauen wurden, ist: Tie Redaction eines im
Reviere erscheinenden Blättchens mies im Monate Mai 1898
eine mehrere hundert Gulden betragende Barschaft aus.
Im folgenden Monate fehlten von derselben bereits 111 fl.
und im Februar des kommenden Jahres betrug dieselbe
nur mehr— 57 kr.— sage: siebenundfünszig .Kreuzer.
Führwahr, rationeller können die Arbeiter nicht mehr „aus-
gewurzt" werden! Tazu kamen noch die Versammlungen,
bei denen ebenfalls die Arbeiter um ihr sauer verdientes
Geld geprellt wurden. Und welch' salomonische Weisheit
bekamen sie da zu hören und. von wem? So wurde am
23. August 1898 eine Versammlung vom Vereine „Volebni
Spolek" abgehalten mit der Tagesordnung: „Natürliche
Entwicklung". (!). Als Referent fungirte der „Professor" (!)
und zur Zeit Schneider in Mährisch-Osttau, Namens „Si-
gut". Tas war wörtlich so zu lesen. Am 25. September
' veranstaltete derselbe Verein eine Versammlung über die
Sonntagsruhe. In der Einladung zu derselben hieß es
wörtlich: „Referent Koch und der Professor (!) der Tchuh-
macherkunst (!!) Prokcs." In Privoz wurde am 28. Sep­
tember eine Versammlung mit der Aufforderung einberufen:
„Genossen erscheinet zahlreich. Als Referent spricht
der Professor (!) der Nadelöhrkunstfertigkcit (!!)
Schneider S i g u t." Für eine Conferenz von
Vertrauensmännern von Polnisch-Ostrau wurde folgende
Einladung ausgegeben: „Ueber Organisation und Agi­
tation." Referent: der Professor (!) der Ahlstichscrtig-
keit (!!) Prokcs." Am selben Tage veranstaltete auch der
Verein „Volebni Svolek" eine Versammlung mit der Tages­
ordnung: „Ferd. Lassalle's Lebn: und Wirken, der :m
Tuelle für seine Concubine ficl."(!) Als Referent fungirte
da der „Professor von der Ahle" Prokes. Mit solch' reclame-
haften Blödsinnigkeiten spcculirte man auf die Unwissen­
heit der Arbeiter. Und diese guten Leutchen kamen in
Schaaren und hörten andächtig die rhetorischen Ergüsse der
„Professoren" für die „Schuhmacherkunst", der „Nadelöhr-
kunstfertigkeit", der „Ahlstichsertigkeit" u. s. f. an!—
Und in welch' unverschämter Weise wurde ihnen dabei
das Geld aus dem Sacke gestohlen! Kam der Arbeiter in
die Versammlung, so trank er schon ein oder zwei Glas
Bier vor Beginn derselben. Tann trat ein Colporteur
heran; er oflerirte das Blatt „Rovnost" („Tie Gleichheit"),
ein Zweiter die „Delnicke Listn" („Arbciterblätter"), ein
Tritter „Cervanky" („Morgenroth"), ein Vierter „Rasple"
(„Tie Raspel "\ ein Fünfter „Pravo Lidu" („Volksrecht")
und ein Sechster endlich irgend eine neue, gänzlictz über­
flüssige Broschüre. Will der Mann ein ordentlicher Genosse
heistsn, und will er nur einen kleinen Begriff davon haben,
was in der Partei vorgeht u'td wie es um dieselbe steht,
dann kann er der Versuchung nicht widerstehen, diese
Matter zu kaufen und geräch dabei in der That vom
„Morgenroth" bis unter die ,.Raspel". Hierauf naht sich
Einer mit einem Teller und sammelt für den Agitations­
fond, ein Zweiter für den Fond der Jnhaftirten u. s. w.
.Hieran schließt sich jeden Monat die Einhebung des Mit-
gliedcrbeitrages von 10 kr. ec. ec. „Es sei mir vergönnt",
so schreibt der Verfasser, „h'.-r anzuführen, was ich selbst
praktisch durchgemacht habe. Als Socialdemokrat war ich
in einen: Geschäfte thätig, nt welchem ich monatlich 60 bis
75 fl. verdiente. Von Jngerd aus kein Freund des Gast-
hauslcbeiis und des Genusses geistiger Getränke, mußte
ich solche als „ordentlicher Genosse" mehr als ich vertriuz
bei den Versammlungen:e. zu mir nehmen und, obwohl
ich in meiner Häuslichkeit regelmäßig und stets mäßig
lebte, vermochte ich infolge deiien mit meinen Einkünften
nie auszulangen. Tie Tintsluih von Broschüren, Zeit­
schriften und die Beiträge zu verschiedenen Fonüen ver­
schlangen den Rest meiner Einnahmen, obwohl ich nur zwei
Kinder zu ernähren hatte. Wie muß es dann a^r erst bei
einen: 'Arbeiter aussehen, der vier und fünf Kinder hat
und der nur 40 bis 45 sl. monatlich verdient? Würde
jeder 'Arbeiter über seine kleinen Ausgaben strenge Rech­
nung führen, würde er jeden für Getränk und Organi-
satiouSgeftunler hinausgeworfenen Kreuzer sorgfältig ver­
zeichnen und am Jahresschlüsse diese Ziffern zusammen­
rechnen, dann würde er darüber nicht nur erschrecken, sondern
es für ganz unmöglich halten, so viel ausgegcbei: zu haben."
— Ja, die Nimmermttlichkeit der „Führer" ging nun sogar
schon so weir, daß man Versammlungen veranstaltete, bei
welchen ein Eintrittsgeld eingehoben wurde. An: 20. August
1899 wurde eine Proiestversaiumlung gegen den§ 14 ein­
berufen wegen Veriheucrutig der Lebensmittel. Zu dieser
Bersamiuluitg wurde der Abgeordnete Daszynski ein­
geladen. Vor derselben fand ein Concert (!) statt, das bis
4 Uhr währte, und dann erst wtirde mit den: Meeting be­
gonnen. Wer an der Protestversainmlung thcilnehmen wollte,
mußte— 10 fr. bezahlen. Wie aufmerksam die „Genossen"
Ordner ihrer Pflicht nachka aen, erhellt ans nachstehendem
Berichte der „P. L.": „Selbst später", heißt es dort, „ließen
die Ordner Niemanden zu, der nicht 10 kr. bezahlte, um
den Abgeordneten zu hören.". Es ist begreiflich, daß die
Arbeiier über dieses Vorgehen der „Genossen" Führer im
höchsten Grade erbost waren.
In diesem Jahre kam es auch wieder unter den
„Führern" zun: Streite. Tie Vereine, wie die Blätter der-
ufben, sagen sich gegenseitig in den Haaren und warfen|
einander die gröblichste!: Beschimpfungen an den Kops.
Auch an Enthüllungen über die Gebahrungsweise der
„Führer" mit den den 'Arbciteri: abgepreßten Geldern
fehlte es nicht. So schrieb das Blatt eines hervorragenden
„Führers" folgende Localnachricht: „Tie Tiebe und Mörder
der Arbeiterbeivcgnng in Mcchriich-Osttau Haschen wie
Untcrsinkende nach einem Strohhalme und forscheil enisig
nach irgend welchem Makel an den hervorragenden Führern
der Socialdemokraten in Mährisch-Osttau. Natürlich hosseil
sie, daß sie sich sodann wie unbefleckte weiße Lämmchen über
dem 'Abgrunde der Verachtung erhalten werden, der sie zu
verschlingen droht. Schade (!) nur, daß jener Makel, der
nur in ihrer dürftigen Phantasie auftaucht, eben nichts
iveiter als ein pures Phantasiegebilde ist. Nachdem sie aber
provociren, und damit die Arbeiterschaft erfahre, wie ihre
Freunde und wie ihre Feinde sind, wollen wir hier einige
Thaten des organisatorischen Wirkens von .1. (der Verfasser
nennt den Namen) und Genossen zum Besten geben und
ziiferinüßig belegen. Wem das nicht paßt, der klage uns.
X. ließ gewisse Beträge „einfricren"— (wir sagen beileibe
nicht, er stahl, denn das wäre, juridisch genommen, un­
richtig), zum Beispiel folgende Posten: Tem „P. L.", dem
„Z." nick) der „'^."-Organisation, indem er das gelöste
Geld, 115 fl„ ehrlich schuldig blieb. X. nahm in den Jahren
1896 und 1897 an Subventionen für die Zeitschrift „S."
746 sl.— ein." Außerdem veröffentlichte der betreffende
Führer, dessen Name in der Broschüre genannt wird, wie
viel dieser oder jener „Unt-riührer" schuldig geblieben sei
und beschuldigte schließlich erneu direct des Diebstahles,
hinzufügend, wie derselbe gestohlen habe. Um dies zu ver­
vollständigen, veröffentlichte ein. anderer „Führer", dessen
Name vlnmsalls genannt wird. Folgendes: „Tcr am
10. Octobcr gegründete Verein „4).", sowie sein Fachblatt
wurde:: lediglich zu dem Zwecke gegründet, um Personen
zu einträglichen Steller: zu verhelfen, welche von der
Arbeiterorganisation wegen Schwindels und Veruntreuung
u. s. w. an die Lust gesetzt wurden. Wir erklären daher, daß
wir sowohl diesen Verein, als auch das Blatt blos für
Privatunternehmungen dieser Crcaturen ansehen werden."
Selbstvcrstäickckich blieben die des Schwindels und der Ver­
untreuung beinzichtigten „Genossen", die in der Broschüre
ebenfalls mit Namen angeführt erscheinen, die Antwort nicht
schuldig. Sie schrieben: „... Tie Arbeiterpartei in Mäh-
risch-Ostrau wird von ihren eigenen Abgeordneten bedroht.
Wie werden unsere politischen Gegner sich fteuen, daß wir
daraufgekommen sind, daß X und 4) (die Namen sind in
der Broschüre genannt) ihrer durch die Immunität ge­
schützten Mandate unwürdig sind. Ihre Freude wird jedoch
nur kurz währen, sobald sie erwägen, daß es sehr viele
Genossen gab, die ihnen nur gezwungen ihre Stimmen gaben,
indem sie sie nicht nur haßten, sondern auch ganz gut wußten,
was sie für— Cujone sind." Ter Sinn dieser Schreibweise
ist zwar etivas unklar, was bei dem bekannten Bildungs­
grade der „Genoss»n"-Redact:ure nicht Wunder nehmen darf,
doch cs kommt noch deutlicher! Tieselben „Genossen" schrie­
ben: dann an anderer Stelle ihres Blattes: „.... Aus
der Partei hinausbugsircn kaun uns Niemand, cs müßte
denn höchstens die Patte: Alles untersuchen, und geschah
dies nicht im Jahre 1896, als hier so viel gestohlen wurde?
Verhält es sich so, daß in den Reihen der Partei Tiebe
stecken, und daß dies der Fall ist, das wissen wir schon
lange, dann wollen wir darüber ein öffentliches Gericht
abhalten. Wir werden alle im Vordergründe der hiesigen
Bewegung stehenden Persönlichkeiten in Untersuchung
ziehvn und werden die sämmtlichen Tiebstähle, einem
„Ruhmeskranze" gleich, um die Köpfe dieser „krystallreinen
Götter" winden, die Aiwere dessen verdächtigen, was sie
selbst gethan und noch thun; wir werden es der Oeffent-
lichkeit zur Entscheidung unterbreiten.
Wir werden nachzuweisen haben, wie in den Büchern
des (hier wird ein Eonsumverein genannt) radirt wurde,
wie X. (der Name wird genannt) bei dem Blatte gewitth-i
schäftet hat; ferner werden wir eingedenk sein müssen der
„segensreichen" Thätigkeit des Abgeordneten X. (der
Name wird genannt) und der Schulden, welche im Namen
der Arbeiter in Michalkowitz gemacht wurden u. s. w." An
einen anderen „Führer", der desgleichen genannt wird,
Ivird die Frage gestellt: „Was geschah demr mit den
Geldern bei dem Ausfluge der Schuhmacher?" Wieder
ein anderer „Führer", der zu sechs Monaten Gefängnis
venittheilt wurde, schrieb aus dem Gefäugnffse folgenden
Bttes, der zur Charakteristik der „Genossen-Führer" (die
in dein Schreibe:: mit Namen angeführt erscheinen) nicht
wenig beiträgt: „Ich schrieb an die Genossen, insbesondere
an die .Herren in Mährisch-Ostrau, daß sie mir etwas
schicken nwgen, irgend eine Unterstützung, aber X. ant-«
wartete mir, daß der „Gefängnissond"— so versicherte
er— erschöpft sei. Wenn aber 4). hundert Gulden für
einen Vertheidiger vor dem Schwurgerichte benöthigt, oder
wenn Z. einige Tage zu „brummen" hat, dann erhält er
außer fernem Gehalte einen Gulden täglich, obgleich er
Geld in der Sparkasse hat und desselben nicht so noth^
wendig bedarf. Tann kann er fteilich in Neutitschein einen
Eavalier spielen und vier Gulden „Trinkgeld" geben; ich
hingegen kann hier verhungern. Glaube mir, ich wundere
mich nicht darüber, wenn die Opposition gegen die
„Herren", die am Futterkroge sitzen, ihr Haupt erhebt.
Frage sie doch, wo sie das Motto: „Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit" lassem, wenn sie dem Einen mit vollen
Händen geben und den Anderen darben lassen
Mit Recht bemerkt der Verfasser zu diesem Schreiben:
„Ist es möglich, daß das Volk noch länger diesen Individuen
Glauben schenke? wird der Leser fragen. Aber selbst wenn
sic Riemen von diesem Volke herunterschnitten, cs hält
ruhig her— es wird weiter dulden und leiden!— Tas
Volk ist nicht schuld, daß hier ein so schreckliches Geistes-,
elend herrscht, wie es wohl bei dem Ursprünge der Mensch­
heit nicht existirte, denn damals gab es noch keinen—
Schnaps."
Ter Verfasser schildett nun das Gettiebe in den
Branntweinboutiquen von Mährisch-Ostrau, gegen die die
socialdemokratischen Führer auch noch nicht ein Wort ge­
sprochen haben, und fährt dann fort: „Neben diesen geistigen
Todtschlägern des Arbcitervolkes gibt es noch ein Rubel
anderer Menscheusorten. Benöthigt der Bergarbeiter einen
4lnzng, namentlich ein galizischer, dann läuft er zuerst die
ganze Stadt ab und sieht sich in den hiesigen Fctzenhalleu
— oder, wie man in Ostrau sagt, „Läden mit serttgcn
Kleidern" die daselbst ausgelegten Fetzen an, welche auf
den ersten Blick ganz hübsch zu sein scheinen und obendrein,
ivie „billig"! Kaum erscheint der Arbeiter mit seinen:
Freunde vor dem Geschäfte, da kommt auch schon, einer
spinne gleich, die verborgene Figur des Lumpenhändlers
ans dem Hintergründe hervor, grinst, breitet seine Fang­
arme aus und schleppt das Opfer in die kcllerartige Höhle,
wo des Tages Licht nicht hineindringt. Tas 4lnpreisen all'
der Fetzen nimmt kein Ende, denn solch' eine Hadernsallc
wird gewöhnlich von mehreren Kerlen in Compagnie
gefühtt. Welche schauderhafte Spitzbüberei in diesen Fetzen-
kellern verübt wird, möge folgendes Beispiel zeigen: Ten:
Arbeiter gefällt der Stoff irgend eines der Anzüge. Er
wünscht ihn daher zu kaufen, wenn er seinem Körpermaße
entspräche; kurz, der Anzug „paßt" ihm nicht. „Gut",
sagt der Fetzenhändler, „ich will Euch auS demselben Stoffe
einen 4lnzug machen; er wird jedoch 4 bis 5 sl. mehr
kosten." T-er Arbeiter erklärt sich einverstanden, und kaum
ist er fort, gibt der Händler den 4lnzug einem Schneider,
der in diesen Schwindel bereits eingeweiht ist. Meister
Fingerhut näht rasch ein paar Falten zurecht und sobald
der Arbeiter wiederkehrt, Ivird ihm der Anzug— ver­
legene Waare— „auf Raten" angehängt. Ter Arbeiter
ist froh, den Anzug erhalten zu haben und entdeckt er auch
einen Makel daran, so sagt er doch kein Wort, befürchtend,
daß er schließlich gar keinen bekäme. Ter Anzug, be­
ziehungsweise das Lappengefüge, ist noch nicht bezahlt und
schon fällt es auseinander, und— naß geworden, wird es
erst vollends zunichte. Solch' ein Klcidcrhändler arbeitet
nicht unter einem Nutzen von 50 Percent! Eine zweite
Gattung marktschreierischer Anzeigen spricht von ver­
schiedenen unerhört billigen (Gegenständen, wovon „191
überaus schöner Artikel" nur 2 sl. 20 kr. kosten; darunter
auch eine „vergoldete Uhr". Wenn nun solche Annoncen
in einem socialdemokratischen Blatte erscheinen, woselbst an
der Spitze des Annoneenthciles zu lesen steht: „Genossen!
Kaufet Eueren Bedarf nur bei Firmen, die wir Euch em­
pfehlen", ist das dann nicht ein fertiger Betrug am
Bolle?! Tcr Arbeiter pflegt in solchen Fällen für sein
Geld schlecht bedient zu werden, denn die Arbeiterschaft
sieht weniger aus die Qualität, als aus die Billigkeit der
Waare, auch steht ein Theil dieser Consumcnten zum Bei­
spiele ans einen soliden Anzug nicht an."
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
7. Oktober 1200
Nr. 422�
i
i
P. T.
Wir erlauben uns die h�fliche Bekanntgabe, dass wir die w�hrend der letzten
drei Jahre weniger gangbar gewordenen Dessins in
EcMen Ferserteppichen, inl�ndischen Kn�pfteppichen, Velour-
u. Br�sseler Teppichen, Zimmer-Spannteppichen, Bausteppichen,
Bettvorlegern, Vorh�ngen, Tisch und Bettdecken etc.
zu ungew�hnlich tief reducirten Preisen in Verkauf bringen.
Hochachtungsvoll
k. u. k. Pol- und 3fammer-�ieferanlen
Wien, 1. Bezirk, liugock Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 25 ]
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche Äusstüge.
Sonntag, den 7 Oktober,
fix. Vcrbandöbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.^ Nachmittaaspartie nach Bifanibsrg. Abfahrt 1 Uhr
vom Cass Cerny. Führung: Zweiter Fahrwart.
fl. Wiener 51a«ifmännischer Radfahrclnb „Blitz"-!
Nachmittagsvartie nach Deutsch-Wagram. Abfahrt ’/j 2 Uhr
vom Clubcafö. Führung: Jarofch.
jRadfahrclub „Alt-Wien 1895".! Tagespartie:
Wien—Preßbauni—Heiligenkreuz—Baden—Wien. Führung:
Joses Boudny. Abfahrt V 5 7 Uhr Früh vom Clubcafö
Brandtner. Nachmittags: Wien —Traiskirche». Zusammenkunft
mit der Tagespartie bei Döblinger. Führung: Edm. König.
Abfahrt >/,2 Uhr vom (Elubcofe.
sWiener Radfahrerclub.! Ab 2 Uhr Nachmittags
vom Cafe Hacker, 4. Bez., Taubsiummengasse („Hotel
Vicioria"). nach Thallern bei Guntramsdois. Führung: Fahr­
wart Spika. Gäste willkommen.
sTrr VIII. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs und Wiener Radfahrclnb „Helios") ersucht
um Veröffentlichung nachstehenden Berichtes: Mittwoch, den
26. v. M., faird im Clublocaie zu Chren der beiden Recruten,
der Herren Holan und Würrh, eine interne Rccrutenabfchieds-
seier starr. Aus diesem Anlasse sah der Bezirk, respektive
Club, nahezu alle Mitglieder versammelt und auch an lieben
Galten fchlre es nicht. Insbesondere seien erwähnt die Fa­
milien Hirsch. Riedl, Lieger, Frau Machinek, die Herren
Paurek vom Radfahrclnb „Znaim", Hageuhuber und
Preßler jun.; vom Verbände christlicher Radfahrer Oester­
reich waren erschienen die Herren Behm, dritter Präsident,
sowie Beirath Zeidler: Letzterer im Vereine mit Herrn
Hirschberger als Vertreter des Wiener Radfahrclubs „Flott
und Einig", ferner der Wiener Radsahrclub „T'Breiten-
felder". Nachdem der Obmann Sieger die Versammelten
auf das Herzlichste begrüßt hatte, feierte er die beiden Re­
cruten in längerer Rede, insbesondere deren Verdienste um
den Cluo. In Erwiderung der Ausführungen des Obmannes
dankte Herr Holan in seinem, sowie im Namen des Herrn
Wurth und gab das Versprechen, stets dem Club und dem
Verbände treu zu bleiben und nach erfolgter Beurlaubung
wieder im Kreise seiner lieben Collegen zu erscheinen. Von
den nun folgenden Vorträgen seien besonders erwähnt die
Liedervorträge des Herrn Hagenbuber, sowie die urkomische
Gestalt eines verkrachten Schauspielers, welche allgemeines
Schaudern untermischt mit stürmischer Heiterkeit hervorrief.
Ten Glanzpunkt des Abends bildete aber die durch die Fa­
milie Hirsch angeregte und ausgeführte Idee von lebenden
Bildern. Tieselbcn wurden von den Damen Anny und Steffi
Hirsch im Vereine mit den Herren Hirsch und Riedl bei
efiectooller Beleuchtung dargestellt und wollte nach Schlug
derselben der Beifall kein Ende nehmen. Ten beiden Damen
Annp und Steffi- Hirsch, die schon so oft die Elubabende
in uneigennütziger Weise verschönern hallen, sei hierfür an
dieser «teile der herzlichste Tank ausgesprochen. Nicht un­
erwähnt darf Herr Kusebauch, der wackere artistische Leiter,
dem ein Spcciallob gebührt, bleiben. Erst in später Stunde
wurde das Clubcafö ausgesucht, allwo der eigentliche Ab-
sckücd erst geirommen wurde. Ter Morgen graute bereits,
als die letzten Mitglieder sich von den beiden Recruten ver­
abschiedeten. Indem wir hoffen, daß der Abend den Beiden
unvergeßlich bleiben wird, rufen wir ihnen noch ein kräf­
tiges „All Heil" zu.
sDcr Radfahrclnb „Regent"! hält Sonntag, den
31. d. Dt., im Reilerbundcasino. 3. Bez., Beatrirgaffe Nr. 5,
sein sechsjähriges Gründungsfest ab, an welchem auch die
Preise des Rennens zur Äerlheilung gelangen. Nachdem
die artistische Leitung in den bewährten Hän­
den des in Radfahrkrcisen bestbekannten Mitgliedes
Herrn Magrstris liegt und für ein reichhaltiges
Programm bereits Vorsorge getroffen wurde, verspricht das
Fest sehr amüsant zu werden. Es werden hiermit alle Clubs
und Sportfreunde zum Besuche des Festes höflichst eingeladen.
Beginn der Vorträge 8 Uhr Abends. Zum Schluffe Tanz­
kränzchen. Jurbazar und Coriandoliwerfen werden die Pausen
aussüllen. Euttrilt an der Gaue 1 Kr. Karten im Vorverkäufe
zu 60 H. sind erhältlich im Clubcafö Trexler, 3. Bez., Crdberg-
straße 6, Knoll'S Restauration, 3. Bez., Rudolssgasse 30, und
bei sämmtlichen Mitgliedern.
sTcr Oesterreichisch-belgische Radfahrclnb! sendet
uns nachstehenden Bericht zur Veröffentlichung: Letzten
Mittwoch fand ein Unterhaltungsabend, verbunden mit der
Preisverlheilung des heurigen Rennens, statt und hatte sich
zur gleichen Feier der Bruderclub Mänuerradfahrverein
„Wien" eingesunden, weiter der seit Jahren befreundete
Radsahrclub „Pfeil". Es war das erstemal, daß sich genannte
drei Clubs zu einer gemeinsamen Feier zusammenfanden
und that der Oesterreichisch-belgische Radfahrclub fein Mög­
lichstes, durch Acauisilion erster Kunstkräfte die Vortrags­
nummern so glänzend als möglich zu gestalten, und blieb
daher auch der verdiente Beifall nicht aus. Auch der hervor­
ragend oratoriscken Leistungen der Obmänner Schlaffer
lLesterreichisck>-belgischer Radfahrclub) und Stadler (Männer­
radfahrverein „Wien") sei gedacht: es waren Worte, die
zündend wirkten, helle^Drgeisterung erregten und die Liebe
zum Club und dem Sport von Neuem entfachten. Ebenso
©ip
o
sei hier der ausgebrachten Trinksprüche gedacht anläßlich der
Vermälung des Kronprinzen von Belgien und des Namens-
sestes unseres Kaisers Franz Josef. Tie letzten Nachrichten
von unserem zu den Boeren gezogenen Freunde Padberg
datiren vom 10. v. M., und zwar von der Insel Ceylon
Schließlich sei constatirt, daß das Fest, trotz her
miserablen Witterung, bei überfülltem Locale stattfand und
sich besonders viele Damen eingesunden hatten. Besonderen
Beifall fand die Anzeige, daß am Mittwoch, den 7. No­
vember, im „Englisckzen Hof" der Oesterreichisch-belgische
Radfahrclub sein 5. Gründungsfest feiert.
sDer Radfahrverein „Schwechat"! ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen: Sonntag, den 14. d. M„
findet auf der Auinsel in Mannswörth das Gründungsfest des
unS eng befreundeten FischereivereinesSchwechat
statt und werden die Mitglieder gebeten, sich stramm daran zu
betheiligen. Das Fest verspricht einen sehr gemüt! lichen Verlaus
zu nehmen, nachdem nicht nur diverse Volksbelustigungen
(Sacklaufen, Hunderennen, Prelskuchenefsen rc.) am Programme
find, sondern auch Abends ein Tanzkräazchen stattfindet, bei
welchen« unsere Schützencapellc ihre flottesten Weisen ertönen
lassen wird. Die Tbeilnehmer treffen sich im Clubcafe, von wo
um '/,3 Nhr der Abmarsch stattfindet.
sTer Männerradfahrverrin „Wien"! ersucht um Ver
öffentlichung nachstehenden Rennberichtes: Unser letzten
Sonrrtag abgehaltenes Rennen, verbunden init dein Amateur-
Radwettfahren auf der Margarethener Rennbahn, nahm
einen interessanten Verlauf. Das Ergebnis der einzelnen
Rennen war nachstehendes: 1. Eröfsnungsfahren: Jose>
Moder Erster: Franz Moder Zweiter; F. Czernicl Trittcr.
2. Meisterschaft des Männkrradfahrvereines „Wien", drei
Läuse: Th. Kästner Erster: S. Eckerl Ziveiter; I. Sappö,
Trittcr: unplacirt Schindler, Fieber. 3. Armbindenmatch:
Josef Moder, G. Schrey; Josef Moder siegt überlegen.
Schrev bleibt infolge seines vor Kurzem erfolgten Sturzes
geschwächt um sechs Radlängen zurück. 4. Ermunterung?-!
fahren: I. Mehnert Erster; A. Fragner Ziveiter;)
R. Becher Tritter. 5. Margarethener Rennbabnprcis: Franz
Moder Erster: F. Czernicl Zweiter; A. Bloch Dritter.
6. Juniorsnhren: I. Ulrich Erster; M. Schneeweiß Ziveiter;
I. Koreis Tritter. 7. Vorgabefahren des Männerradsahr­
vereines „Wien": I. Fieber sun. Erster: G. Stadler
Zweiter: L. Schindler Triller. 8. Tandem-Vorgabefahren:
I. und R. Moder Erste; Watzinger und Capp Zweite:
F. Ezerniel und G. Schrev Tritte. Das Rennen war von
herrlichstem Wetter begünstigt und wurde Tank der tüch­
tigen Rennleitung rasch und glatt zu Ende geführt. Wir
danken an dieser Stelle allen Functionärcn für ihre Mühe­
waltung und bemerken, daß wir zu Gegendiensten immer
gerne bereit sein werden. Heil!
(Der Wiener Radfahrelub „Durch"! ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen: Sonntag, den 30. v. M.,
kam das Match über 50 Kilometer zwischen dem Mcisterfahrer
von unserem Bruderclub „Flott und Einig", Herrn Johann
Scherna, und dem Mcisterfahrer vom Radfahrclnb „Durch",
Herrn Josef Künz, welches auf Forderung des Letzteren er­
folgte, zur Austragung. Herrn Johann «cherna gelang es,
durch schönen Endspurt das Match zu gewinnen. Wir bringen
dem flotten Fahrer und Sieger ein kräftiges „Heil".
Verschiedene Sportnachrichten.
sFußballwettsPicle.! Heute finden nachstehende
Fußballwettspiele statt: Hohe Warte, 2 Uhr, First Vienna
Football Club gegen Athleliksportclrch; Handelsguai, 2 Uhr,
„Union" gegen Währinger Bicyclcclub; Margarethener
Rennbahn, „Rapid" gegen „Oli-mvia"; Forstwiese, 3 Uhr,
Wiener Fußballclub gegen „Victoria"; Praterbahn, 10Uhr
Vormittags, „Cricketer" gegen Wiener Fußballclub.
sAthletenclub „Abs".! Heute findet um 4 Uhr Nach­
mittags in der Meidlinger Pfarrkirche die Trauung de-
Technisch rossendete
Mitgliedes Herrn Georg Stiegleitner mit Fräulein Josesine
Hochstener statt. Aus diesem Anlasse werden die Club­
mitglieder ersucht, sich zu derselben zahlreich einzufinden-
und bringt die Clubleitung dem Brautpaare ein kräftiges
„Kraft Heil!"
Lriefkallen.
I. D. Wir konnten bisher keinen Bericht bringen, da
unS seitens des Vergnüaungscomites der „Margareihner
Cyclisten 1895" nicht die näheren Daten übermittelt wurden.
Auf zum Praterspitz!
IN 9434
Anton Hisenumgen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Nadtonren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- und Nachmittags-Coucert.
-es Beste Bedrerrrrrrg lrei rlvUcrr Preise». ©-
Grösste Striokerei. 0 7 io
Eigene Svittigung säminll. Elrickwaron.
En groa u. an detail.
95
zxm s3 6
Wien, 10. 2)ez>,—
fRaMflfircirrttfe!.
Douri ften-Stutzen. GroglcH Smckwoll-
mid WiTtwarenleger. Provimauiniige piompttü.
Das un Wr. Coloffenin jetzt auftretende Polo-Bicycle-Team des
WeItmeister€!apt.Jaks 0 Q
benützt ausschließlich die vekannten
Rttord-Mer. ZMcheUr
Wien, 4. Bez., Karolincngaffe 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit.
860!
BI.\DEK, Wien, VUI., Bllndengaase *7
8 «invüehlt icin Lager von erilclois-gen
“ lAahrradernmIiweilgehendkerGgranlic!
!! Eros« Äuiwahl, alle Pra-logen!
Tie tellbekannien mit, meistge-ahrenen
Greger-Kahrrllder, Allns-Sncles -c.
Uedersahrene Räder äusterst billigst.
K. U. k.
Kof-Spielwarenßaus
Wilhelm Pohl
Wien
9224
6. Bcz., Mariahilferstrafie 5
1. Bez., Kärutuerstraße 39.
LedcutendsreS Htablisinnent Lefterreich-UngarnS für
Sportspiels uni feine SpielroarcH.
?ie Anlegung von vorzüglichen Lawn-TenniSvIäd-, (Tnlian-ZandvlÄye)
'uhre ich incl. Malerial von i(Ki «. auteatrs and. Au»' Erliche Prci»bli Le Oien k Bouton mit elefcto-mnoetiscler Bosdulnfinni.
Verblüffend einfache Handhabung.
Absolute Betriebssicherheit. -VS
Gangart ca. 8—35 Km. pro Stunde. Steigungen bis zu 15°/,.
Vordersitz umdrehbar zum Rücksitz.
STrstclassige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
Oesterreich-Ungarns gesuchtl
Jllustrirte Kataloge 50 Heller in Briefmarken,
Prämiirt mit gold. und silb. Medaille und Ehrenpreis.
Kondor, Automobil-Werke, Aetisn- Gesellschaft
vorm. A. L. Liepe& Breest.
Generalvertreter:
Q. 5 a!lada§ h. lUci^cr
WIEN, I., Rothenthurmstrasae IL
Rcffcctanten
Für Probefahrten gratis.
Oarage: II., Raiasr ^osekstrasss 20, Einstellung und Aufbewahrung von Automobilen.
JX-<® m «1.ä"® sr IW’eirli© i
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien, Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.|
Telephon TSi. 2666. Telephon 1fr. 84. Telephon 1fr. 4152. P


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 26 ]
Seite 26
Men, Sonntag
^Deutsche«
7. Oktober 1906
Nr. 4225
KünstkerKaus
!. Bezirk, Carlsplatz Nr. S
Früher Lothringerstr. 9.
7824
Geschlossen.
.*
S II
<*■
*
olosseum Lolosseum
-■ Direction: Carl Blasei—
IX., Nußdorferftraije i^ir. 4.
Heute u. täglich 8NhrAbdS.
Sas ßlitt-kröffninizs-AliMM
Teiins, flißgenöcs Trarcz.
Salyaggi, WiiMwM-Tanz.
Nur für Herren. ^° t|iiit!
Gesang?--Poffe mit lebenden Bildern
und 2V erstklassigen Variete-
Nummern.
9385 SJcd) der VLrÜr'llnng:
CuarLstt Butsolistt^.
— Tirection: Carl Blassl—
H, Hwsdorfersrraße 4.
Jeden Sonn- und Feiertag:
10 Uhr Vorm.
FrWWN'Wkl.konttrt
»bei freiem Enträe--^
v'SviieammsIll— vis Butsclietti.
3 IThr Nachmittag-»:
6r. infrni. Kjiysllcr'MiMg
bei ermäaslgten Freisen.
Etablissement Eionacher.
9371
Vollständig neues October-Progrannn.
Elise de Vere, Excentrique frangaise.
La belle Chavita, spanische Tänzerin.
Juno Salmo, der phänomenale Contorsionist.
Eaffa-Eröffnnng 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Mnftk.
Etablissement Dörner
svormals l?d. Klier)
XVI. Thaliaftraße 56, Tramway-Halteftelle.
Jeden Sonn- nnd Feiertag
^  iss. nr
der Salon-Capelle Josef Kolbe.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Zum Ausschank gelangen vorzügliche Lager-, Pilsner Biere
und Hollensteiner Eigenbauweine.
Ausgezeichnete kalte und warme Küche.
Hotel Wimberger.
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Militär- Concert
der vollständige« Mufik-Eapelle des k. «. k. Jnf.-Reg.
Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan.
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 40 H.
Seb. GriiiibcLs Heuriger
Gegründet 1807. 7379 Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 nnd JSrgcrstraße Nr. SS.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Concert der Capelle Franz Ueisinger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrSnten AlSeggcr Eigenbau-, sowie
Land- nnd Gebirgswcine» der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
Grand Etablissement
17. Bez., Hcrnalfer Hanptftratze 41. ycm
Heute Sonntag:
Grosses Concert
der k. k. Regim.-Eapelle Nr. 62 Ludwig Prinz v. Bayern.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
, Anstich von Original-Pilsner und Schwechater Lager.
Samstag den 13. Tctober: Liedertafel des „Senefelder-Bnnd."
Telkvbon 1984. Gustav Todt'S Etabliffement kelevhon 1964.
„Wisteingec-^of"
ssamIIien-Notel I. langes, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
Vornehmer schattiger Garten und Park.
Mlep
aus der Genofsenschaftsbraucrei in Pilsen und
Mrnberger TuclierMcr.
Heute Sonntag
üks Vösilislh-htW. ^chct.-NkgiiNilt Ns. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
„Zur goldenen Birne“ 8 “"i.£ 2 £“?*
>> u miiuuiiun miuw^ Diariahilferstraße 30,
Säle für Hochzeiten und Bankette. Größter Comfort. Elektrische Beleuchtung.
—♦ Vorzügliche Küche und Getränke. ♦— 9099
Staleimer’ 8 Orpbeam.
tStogsPielhalle Fritz Sang.)— 17. Be*., Jörgerstratze Nr. 26.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag;
Der MrMaM M I. v. k. %m\n Saiskrjägn-Ntg. Nr. I
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Zc-til Wiilhtiitiigi Knst infmi. SWln-Llirstellmiz i. Gontfrt.
Stalehner'S AlPenhauS-Cafö-Restaurant auf dem kleinen
Schafberg in Dornbach.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag bet günstiger Witterung;
Concert
Anfang 4 Nhr. Eintritt frei.
A. Fiscliliach^ Etablissement
.Zum wilden Mann', 18. Bez., Währingerftratze 88.
Heute Sonntag: Großes Militär-Concert
des k. u. k. Jnf.-Reg. von Bolfras Nr. 84.
Eintritt sammt Programm 20 kr. Concert-Beginn halb 0 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. D r e s ch e r. s«oi
Hockfceller
Kssöränhimr-ßtaStissemtnt.
Heute:
Grosses pititär- Concert
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
Entrse frei. Anfang halb 4 Uhr Nachmittage.
Bet ungünstiger Witterung findet da» Concert bei der goldenen Sou-,
Nutzdorser Hauptpla» statt.
8080 Hochachwngkdoll PK. KllhN.
Brmihans- Rcstanration Giesing.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
QrossesCos&cesrt.
Eintritt *0 h
Ant. Litschauer, Restaurateur.
Eintritt 20 d.
Anfang 4 Uhr
7949
Faul Eopfner’s Casino
Hietzing (vormals Domayer).
1 Minute von der Stadtbahn-Station Hietzing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
<£? CD K2" El EüL 1
der vollständigen Capelle des Mustk-Directors I. F. Wagner,
früher Capellmeister des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 49 Freih. v. Heß.
Anfang halb 5 Uhr. 8389 Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe stei.
Voranzeige: Samstag den 13. Oktober LH. Gründung-fest de- Hietzlnger
Athlercn-Club „Gehmaycr" unter gef. Mitwirkung des Weltmeisters Wilh. Türk.
mp v-MZtzi ’fg'/i.w
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schsnbrunn.
ßS
Heute und täglich:
Nur mehr kurze Zeit
Wien in Wien“.
Nur Kunstkräfte erste« Ranges.
Heute Sonntag zwei Vorstellungen um 4 und 7 Uhr.
Eintritt 60 Heller.
Gast- und Permanenzkarten nur an Wochentagen gütig.
Tagescassa: Stadt-Bureau Kehlendorfer, 1. Bez., Krugerstraße 5.
nr*Mf99-
werden bestens gekauft oder gegen
neue Noten umgetauscht.
für alle Lehranstalten zu den billigsten Preisen.
Ms Mßen
ZsZSZ
Wien, I., Weihöurggasse 7.
DerWiener Goncert-Wrein
vcranstaüet
Zwei Cyclen voi st «dt LmdM-OmM
andzwar:
8 eeh 8 vitznstaZ-Loneerte
welche am 30. October, 20. November und 11. December 1900,
22. Jänner. 12. Februar und 5. März 1901, halb 8 Uhr
Abends, und
Sechs Mittwoch-Concerte
welche am 7. und 28. November 1900, 9. und 30. Jänner,
20. Februar und 13. März 1901, halb 8 Uhr Abends, im
Grossen MsLkvereins-Sssls
stattfinden werden.
Dirigent: Ferdinand Löwe.
Abonnement f. einen
CycluSv.SConcenen
f. 1 Concert
K 24.—
K 4.—
. 13.-
. 8—
I.
. 1-
. B.—
. 1—
. ».60
. —.60
. -.50
Preise der PlStze:
Cercle 1.—5. Reihe: Logen I—V, 1. Reihe...
Parterre 1.—15. Reibe: Logen VI—X, 1. Reibe
Parterre 16.—29. Reibe: Logen I—V, 2. u. 3.
Reibe; Divan-Sitze; I. Galerie, Mitte 1. n. 2.
Reibe, und I. Galerie, Seite I. Reibe
Alle übrigen I. Galerie-Sitze: Logen VI—X. 2. u.
3. Reihe; Orchester-, Podium- und Buchsraben-
Sitze
Orgelgalerie-, II. Galerie-Sitze
Eintritt ins Parterre
Für jeden Wyclu» tottb eia besonderes Abonnement eröffnet.
Das Dorbezug^reckt der P. T. Stifter, Gründer und unterstützenden
Mitglieder der „Gesellschaft der Musikfreunde" kann am 6., 8. und 9.
October, daß Bevag^recht der P. T. Stifter, Gründer und unterfuitzenden
Mitglieder des »Wiener ^oneert-VereiueS" in der Zeit vom 12. bis 18.
October (u. zw. am 12., 13. und 15. daS nnbedtugte Bezugsreckt nir einen
i^ycluS, und am 16., 17. und 18. daS bedingte Bezugsrechl zu einem weiteren
Gvclus) im Central-Knrtenbureau <£arl ttehlendorier, l. Dez., Kruger-
ftraße 5, Vormittags von 8—12. Nachmittags von 3—5 Ubr auSgcübl werden.
Der allgemeine Verkauf von Abonnementskalten erfolgt von 2 j. bis inclunve
2 «i. October in den Munkalienbandlungen: Albert Gntmau», k. k. Hos-
Munkalienbandlung, 1. Bez., Hoi-Overnhaus. Ludwig Tobliuger, (Beruh.
Herzman?^), 1. D:z., Dorotbeergaste, KaroluS k Kodriva, 1. Bez..
nrugerstrafte 1, Adolf Robitschek, 1. Bez., Graben 21 (Sparcasscugebäude),
und 3llerander Slosb, 1. Dez.. Kürntnerring, 12, ebenda erfolgt vom 27.
October an, der Verkauf der eventuell noch vorratbigen Ennzelkarten. 94va
Der Wiener Koncerl-Werein
Heranfiültrt in ber lomo;enden Gaifon von Ende October d. I. tu
populäre Orchester-Concerte
Dirigenten: Karl Komzäk, Karl Stlx.
Zeden Sonulag, Illachmittags SAhr: HroherWostLoereius-Saak.
(An Stelle der heuer entfallenden Strauß-Concerte.)
Zedeu Dannerstag. Hkachmittags 4 Ahr: K. t. Iowsgarten
iebttt Areilag, 8 Ahr Abends: Kötel Kavsy (englischer Ksf).
Selicnswiirdigkeiteii.
Sonn- nnd Feiertag:
NatierhiftorifcheS ftof Wnteum (S?m
Niarschalls Taun. -- Kaisergruft beiden Kapuzinern (mit Anonahme von
Sonn-und Feiertageni, von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer und Hof-Marstall außer dcm Burgthore.— Oesterretchnches
Mnlenm an, Stubeiliina. Permanente ÄnSflellung von Gvzengmßen der Kunst-
invimrie.— Gemäldegalerie der k. 1. Akademie der bildenden Künste,
Stadt. Schillerplatz 3, SamStaq, Sonn- und Feiertag von 1V bltz 1 Ubr. an■
den übrigen Tagen gegen vorderige Meldung beim EustoS.— Museum der
GypSabgüffe der k. k. Akademie der dildeuden Künste, Stadt. Schmer-
platz 3. wionlag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr, Samstag. Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Äewerve-liyglentsches Museum, Stadt. ReichSrathSstraße 23,•
mit Ausnahme von Montag und Freilag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemufeum, 9. Bez., Wabringerstraße 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme SamstagS) von 10 bis 4 Ubr. an Sonn- und Feier-,
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, SamStaa geschlossen^
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 fr.— ^ermöitente
Ausstellung für Brau- nnd Lvralzinduftrie, 18. Bez., Michaelerstraße^.
an 2i>oLentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, GuitrM'
frei— Krastt'S Echlachtgemalde im Jnvalidenhause, 3. Bez., Landstraße
Lauvtstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule, DormntagS.
gegen Meldung beim Borstande.— Fürstlich Johann Liechtenstein fche
Gemäldeaalerte, 9. Bez.. Fürstengaste 1, an Wochentagen von 9 biS 4 Ubr..
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— GtefanSthurm, täglich (mit Ausnahme'
ber Sonn- und Feiertage), von 8 bis ft Uhr, gegen bei dem Kircheumeisteramte,
gelbste Karten.- K. f. österreichisches HandelSmufertM, letzt S. Bez..
Bcragasse 16. von lO biS b Uhr.— tt. k. Geologische AeichSaostalt. 3. Bez.
RasumoffSkygasie 23: B ib li o th ek von 9 bis 12Ubr geöffnet, Mn eu m^
während de« Winter? geschloffen.— Museum für österreichische Volks»,
künde täglich (mit Ausnahme DienStagS) von 10 bis 4 Uhr, Mmwoch von i*
biS s uür. an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
Zur rationellen Kinderernährung
inBbef. bei ESttglinge», die an Dhspetzfie und RhachitiS leiden, hat fich
nach langmonallichcn lliuilchcn Verfuchen vorzüglich bcwiihrt:
Mlt^aMlaakÄüarMU
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
PretS einer Tose 3 Kronen, zu haben in den Slpothekcn und Drognerien.
En gros-Lager: G, Hell& Comp,, Wien, I.. Sterngasse 8.
Ebendort ju haben der seit litt Jahren erprobte lind von vielen Aerzten
sonst gesunden aber schtoiichlichcii nnd znrülkgcbliebencn Kindern
wiirmstcns empfohlene 9842
Sidiif .t!iiki 1 ii|)l)fii=irtnuf
(Hell'ö Extract zur Licbig'S Kindcrsuppe).
Derselbe ist »ach verbesserter Methode in strömendem Dampf keim
frei gebacken, enthält übel 18% Pflanzeneiweitz, gibt in Milch oder bei
Säuglingen in mit Wasser gemischter Milch gekochi ei» Gettänk. besten Au-
sammenscvung der Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. (Hnr
Flasche kostet K 2.— n»d reicht tbnijolanflc als drei MS vier Binlnen her
verschiedene» Kindern,edle. HcU'S Isetract zur Bereitung von Liebig'»
Kinderstippe ist demnach die billigste Kost siir Kinder.


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 27 ]
Nr. 4225
Seite 27
Vien. Sonntag ..^rstschr« Nolksblatt« 7. October 1900
Theaterschnurren.
Etwas sehr Nettes muß ich noch vom Ballenstedter
Theater erzählen, so lesen wir unter Anderem in einem
von Carl Schuttes in der „Gegenwart" veröffentlichten
Auffatz: „Heiteres aus meinen Theatererinnerungen": Als
zweiter Charakterspieler und Theatermaler war Herr
Menge und seine kleine, rundliche Gattin für Auk-hilfsrollen
engagirt. In einem Stücke sollte am Ende eines Actes
viel Volk im Sturme üdcr die Bühne laufen. In der
Kritik darüber hieß es nun: „Am Ende des Hauptacte-Z
stürmte gemächlich mit zwei Theaterarbeitern die— Menge
(Frau Menge) über die Bühne." Ist das nicht lustig?
Es geht eben bei dem Theater Alles, wenn man cZ nur
recht anpackt!
Ich komme nun zu einer Theatcrprobe, wie man sie
Wohl nicht zum zweiienmale auf der deutschen Bühne er­
lebte. 1850 und 1851 war ich am Stadttheater zu Leipzig
engagirt, und zugleich mit nur trat Wilhelm Kläger als
Herzog Carl in den „Karlsfchülern", und dann als Möllere
und Lamoignon im „Urbild des Tartüffe" auf. Wir ge­
fielen so, daß Tirector Wirsing sofort die Contraetc perfect
machte. Trotz aller üblen Gewohnheiten Kläger's hatte er,
namentlich bei den das Parterre beherrschenden Studenten,
einen großen Stein im Brette, und konnte sich selbst
auf der Bühne Manches herausnehmen, wofür ein
Anderer ausgcpsiffcn worden wäre. Er steckte zu
allem Uebel jedoch stets in Schulden, und
der Bankier für alle hilfsbedürftigen Theatcrmitglieder war
der pensionirte Charakterspieler Papa BaudiuS. Tie Schuld-
haft bestand damals noch, und Baudius wollte im Früh­
jahre 1851 den säumigen Wilhelm Kläger einstecken lassen,
wenn er an einem bestimmten Tage, Mittags um
zwölf Uhr, seinen Wechsel nicht eingelöst hatte. Kläger
kam um elf Uhr dieses Tages schon sehr angesäuselt in die
kleine Theaterconditorei des langen Christoph, dicht neben
dem alten Theater, in dem eben Othegraven, Lange,
Menzel und ich bei dem zweiten Frühstücke saßen. Er ging
nun uns Bier an, daß wir ihm die 25 Thaler pumpen
sollten, damit ihn Baudius nicht einstecken lassen könne. Ta
wir genau wußten, daß wir nie wieder einen Pfennig ge­
sehen hätten, sagte Othegraven: „LieberWilhelm, wir haben
selbst nichts. Der lange Christoph da kann Dir sagen, daß wir
bei ihm ankreiden lassen!"—„Elende Lumpenhunde seid Ihr, von
denen Keiner mit ein paar Thalern herausrücken will, um
einem Freund aus der Patsche zu helfen!" schrie Kläger
wüthend, und setzte hinzu: „Da muß schon die magere
Wirsing-Staude herhalten; denn wenn Wilhelm im Loche
sitzt, kann er seine elende Bude nur schließen! Gleich geh'
ich hinüber, und bei allen Teufeln, er muß mtt Vorschuß
herausrücken !"— „Du triffst den Tirector nicht in der Caffe,
ich war vorhin drüben und wollte auch etwas von ihm
haben!" erwiderte ich.— „Wo ist denn der Kerl?" zischte
Kläger in seiner bösartigsten Manier.— „Auf der Probe
zu einer neuen Oper von unserem Capellmeister Julius
Rietz." Nun setzte Kläger den Hut tief in das Genick, steckte
die Hände in die Hosentaschen, ein mephistophelisches Grinsen
ging über sein Gesicht, und fortstolpernd sagte er: „Beim Satan,
nun krieg' ich das Geld gewiß!" Heinrich Othegraven und ich
gingen Kläger in das Theater nach, und obwohl es bei
Sttase verboten war, eine Probe zu besuchen, wenn man
nicht beschäftigt war, drückten wir uns hinter die Coulissen,
als eben Kläger die Scene mit dem schrillen Ausrufe betrat:
„Wo ist der Tirector? Ich muß Vorschuß haben!" Die
Primadonna Caroline Meyer, die gerade eine Arie sang,
verschwand eiligst, als Kläger aus sie zumarschirte,
und Negiffeur Behr drückte sich hinter die Coulissen,
wo er ans Tirector Wirsing traf, der lachend— es
war stadtbekannt, daß Wirsing und Rietz sich spinne-
fcindlich gegenüber standen— die Entwicklung des Scandals
beobachtete. „Wo ist denn der liebe Herr Tirector?" fragte
Kläger den Capellmeister, indem er den Hut tief herabzog.
„Weiß ich nicht! Machen Sie, daß Tie weiter koinmen, Sie
haben hier nichts zu thun!" sagte Rietz grob und blitzte
durch seine goldene Brille mit Wnthblicken den demüthig
Tastchenden an.— „Llch, ja, es ist wohl Opernprobe?
Bitte, von welcher Oper denn?" winselte Kläger förmlich.
„Ra denn, um Sie und Ihren Fnseldunst los zu werden...
ich probire meine neue Oper „Tie Franzosen vor Nizza!"
Mit einem Schlage veränderte Kläger seine Haltung, richtete
sich auf und machte seine beliebte Pose „Hut im Genick
und Hände in den Hosentaschen" und krähte: „Aha, die
Franzosen von Nip-da!" Tamit nahm er seine Rechte aus
der Tasche und strich sich bezeichnend über die Stirne. Nun
verlor Rietz die Contenance und brach los: „Solche In­
famie kann nur ein versoffenes Subject wie Sie aus­
sprechen!"— Mit diabolischer Schärfe, aber voll Ruhe
entgegucte Kläger, seinen Hut wieder abnehmend: „Mein
hochverehrter, total nüchterner Capellmeister, da sind Sie
aus einem bÄeutenden .Holzwege; denn ich verstehe von
Vkusik nickt das Geringste! Tas haben Leute ausgesprochen,
die darinnen viel gelten, zum Beispiel da unser berühmter
.Herr Concertmeistcr Tavid", Tavid verschwand hinter
seinäm Pulte, „dort in der Ecke, mein lieber Freund Pfund,
der classischeste Pauker Europas", Pfund drehte sich um
und nahm eine Pfundbriese, „und die meisten Herren vom
Orchester. ?lbcr auch unser lieber Herr Regisseur Behr—
Behr, wo sind Sie denn...?"
Josef Sladkowsky
Uhrmacher
Wien, V. Sex., Zurggasse 43—4o.
Billigste u. reellste Einkaufsauclle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker rc. Reparaturen billigst, sisr
Wir alle haben unseren Arzt gefranst. Janik*s wohlriechende
L>aar-Petroleum ist daS Beste zur (zirhalnrng und Verschöne­
rung der Haare. P'.obeflacon 1 fl., großes Flacon fl. 2.50. Nur beim
Gründer ^ranz Icrnik, k. u. k. Hof-Tamenrri'eur. Ausgezeichnet Paris,
Berlin, Dien, Ehrendivlom, k. u. k. Lraatspreis. Wien.I.B.» Freisinger-
ßstffe 1, nach fl dem Slefansplay.
Unschätzbar für jede Dame ist
R M's, tu« M-Dam-Fri«
ausgezeichnet mit der k. u,
k. Staats-Medaille
SaniPS Patent-Haarblnder, das
stärkste wir dar schwächste Haar fest-
hallend, elegantes Fristreu in 3
Minuten. Preis 1 fl. Vor un­
brauchbaren Nachahmungen wirb ge­
warnt: man achte, daß auf jedem Stück
der Stempel g. Janik'r Potent ist.
Janik's Haar- u. Bart-
färbemittel
Ist laut Attest vom chemücken Labo-
raiorium des österr. Avolbckci-Dereins
dom 3. Deren,der 1898 gänzlich un­
schädlich, färbt dauerhaft blond,
braun oder fchwari. Flacon» 2 und
ö st. sammt GebraucdS-Anwrlmng.
«ieu, 1. «ez., Freistngergaste 1,
nächst dem Etesausplatz, dafclbi:
separate Haar-arbr-, zropfwafch- u:.d
Fristr-SalonS. 6933
UDameii
empiepl« Stirn toste nach meiner eigenen Methode zur
neueste» grliur. i'edr kleidsam und leicht selbst zu fristren:
unsichtbare Scheitel und Perücken, leicht ». nalürlich
gearbeitet: Kävfe, Locken, Puffen und Baudeanx, alles
i» bester Zlusiudrung und billigster Preisberechnung. An­
leitung und Rath zu kleidsamen Frisuren bei Kauf kostenlos.
k.daaI!iO!..'.'.'.f,L
prämlirt Pari?, Berlin, Wien k. k. SlaalS-Pr S, Ehrn-
Tipiom, t., Freistugerg. 1, nächst d. Slefansvl.
8032
Schönheits-Gesichts-Pomade
ist ein unübertreffliche?. und urncbädlickieS coSmenfches Mittel macht in kürzester
Zeit einen weißen blendend sännen Teint per Tiegel fl. 1.—.
'HrSaö^.BHEP'BB.cS.en?
hattet fest und unsichtbar auf der Haut und ist der vorzüglichste Ball- und
Toileue-Puder, ver Schachtel —.70 kr.
Therese Zimmert, 26. Bez., Klosterneuburgerstraße 3.
Patrolsum-Glühlicht-Brenner
■ „Pittner.“-
Tie Vorzüge desselben und: Aut jedes Pelrolctun-
banin von 4 (5m. Durchmesser auft'chraubbar. Hand­
habung und Gonünictioit denkbarst einfach. Tadelloses,
ruflfrcies, geruch- und gefahrloses Brennen, glan­
zende^, rein weine» Licht von ca. SO sterbet» Stärke.
Verbrauch von einem üitcr Fan, gewöhnlichen PctroleurnS
in 15 bis lö Stunden. bnher grösste Sparsamkeit bei
colossalem Effect-— Vroipecre gratis und franco.
Alfred üLenner
Wien, ’S. Bezirk, Schattenfeldgasae !Vr. SB.
Aller Infang
ist schwer
und der schwerste wohl der Anfang im Lesen, Schrecken und
Rechnen. Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern will, kaufe
einen Lese- oder Rcchcnkaslen, welcher eigens zu diesem Zwecke
erdacht und nach pädagogischen Grundsätzen eingerichtet, dem
Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder die Formen und
Laute der Schrift- und Zahlenzeichen leicht und ttef einprägt.
Lesekasten zu X 160, 3'—, 4'—, 4'80, 8'—
Rechenkasten zu K 1'60, 3'—, 4'20
zu haben bei
Anton C. Nießner, Wien, 7 2, Kirchengasie 19.
K. k. priv. feuerfeste, eiudruchsichcre
offerirt billigst die alttenomniirte Fabrik 8 S 2?
IM. Actl©?s£lügel
Wien,ComPtoiru. Niederlage: I.,FranzJosefsquai13
Lieferanten der Raiffeisen-Spar- und Tarlehen-Canenvereine.
PreiScourant gratis u. franco. Vertreter in der Provinz gesucht.
Tirector Wirsing schob Behr rasch auf die Scene,
indem er ihm zuraunte: „Bringen Lie den himmlischen Kerl
zu mir in das Bureau, er soll mehr als den Vorschiff
haben!" Ehe Kläger weitersprechen konnte, hatte ihn Behr,
der ihn an Größe weit überragte, gepackt und schleppte ihn
mit den Worten von der Scene: „Sie ganz nichtswürdigev
Kerl", das war laut gesagt, dann kam leise „Sie sollen
50 Thaler haben", dann wieder laut „an Ihnen muß einmal
ein llchempel statnirt werden!" Rietz bedankte sich bei Behr,
daß er ihm den Trunkenbold vom Halse geschafft habe, und
die Franzosen konnten weiter nach Nizza marschiren.
Kläger kam aber fteudestrahlend zurück in das Theater-CafS
und rief: „Für jeden der anwesenden Lumpenbrüder vom
Theater einen Knickebein auf meine Rechnung, Vater
Christoph, und lass' mir den Baudius holen, er soll sein
Geld haben und einen Knickebein obendrein, der alte—
Knickebein!" Ein Lachstnrm brach in den zwei dichtgefüllten
Zimmerchen des Cafe Christoph aus.— Um den boshaften
Witz zu verstehen, muß man wissen, daß Baudius penswuirt
wurde, weil er behauptete, nur mehr hinkend gehen zu
können. Er lief jedoch prächtig um die Promenaden herum,
nur wewn er in die Nähe des Theaters kam, knickte er
plötzlich ein und schlich humpelnd vorüber.
Weil ich bei dem Braunschweiger Hoftheater bin, will
ich noch eine Schnurre erzählen, die wir 1859 in dem
alten Hoftheater auf dem Hagenmarkte erlebten, das 1861
mit all' seinen großen Erinnerungen vom Erdboden ver­
schwand. Wir gaben die „Jungfrau von Orleans". Es
kommt 3. Act, 5. Auftritt: König Carl sieht einen Ritter,
der sich rasch zwischen die anwesenden Krieger im Hinter­
gründe durchdrängt, und fragt: „Was gibt's?" Ritter
(eilfertig): „Der Feind ist über..." (Perdautz, da stolpert
er über die Latte, welche, am Fußboden angenagelt, den
Saalbogen verbindet, und liegt längelang wie ein ge­
prellter Frosch da. Er erhebt sich rasch wieder und stottert,
während er sich Hose und Wams vom Staube säubert: „Ter
Feind ist über... dis...:, er kann das fremde Wort
(Marne) nicht finden. Ein boshafter College murmelt ihm
etwas zu, und während König Carl extemvorirt, um dem
Armen zu Hilfe zu kommen: „Nur ruhig. Freund! Was
ist's mit dem Feinde?" faßt sich der Ritter ein Herz und
sagt muthig: „Der Feind ist über die Marie gegangen und
stellt sein Heer zum Treffen!"—
„Ein Brüllen war's, kein Lachen mehr zu nennen",
hätte man den Ritter Raoill in seiner Schlachtschilderung
parodiren können, um den Jubel des verehrten Sonntags
Publikums zu schildern.
!! Behördlich autortfirt!
IjHcllOS®* Wien, internal.
Privat Tetectiv.
1. Bez., Brauner straße 10*.
Acltcflbestebende vornehmste Gebeim-
aqeniie! Direktion: Johann Müller,
ehrenhafter. hervorragender WelN'ach-
mann, übernimmt gewinenbafle Durch­
führung schwierigster Vertrauens- An­
gelegenheiten! Uebcrwachunqen! Per­
sona lauSkünste! HeiratSaii-kunsre (Liai­
son, Dergangenheilsnachweis, Levens­
weise. Charakter. Vermögen ?c.)! Aus­
forschung Verschollener! Rationelle Er­
hebungen! WavrbcitSgarantie! Wahr­
heitsbeweise! Welwerdindunqen aller­
orten! Allersrrengste Verschwiegenheit!
Televbon 7506 (interurban)! 8014
iOOO Adresskarten
£1.
Alle Druckiorlen billigst. -DM
Hans Torr
HcrnnIS, Bergstetggafle Nr. 4
ait der P»erdedabn. 7971
Grablaternen
in der
Fabrik und Niederlage
des 9597
Carl Kleiner
HX, Erdbergstr. 82.
+ Proi«-Co»rant jratia.+
Wiener
Ballhaus.
X., Am Peter.
Heute ». täxNch 9 Uhr AbeudZ:
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechselreicher Programm.
Dor-ügl. Restaurant. Civile Preise.
3 Musik-Capellen.
American. Bar :c. 95AA
seinüer haltbarer Sorte (Lederer.
dcLuiencn). von 10 Lilo autw. 10
Kreuzer per Klio. Rohobst billigst.
Kostobst und haltbares Winter­
obst. Regularviarranir C. S. B.,
Mein Sk. Paitzl. Kärnten. 9650
Speciat-
Heschätt
fik
DtOtOgTaplliSCtLB
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN r siie
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Preis-Liften aratitz nub franco.
Begienmgt- Kommissar.
Technikum Altenburgs.-A.
I ffirMaschin^nbaa, Elektrotechnik u.
Chemie.— LehrworksUtta.— Progr. frei.
MM
Ku.K.
ElisabelhstrasseS


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 28 ]
'Sekte 28
Wien, Sonntag „Deutsches V^thsblatt" 7. October 1902 Str. 422 S
Lei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen Rpp T -ä.sPT 1 t.ap 7 Pn•
Ws
Transactionen bestens empfohlen:
Bank- und Wechsclliaiis.
«208
I., Neuer 1
Gegründet 1856.
UniteiSmünöi'fäne süHaviial una~3imcttT 1 ff. ö. 23. ober Silber— 2 K.. I fl. C.-M-— 2 St. 10 H., 1 Soldgulden— 2 «. 10 H.. 1 Mark— 1 »- 18 H„ t Franc oder I Lira S-- H., 1 Lio. S.eil. --- 2i
Dia notirten (Surfe verstehen sich in Krouenwährung.— Tie Roiiruug iainuiilicher Actien uud der ..Diverse» Lose' verüchi sich Par Ltück. In den Rubriken A—H Verden die auf«., 8.W. »der EUbar lautenden
Effecten für IVO K.— 50 fl., die aus C.-M. oder Goldgiilden lanleiiden für SO fk. der betresscuden Rouiinaler, die aus Mark, Franc«, Lira und Lid. St. lauleuden für 100 Mark, Krane», Eire u. Litt. St. nolirt. Tie
audnabn-sveiie „er Stück gehandelten Eftecten dinier Rubriken, sind besonder« bezeichnet
Zurse an der Wiener Wörje vom 6. Hctoöer 1900.
16!.—
... 1864. 100,= 200,11195 51
... 1884, 50,= 100»['195.5V
Otaat»dom.-Didr. 12» fl.= 240 L. 299--
. Febr.-Aug.„
, Silb. Iänn.-Iuli.
' Adris-Oel.,
97.37
97.?,:
97 2f
97.2s
97 0:
97 06
97.10!
97.19
173
1.12.00
163. öd
196.50
196.5t. 1
301.- -!
5%
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
yest.Goldren>e sttr.lOOfl. G. 4% '114.7-»11 i 90
„ Rente in Kronenw. ftsr- 4%! 97.35I 97 55
» 3nbeftincnö--Mcme|tft 3'/,%j| 82 45! 82.65;
Msenbahn-Staatrschnldverschr.
JJbreebtbabnt.g.100,I000st.4%'] 92.75! 03 75!
§HM6.i.®.!b.®t.)100fl.@.4%iin.50jii2._
Itenj Soicib. i. ®.(b. St.)5>/.% ,m; 60!ll7 60
pq..-$riei.=i3. 200u. lOOsifl. 4% 1 95.10] 96.1. J
abolfb. i. fttto. ftfr. (b. 6t.)4%]] 93.6g] 94.501
owr!b.=8. ifirm. ftfr.400 K4%| j 03 80j 34.4ü|
ii
S« EtaatSschuldrerschreibuugeit, 1
abgestempelte Eisenbalin-Aeiien. >•|
-M.-B.20vfl.C.-M. 56.-!: v. 200 467 U 91_
»Änr-Bdv.MOfl.5.25. S. 5*,»% 435—1487—
_6oljb.= itroi200fi.b.23. S.3% 419.— 420_
-ttl.K.L.B/200sl.C.-M.ü% b.20^1422 20|424
R»m Staate j. Zahlung übern.
Ctsend.-DriorstätS-LIigationen.
llbreStb. 300 fl. S.— 600 K h%!
.', 200, @.= 4S0, 5%!
,/ 200«. 1000 fl. S. 4%!
fcBeft6.200,1000u.5000st.S.4, 9/ 45
92.25
94 20
^-N°°.(Buk.-L.) 400 K 4%'i 94.50
Lim-V°rbba. Üb. (b. et.) 4%: 94-
115 5!.
95 5'J
93.70!
93.60
93—
73 10
94—
94-
94—
114 50
94.80
96.—
»^.,erz-Vorbbg. __
)to. Cm. 1892 200 u. 1000 94
Äis.-B. «00 u. 3000 21s. 4 ab 10% 11250
, 400 u. 2000 M... 4% '--- -•
Zr.
98.—
99.—
77.76
78.26
163 26
164 23
163 26
164.36
138.—
132.50
97.50
96.75
97.75
89 75
90.75
98.-
93.70
88.60
89.50
94.60
95.50
107.-
108.--
97.—
97.50
93.30
94.10
98.—
99.—
9140
92.30
101.—
! —!—
162.—
—.—
.....
b 90.—
ÜI!-
d. Sl. Görz
dko..„ 4»,
bto. (tzra; l^.'C.
dto. iicrr.bcrg l-i%„ 4%
dto. Vilsen 1 m 4%
dto. EnnLow m 4%
bto. Tcvlitz I8>7 m 4^
dto. Triest 1865* *V
dto. dto. 1879. 6%
bto. u. Hdltt. Triest.
dto. Wien
dto. 1^74(3ib. o.^'.d.).
dto. Wien.. 1894^ 4
dto. dto... 1898 m 4
dto. dto. 1!"KJ 4
dto. Zara.. 1694„ 4
Wr. Borseb.-Anl. oerl. 5 ab 10.
Fr.-u. M.-Börieb.-N. Ol.4%
5t. Rente 1002.^96X5 ab 20 %'
dto. bto. 4%
Slg. 2t.-S.-Hp.-A.89
. w jpn^tl).s , b. 2B.;
4% berto i. 57 I. Verl.
!»'/,«( btilo i. 601, I. b.|
4%Bobu>.vaubb.-Fa>!bschulbsch.]
4% dt. Com.-SÄuldich.äuI.verlr
% bt. Meliorarian-rsch.LOI. »crl.
%bt. irb.-Sdmlbjdj. 78.1. b«[.|
%Bukawin.Bobener.-ilnsi.verl.j
;4% betto betto. Verl
4°) Bukowinaer Sbareasse vcrl.
% E.-Bobener.-B. ö. i. 45I. v.!
bello in 5V J. perl. s. 200 s(,
4% betto >n 65 I. DcrI. ö. 23.,
2% delio in 34 I. verl. ö. 23.;
2% betto in 34 3- berl. iflolb]
2‘U% betto in 34 I. verl. ö. 23.
2>,',% delio ln34 3- vcrl. Gold,
b°o GaI.Act.-Hhb.-B. m. 10% Pr.
4',,% betto, imierh. 50 3- verl.
4% betto in 60 3. verl..
]4%Gal.Bod.-Creditv. s.56J. v.!
4% detto innerh. 41 I. verl.]
4% Galii. Boden-Crediwerein
4% Gal. Bodencr.-B. f. 2UOKr.]
4>',%Land.-B.d.i!ün.Gal.u.Lod.
5% detto Com.-Obl. U. Cm. 2
4%bl.Cis.-Lbl.inub.57>/,J.berlü
5 %Jstr.Bobener.-Anstali v. b.W.
5",%Mähr.Hhp.-B.l.36I. berl.
5% detto innerb. 36 I. berl.]
4% detto verlodbar...
4% Mähr.Spareasse, erste, verl.
4% detto. betto f. 200 Stt.
4% 91.sö. Lanber-Hhp.-A. verl.
3>/,% dto. b. 1912 inel.2% Pr. vrl.
3>/,%bto.Com.-Schulbsch. dt. v.
4% Ob.-ost. Land.-Hhp.-A. verl.
;4%Oeit. Hhpotbekeiibank, verl.
5% Oeft.-schles.B.-C.r.-Anst. verl.
!4‘/,% detto detto verl.]
4% betto detto
4%Oest.-ung.«-nt 400,1
,4% detto 50 3 v. ö 23.]
|4°/ SchlesischeCom.-Lred.-Anst.
4% Spare., Erste oft. i. 60 3 *>..
4% Sleierm. Spare. >. 53I. verl.
4%Schwarzd.A.fitrstl.i.38J.verl.
!4>/,% Een.-H.-B. tt.Sv.i. 50J. v.
14'/,% Ceii.-H.-B- u. Sp. s.50l
]4>/,%Lom.-B.,Pest.ung.i.413.v.]
% detto detto. t. 50 3. D.
’/,% dt. Com.-Ob. ms 10% Pr.
|4% betto 50‘/,j. m. 5% Pr.
6% Herm. B.-Tr.-A. i. 27 3- v.
5'/,% detto t. 31 Z. v.
5% detto i. 38 3. v.
4V,% detto t. 40V, 3- v.
5% dt. Spare. 10% Pr. i. 31 1.0.
6% detto 6%Pr. i.40J.v.
% detto IN. Em. l. 40J. v.
]4V,% betto IV. ®m. t. 36 3. D.
4V,% Kr.-slav. L.H.B. l. 45 I. v.
5'/,% Sparc.-A.-G. Araber dgl.
ö% detto m. 10% Pr.
5% detto 40 I. verl.
4V»%Sparc.Budap.h.v.46V,J.v
4% detto 50 I. verl
4*/i% Spare. J„ 8.-G. i. Budav
4V»% Sped. P. v. I. LO.l.baZ.o
4% mm m >-b0Z.V.
4% »jpfbbr. 1.603.1).
Schlufleurie
1879 vl. 6%.—
94 89
99-25
97.50
92 50
97.50!
98.50
SO.—
94!—
9b.
89.
95. -i
90. —]
90.—
95.40
99.75
93i20
98'5«
99,25
9a.
96—|
95.
9o!&0
96.—
94.50
96.50
95.80
93.—
93.-
4>/,% betto u 50 3
5 %Xeme«D.©patc.I.©.Ai.
]4‘/,% detto BU„
4% Ung. Agr. u. Renlb. Weinb.
]4'/,% betto Reatensch.
,% Ung. BobenerebittJ. i
4% betto in 41 I. berl. ö
4% betto in 50I. verl. s. 2u
4‘/ 0 bt. Reg.u.Bod.-Psb.i.Sl
HypoIhekenb.i.P.42V,
4°/, betto t. 50,
4»/, bto. i. 60,
l4°/o detto in 50 3. oeri.
i Geld
Waare
1 —!—
88.25
00 50
91.50
90.-
91—
04 75
’o-j :\[) io;5.:«■
1 ->'i 50
1 2‘3 5"
1 92.75
OH 75
i %!ftO
il'/oi:;
: 92.75
,100.-
j
100.50
96.-•
96 So
! 96 Cu
97.60
/
i 99.90
1 93.75
94.75
100.10,101..
iüU.--
101
90 --
96.6"
90.«r»
Oü.Jj''
»1.80
92.4»
! 98.—i
99.-
93 50]
94.55
93.5-jl
94.50
! 93.60
04.V-
1103.20! 103.70
i 95.—
95.40
94.50
9.3—
>100.
loo.bo
97.20
06.2''
97.2»!
98.2»
70.5-
78.76
i J.00
89! 70
•tOO.öO.llO—
98.50,
D9.60
89.50
90.50
91.50
92.30
92.75
92.75
82.75
93 75
89.70
90 60
9H.50
99—
100.25 101.—
92.—
93—
102.25
103.35
94! 75
95!”
94—
94 5»
93.75
94,--
96.60
97.10
90 50
91.50
69.-
90.-
98.—
99.--
96.60
97.—
10s'!—
lOl!-
94.—
94.75
97.75
98.75
97,75
98.75
91.60
98.25
99 25
95 50
96
111,25
112.25
98.--
99.-.
98!25
9»!—
92.26
93.25
102.—
103.—
93.—
94.--
102.-
104—
101.50
102.10
98.76
S9.76
110.—
104.25
101 26
102 25
98.76
99.75
98.7s
99 '75
93!--
96—
83.60
91—
98.—
99—
90.26
90.75
98--
99—
98.—
99—
SO.—
90,50
93.76
94.-•
98.--
99.-
98—
99—
101.—
102—
97.56
98.60
94.—
95.-
96 25
96.75
99.50
91.25
92.26
90—
90 25
90.5C
98
99--
93.-
93.50
93.—
94—
J 97.25
98 25
.'IOC—
100.50
94.--
] 95.—
IO!—
101.50
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationl'n.
4"/,So;.-Mer.B.20liu.l>D0!I.!>.13.
4" ,Buo.-^uni'k.^.Sm.18'>0 ^'Osi,
Lusctuetirader Badn l öO fl. ©.
teno Sm. 1871 lW3fl*3.'
bette C''m. 1K72 läuft. S.
4”/ rt betto ('Nt. fbie. 5t.)
, Teuilckb.-Hunt.:h'oc. Cb. 5t.V
Tux »oD.»v'*.Uv.lR6»l50fl.
betto II. \r. 1^71 l.Sfi ft.
betto in. S. i^7t lOi» M..,
bette S. 1801 300 fl. 3.! i
betto S. lbftl». ;h)0 'iUi.ii
I
04-ftol 05—
8^.7') ftO-tio!
101 ftO; 102 ho
loj OjllOi G
I'j2 —,102.t>0|
*J3 Cö' 04.üj
--.—I 96.&;|
3 n ,- p betto S. 18^0 b.5t.) f. 200 jfa. 1
s",.
dkl!»
0.87 (d. 3t.)
07
75
4V.
bfito
87 ,b. St.> e. (!•'
Os
40
s".'«
betto
(r. 1688 (b. 3t.)|
07
15
berro
O. 1SM (b. Sr.V
0/
25
4“. r
brrro
(?. 18;»S l d. St.)
07
50
4“.
rriaulcr
Elsend. öm. 93..
-•
—
0^,—j Ü2.7o|
1% W 73-
9y 4^.
98. if
97 v:
98 30
102.—]
100,5 1,101.25
101.40 '.02.—
10i.40! lo 2.! 86. o 86.7u'|
betto i5.lSf543üJ 2. i 9l.i»U| 9‘J 3<
4".E»^.'eob.-V.-S. S.1^93 -!ad.-Tw.-S. rb.2:.) 93.—; 33.75
3% Staatöbadii 500 ^r. ^-480K 403--
abto. &m.18745003fr.—480K .»90.—
S bto.X.Sm.I -'^.i^iis^7.^.4^i)s< .",91.—
3«!bto.Srn.-i'tey50'>^e. ^9-1—
'3% dro.Sm. 95fb. 2t.)M. 10".
’* bto. I. (jm.30uft. G.— l l 'OK! jl24.50 127—
bto. 11. 1S74 ‘>00 ft. (M,ll24.öOil27.— i
5% bto. (Bnmn.-R .) 160 ft. l
4% bto. Sm. 1>S3 400u.2000au.i I—
oSrrak.-Winterb.Lb.20o,i0Xift. 92.—' 93 --
3»/«. Sübb.-Ä.« Ian.-^nli 500^7. 317 7»Id.30]
3»/obto.Aoril.Lct.500s7r.—4H0 K -"17.20 31h. -I
'* bto. 200 fL 2ilb. 0. Oi.= 480K 119 5(> I
4%bto.400u.2fl.e.! 94.50j 95 .(*<>
6^,Ung.-aaliz.Sis.S.1^7v-'00fl.2. 1\>«S 4j 1<»4.—
5%btc.l878 200 st. 2 i1O3.20|104.—
bto. 18^7 200 ft. 6 11 90 4 >' 91 2'i
5tzU.Weftb.(Sr.-R.-Gr.)2Mst.S. 102.Ü5 103.651
14% bto. (5-111.1S901000ft....' 93.25.—
|4% Urttcrfr. Bahnen (b. 6t.). 11 99.50 100.—I
4% SBaliuganü Eisend.-(Ä. 200 rj- —i 02-
i4»/,Der.P.-A.una.S.1000.400M. 118.20—
■— "" -•*‘ 94 -- 95.—
WU detto tn 507, I. v.,--
tV,°,„Ung.L.-E.-«.-G.i.50V, 3.6.1 94.25' 95.^5
?7 .V)
50.-
23.-
476--
298»
61. fflenot«... .40«. b.3B. I ßS.—I
®ioniäI.(Stabl)93r-?C. 20IIb.S!B. 'tM— HO.—
Wr. Coaim.-L o. 1874 100 ft. W. 1,389.—1393,
Gewinnstsch.b.8%Piom.-Schulb-
oerschr. d. Bobeuer.-A. .0.15 —270 --!
>00 Böhmische Rorbbahn.. 22'—>42>0 Bulowtnaerüoealb. P.-A.. 20.—U90.—|4W.—
400 bi». Siamm-A.20.—;]284.—■
lOäOBuschteiiraber Eisenbahn. 151. ij3050 |30ö:).
400 bla. ln. B. per Cassa.. 53
400 d;
10501
00 Dux-Bodenbacher Eisend.. 38.—]]680—1590.—|
2100 Feidinandr-Rordbahn. 270.50 6op0 6040
400 sinauier Eisend.-Prior.-Aet. 16.—38«.— 38z.—I
4 Eünskirchen-Bareier Eisend.19.8üstN 50]4I4.50
4.J0 Gaiobergbahn-Ges. Pr.-Ael.13. |;320 —,r5l).—[
400 bt». Siamm-Aei 0
400 Gra,-Köft. E. u. Bergb.-Ges.27.—'>535 —1629.—
200 Kablend.Eisenb.-G. l§. R.) 0 !! 60.— 63.
400 ftaschau-Lberberger Eisenb. 15.88]'347 25o—
400 Lemberg-Belzee Pr.-'2l... 15.80]——
400 Lemb.-Cxern.-Jassy E.-G.. 27..] 538.50,
28.50
62—
24-
,479.--]
3000
4ÖÜ-
2 ’«'
H2. -|
237,
6I0. hi. B. per Cassa.. 53.—]-—
bto. bto. p. Ult. Ccl. 52.-1:078 1080
Don.-Dampslch.-G. I.k t.pr.16.—'1763— 785—
9' 8
38 40
330.-- .600.-
470. -'4.2—
14 O-
595—
400 Leoben-Berdernb. Eisenb. 124— 325,0
lO.'iOiilobb. öftert 40.—5773.—]
]40>i Nordwestbahn. öfterr.... 32.— MäO.* 1
■- ,24.-!! —.—]
400
bto. lit. b. 0. Cassa34,
530.5;
2S1o
776 —1
451
452
4 r A).—|
830.-
,400 dio. bto. ». U.Oct.„ '490.-
]40>> Cftgoli). Localb. P.»A... 16.—>393.—
|400 OIirau-Frieblander Eisenb.36.—,]784.—
2>X> Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—
8O0 bto. Prior.-AetienlL— >288.- 287.—
400 Reichend. Gadlon, Pr.-A.20.—,370.- 380.—]
]400 Tannwalber l Sl--A. hl. .4 4 ]220-— 240.-
400 CnienbaHn/ St.-A. lit. BO 'l —.—| —.—;
177.- 178.
263.50;
]400 Snliburg. Elsb. u. Tr.-G.20.
430 Slaalr-E.-G. b. Cassa.. 23'50]
!480 d,o. pr. Ult. Oet....,
480 Südbadn-Gesellsch. pr. Cassa 2.
430 dio. pr.Ult.Ort.„
420 Südnordd. Derbindungbd.l?'—..
1000 S,amo«tbal-Eisenb.-Pr.-L-40.—' A6‘e.—,
,200 Trauiw.-Ges., n-5Br., P.-A.10.—; ,07.—
■2>H) bto. dto. St.-A. 2.— ]l38.69
,58.75
>08—!
69.25
270.—
6.59! 75
109.-
570 -I,
£.90.-
lli'äö]
[200 Elektricität«.-«.-»., angar.16.
|400 FeUrdori. Web. u. Apvremr44.—,] —-
500 G. K.-D.-A.-G.V.B. u.M.G.75.—]' 956
!400 Ga»ges> jbSo
400 Goiser Brauer.-Ael.-Ges.. 20.—i!*i9.— bis
lOOVÄraier A.»Br. 1.(Schreiner>30.—]' 973' 93a
400 Gummis.-A^G-, ösl.»a»erik.2v.—< 465.—>50).—
>40 tzoiel-Aetieng.. 1. Wiener. 16.80..
400 Iungdnnzl. Sv.u.ch.F-A-G.22.—]ä33.—1523.—
400 3ute-Sp. u. Web., 1. Sfteir.20-
,400 Saltenleuta. Kalk ii.Tint.-3.30-
300 Kleinmünchen. S.-Sp. u. W. 8
400 konigtb. Ceni.-Fad., >.-S. 40.
]200 Lgnkowi«. Ikohlen.-Comp.. 4
]400 Leipn.-Üuitdenb. Z.-A.-G.. 4o.—II —]7G>
400 Lepk«m-3oses«Ihal .... 15.—]237.—'239
]200 Lieflnger Brauerei... .16.—]3i2— 315—
400 Linzer Aeticnbr. u. Malis.13.— >6>I.—|3.8j.—
2o0 Lovosl«. Zuckersabr.-A.-G. 32.—>! 1 —■—
4,0 Loeomoisv-Fabr.-A.-G. fflr.48— ,S30.—
400 bto. v. I». Sigl Kr. fftetxfr.40.—!706. -1713..-
320 Mosch.-A.-G. 8. Br.* Sb.l«.—j'2fO.-- 210.—
200 M.-A.-G.i.Pr.v.ranekLC.30.—!cl75— 485.—
200 Mätropole, Hotel-Aeti-nges. ]!I3L.— 142.—
400 Montang.ddbm. v. F. F. M.80.—] 1195 |!200
200 detto dfterr.-alpine.. 20.—, 441 6>V442 SO
400 Radrager Eisen-Judust.-Ges. 0 !,250. |20b.—
400 Neffei«dorferWagenb.-F.-G.60.— 8:50— £60.—
'400 Rordböhm. Kohle,Iw.-Ges.. 50.—!i1720 ]17cO
200 Rordung. ver. Kodlenberg». 10.— 233—. 55.—
200 Oberung. H.-u. Sb.-A.-t». .12 |[21 —.—' 94.—
6%Doil.-Dampssch.-G.100u.200sl! 105.5fi'
4% bto. 400 it. 10.000 M 106.50 408.50]
4%blo.Em.l88(!100M 106 45 107 4!
5% Llopb, oslerr. E. 1831 öOOft.G.ll 21 50,122 50]
5%Llopb,ofterr. E. I882500st.G."i 2i 5g'122.50]
4'/,% Lloyd, öft. E.1884.ä00st.G.
4% Lloyd, öfterr. C. 1037 SOOst.G.
4% dto. E. 4335 1000n.5000ft. ®.| —. -]I12. l5
H. D&ligattonen industriell.
Gesellschaften.
4% i'Sontang.böbm.iS. 1896500K)| 90.60 91.60;
;4>,% Monl.-G. ost.-alp.LOO Fr.] 96.3«] 97-
]4>„%Pott. B.-Sp.u. Zw.lOOOfl.
5% Pr.Eisenind.-Ges. Em.»1873,124. _|103.—]
6% Eleir. Eiieulnduftr.-G. 20OstJ]l06.50]l(/7.
°%Tris.KohI.-Ges.E.I87L500 Fr.
5%bto.CS. 18805003r.=200st."
>5% bto.®. 1883 500 5t.=20o ft.® J
4% bto.E. 1889 500 Fr.—200 st. G.
4>/, bto.®. 1893 500 or.=200 ft.«.
ä%U. 63.—I
129.—|
279.—
481
410.—
415.—|
ISO.-
uiü. DI). Vl.-ei. u.—>|lJ».OVjlO.' 36
BOO Iran«p.-®efl,allgem.öfterr.io.—s;!95. .->197—]
;400 Ungar.-galiz. Eiienb., ctüel9-88406.—
400 Ung. Wesid. (Raad-Graz). 19-78,412.—
400 Wien-Pailend -Wr.-Neuft. B.20.—!]
400 2Br. Loealv.-A.-G 0|
staa>Sb.-®.-A..Genusisch.p.St. 3.50
L. Actien von Banken.
240 Aiiglo-öfterrelchische Bank. 16'—,
400 Bankverein Wiener .... 32.!
400 Bilip-BiaI.E0r.-u.WechSlerb.24.
!4-.0 Bodener.-Anii., allg. öfterr. 40
400 Bukowinaer Bodener.-Anft.28..
400 Centraiboden-Creditdk., üft.28-
lOOOCenlr.-vyv.-B.n.So.a.A.®.bO tiOtVe,
8dt).—
i|6*l.—
>9®)—
]25GO
238.75
210 75
233.25
234 25
H4i;.-
36'».--
254.--
256—
236.60
23b öu
370—
130—
76—
7b—
10575
106*76
12.80
13 80
390—
391—
126.
128.—
CO.60
08.5<
71.50
72.25
49.■
51.—
126.50
128.6C
128.-
12.1.-■
42.26
43.25
20.26
21.2V
60.-
62 --
170.—
173—
62—
6 t—
1661.23
1361.- -;
IVOOCommereialbank,Pest»ung. 150. I]
320 Cr.-A. f. f>. 1 ffl. per Cassa36.—]
320 dio. per litt. Ort...,!
400 Credit-Bank, Ungar, allgem.86.—
,400 Cred.-3. i. f. B.-U. u. ö. «.14.—>
400 Devositenbank, allgemeine. 24.— 444 50]
400 ESeomptebank, böhmii-be. 80.— 4420
400 bto. inalirtiche. 16.^385.—I
400 bto. Marburg». 20.—ll— —l
400 dto. steiermärkische^,- ]!>>S0 —|
1000E»eonipte-®esellsch., n.-ö.. 70— 44.01
]400 Escompte- u.Wechsb. ungar.26.— 430.-
]400 Galiz. Acl.-Hhpolhekendank46.— ;634.--
400 Galiz.Bk.s.Handelu.Jndustr.16-—0356.—]
]400 Giro- u. Caffenver., Wieners?.— 4ö(,.—
400 Hhpothekenbank, öfterr... 9.60 497 60
240 bto. Ungar... 25- 450.—
200 Croai.-staö. Laiid.-Hyp.-Bk. 11. ]206.—
■' ‘1412.•
98.50
f730._
(445.—
,1690
169 -■
,1350.
.. IftiO- -]b42.—
15.—']257.- 258.—
320.- »93.
400 Länderbank, öfterr 24.—
200 Lanbeöb.f.BoSn.n.Hm.pr. 6 40,
400 Lanbw. Crediibanks. BöhmSV..-]]S9S
200 Lomb.» n. SSeompteb., Wr.12-
400 »Mereur", Wechselft.-A.-G. 46
400 Ob»öft. u. Salzburg» BankllS.—]
l40»Oesi»r.-Ungar. Bank.. 102.
200 Ung. B. s. Jnb. u. t>. A.-G.12.-
600 Ung.Land.-Leittr.-SpareasleSo-—i]
400 Unionbanl 34.— 11
200 Unionbauk, böhmische..
280 V»tehr«bank, allgemeine. 17.—j
200 Zivnosiengka baute»... 14.—
Versicherungs-Anstalten.|
400 Allianz, L.- u. R.-v.-A.-G.io.—
lOOOÜInler, L.- u. R.-B.-A.-G.200.
2lOOA«6ioura*ioni gen«rall. 144—
400 »Donau*, Qest. D.-A.rlS.. 20.—
^00 »,I?oQot-r«",Pest.»D.«L.«
400 »Merldlonale*» H.- u. R.-Ä.82
200 „Oest. Phönix", r.k.p.v.-S. 8
100 Rücko.»(Les., Wiener... 8.
ilOO ..Äveunr^s^, Rückv.-Ges.. SO.—[i05C.—
KjO Üns.-Berj.-Ges.l. öfterr. afij.60.—,;220G
400 Wr. Leb.« u. Nenkenv.«LUnr.26'
400 Wr. BersicherunaS-<öes... 2u—
m.-H
485
862—1
486
698.-1
940.• -|
267-J
662 25
669-
415!bO
1450
400.—|
696!-
1414
484.—|
626.—]
364.-
486 -|
<98.—
432.—
207-
413-
100.60|
330.—
738.
456—|
17o0
171.--
1380
ü
256-
430.--
4600
8300
600.—
178.—!
228—
|460.-
258.60
4900
70.)!-
179.-
232.
48o—
146
365.—
980.—
2403
530.—I
380.—'
Schluüeurb«
Geld i Waar«
M. Actien von Industrie»
Untemehmungm.
Rom.- Sestei'l I
■See.-. K Dwü I
2»0 Bau-Ges., allg cm. öfterr. Ist.— 148.- -1.60.—
|2>M. b. 1. oag. B..8.16.-,] 1242 60
2nO Bauberein. niebm-öfterr.. 15.—,>264.—1294.--
!0« Bierdr.-A.-G. 1 (Sedellenh.lW.—> —.—]— .—
;400 Brunner A.-Br. u. Malzs.1.28.—— 4,6)—
290, tterz.-v-S.-F--2l.-G1b. *2 59.—.290—
200. Maschinens.-Ges. 30. 510.-- 618.-
100, Wassert»erkr-Ges.. 36.—]]620.—]6iv.—
2ist), Wollwaarenind.-G. 0 270.—-—
200 Brftxer Eohlendergd.-Gel.. 32.-,9I8.56>92I—
|200 Brunnet Braner.-Aet.-Ges. 12.—(>200.—>2-54.50
400 Dpuamit Nobel. Let.-Gel. 90- Üir>3j ilu4»
200 Egvd.Eis.-u.Slabl.-3nd.-G. *.— ,193. -' 2 *'.—
|200 Sl,enb^Lerrebr«-Lnft.öst»r.Lr. '386. ->391.—
|2O0, Act.-Ges., nag.39.—,>545.— 555.—
|200 Silenbahnw.-Lelhg., erste. 2ö.—j33e>.— 338•
400 Slbeui., Papiers. u.B»lg«g. 5.—!>135— l.>7.—
]4O0 Elettrie>t.»i8es. allg. öfterr. '23.—414 70.— 475.—
400, inlernation. 32.— 49'7- ö'>—
200 Elektrieit.-A.-G.,veretnigte —.—>7245.- 247.—
!«X>. Wiener. 24.— 4-S'.'—'39i.—
•200, allg. Bndap... 12.—, —’l ,5> 2 :3.-
30ü Potlendorier B.-Sp. u. Zw. 9 tl90.— 2600 detto Prior.-Aet.. .30 !!——
400 Prag» Sssen-Jnduftr.-Ges.420. II 1720 1730
1200 Rtmamur»ny-S»lgo-Tars.E.?0.—"520.— 522.—
>400 Rvssiher Bergbau-Gesellsevsl.20.—'-451.- 406.—
400 »RudvlsShütle^, tjeinb(edm>.24.— ]355.—,3uu.—
|200 Silav-Tarjauer 8letuk.-Bb.34.— 637.- -,643.—
400 Schliialm., Papiers.-A.-Ges.12.— 282 —>3>>-).—
600 .Schodulea'. A.-G. f. P.I.120. 1 1685 1696
>200 Simm«. Wasch.- und SBan.20.—33< .—,3k).—
200 Sieyr«m.,Pav.-u. Berl.-G.16.— 332. -, —.—
'240 revv.»u.M.-F.d.Db.H.LS. 4.—,; 73—] 75.—
140 Lrifail» Sohlenw»k« >Ges. 21. >475.--,479—
192 Türk. rabakregie-Ges. pr. C-10.-] —.—! ——
192 btö. dto. xr.ult.Oet. 40.—!2'.'6— ,29r.5>»
200 Unfl. allg. Eohlenbergd.-G. 0, 214.—:2U>.—
200 Unioii-Baugesellschafi.. 12.—>) 48.— '229.52
200 Unlon-Baumaterialien-Ges. U.—»152.—1153.—
*00 Union, Eis., n. Blechs.-Ges. 0| —,2$).—
400 B-reserEisenind.-A.-Gei.. 3st- 1, 790- Si.it>.—
200 Wgffensabritt-Ges.. öftere. 8.—>31°. ->522—
>400 Waggon-Leih-A.-G., intern.70.—> 9SU 1000
400 Wagg.-Leih-G., allg.i. ®eft7ü.—,Ji>4J >I>'60
200 SBeftSSftni. Bergb.-2let.-Der.l4.— 273.— 2S0.—
39» Wiener Bau-Geiellschaii.. 10.—149. -15!) 50
490 iSienerb. Ziegel- u. Bau-G.84-
200 Wiener Zeitungs-Ges.. erftelS.—
900 Zuckerinduftrie-Ges.. böbm. 16.-
irOOZutkerinbustrie-A.-G., ung. IbO.
N. Devisen.
Amil»bam f. 100 holl. Guld. eiet»
Brüflel s. 100 Frone«..,
Teuiiche Bankplähef. 100 Mk.,
London s. 10 Ps. St. ....
Retv-Pork s. 100 Dollar«.,
Jral. Bankplähe f. 100 Lire„
Franz. Bankpläge f. 100 Fr«,
Pari« f. 100 Franc« ....
Pet»«burg für 100 Rubel..
Ruisiiche Pliche f. 100 Rudel.
Ktirich s. 100 Franc» ....
Schweizer Plape s. 100 Ire«.,
O. Valuten.
Eaiinl.Mtinzdneaten.. p. St.
.Oaiseri. Randducaten P.St.
Oest.-ui>g.Sft.,Goldstücke. ».St.
Zioanzig-Franes-Stude. p. Ät.
Zwanzig-Dinar-Stueke. .p.St.
Zwanzch-Lei-Stilcke..- p.St,
Zwanzig-Mark-Stücke.. p. St.
Russische 5-Rud-Goldstüeke,. Sl.
Sovereign» p. Et.
Xiirlüdx Goldlire.... ,. Et.
MariaPherej.(Lev.)Thal. p.St.
Deu,ich.Reich«d!n. s. 100 M. P.C.
den» p.UU.Det.
Jini. »anknote«.. f.lOOit.iStre
Rudel-Roten ».Rudel
Aufgeld für Silber »,I Soll»
lablunaen 214'.
»>..'»'>--
>•61.—
223—
■225.—
210--
212 1
1850
1860
200.20
20>.i.40
U8227
ns!«
242—
242 20
93/23
90!«
06.25
96.36
96.25
9b.3i
06.75
95.95”
95.75
95.96
11.46
11.80
11 45
11.49
19.27
19 30
23!c5
'23!t3
2l! 17
24!«
118*27
ns!«
118.3')
118.45
9» 40
50.60
2.5«u
2.56»
Zur coulanten Eesorgisrg aller im Courslilatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
sieoriindei 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlaiz Nr. II. Parterre.
Begründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 29 ]
Nr. 4220 Wien, Sonntag „Drusches Pollr-dtatt- 7. October 1900 Seit? 29^
im alten Ratbbause.
Wir beehren uns hiedurch ganz ergebenst mitzutheilen, daß wir
sussmmsnkLngsnä mit üsr FsorgsmssUon unserer üsssUseksst
in dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten Locale:
im alten Rathhause
Teppichen,
Portieren,
Vorhängen,
die wir zu
Tisch-, Seit-,
Flanell-,
Reise-Decken,
Möbelstoffen,
Cocosmatten
etc.
abgeben, eröffnen werden.
hochachtungsvoll


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 30 ]
Seite 30
Men. Sonntag
Me«rsches NolLsblatt«
7. Oktober 1900
Nr. 4225
Mrrser und
Geschäfte.
Landhaus-Verkauf
nächst Wien, Afpangbahn, großer
Garicn IVV0 Quaäralilafter, 2 Joch
Krund. Preis 10.000 fl. Näheres Bcr-
mittlungskanzlei R.Sigmund, Ä.B.
Pratcrftrahe 88, Vorm. 7735
Schmicdgeschäft
und Baugrund, 18. Bcz., zu verlausen.
Ad r. Srp.' <81
Gemischtwaarengcschäft
krankdcilshalber preiswürdig z» ver-
lan-en. Henzl, I. Bez., Saizgasse.
7720
Ilmbauhaus
im 14. Bez., beste Lage, billigst zu ver­
lausen. Anträge unter „S. W." an
die Sr». '^8
Weinkeller
sammt Dresse, an der Kremserstrabe
liegend, Keller und Prcßhaur gewölbt,
5000 Simcr fassend, Bahnstation Kirch-
berg am Wagram, ist unter günstigen
isablungsbedingniffen zu verlause».
Auskunft Franz Magerl, Sachsendorf
Nr. 13, Post Altenwörth. 783
In Tt. Andrä-Wördcrn
stnd 3k>Hektoliter 10 Jahre alter, österr.
»Sein und 2 Stück 25 Üimer-Fnsier
preiswürdlg zu verlaufen. Lcrläuser
Johann Kaiser, Wienerstrabe 1. 755
Kaufmannsgcschäft
sammt Haus ist Verhältnisse halber mit
einem Ainserträgniß von Kr. 54g, um
Kr. 15.000 zu verlausen, mit einer An­
zahlung von Kr. 4000, Rest kam,
liegen bleiben. Adr. ITtp. 762
, Elegantes Eckhaus
am Währingcr-Kürtel, Alles sehr licht,
2 Jahre steuerftei, sehr billiger Zins,
jährlich 5438 st., Preis «2.000 fl.,
22.000 fl. Anzablung, bleibt rein
2400 st. Kleiner Baugrund oder zweiter
HuuSsatz, Papiere weiden in Zahlung
genommen. Hausbesitzer TLiihring»
Earl Ludwigstraste 1JL, Thür 1.
7777
Ein gutgehendes Gemischt-
waarengelchäjt am Neubau, ist wegen
Bäckerei-Uebernahme josorl zu ver­
laufen. Adr. (srp. 777b
Gemischtwaarengcschäft
Hauptstraße, im 1^. Bz. gelegen, guter
Posten, verhältnisiebalber sofort um
800 fl. verkäuflich. Auskunft 15. Bez.,
Sech^hauserftraße 36. 7765
Haus sammt Landkrämerei
mit Tabak-Trasik. 1 Stunde von Wien,
wird nur wegen Krankheit der Frau,
wovon sich Jedermann überzeugen kann,
um 8800 fl. verkauft. Auskunft aus
Gefülliqkcit nur für Käufer Wien. 16/1,
N/ulerchenfelderstraße 61, Thür 1.
7756
S Eckhaus in Hernals
o Stock hoch, solid gebaut, 8243 Kr.
jährl. ZinSerträgniß. günstige kapitalS-
anlage, ist zu verkaufen. Ausluuft bei
Adolf Jiraälo, k. u. k. Hos-Lptiler,
4. Bez., Margaret henstraße 3«. 7744
"Hausverkauf. 18. Bcz.
mit kleinem Garten, 3 Stock doch,
nächst der Stadtbahn. Breis 4V.MV fl.,
prachtvolle Facade, durch Rudolf Sig­
mund, 2.Bez., Praterstraße 66, Vorm.
7739
Gemischtwaarengcschäft
krankheitshalber piciswürdig zu vcr-
kausen. Henzl, l. B^„ Sal,gaste.
7729
Schönes, solid gebautes
einstöckiges Eckhaus in Floridsdorf,
mit großem, noch verfügbarem Bau-
grunde, 12 Wohnrarlcien, reines ZinS-
erträgnis jährlich 1200 fl., einige
Jahre noch steuerftei, ist sogleich vreis-
würdiz zu verlausen. Agenten verbeten.
Briese unter .Gelegenhcftskauf 63" an
die Erp. 7652
Haus mit Gasthaus
und Gemnchtwaarengeschäft, k. k. Ta­
baktrafik, krankheitshalber zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Pogronitz, Ge-
meindesecretär, Strebersdorf bei Wien.
782
Gasthaus
eines der besten in einer Provinzstadt
bei Wien, zu verkaufen. Näheres bei
F. Himer, Tulln, Hauptplatz 23.
Brieflich Netourmarke. 781
9tncn= und Seifcngcschaft
in Wien, altberühmt, an einer
Hanptstraste, sammt arostcm
Waarenlager, um 15.000 fl. jn
verkaufen durch die VermittlnngS»
»anzlei SR. Migmund, *. Be,,
Praterftratze 68. Vorm. 7793
Mit 4000 fl.
Anzahlung swckhohes HauS mit schönem
(«arten, mit b‘/,% Verzinsung zu ver­
kaufe». Anfragen unter »Sladlbahn-
verkchr" an die Erp. 7710
Billen St. Andrä-Wörder»
an der Franz Josef-Bahn, 3. Zone,
sind 3 kleine neugebaute Dillen, auf
einer Cottageanlagc, mit hübschen
Obstgarten, gutes Wasser, 3 Min. zur
Dahn, zu verkaufen. Auskunft in
Mördern 1V5. 7779
Stickereigeschäft
1V Jahre bestehend, ist sofort zu ver­
kaufen. 4. Bez., Hauptstraße 64. 7752
Kaufe in der Provinz
ein Haus mit gulgehendcr Gemifcht-
waaren- oder Delicareffenhandlung,
eventuell wird auch ein guter Posten
zur Etabltrung gesucht. Anftäge an
Carl Brunner,Perchtoldsdorf, Wiener­
gasse 9, Nied.-Oest. 7786
Kleines schönes Zinshans
mit Garten, für Private, in Währing,
ohne Agenten zu verkaufen. Auskunft:
18. Dez., Kreuzgasie 58, Geringer.7790
Altrcuomm. Haus- und
Kücheneinrichtungsgeschäft, üb. SO Jahre
bestehend, ist wegen Zurückziehung der
E rail um 4000 fl. -u verkaufen. Näh.
Letz.» Ledererhof S» Th. 13. 7869
Ein antcS Schuhmacher-
geichäft ist wegen Todesfall zu ver­
lausen. 9. Bez., Rögergasie 13, Joses
Wvvrftek. 7789
Haus sammt Gasthaus
in Ncunkirchen, großer Fabriksmarkr,
Mine im Markt, Gastzimmer, Erlra-
zimmer, Saal. Gatten, Kegelbahn,
2 Keller. 2 Wohnzimmer. 1. Stock.
2 Zimmer, 2 Küchen, Eabinet. Fundus
JnsrrucNl? um 36.000 Kroneu, 20.000
Kronen können liegen bleiben. Adr.
Exp. 791
Gemischtwaarengeschäft
1. Bez.. allbekannt, gutgehend, ist zu
verkaufen. Adr. Exp. 7852
Ttockhohcs Haus
in Neu-Gersthof. mir Garten, zu ver­
kaufen. 2 Wohnungen, Souterrain-
Localiläten für Werksrätte geeignet.
Agenten verbeten. Zu besichtigen zw.
2—6 Ubr. Salierigasse 34. 7840
Weinkeller in guter Gegend ist zn ver­
kaufen. Auskunft Lang, 1. Dez.,
Dolksgartenstraße 5. 798
Haus und Schnittwaaren-
Geschäft in der Nähe von Baden, im
besten Betriebe (sickere Existenz), wird
gegen gleich baare Bezadlung verkauft.
Das HauS ist in schönster Lage am
Kirchenvlatz, mit Ziegel gedeckt, gut und
feuersicher gebaut, bester Posten uud
eignet fick zu jedem Geschäft. Tas Ge­
schäft ist über 20 Jabre in einer Hand
und tm besten Verriebe. Auskunft bei
Brüder Kraus in Wien. 1. Bezirk.
Fütterergasie 1. 7601
Sine gut eingerichtete
Lackirerci
tfl sofort billig zn vermtethen.
Auch größere Kundschaft ist da­
bei. Adr. ^xp. 794
Papierhandlung
fett SO Jahren bestehend, ist wegen
Kränklichkeit de? (ftgentbümers zu ver-
k ausen. 2. Bez.. Taborstraße 61. 7302
Avis für Gärtner!
In einem industriellen Orte, wo ein
großer Absatz an Gemüse ist, wäre eine
sichere Eavitalsanlage durch Ankauf
»der Pachtung eines netten Hauses mtl
Obstgarten, cira 15 Metzen Prima-
Aecker und erforderlichen WirthschaitS-
Gebäuden zu erzielen. Anfragen unter
' icheres Eaptral" an die Exp. 7h63
Suche Papier- oder Mehl-
gefchäft womöglich sammt Zimmer oder
Eabinet um300—fl. zukaufen oder
auf Rechnung. 5. Bez., Heinegasie 26,
2. St.. Th. 9. 7853
Schloffcrgcschäft
ist preiSwürdtg zu verkaufen. 3. Be;.,
Ungargass e 27. 7848
Gelegenhcitskanf
Eckhaus in Baumgarten, Baumgarten­
straße 42, neu geballt» 14 Fenster Front,
mit sehr günstiger Bahnverbindung
(West- und Stadtbahn) und großem,
schönen Garten. letzterer, da zwei
Gasienftonten, sebr geeignet zur Ber­
bauung. ist zu verkaufen. Eanalisirung
und Wasserleitung. Auskunft beim
Hausbesorger. 7844
Psaidiergcschäft
sofort billig zu verkaufen. Auskunft
bei I. ZeUnka, Leincngeschäft, 4. B;.,
Hauptsttaße 89. 7828
Küchengeräthe-Gcschäft
im 1. Bez., ist um 800 fl. zu ver­
kaufet:. „S. N. 600" a. d. Erp. 7827
Gutgehendes Parfumerie-
und Waschartikelgeschäft, von einer
Dame leicht führbar. ohne Concurrenz,
ist billig zu verkalifen. 9. Bez., Fucks-
thallergasse 10. 7825
Existenz
wegen Krankheit zu verlausen. Pavier-
und Ansichtengeschäft, 18. Bq.,
Schopenhauersftaßc 84. 7819
Kleines Geschäft
sofort billig zu verkaufen. Vermittler
Honorar. Ädr. Exp. 7616
Kaufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisst werden bestens gekauft.
1/ 2 8 —9 Uhr Früh. 1. Dz., Spiegelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 7751
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe und Wäsche. Th.
Cihlarz, 6. Bezirk, Svengergasse 46.
Eorrespondenzkarte genügt. 787
Completer Jahrgang
1898 deS Deutschen VolkSblattei" zu
lausen gesucht. Preisangabe unter „I.
W. 71. Ä. 49" Postami Bennoplatz.
788
Pfosten sucht
Hallawitsch. 9. Bez., Nußdorferftr. 29.
7835
Mnfik-
Justrn mente.
Gustav Hofbauer
k. u. k. Hof-Elavierfabrikant, Wien,
9. Bez., Währingerstraße 62. 771b
Prachtvolles Pianino
neu, Flügelton, lehr billig zu ver­
kaufen, 2. Bcz., Pillersdorfgaffe 9,
Th. 10. 7682
Swchcighofer Stutzflügel
k. k. Hofsirma, um 130 fl., ein Böieii-
dorfer und ein vorzüglicher Heitzmann
billig zu verkaufen bei Swoboda,
8. Bez., Langegasse 42. 7843
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 130 fl. sofort zu
verkaufen. 9. Bez., Währingersttaße 15,
1. Stock. 7661
Stutzflügel zu 60 fl.
und 110 fl. zu verkaufen. Leihgebühr
billig. 15: Bez., Fuchsgasse 4, nächst
der Wcstbahn. Ecke Manahitterstraße.
7817
NrrKäufe.
20 0. SiuBcMis
ganz um, ösöhrlge Garantie, Original»
«nifllrtjltf -iüfl^ übernädte Maschinen
7, 9 und 13 fl. Z„ Hoden Mariavili,
Kasernengasse 32. 7952
Türkopp-Herrcnrad
fast neu» Anschaffungspreis 150 fl.,
wegen Einrücken um 75 fl. zu ver­
kaufen. 16. Be;., Fröbelgasie 37, im
Gasthaus/ 7704
Wasserkraft
in holzreicker Gegend, circa 20 Pfcrde-
kräfte, wird zu pachten, evenmcll zu
kauten gesucht. Offerte unter ^Wajser-
krafl" an die Exp. 742
Möbel
als: AuSzugspeiietisch sammt 6 goth.
Sesiel, großer Schreibtisch u. Anderes
Pnval zu verkaufen. 9. Bez., Fluckt-
gasie 6, 1. Stock, Th. 6. 7749
Zn verkaufen sind
div. Möbel. Vorhänge» Spiegel
Bilder, 1 Garderobekasten. 1 compl.
Speisezimmer. 9. Bcz., Wasagane 8,
Th. 15. 7743
Verkauf von niederösterr.
Eigcnbauweinen in Flaschen und Ge­
binden von 34 kr. per Liter aufwärts.
7. Bez, Seidengasse 25, und 9. Be;..
Liechtenfteinstraße 131. 7684
Alle (Gattungen
eiserne Stiegen, Thüren, Wendeltreppen,
Fenster, Fleischhauer- und Selcher-Ern-
richmngen, divene andere Gattungen
Eisenwaaren bei Daviddecker 14. Dc;..
Nllmannstraße 42 und Storchengasie.'O.
7482
M ö b e l
gegen Tcheilzalilungen, reell, gut
und billig beim Tifchlermeiner
1,'Z, £tiftflO(ic *1. 7377
Zimmeröfcn
und Sparherbe, Specialitäten für kleinen
Hau-shalt. 7. Bcz., Weslbahnstraße 38.
7223
Türkopp-Herrcnrad
fast neu, Anschaffungspreis 150 fl.,
toegen Einrücken »m 75 fl. zu ver­
kaufen. 16. Be;,, Fröbelgasie 37, im
Gasthaus. 7704
Für Schuhmacher
eine fast neue Hollmaschine, wo sich
Jeder überzeugen kann, und noch ver­
schiedenes zu verkaufen. 20. Bez.,
Driginaplav 23, Th. 10. 7796
Handwagen um 10 fl.
zu verkaufen. 15. Be;., Löhrgasie 19.
beim Hausbesorger.__ 792
Inf. Qfficicrsmantcl
neu, »m 20 fl, ,u verlausen, 9, Bez,,
Lazarelbgasfe 28, 1, Stack, Thür 8.'
7839
Verkaufe Strickmaschinen
gebraucht? und neue voit 15 fl. aufm.,
auch auf Aalen; stricken wird gelehrt.
5. Bez., Dilgranigasie 10. im Ma*
schinengeschäft. 7837
Verkaufe neue Prima-
Fahrräder zu 50 fl., Fabrradbestand-
theile staunend billig wegen Auflassung
dieses Artikels. 5. Be;., Pilgram-
gasse 10, im Maschinengcschäft. 7836
Satan
f
Kastor
f
Uollur!
3 jange, echtralNge, maus­
graue, dänische Doggen, drei
Wochen alt, vollkommen sehker-
kas (Hhren vercits gestutzt),
werden sofort verkauft. g>e-
sammtpreis 200 Krone«; ein­
zeln mit 80 Kronen per Stück
erkäNNch. Kdr. Hrp. 8or
Papageien
Jacko, junge Vögel 12 fl.. Amazonen
20 fl., Wellensittich Paar 4 fl., Zwerg-
papageien Paar 2 fl., größte AuStvahl
aller Sorten Vögel, billigste Preise.
Thierhandlung, 1. Be;., Wollzeile 25.
73-3
Von hoher Aristocratie
prachtvolle Straßen-, Soir4e- u. Reit-
kleider, Jacken,. Umhüllen, Wäsche rc.,
verkäuflich. 6. Bezirk, Gumpendorier-
straße 63 F, 2. St., Th. 17, vis-ä vis
der Auterlinggasie. 7836
Thüren» Fenster»
Glaswände. Hausthore und alle
sonstigen Baumaterialien billigzu haben.
Wilbelnt Steiner, 5. Bez.. 3Narr-Meid-
lingerstraße. gegenüber Matzleinsdorfer-
Frachtenbabnhof. 7812
Nähmaschinen
kaust man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariabilf, Wcb-
gasfe 44, Neue Singer 20 fl,, ge­
brauch!- 13 fl., Greifer 8 fl,, Ringfchiff
30 fl, 7831
Egalisir-Trchbänke
für Mechaniker, fast neu, billig zu ver­
kaufen, Türkopp& Co„ Maschinen­
fabrik, 5. Bez., Högelmüllergasfe 5.
7800
Dauerbrandofen
fast neu, billig abzugeben. A. Hart,
7. Bez., Neubaugassc 17. 7805
Singermaschine
neu, schön und billig, sofort zu ver­
kaufen, 15. Bez,, Fclbers,raste 22, 1,
Stock, Th, 22. 7798
Alte Wcinfäffcr
5—26-i7imer, neue 12—20-ftimer. 20
neue jtrauigeschirre, eine Wcinpresfc.
3, Bez,, Ungargasfe 58, -ckott, 7857
Alter Wein 29 kr.»
Rum 58 kr.. Asti-Lharnpagner 88 kr.,
feinster Slivowitz 58 kr., sehr guter
Cognac fl. 1,2b per Liter. Neues Fahr­
rad 49 sl. Fäfler und Jlaschen spoit-
billig, 6. Bez,, Weinhandlung, 780
RouleanxKäste»
Schreibtische. Actentästen, sowie alle
Bureaurn)öbel zu billiasten Preisen in
bester AuLftlbrung. L^iebl, 2. Bez.,
Untere Angarienstraße 9. 7832
Schlaf- «nd Speisezimmer
Nuß matt. auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit bjähr. »Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Adl Earlgasie
Nr. 17, Kunstnschlcrei. 7841
Möbelt
Vollständige WohnungS-, Küchen- und
Vorzimmereinrichtungenundverschiedene
andere Möbel sind wegen zurück­
gegangener Heirat billig zu verkaufen
beim Tisckler Nabe, 4. Earolinen-
grisie 16, nächst Süd- und Staatsbahn.
7847
Eiserne Stiege» u. Thüren»
Wendclfteppen, Garlengitler billig zu
dcrkauseu. I. Hartmann« 5/3, Schön­
brunnerstraße 133. 7849
Elcg. altd. Schlafzimmer
13u fl., geschn. altd. compl. Speise­
zimmer 130 fl., Drocat-Salongarnitttr
60 fl., Teppichdivan 40 fl., Ottomane
16 fl., seiner Mahagonisalon, Leder­
divan 16 fl., Schreibttsch 12 fl., 2
Toppelchiffonieure 32 fl., Betten, 2
Hoßhaarmattatzcn 24 fl. und mehrere
altd. Schlaf- und Speisezimmer zu
verkaufen. 9. Bcz., Lazarethgasie 29,
Hochparterre, Thür 8, Tapezierer.
7855
Unterricht.
Eins, und dopp. Buch-
Haltung, Rechrschrciden und Rechnen
für Damen und Herren (Einzelunter­
richt), Vorbereitung ftir Bank- und
Gnmnafialprüfungen, alle Handels-
schulgegenstände bei Rudolf Brut­
mann, Handelsfachlchrcr, 16/2, Fried-
manngasie 19, 3. Stock, Zeugnisie,
event. Stellenvermittlung. 780
Schnittzeichnen
Kleidermachen nach Wiener und Pariser
Journalen. System Schack, Honorar
5 fl. Ondricek, 1 Bez., Himmelpfort-
gasse 17, 3. Stock. 7706
Französisch
lehrt gründlich, schnell und billig, bis
9 Ubr Abends, staatl. gevr. Lehrerin.
Neubau, Mondscheingasie 11, 3. Stock,
Thür 21. 7427
Zithernntcrricht
wöchentlich 2 Lectionen, um monatlich
3 fl. F. Knappe, 7. Bez., Kaiser-
sttaße 21. 7388
2—3 fl. monatlich
englische und französische Eurse für
Kinder und Erwachsene bi« */,lO Übt
Abends. Beginn 1. Oktober. Rascher
Erfolg. Handelscorrespondenz. Elavier-
unrerricht, Methode Eonscroatorium.
Mariabilfersrraße 88 d. 7077
1 fl. monatlich
französischen Enrs. 2lufnahme täglich
zwischen 5—6 Uhr. 10. Bcz., Landgut-
gasie 35, 1. Stock, Thür 9. 7834
Vermischtes.
i.
Pcrfonalercdit
im Derstchettmgswegc zu 7%, 10—15-
jähriger Amortisation, für pensions-
berechtigte Slandcspersonen mit defini-
ttvcn JahreSgchalt über 1600 Kronen.
Anftagen unter ^F. M. 2000* postl.
6/1. 7528
Weltausstellung Paris
1900. Die Firma Friedrich Sidler,
Sattlermeister, Wien, 20. Bezirk,
Dresdnerstraße 113, wurde mit dem
höchsten Preis (Grand Prix) prämiirt.
786
Ephcn und Leander
werden zur z Ueberwinterung billigst
übernommen. 1. Be;., Ballgasie 10.
7787
Bei einer anständigen
czechiichen Familie wird ein Kind aus
bcsiercm Hause in Kost und liebevolle
Verpflegung genommen. A.K., Liesing,
Johanneshof, Thür 32. 802
Von Amateur-Photo-
graphen werden alle Arbeiten über­
nommen und schönstens ausgeführt,
eventuell alrch Unterricht und Ratb-
sckläge. 9. Bez., Lichtensteinsttaße 79,
3. St., Th. 6. 7804
Zithcrspicler
Welte ihre Adrefsc unter „Zither" an
die (s,h,senden, erhallen gratis eine
Ncnhcii, 7808
Zur Vergrößerung
eine? alten, guten Geschäftes werden
gcgcu doUständige Sicherstellung
und Verzinsung 4000 st. GefchäflSein-
IenveriSienst
wird von großer DersicherungS-Acrien-
Geiellschafr Damen und Herren ge­
währ:, die entweder perioullch bie Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Nanien von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter *£. 8271" an
die E°xv. 8271
Seiten Steil,tnSIiiiiii:
Leinen, Bettzeuge. Elugan, Gradl,
Oxford, Barchent, ^ianking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacknicker.
Servietten, Beii-Gariiimren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- uud
Tantenklerder, Kleiderstoffe» Ubreu,
Larnpen. Spiegel, Divans, Matratzen
rc. re. Sluflrägc, von soliden Jalircs-
parteien um: iür Wien bitte briefl.
Karl Schindler
^ Prot. Haitdclsfirma. 2t)ren, 7910
5. Bez., 2)!attleinodorfe rsrr'. 17
Jaquets. Mänteü
51 ei!eflC 9 fiirJoiiieit.
DI© sohSnsten Wlnter-Jaquets
gefüttert von 4 fl., wottirt von 5 fl.
Dis sesiönsten VVinksr-^lsqusks
mit echtem Persianerkragen von 9 fl«
Di© 3©hc>nsten Winter-Paletots
100 Em. lg., engl. od. gestickt v. 15 fl.
Di© sesiönsten ff'siibet-KrSgsn
wattirt v. 6 fl., echt Pelz gef. v. 10 fl.
Die schönsten Ronden
wattirt v. 7 fl., eckt Pelz gest v. 10 fl.
Die sohönsten Theater-Mäntel
wattirt v. 10 fl., echt Pelz gef. v. 15 fl.
Die schönsten Havelocks
wasterdicht in allen Farben von 6 fl.
Sämmtliche Waren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für passend und gut
gearbeitet wird garanrirt, nur bet
Ji A. Plank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 9635
Stoffe.
mit 20—30.000 Kronen, wird für ein seit einem halbne Jahr­
hundert in Wien bestehendes» kunstgewerbliches Atelier gesucht.
Gefällige Anträge unter „Immer gangbares Geschäft dir. 942"
postlagernd HabSbnrgergasse, gegen Schein. 9643
Soctor Josef Kriegl’s
echt englische
Tännochininpomade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Ergrauen der
Kopf- und Barthaare und befördert das Wachsthum
derselben. Ein Tiegel franco und spesenfrei jrepfen
Vorausanweisung SV* von 3 Kronen
Chlef-Office 48, Brixton-Road, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch.
En £VOs-Abnehmern namhafter Nachlass. 0644
!:
, J
■


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 31 ]
Nr. 4225
Wien, Sonntag
„Deutsches Rotksbl-rtt"
7. October 1900
Seite '1f
»
Weater von Heute.
K.!. Hos-Äurglheal^.
M.LorneLungiulZavreö-Ado'ln-tnent.
LnfangVUhr. Lnde vor' ,10 Ubr.
Ä. k. Hos-OperMheater.
-^.DorsielliingimZabreS-Lborruement
Anfang 7 Uhr. cknde gegen 10 Uhr.
Die Tochter des Kerrn
Aaöricius.
Schauspiel in oicr Anfügen von Adolf
Ar.lbrandl.
Eulennein, Gcricvtsr.Hr. Ginn ig
Rolf, Fabttkanr.. Hr. Krauel
Frau Ioa Neinbold Fr. 2'JilbrauM
Frau Agathe Stern Fr. Rompler-Bl.
Hugo. 2igachens
Sohnlem..
FadriciuS...
Frau Doblmurb
Temler.Aol's wiener Hr. Tdmng
Abel, Rol-s (wärmerHr. Kiacdcr
Karbcken Fr. »aüina
Friederike Frl. 2 dmlj
^rotofoü^übm’... H'.. Nud
Gerichrsdrener... Hr. Sommer
Spielvlan:
. Marianne Rub
. Hr. Sonnenthal
. Fr. Kray
Cosl fan tutte.
(So machen'? Alle.1
Komische Over ui zwei Auszügen von
LoreN'v da Vonre.
Mnn! von 26. A. Mozart.
Fiordil:gi) Saoille
Torabrlla- '--«weitern^ HAg^rann
Guglielmo. O^iüer. Hr. Demuth
Ferrando, Oyicicr. Hr. Naval
Deipina ...... Fr. t^utheil-Sch.
Ton Alfonso .... Hr. Heich
Splekvlan:
Montag 8.: „Daö NUeingold".
Tienr-rag 9.: „Die 26allurc".
Mittwoch 10.: „Com fan tntu".
Donnerstag 11.: „Siegfried".
Freitag 12.: „Priener L>a:zer^. »Tie
Puvvenfee". „Sonne und i'Tbe*.
Samstag 16.: „Cos» fan tatte".
Sonntag 14.: „Götterdämmerung".
Montag 8.: „Wilddiebe"'.
LienStag 9.: „Hamlet".
Mittwoch 10.: „Oie Mütter".
Donnerstag 11.: „TerHerrMiniftcriar-
director".
Freitag 12.: Zum erstenmale: ^Zwn
Eisen im Feuer".^
Samriaj, 13.: .Sani Eii.-N im Feuer".
Sonnlag 14.: 'liackminagS> ,2 Uhr:
sinnig Ll'.okar,' «ßiuck und Ende".
Ab-aS» 7 »hr: „hlcriinri".
Monlag 13.: .Zwei Sälen im Feuer".
Tienilag 16.: fugend von 6tu!c".
Deutsches Lottstheatett
Xniang 1 ,3 Ufer. Sude vor 5 Uhr.
Ter Biberpelz.
1. viertel der AnlheiUcheine (fUüiij.
«nfang 1 ,S Ulir. Sad-nach lü Uhr.
Wienerinnen.
Lufflpiel in 3 Anfügen von Hermann
Babt.
Emmh Siöler ... Fr. Zell
Dann.) Fr. ^lnlon
Nna.') ihre.'linder. Fr!. S-Nnsrer
Frihl.) Frl. v. Bremiei»
Marie Fiichl .... Frl. Dall-nlin
Mar KroneS.... Hr. Amon
Archiickl Z. Ulrich. Hr. »uilchera
Zngenieur S. srodr Hr. ffrmeti»
Frau Sengcr .... Fr. Trent
hiianist B. Lasel.. Hr. Deutich
Dr. Gustav Mann. Hr. Weine
Fraulein Bibu».. Frl. Weder
Fräulein Perer.. Fr. Srengel
-lcapoid .tu. Tewele
o;,,i Frl. iidm
Dhereie Fr. Grrdl
Epirlplau:
Montag 8.: „Greßmama".
Tienrrag 9.: „Vienerinneii".
Minwoch 10.: „Wienerinnen".
Donncraiag 11.: „Der Lcrichwender".
Freilag 12.: .Wienerinnen".
«amsiag 13-: Zum 1. Male: „Tic
strengen Herren".
Sonnlag 14.: Nachmittag»> ,3 Ubr:
„Zm weißen Rößl". Add». ',8 Uhr:
„Tie strengen Herren".
Monlag 15.: „Wienerinnen".
KiilscrjllMlllls-rtMhllilkr.
Ansang' ,3 Ubr. Ende gegen 5 Uhr.
Josef Lanncr.
ö. Achtel der Anrhcilscheine (gelb).
Ansang' ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der
Dortturup vau Deltach.
VolkSlrück mit Gelang in 3 Aunügen
von Han? Arnold Schwer. Munk von
Karl KapcUer.
TerLindenwttth,zngl.
Bürgermeister.. Hr. C'inorl
Ter (fdeldofdaucr. Hr. Vobler
Front, sein Sohn.. Hr. Schmidt
ll-cieN,) Kellnerinnen Frl. Mauer
Liefet. )b. Lindenw. Frl. Nicolertt
Taurer Sevv, Groß­
bauer Hr. Horak
Hieiel. sein Lobn.. Hr. Bauer
Perer Neayer, Sen'en-
schmied Hr. Zweren;
Holder. Forncr... Hr. Leicht
Ter alle Seidl... Hr. Sommer
Slenl, denen Lvbn. Hr. Godai
Marlin, Holttnecht. Hr. Rauch
Ter Pfarrer .... Hr. Aowak
Ti:r General .... Hr. Biunaaer
Ter Hauvtmonn.. Hr. Ltineveck
Ter Lieiirenanl... Hr. Fjorden
Fekeke, Wachtmeister Hr. Aorini
Pridoda, Korporal. Hr. Nakowinch
Lcigl, Marketenderin Fr. Licberzeil
Svielplau:
Montag 8.: „Wo ts denn 's Kind".
Dienstag 9.: „Ter wilde Rittmeister".
Mittwoch 10.: Zum 1. Male: »Tie
bessere Hälfte".
Donnerstag 11.: „Der Torflump von
Dellach".
Freitag 12.: „Die benere Halrle".
Samstag 13.: Nachmittags >'.3 Ubr:
„Zpbuienie auf Tamns". Abends
1 ,8 Um: „Äui Strafnrlaub".
Sonntag 14.: Nachmittags 1 ,3 Hör:
„Hpfgunsr". Abends 1 ,8 Uhr: „Die
bencre Halite".
Dtonrag 1'-.: „Ter Dor»lump von
Tellach".
Dienstag Iti.: „Vbilipvine Welser".
Nairnund-Theater.
Ansang >,,» Uhr. Ende nach 5 Uor.
Der Fall Clemeuceau.
1. Bicrtel der Anlnciiicheme (roih).
Ansang 4,8 Uhr.
Ende 16 Uhr.
I'lah den Krauen!
Schwank in'4 Austuzen v. Lalabrdqne
und Henneauin. 'ür die Henriche Buhne
bearbciiei von Lolren-Laecker-:.
SaScadicr Hr. IuU-o
Frau Saicadicr.. Frl. Schncider
Renve.)• Frl. icm
Sam>lle,)d. Töäiler. Frl. Hanifv
Andrde,)• Frl. 'Mehl
Siboulel, Andr^enö
Gaue Hr. Jcnicn
Ponrgiraid.... Hr. Homma
Malvine de la Rouie-
Tailluc Fr. Siebs!
MioPmi Bodord... Frl. Schollrr
Bouauel de» Bi-. Hr. »rng
Sourpeleaux, Üldvoc. H:. Pollandl
B-aul-°ir,,^^.,^Hr. Gonl
Franoor»,) Hr. .oevdl
Poneiie, Frl. Swhner
(rin Wachmann... Hr. Kneidinger
Lpielplan:
Montag 8.: „Herßed Blnl".
TienSiag 9.: „Plan den Frauen'.
Miuwoch ln.: „Heiße» Blur".
Tonnertcag 11.: Zum 1. Male: „Der
Fraucnarzl".
Freilag 12.: „Piah den Frauen".
Samicag 13.: »Heiße» Blur".
Sonnlag 14.: hlacdmiliag» 4,3 Udr:
„Bnider Diarlin". Adend» 4,8 Uhr:
„Der Fraucnari"4^
Monrag 15.: „Der Lämtzengel».
TienSiag 16.: „Ter Frauenar,t".
Thrater cm der Wien.
Raaunittags' ,3 Ubr:
An der blauen Donau.
Anraug'
Der Hrolzmognt.
Aussrottungsopereue i:i 3 Atte:: von
tthivol u. Duru. Teutsch v. P. Plumen-
^ reich. Munk von Evmoud Auoran,
Prinz Mignavour-- ^aucr
Ricobar. s. Grosvezier E7nn<'>reißneggcr
Prinzessin Dengaline Anna Oliva
Lord Fiddlcvuds.. Carl Lindau
Joguelet ^niuj
Irma, seine Schweftc» Louvc Robvnon
Lioumi. Sklavin.. .'.'iar:e Lang
Ein Lfsicier .... Joses Duc
Tpielplan:
Montag 8.: »Ter Großmogul".
Dienstag 9.: „Der Großmogul".
Mittwoch 10.: „Franc-l'on".
Donnerstag 11.: „Tie Cametiendamc".
Freitag 12.: „Francillon".
EamSrag bis inlunvc Montag 1s.:
»Tie Tiva".
CarUherter.
Nachmittags 1 .3 Uhr:
Der Bettclftudent.
Ansang' ,8 Uhr. Ende nach Ist Uhr.
Die Kamekien-Dame.
Trama'.ischeS  Sonnrag 14.: „Die Waiie aus Lowood".
Plontag 1b.: „Francillon".
Theater in der Josesstadt.
Anfang *,',8 Uhr:
Einberufung.
Schwank in 3 Akren von Andre Syl­
vane und Ican Gascogne. In deutscher
I Dearbcimng von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin M. Aiarkioordt
Leskamvoudois,r'lolarI. Jarno
Laurence, s. Fran. P. Pobl-Mei,'er
Gcncvii.'ve, d. Tochter G. Ilm^
Äamllon, Bnrcanme'' F. Srraßnh
Logrinoul, Oberst. I. Lachs
La Fcnilette, Lien:.. F. ^i'ua
Tr.Nralinot, S:abt-ar-rG.^Maran
2'mtüe.Snchenmadch. L. Taniska
Io'cfine, Srubcnm.- M. Palme
Svtelplan:
Montag 8.: „Gmderumng".
Dienstag 9.: Zum 1. Male: „Der
schonuc Zeitvertreib".
Mittwoch 10 .„T:r schönste Zeitver­
treib".
Donnerstag 11.: „Der 'chonne Zeik-
vertteid".
Freiiag 12.: „Tie Frage an d. schick-
j ial". „Gr. nc und er". „Abschied vom
i Reguncnt". „2tbschieds,vuper".
Samsn-.g 13.: „Ter schönste Zeitver­
treib".
Sonntag 14.: „Nachmittags' /* Uhr:
„Lumpacivagabundus", rabd. '.»^Uhrr
^ »Ter fchönfre Zeiwertreib".
Jautsch-Theater.
Nachmittags '',3 Uhr. u. Abends >/,8Uhr.
Die pariser
Wettansssessung 1900.
Burleske mit Geiang in'ß Bildern v.
F. Nadler. Munk von Josef Bayer.
CajeranBäumel,Haus-
beslper Hr. Fi'cher
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Nelti, Stubcnntädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin... Frl. Ledmanu
Rom Berndorr... Frl. Fischer
Tr-Hallerpicchtsvanw. Hr. Tbomas
Wcnely, Bierbrauer Hr. Pctza
Wenzel d. Sohn.
Kandier
Kardarina Berndorf
Stricks. Agent..
Bocks, A.iem..
Mlle. Zuüine..
lsapltan Chantean. Hr. Iani'ch
Babuschka Frl. Nagelmüller
Biukelbnber.Bürst end. Hr. Gottsleden
. Hr. Kovoel
. Hr. Lcdschinidr
Frl. Vellc:
. Hr. Ströd
. Hr. Tu'chnitz
. Frl. Birkner
. Urania-Thcatcr.
1. Bez., Wollzeile.
Abends 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Der Krieg in China.
:tadttheaterin St.Polten.
Tie Gypsfigur.
Arena in Baden.
Das Glück im Winkel.
i'«v -r' b ff*
Soeben erschien in meinem Verlage:
EMgQ lelÄM. p
Op. 58. Ingend-Lrinnernngen.
Slyls für Pianoforte ;u zwei Händen:
Nr. 1 Morgenwanderung, t'lr. 2 Schattenbild. Nr. 3 Melodie. Nr. 4^
Soldclensrnel, 'Nr. •> Herbülied, Nr. 6 Menuett. Nr. 7 Idylle, Nr. 8
Heinzelmäitnchcn, Nr. ü Walzer. Nr. 10 Piarior'.ettenlna'.-sch.. 2.40
Op. 59. Arabesken. W
Vollständig es Lager sämmtl. am Wr. Conscrvatorium u.
anderen Mufiklehranstalten eingefühiäen Studien u.
Portragswerkcii zu blUlgiien Preisen, neu u. antiguarisch.
Verlag der O'lavier-Unterrichtswcrke von Bertini,^
Czerny, Hummel, Kehler, Hans Schmitt:c.
8el»inirr. Lehrplan für die ersten Jahre
des Clavier Unterrichtes,
neue Ausgabe von Prof. Wilh. ÄftJUlj netto 40 h
Stuöten-Hatstloflc gratis und franco.
Der'kndung n. answätt.s billign u. promvt v. Ponuachnabme. K«
NEU! NEU!
August Sturm, op. i6.
Elegie.
Für 2 Pianoforte zu 4 Händen. K 3.60
Josef Bayer,
Die Pariser Wetassteilm 10.
11 nlzcp.
Für Piano 2 ms K 2.40
Für Orchester netto„ 2.40
Alphons Czibulka,
JTus dem Prater.
Xlunioristisclier Jlarsth.
Für Piano 2,ms K 1.50
Für grosses und kleines Orch.... netto ä„ 2.40
R. Drescher,
IK’sLirajna.a. 2^
Walzerlied.
Für Piano mit Gesang K 1.50
Gustav Mahr,
Jenner Jäger-Marsch.
Für Militär-Mnsik netto K 2.40
Atöert Jungwann L §. ^5erch
vormals C. A. Jpina's Musikalien-Handlung
Wien, 1. Bez., Augustincrstraste Nr. 8.
Vi
id
i-‘A
k!
4
p-t
Vgi'jiy.ÜV^W'. -} 'JMiiJJWP.1 >e'chmack und Latt schnell und
beauem zu bereiten. Crninält beste;
uno reinste asiic, die richtige
Menge von Gewürzen, saber jede
weitere Zuiba: entfallt. Für jede
Hansbaltnng, Nenauranls. Ziaser-
ttert unbezabioar.
Preis einer ua^el »iir 4 —5 Ko.
Flci'ch 40 fr., einer steinen Tafel
für I y.o. Flci'ch lü fr.>
Centra!-Des)öt:
F. BerlyaR,
WIEN, S074
I., NaglergpaFse Nr. 1.
^ Zn baden in^allen Svecerei- und
Dekicatenenbandlungen.
LL«.A»«E-8«L»NKL«.
Lehördl. concess. und snboentionirte
ssri
IEI 6 üE!l- und MAL- SCHULE
ß. Scheffer, Wien, VI., Corneliusgasse 5.
Fitt Damen und Herren vollständig getremtte Tage?- und Abend-Curie,
Acicurfe, Dorlesungen :c. Prospecte freu Anmeldungen täglich.
Crösfmmgs-Anzeige.
Tie ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T.
Publicum die hosiicbe Anzeige zu machen, daß sie wieder ein
1. Bez., Kiihfußgaffe 2 (Hotel Wand!)
am 10. Qetobsr 1900
eröffnen wird.
Gesucht auf ihre langjährige Thätigkeit hont dieselbe
durch Verabreichung erquisitcr Getränke, aufmerksame Be-
dienuitg, Auswahl tu allen Zeitungen, die Zusriedenhest ihrer
geehrten Gäue wieder zu erwerben.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
vct8
H'tartßa Schubert.
Kleinste Probc'ondu'ig fl. 2.—
franco aegclt Nachuaymc
£3Z
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für ülreiß und uieiu nud r.u,vo liicu' 'DiufU.rc.ke mit au»wc»'0U. Phouograpsten, (^rammopfton,
Manvpaii. ilrijiost, Mi^iiv», •i'oöiiü; :c ferner: Albums, 'iftcr/riigf
.... b.» S. »»■» “t. nntf M m tiVi a «- f» ststluNss
l V-ö30
KerÄslveerwbin.
Altes bewährieZ. diatetifebe. Mittel bei Dnfenterie, Tormlntarrhen und Brech-
TurchfaUcn. Zu habe» in allen
K. k.
und andere Fantancgegenn inde mit Munk.
Srirc Bezugsquelle:
K- k. vriv. Munkwoaren-Fabii?
kll. L L 0 M
Wien. 7. Bez.. Zieglergasse 53
(Haltestelle der Burggai'se-Tramway).
Ziataloqe gratis anh franco.
Gegründet 1^54. Telephon 8051.
8üöt5 I
VolksWrtkii.!
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.;
Telephon 3~0£.!
Täglich Abend-Concert, j
fg?“ Heute "^ss
Concert
Begluu 5 Uhr. Eintritt 601>,
Nach dem Theater rerzüglttbe warme
1!:ia>e bei ircicm üialrill. Zu'ahrl der
'Waaen am äuße'.tii Binz.-Iai:.
Mcraner Cnrtranbcn
'ur .tirante \i\,l Ncconuale.-cc.ilell mit j
ärztlicher l^cbrauchsanmci'uuq v:r-
'eiidkl t" Pfand Brutto portofrei
überall für 4 Kronen, ebenso U> P'u.'d
Tafelonriicbe für Kroueu, 10 P'iiud
fron;. 'Sval'erbirnrn für ö Kronen, 1
(5ollecrian Taftläpfel für V Kronen.
Hans Tauber, Vieren Nr. r».
Thierarrt
V. Barth, Wien,
I., (4.'.sabckbs:r. 3,
beilt dämpfige
Pferde und alle j
8174 Thiere. 1
Grösstes iiied solidestes
127 «D gs^ R c? la ra MN! La. aa M
5, näclst dem Rattliansß.
Wien, I., Bartensteingasse Nr. 3 n.
Colossales Laier von Laufteppichen (auch Reste), in allen Qualitäien. von
30 kr. aufwärts per Meter. Tisch- und Bettdecken, doppelseitig, zu fl. 8.—
per Garnitur. Riesige Auswahl in Vorhängen, gewebte, gestickte und aus
Peluct'e eonfectionirte. zu sehr vortheilhaften Preisen.
Bettvorleger, gewebte von 60 kr. per Stück aufwärts. XjämbreQuins
(Fensterschützer) ln allen dorten Teppichen, sowie gewebte, gestickte und aus
Teluche eonfectionirte. von tl. 1.— per Stück angefangen. Reste von Stoffen,
feine Qualitäten, werden, zu tief reducirten Preisen abgegeben.
Comectioidrte und abgepasste leppiche in allen Dimensionen und Pi eislagen.
Verkauf zurückgelegter Waaren jeden Montag.


[ 2023-06-29 10:46:24.808 - 19001007 - Seite 32 ]
J
teutc 32
Wien, Sonntag
„Drirtschrs Uolks blatt^
7. October 1900
ätr. 422ö
K öllmer-
Uiiren
sind als
vorzüglich
gute,
dienstbare
und
prelswlirdige
anerkannt
lOOfach aus­
gezeichnet.
Kleine Anzeige».
Et« Wort 4 h, in fette* Schrift g h.
Titciicilr 50 h.
Patent PerpetuasF
neue, sich feTüü n>,f,icl,ende
Taschenuhr. 2'lakellos in ihrer
SJiic'iihnmo, verdient die »eit ver­
besserte ,,Porvetnale" un­
ter die betten Grfiu.duugeu oe-
reihr zu werden., Perpetu-
n!c" ist eine murfniint flute
Gebranchs- und Stvapaz-
rlstr. »vciwc niemals aufne-!
zogen zu werden braucht,
solange der Besitzer die Uhr
täglich wenigstens 40 Minuten
bt-l sich trägt. Wird die,,Per-
Hetuale" gar nicht getragen,
kann sie wie jede andere Uhr aufgezogen
werd en»
Vi feinem ^ckelgebäuie ff. 18, seine la Oii. fl. 20. Stalil-
gct'äufe. schwarz' fl. 20. feine Ia Cu. fl. 22, vcln 3 Uber»
^cimufe ft. -'s, seine Ia Cu. ff- no. In 14 kar. O.oldg.
st 55 70, f. I a Cu. fl. 80— lun. Uhrmacher und Ländler
Perceme.
Mir 3 Jahre Garantie nur zu beziehen bei:
„Kleinen 2lu^ci^e.i, :ccUv: i:::v gegen Drroer:^: Bez.n-!ung eiugffll*.: n-erden.
können mit und ohne Ädrene erscheinen nnb wird Austtnift in unserer Aurgabesielle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr cribeilt.— Eyissrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung detz InieratenscheineS anSgefpsgt
In'erate mn-Pcu nv; Wunsch tir'r-t.
.lanzleilvralirätcu
-t Piceen, Küche, sowie '.».flngazin. iiu
I. Bczirl-.' oder nächster 2'änc ab Fe­
bruar oder Mai 1n"l gebucht. Osts.
Zu'chrifien unter „Verein lo" cn die
(Jrp. 7807
Wohnung
bestehend auS 3 Iimmern. Be>r;iinnier.
Küche, Boden, Keller und 2"Ust»ohfuctic.
m*
blio
W. Köllmer, tcim «-£-^ n!ibt!:=
wie», ix., MMLIchE= crid,t> ,rotot-
- I bürgert. U!mna»er.
Scrbitennnlie Nr, 1, s*“._
GröhteS Wiener Ilnrcü-ttager. (Billigte Bezngo-
quelle). lU)ren=2pcciaLitäte]t inld Neuheiten iPräcisionr-
niirent. Vr -u f.tii. «'»rotier .'uiml'» «ir l'tller.
frnnco.
u
HruzaMe
täfterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugt,__
Malzkaffe in rolaweißen gackeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18 1, rustkandkgafse 20
nächst dem Zuvitäumstvealcr.
Gegründet 1865. S893
von Gold, Silber, Platin,
Münzen. Uniform, chnürcn
rc. :c.
6. i cW'sche ^nincrie.
eil* 1 w. ai«t>
Lold- und
Silber
stillt
Tcheivef i»
8340
VI^'ffiinm)cnborffrftro(irB 5.
>,'Ein lOVOfach donnerndes
Hoch
unserem lieben Jrarizi ,um morgigen
Wiegenfeste. Hast a Idee? P!,r sän
ganz in der f»atz'! H. E-‘ >84
Stellengesuche.
Nettere alleinstehende
Witwe, gebt zu kieiner Familie, die
Wirlhschafi ;» verrlchien, kann gut
kochen Fomch Glaser, 7, Bez,, Nen-
stistgasse 96, 1. Stock linkd, 75S
Ein 45 Jahre
alter Mann, ausgedienter Umerofficier,
der den bosnischen Feldzug mitge­
macht. durch denselben fast 22 Jahre
leidend gewesen, nun ober vollständig
gebellt, bittet um Stelle als Portier,
Bade- oder Bureaudiener. Zuschriften
unter Alex. Hirt, 18. Bez.. Carl Beck-
straße 31, 3. Stock, Th. 32.
Sehr tüchtige Damen-
stiseurin empfiehlt sich den geehrten
Damen als Friseurin, Monats-Abonne-
ment billigsl berechnen Frau Käthi
Künstler, 18, Bez,, Lerchenseldergürtel
Nr. 4. 7784
Als Wirth sch afterin
geht eine alleinstehende 4»jühr, Frau
zu einem christl. Herrn ober auch auss
Land in einen kleinen Psarrhof, Zu­
schriften unte -Josessgasse* an die

^pänglerlellrttng
wird aufgenommen. I9.B;.. Sietreriitaer-
sirafie 91. Bei Joses Hank.
Ein Mädchen, Waise
14—15 Jadre alt, wild »» eiller »lleill-
stehenden Frau für leichte hänoiiche
Arbeit auks Land gesucht. Zluokinitl:
st. Bez,, 28adriilgerstraüe 4!'. bei Flau
Rischawi, 779
Bäckerlehrling
wird sofort ausgenommen. 5. Be;..
Franzensgasse 10, Bäckerei. 7788
Lehrmädchen
und ein Lehrfräulein bei einer tüchtigen
Schneiderin ausgenommen. 9. Beülk,
Prechtlgaue 3, Tbiir J. 7842
Kutscher
28 Jahre alt, ledig, mit Jahresze»g>
nisten und Platzkenn,nisten, such! Posten
In Privat- oder tbeichäitöhans, geht
auch auswärts. Unter A, S. 2. Bez,
Hermstiengasst 13, Th. 4. 7850
Stcllungsuchcnde
die bei Giicltbahnen und größeren Unter­
nehmungen unterzukommen wünschen,
werden gründlich instruirt. 7. Be;.,
Neubaugasse 52, 8. Stiege, im Hofe,
1. Stock, Tbür 20. 8 »1
Ein Lehrling
wird ausgenommen bei Rudolf Kerner,
Bäckermeister, 18. Bez., Währinger-
straße 148. 797
Praktikant
wird in einem Manusacturwaaren-
kln gro»,Geschäfte ausgenommen. Off.
unter „A, B, 100" an die Erp, 78Hi
Weinagcnt
und bei Greißler gut eingeführte Agenten
gesucht. 1. Bez., Tomgasse 6. 7815
Bildhauerlehrling
wird ausgenommen. 12. Bez., Schön-
brunnersnaße 240. 7813
Praktikant
für Wäsche- und Schnittwarengeschäst
der deutsch und böhmisch spricht, wird
sofort aufgenommen. Josef Duschet,
14. Bez., Sechshausersttaße 37. 7826
Mädchen für Alles
oder einfaches Stubenmädchen. 3. Bz.,
Hauptstraße 2, Th. 12. 7824
Lehrmädchen
Wird aus 2 Jahre aufgenommen. Rosa
Tipolt, Kleidermacherin, 5. Bez.,
Siebenbrunnengasse 19. 7821
W o h n« n g s-
Anxeigrn.
Schönes Geschäftslocal!
mit sehr großem Schaufenster und an­
stoßendem, sehr lickten .Handmagazin,
auf sehr belebter Hauptstraße, billig zu
vermielhen. 5. Bezirk, Schönbrunner­
straße 88. 7594
Elegante Wohnungen
und Souterrain als Werkslätte oder
Magazin per November zu vermiethen.
3. Bez., Marokkanergasse 9. 7463
Schönes scpar. Club-
zimmer für 30 Zimmer zu vergeben.
7. Bez., Burggasse 51, Adlerbof. 7593
Friseurgewölbc
zu vermielhen. 4. Bez., Schleifmühl-
gaffe 11. 7464
Schöne Jahreswohnung
Hochparterre, im Brunn a. G., be­
stehend aus 2 Zimmern, 1 Küche, sammt
Garten, Holzschupfen, Keller und
Waschküchenbenütznng, ist vom I. No­
vember d.Z. an zu vermiethen. '/Jähr.
Zins 90 Kronen sammt 5°s Zinskrcnzer.
Julius Muckenschnabel, Brunn a. G.,
Leopold Gattringerstraße 48. 7703
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Kucke. Cabinet
und kleinem Vorzimmer, ans die l^nsse,
im 1. Stock, ist um den Monatszins
von 21 fi. zli vermiethen. Auskunft
beim Hausbesorger 3. Bez., Mobs­
gaffe 33. 7778
Grohcs freundliches
Zimmer mit jeparirtem dmggng ist zu
bcvnrieüjeu und s ogleich zu beziehen.
7. Bez., Mariahilferstraße 10, 1. Stg.
2. Stock, Thür 10. 7785
fr fort mit ober f'^vc Garrenbe.'üsi^n^
zu veriniciben. ?ln->tu!sit beim Haus­
besorger, Baum garten. Bamngarlen-
srraße 42. 7815
Nnniöbl. Cabinet
an eine Uran oder Fräulein
zu
iHTiuictncu und b>? 15. Cciobcv ;u bc=
7. Bez.. Meinergaüe 1, Hans,
besorget. 7^n>,
bestehend
Vorüi!
pcise.
Wohnna-1
aus 2
ffavinet,
mer, große Küche mit ,>enstcr.
(^loiel, 'Boden und Keller, im
1. Stock, enttveber iog'eick oder ad
'November rn vermiet.nn': 'sierteliubr.
ZlNi? I"', fl. 9. Bez. -i^pellcngafie u.
mir von riuTit. Vaneien^ 7'-/.
Geichällsloral
kür Gast- oder iufü'riinus- per Noo
zu vermithen. 12. Bez., Aßmaverg. 72.
Mit Di-mstikraft!
Große und kleine Werinatten zu tv
miethen. 5. Bez., Ziegelosengasie-^
UnLeericht.
'AbwwirtvlLouservarorntui
ertheilt (Zlavierunterrickt. Untcr,»Lolien
.ifiel" an die (*rp. 7s- 1
Biolii! llntcrricht
atncifr vralnicker l'Oiitfcr in u
außer Hanse. Honorar mäßig. Binn.
knr:er Zeit bener Grsoig. 0''ona>.b
Ails.bntann. 1^. Bez., (5arl Beckga'>'"
1. Stock. Tb. 7.
Eine staatlich geprüfte
Kiudrrgä'.rnerin bitrcl um Stelle.
n-bviftfn abiucu au H. Matz. Nsib
Absdorf, Nordbul'n.
Ucbcrrafchcnver Erfolg:
Französisch lehrt auf Grund »er
2t»scha»u»l> und mit brsondrrcr
Veriittsichtig»ii>i de» niiindiichr»
und schristftheii freien Gedauten»
austdruiteS Pros. H. Blume, 1. ü.(
Lstollzeile 14. Cursusunterricht.
separnte Abtheiln,igcu sür Mäd
stielt. Gonversatioiiekiirsc. S.'-ir
Erwachsene. 7818
Zither Unterricht
bis zur vollständigen Ausbildung er­
theilt ein als Komponist und Goncen.
spieler bestens betanntcr Meister. 8. B.
Piarinengaffe 22, 2. Stock. 7*11
J. dame ayant
fait k Geneve de serieuse:;
Ätndes dans la langue iran^.
se recommande poar le gram-
maire et le conversation. Adr.
Chiffre: n S. W.“ Expedition.
7834
Bolksschullchrer
sucht Stunde». Auch Violin- und Cla-
vieeunterricht. Ges. Anträge unter .Per-
lästlich", postl. Gumpendors erbeten.
7848
Techniker
gesuchlzurDorbereitungfür die Matura.
Offerte mit Gebaltsansprücken per
Stunde unter „tz. W." postlagernd
Wien, Westbahnhof. 7829
Clavierunterricht
Harmonielehre
ertheilt tüchtiger Musikpädagoge, 6. Bz.,
Millergasse 13, Th. 3. 7820
Bchvrdl. conc. Privatlehr-
anstalt für Schnittzeichnen u. Kleider­
machen (nach System S ch a ck) der
Anna Rniß, 1. Dez., Bauernmarkt 11
ertheilt gründlichen, gewissenhaften
Unterricht. Honorar mäßig. Schnitt-
verkauf nach Maß. 7621
Unterricht in tveibl. Hand-
arbeiten und im Nechtschreiben ertheilt
geprüfte Lehrerin zkindern und Gr-
wachsenen gegen mäßige- Honorar.
Adresse in der Exp. 7738
Zithernntcrricht um 3 fl.
monatlich für 8 Sevaratstundeil an
Erwachsene und Kinver. Ausbildung,
Prüfung und Srtheilung von staats-
giltigen Lehrbesähignngs- Zeugnissen.
9. Bez., Glaicrgasse 6, conc. Zither-
schnle. Auch Zither sehr billig zu ver­
kaufen. 7792
!! T 45. Schuljahr' !T!
Von der k. k. Stotlbnlterei eoneessionirte
Priüat-Lehranstnlt für
Mahnckmen, Schnitt;eichnen
Zuschneiden, .s.keidermachen
Mad. Laufner,
vereh. Riedl, 8601
1. Bez., Ovcrnring Rr. 21.
Ertheilung des Unterrichtes in Monats-
cursen. Rack der Lehrzeit Aengnitz
und Arbeitsbuch. Schnellcurs für
Schnittreichnen,Lehrdnner8Tage.
Uerurifchtrs.
ComvIeieDorrruckercrenwerden nsi: bell
ncncstenDcisinsnird'illen Truckutrusillen
voittomnieneingenckteknndbiewn Damen
sickere Gristenz. 2l. B.Doikel ?. k. par.
AteUer. Reudaugaffe 3i» Dien. 915ä
Kalligraphien
MaZestätS- und Hoftitelgesuche, Glück­
wunsch- u. JubiläumS-Adressen, Gnrcn-
Tiplome rc. effectuut ^chreibstube von
. SchriftUellcr und Kalli­
graph, Besitzer einer gold. Med. 2 f 3ieu,
7. Bez., Brcjtegassc 9. (Auch Festreden.)
Tüchtiger Elavierstiinmcr
der iclir rc'n ni'd daneraaft stimmt,
empstchlt fick. Per Sliuunung 1 st.
Karl Kutter, 18. Bez., Kreuzgaffe 15,
2. Stock, Th. 11. 7799
Wegen der okektrischen (5i-
garrcn-Au.zttnder ci• *:!v! bei
Vielen in; P. T. Pubsienm
eine irrige ÄUeinnng, indem
aegiaudr wird, ein.' einmalige
Attschassttug eines solchen bil-
lligen 2'rnc.ra:?s genügt, um
lebenslänglich ohne weitere
Koste.; immer attgrnblicklich
Licht zn h.cken. (5* wird Datei
ganz oergenen, daß man bei
eleklri'chcn Anlagen, die ^au»
sende tHnldcn gekostet haben,
zeitweilig die Ottühlichter er-
neuern und den eiel'ltsicken
Strom jeden Dlonat an die
betreffende Gesellschaft zahlen
n,uß.
Tie Erfindung, um mit
einem 'o kleinen vvrtativcn
Slpporalchen immer sofort Licht
zu haben, ist eben noch nickst
Wester, alles Andere, was da
noch eriüirt, kommt noch be­
deutend theurer.
Um dem P. T. Pnb'icum
nach B?eglichtkic entgegenzn-
kommen, übernehme ich von
heute ad diese Apparate, auch
wenn sie nicht von mir sind,
zur Regeneration zum Preise
von fl. 1.50 mir einer Garantie
von 6 Monaten, selbstverständ­
lich normale D.Handlung vor­
ausgesetzt. und täglichen Situ*
düngen von 10 bis 15 3)!crl.
'Also ein Comfort, der monat­
lich auf ca. 20 kr. komurt.
Dst'es Entgegenkommen wird
die lsümpathie, welche das
Verehrliche Publicum diesen
Apparaten bereits entgegen­
bringt, noch steigern und die-
selben bei jeder Gelegenheit
als Geschenk verwenden, zu­
mal sie in allen Preislagen
von 6 fl. diS 50 fl. vorhanden
find.
Reu find eingeführt loge«
nannte „Unverwüstliche" (ohne
Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
(Stabllss.'mr tt optisch-r stlrtike
Karl Müller
Wien
Margarethen. Pllgramgasse
„Krhstallhos". 8513
^Cie Niederlage beS Etablisse­
ment? optischer Artikel CTnrl
Müller, befindet sich ;nr Bc-
anemtich der P. T. Fremden
und Stadlkunde» nicht mehr
in Margarethen, sondern
setzt mir Mnriahilserstrafte
Nr. ID, Laja piccoia.
tf&Utivttnv-
fytiiUmßur'
J±*ästb3t&X
/lttStjtlolie, ga»; neue
§©k!keit@ü
Ubreu, Pretiosen, Juwelen. Gold-und
Silberwaare» werden außerordentlich
billig verkauf! intb für solide Warne
garantirl be!
Aut»n &las$I,
beeid. Pretiosen-Sckätzineister nnb
G.'ldarbeiter 9343
Wies, XVI.. Jänlerct'eDlEUsrsirsssplä.
8839
Hoflieferant
Selbstifa.
Wasser
FÖRDEaUNGS=
ANLAGEN
aus tief celegcner
QUELLEN
baut:
A.KUNZ
.KLWDSSKIRCKt!
Montag. 8. Oktober d. I.
nnd Zwar nur an diesem Tage ge­
langen in den Souterrain-Locnlitäten
des
Teppichhauses
in Wien, I., Lugeck Nr. 2
1050 rieste Lausteppiche in den ver­
schiedensten Lältgen. Breiten und
Preisen zu ungewöhnlich billigen
ÄnSnahmsVreisen in Derkauf:
darunter befinden sich: 2£0 Neste
Laufteppiche in der Länge von
£-20 Meter znm Preise von ff. 1.60
per ganzen Rest. 180 Neste Lauf­
teppiche in der Länge von 5-10 Meter
znm Preise von fl iK.80 per ganzen
Rest.
Alle diese Lausteppichreste eignen sich
als Vorzimmer- oder einfache Wobn-
zimmerläufer. 9515
n un
nun
rr
Eigene Erzeugnisse in
Kindemäsche v
Kinderwäsche
Kinderwässhe
Complette Ausstattungen für Neugeborene von 10 fl. answärtS
bis zur feinsten Ausführung.
Vielseitige Anerkennungen für guten Schnitt und tadellose Näh­
arbeit.
Wäsche-Eonserttonäre
6. 8 fl. MsKKKÜsr
Wten, VII., Neubaugasse 15.
AnsstattnngShaus für Neugeborene.
Reich illustr. Preisbuch gratis.
Gegründet 1856.
„ 6546
Prodinzausträge streng solid.
H~W
nun
0000^0^0# D eo§o§o0o§
^ Wichtig für ßamen!
o
«
© genau ZU beachten, da eS kein Gastcnloeale ist, sondern sich im Q
ß Blezranin befindet A
M ALOIS PREYSSL, Onmcn-iltoksalou^
Mein reichsortirtcs Lager in Damen-Conftetion bietet den
geehrten Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf bei mir zu decken, j*
Winter-Jacken gefüttert von 8 fl. aufwärts, mit echtem Persianer v
Kragen von 20 fl. auswärts. Kragen mit Seide gestittert von 10 fl.
FA auswärts. Trauerkleider find stets ain Lager. Bestellungen werden
binnen 12 Stunden tadellos passend geliefert.— Bitte die Adresse
’jr 4. Bez., Wiedner Hauptstraße 18, Mezzanin
Q (Ltiftimgöyansl. W'O Q
QoQoQoQoe Q eoQoQoQoQ
Migts killifülkilM
personale
aller Art und aller Branchen,
als:
Buchhalter, (Kassiere, «Lomp-
toiristen, Geschäftsleiier,
Bkagazmeure, Verkäufer rc.
vermittelt kollcnirei die
Ltt!!kinicmjtllil«gs-A!>lhnlai!t
des
Bereincs österreichisch.
gjnnbdß-
AngrsteUier.
Alle Zndnflricllen, Werks-
bcsitzer. Wanken und Ge­
sellschaften, /iaufseuls und
Keschäfts-Intzaber werden
um Äufträge gebeten.
Centrale:
WEErV• ;0S
1. ürugcrllraße 6.
J-ilialcn in allen größeren
Städten dieser Rcichshä ftc.
Sämtliche christliche Privai-
beamtcn und Handels-Ange­
stellten können Mitglieder
werden und genießen: kosten­
freie Stellenvermittlung, kosten­
freie Zustellung des Fachblattes,
kostenft'eieBenühung derBiblio-
thek. Unterstützung bei Bacanz,
Theilnahme an den Lehrcursen
in französischer, englischer nuv
italienischer Sprache, Buch­
haltung, Stenographie, kaunn.
Rechnen, Correspondenz, Wah­
rung und Förderung aller
kausinännischen Interessen.
GSSGSGTEÄ
Kraiikcn-
lliiterstützimgscassc
if 1
(rcgistr. HilfScasse) 9106
wasx
1. Le)., Lrugerstraße 6.
Monatlicher Aeikrag 1 Arone
82 Keller oder 2 Krone»
82 Keller.— WöcheutsitLes
Kranllengekd 1« Kronen oder
St Krone».
Arzt und Medicamente voll­
kommen frei, durchwegs tuchttge,
christliche Aerzte.
ZZeerdigungsüolle» IVVKronen,
Veziv. 15V Kronen.
Ter Beitritt zu dieser Casse
befreit von der Vcrsichcrungs-
pflicht bei der Bezirks-, bezw.
Arbeiterkrankencasse.
Beitteten kann jeder christliche
Handelsangestellte, Privat-,
Bank-, Dersichernngs-und Spar-
caffen-Beamte, ferner Beamte
nnd Controlore der Berkehbs-
unternehmungen, Gcnossen-
schaftsi, Administtations- und
Redactionsbeamte,Mannfaelur-
Zeichner und Maler, In­
genieure, Chemiker, Schrift­
steller, Privatsecretäre rt.
Per Wirkungskreis der
Gaffe erstreckt sich auf das
C'cmeindegcbict Wien.
Die Caffe steht unter
Staatsaufsicht.
SÄOGSVSST
PeiaiUivortticher Schrtslleiter: Äeorg RubiäM
Truck von Ernst Bergan»& (Somp. (verantwort! Leiter: Edm. Baliabaifl.

