
[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 1 ]
Preis dieser Nrrvrmer:
3a tvieu: 8 k; iu dir Provinz: 1V k.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Telepho« der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bczugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung >nZ Hau«- monakb
8. 3.20. viertelj. kl. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung. monatl- L. 3.30, Viertels. K. 9.70, balbs. K. 19.40 qmm.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L 3.80, viertelj. L. 11.—, halbj. L. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postoeriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. kl. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schnstleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. VM, Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wie»."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.883.
N». 4220.
Wien, Dienstag, 2. Grtober 1900.
XH. Jahrgang.
Die chinesische Frage.
Graf Waldersee ist am Orte seiner Bestimmung
angelangt und hat den eingelaufenen Nachrichten zu­
folge bereits mit den Obercommandanten der ost­
asiatischen Expeditionscorps der übrigen Mächte
Fühlung genommen. Was über diese Conserenzen
bisher bekannt geworden ist, ist nicht viel, und was
von besonderer Bedeutung ist, es ist geeignet, die
Hoffnungen auf ein gemeinsames Vorgehen der Mächte
bedeutend herabzustimmen. Seitdem der Nächstliegende
Zweck der internationalen Action gegen China erreicht,
Peking eingenommen und die noch lebenden Mitglieder
der Gesandtschaften aus ihrer peinlichen und gefährlichen
Situation befreit wurden, kann von der „Einigkeit"
der Mächte im Ernste überhaupt nicht mehr gesprochen
werden, denn fast jeder der Staaten, die an dem Be­
freiungswerke theilnahmen, hat sich seitdem auf einen
Separafftandpunkt gestellt, der mit den Bestrebungen
der übrigen nur schwer oder gar nicht in Einklang ge­
bracht werden kann. Zuerst tauchte der russische
Räumungsvorschlag auf, der von der Annahme aus­
ging, daß der Entsatz Pekings und die Rettung der
Europäer den Abschluß der gemeinsamen Operationen
bilden solle. Auf di? von Rußland ergriffene Initia­
tive wurde praktisch nicht eingegangen und die Lage
war eine durchaus unklare geworden, als Bülow
an die Mächte mit der bekannten Note heran­
trat, die über die Auffassung und die Ab­
sichten Deutschlands nicht den geringsten Zweifel
bestehen ließ. Eine alle Umschweife perhorres-
cirende Antwort auf die deutschen Vorschläge ist nur
von zwei Seiten erfolgt: seitens der Dreibundmächte,
die unbedingt zustimmten, und seitens Amerikas, das
ziemlich schroff ablehine, die gegen die Ur­
heber des Boxeraufftandes gerichteten Schritte
weiterhin zu unterstützen. So hatten sich
die Verhältnisse bis zur Ankunft des Grafen
W a l d e r s e e entwickelt, der durch den einmüthigcn
Entschluß der Mächte das Mandat erhalten hatte, das
Obercommando der internationalen Streitkräfte in Ost-
asien zu übernehmen.
Es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß der uner­
quicklichen und beinahe schon an das Lächerliche
streifenden Situation nun ein Ende gemacht werden
wird, denn das Eintreffen Waldersec's auf dem Schau­
platze der Ereignisse, die seit Monaten das Interesse
der ganzen Welt auf sich lenken, bringt die Ent­
scheidung. Wie diese, um Europa vor einer unerhörten
Blamage zu bewahren, lautenmuß, darüberkönncn, sollte
man glauben, die Meinungen nicht auseinandcrgehen.
Man kann verschiedenartig darüber denken, ob Europa ein
Recht dazu hat. den Chinesen seinen Einfluß, seine
Cultur u. s. w. aufzudräi'gtn- das was iu Peking
und an Hunden anderen Orten des Reiches
der Mitte seit dem Beginne der zweifellos von Seite
der Dynastie und der Regierung geschürten fremdcn-
feindlichen Bewegung geschehen ist. schreit nach Ver­
geltung, und daß diese durch die bloße Einnahme
Pekings und den darauf folgenden Rückzug der
internationalen Truppen nicht in jener Weise
geübt werden würde, die die Chinesen vor
weiteren Greuelthaten abhalten sollte, ist sonnen­
klar. Ter Vorschlag Deutschlands hat das
Minimum dessen, was zu gescheheu hat, festgestellt
und unter dieses Mindestmaß von Forderungen kann
nicht gegangen werden. Ter chinesische Hof und
Lihungtschang scheinen über die Uneinigkeit der Mächte
nur zu gut unterrichtet zu sein und sie trachten diese
für ihre Zwecke weidlich auszunützen. Bald wird der
Versuch gemacht, die in Ostasiien durch wichtige Inter­
essen engagirterr Staaten gegeneinander auszuspielen,
bald wieder werden allerlei Nachrichten in die Welt
gesetzt, die die Bereitwilligkeit Chinas, für das
Geschehene Satisfaction zu geben und Frieden zu
schließen, in auffälligster Weise betonen. Diesem
chinesischen Gaukelspiel ein Ende zu machen, wäre die
Aufgabe der Truppen, die die Mächte in imposanter
Stärke gelandet haben und Grafen Waldersee wurde
in feierlicher Form die Aufgabe übertragen, den
Chinesen Respect vor den „fremden Teufeln" bei­
zubringen. Fast scheint es, als ob der Obcrcommandant
der internationalen Strcitkräfte nur auf die deutschen
Truppen und die Contingente Oesterreich-Ungarns und
Italiens angewiesen sein wird, denn eine Depesche, die
über angeblich „leichte Meinungsverschiedenheiten" in
der Frage des Oberbefehls berichtet, fügt, ihren
Optimismus selbst desavouirend, hinzu, daß die Gene­
rale der fremden Expeditionscorps sich auf den
Standpunkt stellen, Gras Waldersee habe das
Obercommando nur im Felde zu führen. Was
diese Einschränkung bedeutet, ist klar. Wenn nicht die
ganzen militärischen Operationen nach einem einheit­
lichen Plane geleitet werden, dann kann von einer
kräftigen, zielbewußten Action überhaupt keine Rede
mehr sein, und die Würde eines Obercommandanten
müßte dem Grafen Waldersee unter diesen Umständen
zu einer Bürde werden, die seiner Bcwcgungs- und
Verfiigungsfrcihcit enge Grenzen zöge. Es ist nicht
möglich, daß der Wirkungskreis des Obercommandanten
nicht schon vor der Abreite Waldersee's genau ffxirt
wurde und aus diesem Grunde würde der in dem
„Was ist Luvst?“*)
Von Carl Bleibtreu.
Das Buch Tolstoi's von der Kunst bildet den Schlußstein
seines Resvrmgebäudes, die letzte Consequenz seines anar­
chischen Strebens, die Menschheit zu den Urquellen der Ein­
fachheit und Wahrheit zurückzuleiten. Deshalb hat keines
seiner Manifeste so wüthenden Widerspruch gefunden. Revo­
lutionäre, die ihm durch Tick und Dünn folgten, hier machen
sie Halt mit ablehnender Handbewegung. Alles mochte er
niederreißen, selbst den Gcschlechtstrieb anrüchig machen, aber
die heilige Kunst— ah, die muß heilig bleiben! Das ist der
geheimste allerheiligste Fetisch, an den jeder Verbildete glaubt,
mag er auch jeden anderen Glauben über Bord werfen.
Und doch gleicht der Kunstcultus in seinem innersten Wesen
durchaus dem Mariencultus. Tie unbefleckte Empfängnis
des „Genies", die abstracte Himmelsheiligkeit der Muse
blieb ein Togma aller rirode-nen Religionslosigkeit, und die
Phrase vom „Wahren, Guten und Schönen" ward so lange
hin und her gekäut, bis das Gute ganz, das Wahre halb ver­
schwand und nur die Unfehlbarkeit des „Schönen" übrig
blieb. Was aber ist das „Schöne"? Tolstoi läßt in einem
Hauptcapitel all' die schönen Theorien vor uns auf-
marichiren, mit denen unser Schulsack in Universilätshör-
sälen bepackt wurde. Sehen wir sie alle so hübsch beisammen
in Reih und Glied, dann merken wir mit heiterem Staunen,
baß eine drolligere Compagnie von Falstay-Recruten me
Musterung passirte, als diese „Aesthetiken" erlesener Geister
aller Nationen. Alles schief und hinlend und einäugig,
nirgends ein gerades, festes Stehen auf logischem Boden und
gesundes Schauen. Taß Jeder dem Anderen widerspricht, also
Keiner eine einleuckitende T-sinilion fand, möchte hingehen,
wenn nur die Argumente selbst nicht so haltlos wären. Es
*) Wir freuen uns, unseren Lesern die geistreiche Arbeit
aus der Feder eines der hervorragendsten zeitgenössischen
deutschen Schriftsteller, Carl B l e i b t r e u, Verfaners des
,m Kaisersubiläums-Siadttheater mit größtem Bestalle auf
genommenen Schauspieles „Karma", dielen zu können.
überläuft uns förmlich ein Frieseln, ein erschreckter Ekel vor
solchem Ameisengekrabbel menschlicher Selbstzufriedenheit und
Anmaßung, die mit dürftigen Begrisssnetzen das wichtigste
Geheimnis des Ich einsangen will, ohne sich über das Lab»-
rinth klar zu iverden, in das die Frage nach der Ursache des
Kunsttriebcs uns verlockt Tenn gerade der Kunsttrieb enthält
das innerste Wcltgeheinims des Verhältnisses vom Ich zum
All— wonach Philosophie und Religion suchen— und in ein
philosophisches System ein Unkcrcavitel „Aesthetik" einzu­
schachteln, konnnt ungefähr aui's Gleiche hinaus, als ob
man ein Buch über den Ocean schriebe und darin ein Unter-
capitel „über die Beschaffenheit des Wassers", statt umgekehrt.
Tenn die Lehre von den letzten Tingen und der Kunsttrieb
sind ein- und dasselbe, ja, IcNlerer enthält eigentlich dos
wahre allgemeine Element, aus welchem erst die erstere ab­
geleitet werden kann. Ties bat nur Einer gejühlt, der auch
unter allen Tenkern die Kunst am höchsten einschätzte, näm­
lich Schopenhauer Tiefer faßte, um es kurz zu sagen, die
Kunst als Fähigkeit zur Obiectivirung des Wil­
lens out, von welcher er annahm, daß sie in jedem Men­
schen verborgen schlummere, ober im Künstler den höchsten
Grad erreiche. Bei dieser einzig triftigen Erklärung wird
es wohl bleiben müßen; leider hat sie Lchopenbaucr keines­
wegs so klar und bündig ausgedrückt, sondern den Grund­
gedanken in allerlei Redereien über die einzelnen Künste
ersäuft, denen man anmerkt, wie fast allen „Aesthetiken"
der Philosophen, daß sie eben selber vom künstlerischen
Schasscnsvroceise nichts wißen. So zum Beispiel, ivenn
! Schopenhauer die Munk vorzugsweise als sudieelivc Aus­
prägung des „Willens" ausgibt— ihr alio nach seiner
allgemeinen Philosopbie den unierstcn Grad zuweisen
I müßte— während der Tondichter sclbstvcrstäiidtich in
> seiner eigenthümlichen 5?arm,'nienwelt geradeso objectivircn
! will, wie der sabulirende Wortdichtcr. Tenn tue inneren
' Anstöße zum Kunsttri.K' in dcn verschiedensten Gebieten
Können immer nur die -reichen sein. :.de inneren
I obigen Vergleich von Ocean und Wasser— in Ursacye und
j Beschanenheit nicht im Mindesten von allen anderen
i geistigeii Bestrebungen unterscheidet, sobald lctzlcre sich
! durch Wort und Schritt vermitteln. Tie Reden von Buddha
! und Jesus bezwecken, Wahrheiten durch plastische Gleich-
! nisie zu vermitteln, sind also künstlerische Erzeugnisse: des-
! gleichen die Lehrgebäude der Philosopben, wie denn Einer
! der Größten, Giordono Bruno, direct dichterische Tar«
Stellung (Dialoge) bevorzug:-' Prato, der aus die Kunst
; schimpfte, arbeitete selbst als Künstle-; oft säst novellistisch
1 (Symposion> Nicht minder null. der .Historiker künstlerische
Eindrücke erwecke» und Aristoteles, ivie Tarwin möchten
i naturwiijcnichaftliche Erkeniittiipe veranschaulichen. Jede
' obiectivircndc Veranschaulichung eines Gegenstandes i:t
- aber Kunst, und der .Kunsttrieb somit idcniiich mtt geistigem
' Schassen überhaupt Ja, man kann so weit gehen, auch jedes
. pbnsilalischc Crpcrimcnt— als peranschavstcyci'.de Bor-
jübrnng einer sinnlich grei'baren objecliocu Thatsache—
' „Kunst" zu nennen, jede Herstellung einer mechanischen Erjin-
, düng ein plastisches Kunstwerk. Ter Sprachgebrauch, dem fici»
ein merkwürdiger Jnstinct innewwm:, rede! ?ogar von Kriegs-
iünstlern und Slaarskünsttcrn Ties ist jedoch bereits eine
Verschiebung der Grenzen. Tenu die Eigenart des Kunst-
lriebes besteh: gerade darin, die Sache rein vbieciiv der
' Sache wegen zu thun uiid das Iah wahrend des Schattens
ganz im aiigcichavteu Gegenstände zu rcrliereu. Tas wird
aber beim Strategen und Staatsmanne säst uic der Fall
sein, weil ununterbrochen äußere Beziehungen aus seinen
subjecliocu „Willen" eindrängen und er stets fremde
Willen, selbst wieder subjecuve, organijirea muß. um seinen
Willen, durch.-,uscnen. Es ist aber sehr wichtig uno bezeichnend,
das? der eigentliche „Künstler" nc:s allein und einsam
schasst, ja'daß ibm Alleinsein geradezu Bedürsuis beim
Schassen sein muß. Wer in also Künstler schlechiwcg?
Jeder Mensch, der sich von der vro.itischen Wirtlichkeit
des Augenblickes loslös» uird nick für sich geistige Werthe
sormt, auf weiä'cm Gebiet: >-ua! immer, und zwar um
l- r c r selbst 'Villen. Tenn thäte er es aus peak-
, tischen Grün den, so wurde er von selber drc Faüiqiett cur-
mrx bei Grsinnnnss-Grnosserr.


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 2 ]
C-eite 2
2. Oktober 1900
Wien, Dienstag ^»«tschr»
Nr. 4220
erwähnten Telegramme angedeutete Standpunkt der
Generale einem Abgehen von dem zwischen den Mächten
getroffenen Abkommen und einer Brüskirung Deutsch­
lands gleichkommen.
Inland.
* Wie«, 1. October. (Vom Tage.) Ter „Hlas Na-
roda" bringt heute einen von Wien datirten Artikel, der
sich mit der zukünftigen Taktik des Tschechen­
clubs besaßt- Das Blatt constatirt, daß die jungtschechische
Obstruction zur Jsolirung der Tschechen geführt habe,
daß an eine Wiederherstellung der Rechten nur schwer zu
denken sei, und daß die Tschechen sich im neuen Parlamente
Parteien gegenüber sehen werden, die die Actionsfähigkeit
des Parlamentes wünschen, während die jungtschechischen
Führer verkünden, daß die Zertrümmerung des Reichs­
rathes ihre Hauptaufgabe sei. Zwar empfehlen einige
tschechische Führer die Politik der freien Hand, andere aber
erklären wiederum offen, es werde ihnen nichts Anderes
übrig bleiben, als die Obstruction und eventuell die Ab­
stinenz. Werde nun der Reichsrath gegen die Tschechen
arbeitsfähig gemacht, dann stehen die Letzteren vor der
deutschen Staatssprache. Schon daraus erhelle, welche große
Bedeutung die kommenden Wahlen für die Tschechen haben
und wie nothwendig es sei, daß die Tschechen klar sehen,
was ihre Führer eigentlich wollen, was man zu erwarten
oder zu verhindern habe. Viel Zeit sei nicht mehr zu ver­
lieren, sollen nicht für die Tschechen unerträgliche Ver­
hältnisse platzgreifen. Tas Blatt spricht sich im weiteren
Verfolge seiner Ausführungen sehr entschieden gegen die Ab­
stinenz aus, und zwar mit der Motivirung, daß die Teutschen
gerade darauf warten, und schließt mit den Worten: „Wer
aus der jetzigen Situation heraus will, muß mit den
gegebenen Verhältnissen rechnen.- Noch ist es Zeit"
* Wien, 1. October. (Kroatisches.) Wir haben
bereits gemeldet, daß der Feldmarschalllieutenant Erzherzog
Leopold Salvator, Commandant der 36. Jnsanterie-
truppendivision in Agram, in gleicher Eigenschaft zur
25. Jnfanterietruppendivision (Wien) versetzt wurde, und
bemerkten dazu, daß man sich demnach in Pest angelegentlichst
mit der „kroatischen Gefahr" zu beschäftigen scheine. Tiese
Vermuthung erhält ihre Bestätigung durch die Meldung des
„Pester Lloyd", wonach das Gratulationstelegramm des Erz­
herzogs an Bischof Stroßmayer als der Grund dieser
Tpansserirung anzusehen sei.
,* Lfen-Pest, 30. September. (Eine neue Partei.
— S äcularisation der Kirch cngüter.— Eine
R'epräsentation an das Parlament.) Die
beiden Fractionen der Unabhängigkeitspartei
haben sich in der letzten Zeit so still verhalten, wie die Mäus­
chen und man hörte nichts davon, daß sie irgendwelche Vor­
bereitung für die kommenden Wahlen treffen. Tas Häuflein
ihrer Getreuen ist während der Parlamentspause nach allen
Richtungen der Windrose zerstreut und keine Conferenzen
wurden einberufen, um über die gegenwärtige und künftige
Situation der Fraction zu berathen. Ties machte unter
den radicaleren Elementen der Partei böses Blut und reifte
den Gedanken, sich von den bisherigen Führern loszusagen
und eine eigene neue Fraction oder vielleicht sogar
eine neue Partei zu bilden, die eine schärfere Tonart
anzuschlagen hätte, um die oppositionellen Kräfte des Landes
aus ihrem lethargischen Schlafe zu wecken. Ter Reichs­
tagsabgeordnete Otto Hermann, der sich von jeher durch
sein Temperament hervorthat, ist der eigentliche Vater dieser
Partei uno wenn wahrschssinlicherweise auch der 48er-Honved-
oberst Joseph K r i v a c s y zum Präsidenten gewählt werden
sollte, so gibt der greise Herr doch blos seiner Antecendentic»
wegen seinen Namen dazu her, während Hermann als
Führer anerkannt werden wird. Zu Anfang des
kommenden Monates wird schon die erste Versamm­
lung der neuen Partei stattsinden und. zwar in M onor,
also im Wahlbezirke des Abgeordneten Julius L u k a c s.
Im großen Ganzen nimmt diese Partei das Programm
der Unabhängigkcitspartei an, fügt aber noch folgende, sehr
wesentliche Punkte dazu: Allgemeines geheimes Stimm­
recht, progressives Steuersystem mit einem steuer­
freien Existenzminimum, gerechte Lösung der Arbeiter-j
frage und Säcularisation des Kirchenver-j
m ö g e n s. Tiefer letzte Programmpunkt fand offenbar nur
Aufnahme, um einen gewissen Theil der Liberalen zu
ködern. Tie übrigen Programmpunkte werden unter den
Mitgliedern der beiden alten Fractionen der Unabhängig­
keitspartei ohne Zweifel Freunde finden und namentlich
Ugron, dessen Prestige bereits einigermaßen gelitten, mag
sich in Acht nehmen, damit er nicht als verlassener Feld­
herr allein dastehe.— Auch außerhalb der reichstägigcn
Kreise beginnt sich die Opposition zu rühren, da ihre Führer
die Waffen vorläufig ganz aus der Hand gelegt haben.
So beschloß in seiner letzten Sitzung der Ofen-Pester
Club der unabhängigen und 48er-Bürger eine
Repräsentation an das Abgeordnetenhaus
zu richten, in welcher gar Vielerlei begehrt wird. Zum
Beispiel: Eriveiterung des Wahlcensus, Einführung der gc-
meindeweisen geheimen Abstimmung, Abschaffung der Fuhr-
köhne bei den Wahlen und Protest gegen jede fernere
militärische Last. Endlich wird noch von der Regierung
gefordert, daß sic unter den alten Obergespänen aufräume
und daß eine schärfere Controle der VerivaltungSbehörden
platzgreife. Tie alten Unabhängigen sind sehr naiv, von
dieser Regierung solche Tinge zu fordern.
Ausland.
— Ueber das Anerbenrecht hat der preußische Land­
wirthschaftsminister Freiherr v. tzammerstein kürzlich in
Münster folgende bedeutungsvolle Aeußerung gethan: „Ich
gebe mich der Hoffnung hin, daß das, was wir hier in West-
phalen haben, bahnbrechend auch für andere Theile der
Monarchie sein wird und es gelingen wird, ähnliche Erb­
rechtsbestimmungen auch für die übrigen Theile der
preußischen Monarchie zur Geltung zu bringen."—
In Oesterreich wurde bekanntlich bereits vor zehn
Jahren ein solches Gesetz beschlossen, ohne daß es bis
heute durchgeführt worden wäre.
— Ein Allgemeiner deutscher Judentag wird, wie
aus Berlin gemeldet wird, von jüdischer Seite als
dauernde, regelmäßig einzuberufende Institution zur Ab­
wehr des Antisemitismus in jüdischen Kreisen vorgeschlagen.
Ter Judentag soll sorgfältig vorbereitet und von den her­
vorragendsten Vertretern der Judenschast aus allen Theilen
Deutschlands beschickt werden. Zunächst soll ein Appell an
die deutschen Regierungen und die Bevölkerung er­
lassen werden zur Wahrung (?) der gesetzlich gewährleisteten
Rechte der Juden. Ferner will man in Form eines all­
gemeinen deutschen Judcntages eine Organi­
sation zur Vertheidigung der staatsrechtlichen
Stellung (!) der Juden schassen und aus die öffent­
liche Meinung, wie auf die leitenden Kreise im Staate und
Reiche zugunsten der Juden einwirken. Tic
„Teutsche Tageszeitung" bemerkt dazu:, Tas Vorgehen des
Vereines zur Abwehr des Antisemitismus hat außerordentlich
viel dazu beigetragen, die deutsche Bevölkerung zu einer
richtigen Auffassung über das Judenthum und seine Absichten
zu erziehen. Ter Judcntag würde bewirken, daß sich i m m e r
weitere Kreise mit der Frage der Zweckmäßigkeit der
sogenannten Emancipation dcö Judenthums beschäftigen."
— kaum hat das englische Publikum sich von dem
Erstaunen über die Pseudosirma Hoskins and Sons erholt,
deren Actien und Antheile mit unwesentlichen Ausnahmen
fast sämmtlich in den Händen der Familie Lhamberlai«
sind, und schon kommt eine andere Enthüllung. Tie Familie
Chamberlain ist auch Hauptinhoberin der Firma „Tubes
Limited", die sich selbst offen bezeichnen als „Lieferanten
des .Kriegsministeriums und der Admiralität". Tiefe Ge­
sellschaft arbeitet mit 19 Millionen und davon sind 15 Mil­
lionen in den Händen der Familie Chamberlain. Tas
„Taily Chronicle" bemerkt zu diesen Angaben: „Tiefe Wahl
von Geldeinlagen seitens einer Familie, die unter sich einen
Colonialsccretär (Chainberlain) und einen Civillord der Ad­
miralität zählt, ist einigermaßen unglücklich. Auch angestellte
Beamte sind nur Menschen und sollte die Menschlichkeit
wirklich nicht dazu führen, eine Firma zu begünstigen, die
zufällig die Namen der leitenden Regierungsinitglicder als
Inhaber führt?" Tas ist gewiß das Zarteste, was darüber
gesagt werden kann.
— Tie „Daily News" melden aus S y d n c n vom
Gestrigen: Dem Vernehmen nach willigte die britische
Negierung ein, die im Stillen Ocean gelegene» Inseln
Rarotonga, Manihi, Palmerston, Penrghn, Pukapuka und
Rokahanga (Hervey-, Manihiki- und Unioninseln) zu a n-
ii e c t i r e n. Aus Wellington wird ferner gemeldet:
Beide Häuser des Parlaments nahmen einen Antrag des
Premierministers an, worin die Annectirung der Cooks­
inseln durch Neuseeland für rathsam erklärt wird. Ein
englisches Kriegsschiff ging ab, um die Annexion vor­
zunehmen.
Der Krieg in China.
Die Zurückziehung der Truppe» aus Peking.
New-Aork, 1. October. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
Depesche aus Tientsin vom 28. v. M. besagt: Tie
Befehle der amerikanischen Regierung,
welche die Zurückziehung der ameri­
kanischen Hauptmacht anordnen, sind
hier e i n g e t r v s f e n. Tie Vorbereitungen für
die Zurückziehung der Truppen wurden sofort begonnen.
Wie verlautet, wird ein Regiment Infanterie, eine
Schwadron Eavallcrie und eine Batterie Artillerie zum
Schutze der amerikanischen Interessen in Peking
zurückgelassen; der Rest der Truppen wird nach
Manila gehen. Tie erwähnten Befehle langten ein,
nachdem der Plan, betreffend die Expedition nach
Schanhaikwan, fertiggestellt war. Die Meldungen von der
Zurückziehung der amerikanischen Truppen riefen unter den
Verbündeten großes Aufsehen hervor.
Netv-Lsork» 1. October. („Reutcr"-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 20. v. M. berichtet: In einer
Conferenz der Generale theilte General Le-
n e w i t s ch mit, daß die russische Gesandt-
schafl und die Hauptmasse der russischen
Truppen aus Peking zurückgezogen werden.
Eine Abtheilung gemischter Truppen in der Stärke von
2000 Mann bleibe zur Vertretung Rußlands in Peking
zurück. General Lencwitsch fügte bei, die Depesche, welche
den Befehl zur Zurückziehung der Truppen übermittelte,
enthalte zugleich die Meldung, alle Mächte hätten sich aus
dieselbe Politik geeinigt; die anderen Generale sagten, sie
hätten keine derartigen Befehle erhalten.— Deutsche
und japanische Truppcnabtheilungen operiren
in südlicher Richtung nahe beim Jagdpark. Die
Reibungen zwischen den Russen und Eng-
ländern wegen derBahnlinie steigerten
s i ch. Beide Mächte halten kleinere Theilstrecken behufs
Ausbesserung besetzt »nd bewachen sie.
Petersburg, 1. October. Die „Nowoje Wremja"
schreibt: Tie Zurückziehung der russischen
büßen, seinen Willen zu objectiviren, das heißt den Gegen­
stand zu veranschaulichen, der ihn beschäftigt. Was ist
Känstproceß? Tie zeitweilig vollständige, länger oder
kürzer andauernde, mehr oder minder starke Absonderung
des Ichs von allen materiellen äußeren Bedingungen seines
beschränkten Milieu, um eine reingeistige Betrachtung des
Lebensbildes zu gewinnen, soweit sicki- letzteres mehr oder
minder weit seinem Gesichtskreise entrollt, oder wenigstens
eines bestimmten unpersönlichen Gegenstandes, der besonders
lebhaft vorschwebt. Aus dieser leidenschaftlichen Versenkung
entspringt dann ganz von selber der Drang und Zwang,
das angeschaute Lebensbild oder den bestimmten Gegenstand
vor sich zu erzeugen, nach dem nämlichen Gesetze, wie die
Liebe den Zeugungstrieb unwillkürlich nach sich zieht. Was
ist demnach Kunst? Jede zur Nachschasfung gewordene
Objectivirung einer intensiven Vorstellung. Der Unter­
schied der Kunst, wie von allen praktischen Bethätigungen,
so auch von der blos empirischen, nicht durch Werke
lehrenden Wissenschaft besteht also in der Fähigkeit, Geistes-
werthe anschaulich ''p erzeugen, und diese Fähigkeit
beruht n u r auf zeitweiliger Unterdrückung des Ich-Willens.
Tenn der unfruchtbare Gelehrte füttert offenbar nur sich
selbst mit todtem Wissen und bleibt eben unfruchtbar, weil
ihm die objective Liebe zur geistigen Vorstellung fehlt.
Dagegen kann die Kunst auch den sie blos Genießenden und
Betrachtenden vorübergehend in einen hypnotischen Zustand
versetzen, der gleichfalls den gemeinen Willen aushebt und
einen flüchtigen Rausch objectiver Anschauung ermöglicht.
Deshalb steht der begeisterte Amateur natürlich der Kunst
viel näher, als der Kritiker und Aesthetikcr, der an ihr nur
seinen subjectivcn Witz üben, sie selbst zu Bestrebungen
seines kritisch persönlichen Ich ausbeuten will. Auch findet
in dieser allgemein gefaßten Definition die weise Unter­
scheidung nicht Raum, die man zwischen „Dilettant" und
„Künstler" auszustellen Pflegt, ohne daß je Einem ge­
lungen wäre, irgendwelche Norm dafür zu finden. Tenn,
um es offen zu sagen, wir erkennen diese Unterscheidung
Aberhaupt nicht an* wi? penn Alles, wofür sich kein klarerer
Begriff formuliren läßt, von Borueherein verdächtig wirkt.
Wäre die „Kunst" ein .Handwerk, ein Berufsstudium, so
könnte man den als Tilettanten verwerfen, der sic in seinen
Mußestunden nebenbei übt; da sie aber, nach- unserer An­
nahme, nur auf Her möglichsten Objectivirung des Willens
beruht, so bürgt gar nichts dasür, daß der „Tilettant" in
gesegneten Augenblicken nicht viel künstlerischer empsinde,
als der immerzu berufsmäßig Künstlernde. Was also einzig
sich- unterscheidet, ist die Beschaffenheit der Werke selber,
das heißt ihre geistige Bedeutung, ihr Inhalt; denn die
Form ist etwas vollkommen Secundäres, weil Rela­
tives, das lediglich vom subjectivcn Geschmacke des
Beurtheilenden abhängt. Manches als „künstlerisch" Ge­
priesene, weil durch süßlich äußerliche Form Anreizende,
ist nichts als unknnstlerische Speculation, manches als
„unkünstlerisch" Verworfene, wie zum Beispiel Christoser
Marlowe und Lenz, Shakcspeare's und Goethc's ver­
schollene Vorläufer, strotzt vom heiligen Geiste des wahren
Kunsttriebes.
Vom „Schönen" haben wir bisher kein Wort gesagt.
Warum sollten wir auch? Das „Schöne" ist eine trans­
cendentale Phrase, für die jeder begriffliche Sinn fehlt, cs
sei denn, daß wir jede „Knust", das heißt jede geistige
Wertherzengung ohne weiteres als „schön" begrüßen. Ein
abstractes Schönes gibt es ebensowenig, wie ein absolut
Gutes und Wahres, gemäß der Subjeclivität unseres Er­
kenntnisvermögens; das sollte nach Kant doch Niemandem
mehr unklar bleiben. Tas Schönheitsideal selbst der sinn­
lichen, erotischen Erregung dijsercnzirt sich nicht nur nach
Rare und Zone, sondern sogar im gleichen Milieukreise
tanscndsältig individuell. Und wie die Auslese der Licbes-
wahl, so schwankt erst recht der Geschmack in geistigen
Dingen. Ist nach Schiller, wie nach neuesten ästhetisircnden
Physiologen die Kunst ein Spiel, ihr Zweck blos das Ver­
gnügen ohne praktischen Zweck, so haben also die häßlichen
oder obscönen „Spiele" der Barbaren diesen Zweck gerade­
sogut erfüllt, nämlich für den subjectivcn Geschmack jener
Wilden. ,Uns schejnt freilich hier eine merkliche Bcgrisss-
verwcchslung vorzuliegen; je „wissenschaftlicher" und
physiologischer man Geistcsoorgänge zergliedert, desto
vcrivorrcner werden sie. In den Tänzen und subjcctiveir
Prahlereigesängen der Wilden und all' dergleichen sinn­
lichen Bethätigungen dcS Vergnügungsspiclens vermögen wir
den Anfang wirklichen Knnsttricbes nicht zu entdecken,
sondern -erst in dem Momente, wo ein Skalde begann,
die Thaten verstorbener Helden objectiv zu verherrlichen
oder Göttervorstellnngen zu veranschaulichen. Denn cs darf
nicht verschwiegen werden, daß die tanzenden, musicireudcn,
bildenden Künste ursprünglich aus ganz äußer­
lichem Nachahmungstrieb hervorgingen, aus dem
Wunsche, lebhafte Bewegungen und Singen der Thiere
sich anzueignen und Farben oder Gestaltungen des Natur-
lebens zu producircn. Wenn also Bischer mit Fug sagt,
die wahre Kunst sei Ausdruck einer Individualität, so fehlt
dies derlei primitiven Nachahmnngskünsten durchaus. Wenn
nach Reid „das Schöne von dem abhängt, der es sieh t",
wenn nach Darwin der Mensch nur das als schön an­
sieht, was sich mit seiner eigenen Vorliebe verträgt, so ist es
natürlich auch sinnlos, wenn Grant Allen das Schöne durch
den „Geschmack" und diesen durch die Erziehung begründen
will, insoscrne man aus den Geschmack der am feinsten unter­
richteten Menschen bauen müsse. Nun, die geistreichsten Ur-
thciler haben schon lächerlich geirrt, auch i h r Geschmack
ist nur subjcctio. Wir müssen also den Begriff des „Schönen"
überhaupt streichen, da er jeder Objektivität widerspricht
und Nachahmung des subjectiv gefundenen Schönen
ergibt an sich noch gar keine echte Kunst.
Tiese ist allerdings ein freies „Spiel", das
sich laut Herbert Spencer als Ucberschuß der im sonstigen
Tagcslebcn verbrauchten Kraft ergibt, aber genau das Näm­
liche gilt doch von Wissenschaft und jeder geistigen Bestre­
bung. Und daß dies Kunstsoicl „eine Imitation der realen
Thätigkeit" (sei, könnte doch höchstens für naturalistische
Komödien gelten, deckt sich aber keineswegs mit der höheren
Kunst, die überhaupt nicht imitiri, sondern eigene Vor­
siellungen veranschaulicht. Tenn wäre Kunst nur Imitation«


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 3 ]
Nr. 4220 Wien. Dienstag
Truppen aus Peking hat die chinesische Re­
gierung nachgiebig gemacht. (?) Man könne jetzt nicht mehr
daran zweifeln, daß China einen baldigen Friedensschluß
ernstlich anstrebe. Man muffe jedoch jetzt mehr denn je
desten eingedenk sein, daß die Mächte eigentlich nicht Krieg
mit China geführt haben, daß vielmehr alle militärischen
Operationen auf die Pacificirung aufrührerischer Boxer­
banden und regulärer Truppen, die sich ihnen angeschlossen
haben, gerichtet waren. Denselben Charakter trügen die
augenblicklichen militärischen Operationen der Verbündeten
jn China.
Die Stellung -es Grafen LLaldersee.
London, 1. October. „Daily Mail" meldet aus
Taku vom 27. v. M.: Betreffs der genauen
Stellung des Grafen Waldersee scheinen
leichte Mißverständisse obzuwalten. Tie ruffischen,
französischen und amerikanischen Generale weigern sich, sich
jn die durch die Ankunft des Grafen Waldersee geschaffene
Sachlage zu fügen, und wollen seinenOberbesehl
nur im Felde anerkennen.
Eine Komödie.
London, 1. October. Der „Standard" meldet aus
Schanghai vom 30. September: Jn einem hier ver-
öffentlichten kaiserlichen Decrete wird dem tiefen Bedauern
über den Tod des Freiherrn v. Ketteler Ausdruck ge­
geben und angeordnet, daß in Peking und in der chinesischen
Gesandtschaft zu Berlin Trauerfeiern zum Gedächtniffe deS
Ermordeten veranstaltet werden. (!)
Die Expeditiou von Schanhaikwan.
New-Iork, 1. October. („Reuter"-Meldung.) Ein
Telegramm aus Taku vom 28. v. M. meldet, daß die
verbündete Land- und Schiffsexpedi-
t i o n nach S ch a n h a i k w a n, die heute von Taku
abgeht, aus 4000 Mann Landtruppen bestehen soll. Die
Stärke der Flotte ist noch nicht bestimmt. Tie Truppen
sollen südlich von Schanhaikwan landen, um mit dem
beträchtlichen, aus dem Wege dorthin sich befindlichen russi­
schen Conttngente zusammen zu operiren.
Rußlands Pläne in der Mandschurei.
Petersburg» 1. October. Der „Regierungsbote"
schreibt: Jn der auswärttgen Preffe sind Meldungen über
eine vermeintliche Annexion der nach-
barlichen mandschurischen Gebiete durch
Rußland aufgetaucht. Tie von der kaiserlichen
Regierung im fernen Osten verfolgten Aufgaben wurden
ganz entschieden in den officiellen Mittheilungen ausge-
drückt und aus dem Inhalte dieser Mittheilungen folgt hin­
länglich und klar, daß die obgenannten Meldungen über
eine Einverleibung der Mandschurei in das Gebiet des
Reiches jeder Grundlage entbehren.
Wien, 1. October. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Elisabeth" von Nagasaki ausgelaufen mit
der Bestimmung nach Schanghai. An Bord Alles wohl.
Berlin, 1. October. Die zweite Division des
ersten deutschen Geschwaders traf am 28. Sep­
tember in T a k u ein.
Berlin, 1. October. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 29. v. M.: Der deutsche Gesandte
Mumm v. Schwarzen st ein ist hier eingettoffen
und provisorisch im deutschen Consulate abgestiegen. Die
woher dann jenes ästhetische Unbehagen gegenüber Erzeug­
nissen, die nichts als die alltägliche Wirklichkeit wieder­
geben, ohne eine höhere Vorstellung hineinzutragen, jene
„poettsche Gerechtigkeit", jene verklärende Empfindung, die
das Leben an sich nicht bietet? Andersetts aber kann die
Vorführung der häßlichsten und trostlosesten Tinge, wenn
mit tragischem Ernste erfaßt, ohne Zweifel einen starken künst-
lcrischeu Eindruck hervorrufen; somit ist die Tesinttion,
die Kunst sei einfach zum Vergnügen da, ganz hinfällig und
das „Schöne" durchaus nicht ein nöthiges Requisit der
Kunst. Sehr triftig sagt Tolstoi (S. 70 der französischen
Uebersetzung), daß dann auch Essen, Trinken und andere
sinnliche Acte schöne Kunst sein müßten, denn auch sie be­
reiten ja „Vergnügen". Im Gegentheile steht der wahren
Kunst offenbar jene alte philiströse Aesthetik noch näher,
die vom Kunstwerke— wobei meist nur an die Dichtung ge­
dacht wird— eine „Moral" verlangte. Tenn da nach
unserer Auffassung der wahre Kunsttrieb einfach identisch
ist mit dem innersten Sehnen des Menschen, aus seinem
beschränkten Ich herauszutreten und objectiven Ausblick in's
All zu gewinnen, so liegt ziemlich nahe, daß der Künstler,
welcher vor sich selbst ein Lebensbild entrollt— das heißt
für seine Person gleichsam von der täglichen Bühne des
>,Kampf um's Dasein" abtritt und das Schauspiel von
Außen betrachtet— einen fieseren Sinn darin zu erkennen
oder wenigstens hineinzuzaubern wünscht. Deshalb trägt
jedes echte Kunstwerk eine „Moral" in sich und kann es
auch gar nicht anders sein, da das künsfierische Individuum
bei allem Sfieben nach Objcctivirung nothwendig subjectiv
bleibt, wie jedes Lebewesen, und daher sein erzeugtes
Lebensbild subjectiv färbt. Pessimistische Tragik ohne
sogenannte „Versöhnung" verficht eben die Anschauung, daß
es k e i n e Gerechtigkeit gebe, und auch das ist eine „Moral".
Tolstoi erwähnt das Buch eines gewissen Folgeldt, der jede
Nothwendigkeit einer „Moral" im Kunstwerk leugnet und als
Beispiele „Wllhelm Meister" und „Romeo und Julie" an­
führt. Schlechtere Beispiele hätte er nicht wählen können;
denn ersterer Roman hat die sehr klare Moral, das Werden
und Wachsen einer Jünglingsseele zu erklären, letzteres
Drama will zeigen, wie die Geschlechtsliebc als stärkster
Naturtrieb alle conventioncllm Nebenbegrfffe von Sitte und
fättAfdlt* Volksblatt« 2. October 1900 Seite 3
Witwe des Freiherrn w Ketteler begibt sich auf dem deut­
schen Dampfer „Halle" nach Japan.
Paris, 1. October. Der französische Consul in
Schanghai meldet unter dem 29. v. M., daß nach
von Scheng eingetroffenen Mittheilungen die M issi o när e
und I n g e n i e u r e in T s ch e n g t i n f u am 23. v. M.
wohlauf waren. Die Behörden ergriffen Maßnahmen zu
ihrem Schutze. Ter Vicekönig von Nanking erklärte dem
fianzösischen Consul in Schanghai, daß die belgischen
Missionäre in Ningtienhang wohlauf seien.
Petersburg. 1. October. Wie der Admiralsstab
bekanntgibt, trat Viceadmiral Skrydlow am 20. September
den Oberbefehl über das Geschwader im Stillen Ocean an
und hißte seine Flagge auf dem vor Taku liegenden Kreuzer
„Roffija". Ter bisherige Chef des Geschwaders im Stillen
Ocean, Viceadmiral H i l d e b r a n d t, ist in Petersburg
eingetroffen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sTalvatormedailleu.) Am nächsten Mittwoch, den
8. d. M., wird Bürgermeister Dr. L u e g e r in feierlicher
Weise im Gemeinderathsfitzungssaale dem Bezirksvorsteher
und Landtagsabgeordneten Anton B a u m a n n, sowie den
Bezirksschulinspectoren Alois Fellner und Raimund
H o f b a u e r die ihnen vom Gemeinderathe verliehenen
Salvatormedaillen überreichen.
(Tie „Schulfeindlichkeit" der Antisemiten.)
Im Laufe des heurigen Herbstes wird wieder eine Reihe
von Schulgebäuden, welche die Gemeinde Wien neu erbaut
hat, ihrer Bestimmung übergeben werden. Den Reigen
eröffnet heute Dienstag das neue Schulgebäude im Bezirke
Favoriten an der verlängerten Laaerstraße, weit draußen
nahe der Gemeindegrenze. Das Gebäude ist ebenerdig, für
die Aufnahme einer dreiclassigen gemischten Volksschule be-
stimmt und enthält drei Lehrzimmer, einen Turnsaal mit
Garderobe, eine Oberlehrerwohnung, zwei Zimmer zum
Bewohnen für Lehrer, eine Schuldienerwohnung und die
nothwendigen Nebenräume. Die Mauern sind in einer
Stärke aufgeführt, welche eine spätere Stockwerkaufsetzung
zuläßt. Mit dem Baue wurde im October 1899 begonnen.
Die Baulfitung oblag dem Baumspector D o b i h a l, die
unmittelbare Ueberwachung besorgte als Bauinspicient der
technische Beamte Bradaric. Die Gesammtkosten belaufen sich
auf ungefähr 80.000 Kr.
(Neue Bürger.) Der Heimatsrechts- und Bürgerrechts-
ausschuß hat in seiner letzten Sitzung unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Dr. L u e g e r nachstehenden 184 Herren das
Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen: Im Bezirke Leopold­
stadt: Leopold Klaus,Zimmermaler; Franz Holub, Tapezierer;
t ranz Körber, Hutmacher; Johann Seitz, Pfivatier; Johann
önig,Zrtherschulinhaber (BerichtefitatterGemeinderath Oppen-
beiger); Mathias Neuzil, Schneidermeister; Theodor Horr,
Ffiseur (Berichterstatter Gemeinderath K u n d i); im Bezirke Land­
straße: F. Schaller, Gemischtwaarenverschleißer; M. Neshiba,
Schneidermeister; Johann Brosch, Glasschleifer; Anton
Dernitzky, Hausbesitzer; Carl Geißler, Schlossermeister; Anton
Sauter, Stechviehhändler; Franz Eötzl, Kleinhändler mit
Brennmatenalien (Berichterstatter Gemeinderath Schneeweiß);
Johann Tischler, Beamter der Donau-Dampfschisffahris-
Gesellschaft; Heinrich Hoffmann, Handelsagent; Franz Fiedler,
Hausbesitzer; Andreas Hort, Gastwirth; Franz Kosik, Jn-
Uallateur; Josef Hornischer, Pfaidler und Armenrath; Jakob
Czaba, Kürschnermeister; Carl Lantsch, Inhaber einer mechanischen
Schießstätte; Stefan Gregor, Bindermeister; Johann Sirucek,
Familie bei Seite schleudert, zuletzt aber über sie strauchelnd
zusammenbricht, sintemal die Verhältnisse immer stärker als
die Menschen. Wenn also Folgeldt hier eine „Moral"
vermißt, so hastet er offenbar am alten Schulbegriffe der
poetischen „Versöhnung", obschon gerade in den höchsten
Kunsffchöpfungen, wie in Shakespeares Tramen und der
Antike, blutwenig davon zu finden ist: „Ihr seht, was ich
dulde mit U n r e ch t", endet ja der Prometheus des
Aeschylos. Vielmehr wird der wahre Künstler sich wohl
lstitcn, wie der Pfaffe auf der Kanzel mit vorgefaßten
stereotypen Dogmen sein Lebensbild zu verzerren: Je llarer
er objectivirt, desto undeutlicher tritt dem Kurzsichtigen alles
subjective Moralisiren zurück. Tenn die einzig nachweisbare
innere Moral der Vorgänge liegt in ihnen selbst, wie die
Idee der Nemesis— die freilich von „schöner Versöhnung"
nichts weiß— int Shakespeare stets unwillkürlich ihre strenge
Folgerichtigkett entfaltet. Tie innere Nothwendigkeit der
Causalttät ist die höchste Moral, und sie soll uns eben im
Kunstwerk entgegentreten, das sich ja selber gesetzmäßig ent­
wickelt, als nothwendiges Spiegelbild des Lebens und der
inneren Impressionen des vom Leben angeregten Künstlers.
Hingegen verdient Folgeldt's Zusatz Beachtung, daß die
Kunst nicht eine „Moral", wohl aber das „Bedeutungsvolle"
zur Basis habe. Wenn derlei unklare Andeutung ver­
ständlich werden soll, so wird man hieraus eine thatsächliche
Erkenntnis abletten: Tie Kunst will eben das „Bedeutungs­
volle" des Lebens herausschälen. Ganz recht, denn wozu
würde sonst der Trieb dienen, ein Bild, das heißt ein
Gleichnis der Lebens- und Seelenvorgänge, zu objecfiviren?
Wenn man blos dies nämliche Leben reproduciren wollte,
so verlohnte sich dies der Mühe nicht, sintemal das wirkliche
Leben selber ja dann den Vorzug vor der bloßen Copie ver­
diente. Nun befiiedigt aber dies unser Leben, sowohl das
eigene, selbsterlebte, als der Anblick des alltäglichen und
wttren Gefiicbes der Anderen uns nicht. Deshalb
suchen wir eine höhere Einheit, ein reicheres Schauen, einen
richtigeren Standpunkt der Betrachtung in dem nur vor­
gestellten Leben der Kunst, wie Andere es in Darstellungen
der Wissenschaft und die große Menge es in religiösen
Mythen suchen.
(Schluß folgt.)
Bürstenbinder; Ferdinand Pöttinger, Pfivatier (Benchterstatter
Gemeinderath Nagler);imBezirkeWieden: J.Mücke, Stadt-
ttäger; Ferdinand Neuwirth, Gemischtwaarenverschleißer;
Johann Winter, Marzellus Papez, Schuhmachermeister; Carl
Buchseider, Hafnermeister; Josef Glüttig, Buchbindermeister;
Mathias Szallopeck, Carl Zelisko, Gemischtwaarenverschleißer;
Franz Patocka, Spänglermeister; Johann Perger, Anstreicher-
meister; Johann Rozum, Johann Skuzol, Schneidermeister;
Franz Frauengruber, VictuaUenhändler; Martin Llava,
Spänglermeister; Moriz Bock, Gemischlwaarenhändler; Michael
Schmidt, Ffiseur; Franz Micanek, Franz Muhl, Schneider­
meister; Franz Lippensky, Werksührer; Carl Weinmann,
Goldarbeitermeister; Caspar Löser, Fiakereigenthümer; Leopold
Schrümpf, Marktvictualienhändler; Wenzel Nowotny, Schneider­
meister; Josef Falge, Mechaniker; Rudolf Hirschhäuter, Bild­
hauer (Berichterstatter Gemeinberath B r ä u e r); im Bezirke
Margarethen: Franz Dindl, Schuhmachermeister;
Ferdinand Höllisch, Tischler; Johann Steidl, Geniischtwaaren»
Verschleißer; Carl Loos, Steindruckereibesitzer; Ludwig Wein-
hoser, Privatbeamter; Engelbert Spetla, Bildhauer; Johann
Rupp, Geschirrhändler; Josef Sattler, Fleischhauer; Eduard
Hillebrand, Gemischtwaarenverschleißer (Berichtefitatter Ge­
meinderath Sturm); Franz Waza. Fleischhauer; Johann
Scheiber, Tischlermeister; Anton Bohuslavicky, Bildhauer;
Johann Sramek, Tischlermeister; Anton Günzl, Pfioat-
beamter; Anton Capouch, Schuhmacher (Bericht­
erstatter Gemeinderath H a l l m a n n); im Bezirke
MariahrIf: Anton Fryda, Hutmachermeister; Josef Lud­
wig, Bereinscayier; Johann Nowak, Wenzel Johann, Schuh­
macher; Josef Mülloer, Schneider; Georg Pizl, Hausbesitzer;
Franz Hofmann, Mechaniker; Nikolaus Neumann, Webwaaren-
fabfikant; Josef Ullersperger, Weber; Johann Konetschny,
Tischler; Carl Knabe, Spielwaarenerzeuger; Carl Prior,
Trechslermeister; Wilhelm Gräven, Buchbinder; Carl Wolf,
Goldarbeiter; Franz Erthal. Bronzewaarenerzeuger; Moriz
Blum, Litzenstficker; Franz Kouba, Holz- und Kohlenhändler;
Johann Fenz, Bäcker; Franz Mail, Eastwirth; Franz Gustav
Gaßmann, Holzbildhauer; Johann Kolbe, Tischlermeister;
Josef Huemer, Gemischtwaarenverschleißer; Johann Grün-
wald, Tapezierer; Franz Seit!, Fiakereigenthümer; Adalbert
Tilsch, Schneider (Berichterstatter Gemeinderath Wessely);
im Bezirke Neubau: Michael Bieregger, Hausbesitzer;
Ludwig Röhmer. Anstreicher; Josef Neveceral, Schneider;
Leopold Nowack, Bildhauer; Alois Zauner, Binder; Josef
Zapf, Graveur (Berichterstatter Gemeinderath B e ch-
mann); im Bezirke Josefstadt: Carl Schneider,
Eisenwaarenverschleißer; Johann Weinmayer, Kleider-
machcr; Grorg Strengsmann, Anstreicher; Johann
Schob, Magazineur; Carl Lorenz, Tamenkleidermacher; Anton
Böbel, Schneider; Joses Ettl, Schlaffer; Eduard Gruber,
Metallgießer; Johann Mosansky, Gemischtwaarenverschleißer;
Carl Mayer, Tischlermeister; Peter Turmwald, Schneider;
Josef Schwungfeld, Gemischtwaarenverschleißer; Johann
Lingauer, Schuhmacher; Heinrich Edelbauer, Sauerkräutler;
Franz Klier, Goldarbeitcr; Carl Wollig, Hauseigenthümer;
Josef Schubert, Schuhmacher; Franz Mayer, Gastwirth; Wil­
helm Ambrosch, Eeschäftsleiter; Josef Schinzel, Gemischt-
waarenvcrschleißer; Franz Fcuchtner, Silberwaarenerzeuger;
Johann Audi, Tapezierer; RudolfHedrich, Schneider; Valentin
Smetana, Schuhmacher; Leopold Fuderer, Tabaktrafikartt;
Ferdinand Balek, Graveur; Alois Laß, Gemischtwaarenver­
schleißer; Victor Strzalkowski, Schneider; Georg Reitmeycr,
Kürschner; Carl Ballner, Gemischtwaarenverschleißer (Bericht-
erstatter Gemeinderath Rain); im Bezirke Alsergrund:
Franz £. Weidlich, Fleischhauer; Carl Zimmermann, Gast-
wirth; Adolf Carl Urbanitz, Tapezierer; Ignaz Wiesgrill,
Kasteeschänker; Franz Rupf, Tapezierer; Leopold Plllwatsch,
Gemischlwaarenhändler; Alexander Fotka, Branntweinschänter;
Carl Ierd. Süß, Zimmermaler; Jakob Neczas. Schneider;
Ludwig Schwentner, Geschäftsführer; Vincenz Albert Kasary,
Pränumerantensammler für Druckwerke; Ed. Stürzer, Zahn­
techniker; Ferd. Zehetner, Fiakerlicenzinhaber (Berichterstatter
Gemeinderath Dürbeck); in Favoriten: Josef Effen-
berger, Schuhmacher; Wilhelm Bednarz, Capellmeister; Alois
Jarosch, Leistenschneider (Berichterstatter Gemeinderath Pilder);
in Simmering: Anton Mauritz, Gasrwirth: Georg
Safer, Gärtner; Johann Rohrhofer, Kleinsuhrwerksbesitzer;
Joh. Conr. Rohmer, Gastwirth; Thomas Walter, Glasermeisler;
Franz Schoban, Schuhmacher; Johann Nemcik, Schuhmacher;
Wenzel Garth, Hausbeutzer; Georg Mliiiek, Schuhmacher
(Berichterstatter Gemeinderath Fikeys); in Meidling:
Ferdinand May, Kleinsuhrwerksbesitzer; Franz Klanuer,
Trödler; Anton Rencz, Tischler: Carl Nather, Holz- und
Kohlenhändler; Friedr. Aug. Ehrfurth. Gastwirlh; Wilh.
Schedifka, Bautischler (Berichterstatter Gemeinderath G ö y);
in Hietzing: Heinrich Hofer, Kaufmann; Paul
Tiefenbacher, Lithographiesactor; Franz Werner, Binder;
Carl Rocher, Werkführer (Berichterstatter Eemeinde-
rrt) Rauer); in Ottakring: Alois Nirschl,
Fleischselcher; Franz Stierber, Gemischtwaarenverschleißer;
Josef Tokouh, Tischler: Augustin Hochgesand, Tabaktrank-
inhaber; Wenzel Dobiasch, Gemischtwaarenverschleißer
(Berichterstatter Genieinderath Ferdinand G r ä f); in
Währing: August Fritz, Bäcker; Stefan Schlor, Gast-
wirth; Josef Weckei, Hausbesitzer; Tr. Robert Swoboda,
Hof- und Gerichtsadvocat; Alois Ottinger, Hausbesitzer;
Franz Binder, Fleischhauer; Mathias Hauser, Milchmeier;
Carl Schwarz, Gemischtwaarenverschleißer (Berichtefitatler
Gemeinderath Geyer); Josef Tworak, Gemischtwaaren­
verschleißer; Alois Cech, Tischler (Berichterstatter Geineinde-
rath Dechant); in der Brigittenau: Franz Flicker.
Küchengärtner; Josef Felcsinzky, Kleinfuhrmann; Franz
Schlögl, Ziergärtner; Joh. Karpfl, Hausbesitzer; Joses Petrrk,
Schneider; Josef Mihatsch, Gaftwirth (Berichteistatter
Gemeinderath K u n d i).
(Auszeichnung.) Herr Albert Rother, Specialist in
Honig und Kaffee, bat die große goldene Salvator­
medaille für seine langjährige Wirksamkeit als Obmann und
Lrtsschulrath im 3. Bezirke erhalten.
"Hüben und drüben.) Wiederbolt haben gewisse
Schreier unserer Lehrer-„Jungen" erllärt, daß sich die
Lehrer in T-eufichland besser befinden, und einer von ihnen
sagte sogar, er fühle sich nur dann wohl, wenn er in
Preußen sei. Diese Schreihälse begründen ihre Meinung
damit, daß in Preußen die politische Freiheit höher gehalten
iverde, während in Oesterreich die Lehrer geknebelt seren.
Diesen Behauptungen gegenüber verweisen wir aus den so­
genannten „Fall Tullo", der kürzlich in deutschen Blättern
efffig besprochen wurde. Tr- Tullo war nämlich Staats»


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 4 ]
Derre 4
Men, Drenstag „Deittschr» Valksblatt" 2. October 1900 Nr. 4220
Beamter imb mürbe kürzlich von bm „Freisinnigen" zum
Befolbeten Stadlrath bet Stadt Königsberg gewählt, er­
hielt aber die Bestätigung der Regierung nicht, worüber
ein großes Geschrei in allen judenliberalen Blättern Berlins
losging. Bemerkenswerth ist die Begründung, welche die
preußische Regierung für ihr Verhalten angibt, eine Be­
gründung, deren Beherzigung wir unseren schimpfenden
jungen Herren aus Lehrerkreisen behufs Bildung einer ge­
eigneten Lehre empfehlen. Die Begründung führt die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" folgendermaßen an: „Maß­
gebend für die Nichtbestätigung des Dr- Düllo ist die weit
über den Rahmen einer sachlichen Kritik hinausgehende
Form und Art gewesen, iy der er jahrelang in agitatorischer
Weise gegen die Regierung und die höchste staatliche Autorität
öffentlich ausgetreten ist. Bei voller Wahrung der Freiheit
der politischen Ueberzeugung der Beamten muß von diesen,
auch soferne sie mittelbare Staatsbeamte sind, verlangt
werden, daß sie die Rücksichten nicht außeracht lassen, die
ihnen ihre Stellung als Beamte auferlegt. Dieser Pflicht
hat der Genannte nicht Rechnung getragen. Dazu kommt,
daß Tr. Tullo's aufreizende Agitation gegenüber anderen
politischen Parteien wesentlich zur Verschärfung der poli­
tischen Gegensätze innerhalb der Bürgerschaft Königsbergs
beigetragen hat. Es kann aber keinem Zweifel unterliegen,
daß ein so leidenschaftlicher Parteimann für ein obrigkeit­
liches Amt nicht geeignet ist"
sBürgermeisterwahl in Schtvechat.j Gestern,
Nachmittags um 3 Uhr, fand im Gemeindehause zu
Schwechat die Bürgermeisterwahl statt. An derselben
betheiligte sich auch Herr Anton Dreher, der über eine
Virilstimme im Gemeinderathe verfügt. Zum Bürgermeister
wurde einstimmig der bisherige judenliberale Bürgermeister
Herr Josef W i e s m a y r gewählt. Derselbe erklärte mit
Rücksicht auf die vielen ungerechtfertigten Anfeindungen, auf
die Bürgermeisterstelle zu verzichten und nicht in der Lage
zu sein, dieselbe anzunehmen. Erst den Bemühungen des
Herrn Dreher und des gesummten Ausschusses gelang
es, Herrn Wiesmayr in seinem Entschlüsse wankend
zu machen und zu bestimmen, die auf ihn gefallene Wahl
anzunehmen. Zum ersten Gemeinderathe wurde Herr Anton
Dreher einstimmig gewählt.
Unsere geehrten Abnehmer,
die ihr mit 30. September abgelaufenes Bezugsrecht
bisher noch nicht erneuert haben, ersuchen wir, uns
die Bezngsgcbühr für October umgehend
übermitteln zu wollen, da wir sonst für eine ununter­
brochene Weitersendung des „Deutschen Volksblattes"
nicht Bürgen können.
' Die Verwaltung
^ des „Deutschen Volksblattes"«
Tagesncnigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* sGoldene Hochzeit«) Am 8. d. M. feiern in
Pulkau dic Hausleute Franz und Julian« G o l l das Fest
ihrer goldenen Hochzeit. Herr G o l l zählt 79 Jahre,
während seine Gattin 82 Jahre alt ist. Das kreuzbrave
Paar erfreut sich allgemeiner Werthschätzung. Möge eS ihm
befchieden fein, die diamantene Hochzeit dereinst in voller
Gesundheit zu feiern.
* sTodesfall.s In Perchtoldsdorf ist Sonntag nach
längerem Leiden die Maurermeistersgattin Frau Anna
S e w e r a, welche dort den Verschleiß des „Deutschen
Volksblattes" besorgte, im 47. Lebensjahre verschieden.
Jedermann, der diese herzensgute, brave Frau kannte, wird
ihr gewiß ein dauerndes ehrendes Andenken bewahren. Das
Leichenbegängnis findet heute, um 4 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhause, Hochstraße Nr. 14, aus statt. Die Bei­
setzung erfolgt im eigenen Grabe am Friedhofe in
Perchtoldsdorf. Sie ruhe in Frieden!
* sAus dem Lebe« eines Rnmpfkünstlers.) In einem
überaus interessanten Buche („Abnormitäten" bei Lintz-
Düsseldors), welches eine Zusammenstellung der hauptsäch­
lichsten, zur Zeit lebenden und in Schaubuden, Panoptiken
u. s. w. vielfach ausgestellten Wundermenschen bietet, finden
wir über den bekanjnten Rumpfkünstler Kobelkoff fol­
gende Angabesi: Kobelkoff wurde im Jahre 1851 in
einer kleiinen russischen Stadt geboren, und zwar' ohne
Arme und Beine. Der kleine Weltbürger, der fiel) int
Uebrigen einer guten Gesundheit erfreute, wurde mit größter
Aufopferung gepslegt und zeigte nicht nur körperlich, son­
dern auch geistig eine rasche Entwicklung. Mit 10 Jahren
kam er zur weiteren Ausbildung zu einem menschenfreund­
lichen Pfarrer. Dieser kam auf die glückliche Idee, die
fehlende Hand durch gemeinsame Anwendung von Wange
pnd Armstumpf— einen solchen hat Kobelkoff an der
rechten Schulter— zu ersetzen. Auf diese Weise gelang
es, dem Knaben das Schreiben, Essen mit Löffel, Messer
und Gabel, überhaupt alle Arbeiten, die von normalen
Menschen mit den Händen ausgeführt werden, beizubringen.
Fünf Jahre lebte Kobelkoff bei dem Pfarrer, dann
pmrde er von einem Menageriebesitzer für die Reise enga-
tzirt und trat 1872 zum erstenmale in St. Petersburg
öffentlich aus. Seitdem hat der Wundermensch ganz Europa
durchreist und überall das größte Aussehen erregt.
Kobelkoff ist seit dem Jahre 1876 verheiratet, seine
Frau stammt aus Wien. Der Künstler ist Temperenzler,
ft lebt nur post Milche Thee und Fleisch, die er regel­
mäßig dreimal am Tage zu sich nimmt; überhaupt ver­
läuft sein ganzes Leben gleichmäßig, wie durch ein Uhr­
werk regulirt. Seine Ruhestätte ist ein kleines, einer Wiege
ähnliches Bett, das sich etwa 40 Centimeter über dem Fuß­
boden erhebt und in das er sich ohne jede Beihilfe hincin-
legt und es auch ohne Hilfe wieder verläßt. K o b e l k o s f's
stete Begleiterin ist seine Privatequipage, ein dreirädriger
Kinderwagen, der mittelst vier Handgriffen in die Bahn-
waggons verladen wird und vorn durch Vorhänge ver­
schlossen ist, um dem Publikum während der Reise den
Einblick zu verwehren.
* sHochwildjagdeu im Schneeberg, nnd Raxgcbtete.s
Der Oesterreichische Touristenclub gibt hiermit bekannt, daß
vom 29. September biS inclusive 8. d. M. im Echneeberg-
und Rargebiete Hochwildjagden abgehalten werden, und er­
sucht alle Touristen und Alpenfreunde in ihrem eigenen
Jnteresie, die gebahnten und offenen Wege nicht zu verlaffen,
sowie jedes Rufen, Schreien, Jodeln, kurz AlleS, was eine
Störung der Jagd hervorrufen könnte, zu unterlaffen.
* ^Sonderbare Vereine in China.) Die Chinesen
sind große Vereinsmeier; aber sie haben „geheime Vereine"
lieber als registrirte I Aber auch so gibt eS noch immer der
letzteren genug; zuweilen dienen diese zu den sonderlichsten
Zwecken, oder haben wunderliche Namen. Vorschußvereine
heißen zum Beispiel nicht selten: „Club der sieben Würdigen",
und ihre finanziellen Operationen gehen manchmal so weit
— selbst für orientalische Ideen— daß unzählige Processe
wegen einer Operation nichts Seltenes sind, während Faust­
kämpfe an der Tagesordnung stehen.— Andere Vereine,
die ihr Dasein, dem natürlichen Hange des Chinesen, Korn,
Früchte und Gemüse aller Art zu stehlen, verdanken, sind die
„Vereine zur Ueberwachung der Ernten". Offenbar fühlt
sich jeder Chinese gebunden, so viel Dinge seinem Nächsten
wegzuschnappen als er nur kann, wobei ihn nur die Vor­
sicht zu leiten hat, daß er nicht während des ActeS
erwischt werde. Da dem so ist, müssen Getreide und Früchte,
die der Reife nahe sind, Tag und Nacht bewacht werden,
um gänzlicher Spoliation zu entgehen. Infolgedessen existiren
zahlreiche Gesellschaften, die Kornhüter zu niedrigen Preisen
liefern.
* (Die Staatsprüfungen für Forstwtrthe) bei der k. k.
niederösterreichischen Statthalterei in Wien beginnen den 2. d.
und dauern biS 10. d. M. Die PrüfungScommiffion besteht
auS dem Vorsitzenden k. k. Forstrathe und LandeS-Forstinspector
Josef Edlen v. Metz, den Prüfungscommissären Forstrathe
Ludwig Hampel, Oberforstmeister Alexander L i e b e ck
und Forst- und Güterdirector Jaroslav K o st k a. An diese
Prüfungen schließen sich gleich die Prüfungen für
den For st schütz und technischen Hilfsdien st
und voraussichtlich den 22. d. M. noch jene für den Jagd-
und Jagdschutzdien st an. Bei diesen letzteren
Prüfungen erscheint die Prüsungscommission gebildet aus dem
Vorsitzenden k. k. Oberforstcommiffär Hermann R a »i s a u e r,
den Commiffären Forstrathe Ludwig Hampel und Forstver­
walter Waller W o l g a n g.
* (Das Heimweh der Eingeborenen.) Aus
Paris schreibt man uns: Die Colonialausstellung aus
dem Trocaderoplatze der Weltausstellung wird in einer
Woche ihren größten Reiz verlieren. Die einzelnen Gruppen
der Eingeborenen, welche die Pavillons bevölkern, werden
in aller Eile in ihre Heimat transportirt werden, weil sie
der hiesigen herbstlichen Witterung nicht widerstehen. Die
Neger von Dahomey, Malgachen von Madagaskar, die
Neger aus dem Sudan u. s. w., welche anfangs außer­
ordentlich lustig und heiter waren, sitzen gegenwärtig
fröstelnd in einem Winkel ihrer Hütten und klagen. Vor
Allem mag es wohl das Heimweh sein, das die Schwarzen
nach dem langen Ausstellungslärm empfinden, so daß sie sich nach
den heimatlichen Hütten zurücksehnen. Man hat ihnen zwar
eine kleine Imitation ihrer Hauswesen gebaut, aber die
Eingeborenen waren die Ersten, welche das nur als
„Imitation" erklärten. Die Colonialfeste, bei welchen sie
die Hauptfiguranten waren, mußten schon wegen ihrer
zunehmenden Traurigkeit abgeschafft werden.
* sTuell in einem Eisenbahnzuge.) Solche Dinge er­
eignen sich natürlich nur in Amerika. Wie man sich aber
dabei anstellt, mag aus Nachfolgendem ersehen werden: Zwei
Majore aus Kentucky, bekannt als große Duellliebhaber,
begegneten einander in einem Zuge in der Nähe von
Lebanon; die Beiden lagen in alter Fehde, die noch lange
nicht zu Ende gefochten war und machten sich daher gleich
daran, dieselbe fortzusetzen. Sie zogen ihre Revolver und
begannen fröhlich auf einander losznseuern. Nun weiß Jeder«
mann, der in Amerika war oder den „Stein der Weisen"
ein wenig durchgeblättert hat, daß die amerikanischen Eisen-
bahncoupes riesig lang sind; unsere beiden Kumpane hatten
daher ein ganz commodes Schlachtfeld zu ihrer Verfügung,
das nur den einen Nachtheil aufwies, daß eine Menge Zu­
schauer, besonders vom „schönen Geschlechte", im Wege
stand. Aber darum scherten sie sich wenig. Jeder der
Beiden hatte zwei Revolver und schoß bald aus diesem, bald
aus jenem, während der Zug mit der Schnelligkeit von
50 Kilometern die Stunde dahinraste. Man stelle sich die
Auftegung der Passagiere vor, die dem grimmigen Schau­
spiele anzuwohnen hatten; die meisten derselben wußten sich
keinen besseren Rath, als sich unter und hinter den Sitzen
zu verbergen. Nichtsdestoweniger wurden sechs Reisende und
der Conducteur verwundet.
* (Eisenbahnunfall.) Auf der Sttecke Frauen-
b e r g—Z l i w der österreichischen Staatsbahnen (Route
Wien—Eger) fand gestern Früh, gegen 2 Uhr, ein Zu­
sammenstoß zweier Güterlastzüge statt, bei welchem die
Maschinen arg beschädigt und mehrere Waggons zer­
trümmert wurden. Infolge des Zusammenstoße- wurde die
Strecke verlegt und konnte mit Aufgebot zahlreicher Arbeits­
kräfte erst gegen Mittag freigemacht werden. Vom ZugS-
personale wurde glücklicherweise Niemand beschädigt. Die
Ursache des Unglücksfalles soll sein, daß die regelmäßige
Kreuzung in der Station Frauenberg nicht abgewartet
wurde.
" (Don Nah nnd Fern.) In Brunn an der
Wild (Bezirk Horn, Niederösterretch) beging Schule, Ge­
meinde und Feuerwehr am 26. v. M. in feierlicher Weis« das
Abschiedsfeft des um diese Corporattonen hochverdienten
Schulleiters Herrn AloiS Puls, welcher 40 Jahre hindurch di«
Kleinen lehrte, 25 Jahre der Gemeinde Brunn als Schul­
leiter, Gemeinde- und Armenrath und Feuerwehrhauptmann
in aufopfernder Weise seine Kräfte widmete. Daß der aus­
gezeichnete Mann recht lange Zeit seine Ruhetage genießen
möge, ist Herzenswunsch aller Brunner.
Localnachrichteu.
* sDer Namenstag deS Kaisers.) Anläßlich des
Namenstages des Kaisers werden alle Truppen am
4. Ottober einem feierlichen Gottesdienste in den GarnisonS-
kirchen beiwohnen. Dem Gottesdienste, der um 9 Uhr Vor­
mittags in der Botivkirche abgehalten wird, werden die
dienstfreien Generale, Stabs- und Oberofficiere und die
Militärbeamten beiwohnen. Um 11 Uhr Vormittags findet
in der Stefanskirche ein feierliches Hochamt mit De veum
statt.
* sVom Hofe.) Der Kaiser begibt sich morgen
Nachmittags zu den Hochwildjagden nach Radmer in
Steiermark, wo der Monarch bis Montag, den 8. d. M.,
verbleibt. An den Jagden nehmen theil: Prinz Leopold
von B a i e r n und sein Sohn Prinz Georg von
B a i e r n, welche von München über Amstetteu direct
nach Radmer reisen, sowie Herr Erzherzog Franz
Salvator, welcher sich von EnnS dahin begibt.
* (Personalnachricht.) Der ungarische Handels-
minisier von H e g e d ü s ist gestern, um 1 Uhr Nach­
mittags, aus Ofen-Pest hier eingetroffen.
* (Feurrwehrfeft in HerualS.) In Stalehner's Grand
Etablissement in Hernals fand am Samstag Abends daS
von der dortigen freiwilligen Feuerwehr veranstaltete große
Feuerwehrfest statt, dessen Erträgnis für Feuerwehrzwecke be>-
stimmt war. Der groge Saal erwies sich bis auf das letzte
Plätzchen besetzt, denn die Hernalser ließen sich's nicht
nehmen, die Gelegenheit zu benützen, ihrer aus Angehörigen
des eigenen Bezirkes gebildeten freiwilligen Feuerwehr die
alten Sympathien neuerdings zum Ausdrucke zu bringen.
Auch befreundete auswärtige Feuerwehren hatten Deputa­
tionen entsendet. Die Capelle Sprowacker nnd die Ca­
pelle der fcstgebenden Feuerwehr, unter persönlicher Leitung
ihres Eavellmeisters Th. Putz, absolvirten den musika­
lischen Theil des Festes, neben welchem die wohlgclungenen
deklamatorischen und Gesangsproductionen gediegener Kunst-
kräfte zum Vortrage gelangten. .In der großen Pause er­
rangen sich zwei Hernalser Feuerwehrmänner, Nikolaus
Schneider und Ludwig W o r i s ch e k, durch ihre meister­
haft vorgetragenen Flügelhornduette den reichlichen Applaus
des Publikums. Um Mitternacht begann das Tanzkränzchen,
das bis anbrechenden Morgen währte. Das
in animirtester Stimmung verlaufene Fest hatten mit ihrer
Gegenwart beehrt die Herren Ed- Müller, Commandant
der städtischen Feuerwehr, Stefan Bogdanovic, Feuer­
wehrinspector, Bezirksvorsteher Franz H e l b l i n g, Bezirks­
rath Stuna und Gemeinderath Rykl, sämmlich von Her­
nals. Vertreten waren deputativ die freiwilligen Feuer­
wehren von Währing, Neulerchenseld, Speising, Meidling
(Turner), Hietzing, Leesdorf und Baden. Letztere beide De­
putationen waren aus einem großen Automobil-Mannschastse
wagen eingetroffen und erregten dadurch Aussehen.
* sPostlottcrie.) Uebermorgen findet schon die Ziehung
dieser mit 6000 Treffern im Werthe von 50.000 Kr. aus­
gestatteten Lotterie statt. Lose zu 50 H. sind bei allen k. k.
Postämtern, Trafikanten, Lortocollectanten, Landbriefträgern
und sonstigen Verschleißern zu haben.
* s„GemüthlicheS" aus Hernals.) Gestern Nachts
um 2 Uhr, wurden die Bewohner der Jörgerstraße in
Hernals durch einen Scandal, welchen circa 200 aus dem
Tanzlocale „Cernahora" kommende „Pülcher" provo­
cirten, aus dem Schlafe geweckt und in Unruhe versetzt«
Zur erwähnten Stunde, eS war gerade Schluß der Tanz­
unterhaltung, wurde ein junger Bursche in dem Momente
bemerkt, als er aus dem Gastzimmer ein HalblitcrglaS
entwendete und damit die Flucht ergriff. Ein SicherhcitS-
wachmann eilte dem Sttolche nach und wollte ihn verhaften.
Im selben Augenblicke war auch schon eine große Anzahl
von Burschen hinter dem Wachmanne, welche die Arre-
tirung verhinderten. Durch den fürchterlichen Lärm, welchen
die Menge verursachte, kamen circa 20 Sicherheitswach­
männer herbeigeeilt, welchen eS mit harter Mühe gelang,
die Tumultuanten zu zerstreuen, wobei sechs Verhaftungen
theils wegen Aufreizung und Nichtfolgeleistung, theil»
wegen Einmengung in eine Amtshandlung vorgenommen
wurden.
* (Ein alter Divans wird wieder repräsentationsfähig,
wenn derselbe mit einem schönen Divanüberwurf bedeckt wird»
welche schon von einigen Kronen aufwärts im Teppichhau»
Orendi, Wien, 1. Bez., Lugeck 2, erhältlich sind.


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 5 ]
Nr. 4220
2. Oktober 1900
Seite 5
Wien, DienSrag
* [Fünfzigjähriges GefchäftSjubiläum.) Gestern
feierte Herr Georg Ziegler, Kaufmann, 4. Bez., Panigl-
gasse 2, ein in unserem Erwerbsleben leider immer seltener
werdendes Jubiläum, nämlich das seiner fünfzigjährigen
Berufsthätigkeit als Kaufmann. Ueber ausdrücklichem
Wunsch, des Jubilars wurde das schöne Fest im engsten
Familienkreise gefeiert.
* [Verlegung des Commiffariatcs Favoriten.) Heute
(Dienstag) Mittags tvird das Polizeicomniiffariat Favoriten
aus dem bisher innegehabten Hause, 10. Bezirk, Landgut­
gasse Nr. 24, in den „Favoritenerhof", 10. Bez., Götz-
gasse 11, übersiedeln. Im neuen Hause ist das Parterre und
der erste Stock für die Amts- und Arrcstlocale des Com-
missariales bestimmt. Tie bis jetzt in der Landgutgasse
innegehabten Räume, besonders die Arrestlocale, entsprachen
den primitivsten sanitären Anforderungen in keiner Weite.
Tie Arreste, die meist überfüllt waren, wimmelten von Un­
geziefer und in dem einzigen, viel zu kleinen Warterauine
für die Parteien herrschte stets eine Atmosphäre, das; Ohn­
machten bei Personen, die dort warten mustten, vorkamen.
Ebenso schlimm war cs um die übrigen Amtsräume be­
stellt und die Beamten, die Nachtdienst hatten, hüteten sich
wohl, sich auf das vorhandene einzige, schmutzstarrende Ruhe­
bett zu legen.
* [Tie Mitglieder des Mcidlinger Bürgcrvereiues)
werden ersucht, sich recht zahlreich an dem Leichenbegängnisse
des Mitgliedes Herrn Rudolf Schindler, Wagenmeisler
der k. k. priv. Südbahn i. P., welches beute um )/ 4 4 Uhr vom
Trauerhause, 12. Bez., Murlmgengasse 33, ans tu die Pfarr­
kirche zum heil. Johann von Nepomuk stattfindet, zu betheiligen.
* [Goldmünzen im Kehrichthaufens Tie Private Eva
K., Wieden, Große Neugaise 'Nr. 11 wohnhaft, hatte aus
Furcht vor Treben eine Anzahl von Gold- und Silber-
münzen, und zwar sieben Tucaten, ein Zwanzigkconen-,
ein russisches Jmperialstück, acht Napoleonsd'or, ein
türkisches Pfnndstück, zwei Zwanzigmarkstücke, ein Zehn­
markstück und eine größere Anzahl Markstücke in einem
schwedischen Ofen in einer alten Börse verborgen. Am
29. v. M. ließ sie dm Ofen durch einen Hafner reinigen,
war aber bei der Procedur anwesend. Ter .Hafner schüttete
vor ihren Augen den Mist und den Schutt und damit—
ohne cs zu wffsen— auch die Börse mit den Münzen in
ein Mistkästchen. Frau K. hatte an das Gold und Silber
aber gänzlich vergessen. NIoch am selben Tage wurde
der Inhalt des „Misitrücherls" dem Kchrichtwagen über­
geben und aus den Kehrichtablagerungsplatz auf dem „Bruck­
hausen" geführt. Erst vorgestern erinnerte sich Frau K.,
haß sie ihr Gold und Silber im Ofen versteckt gehabt hatte.
Sie machte die Anzeige. Man suchte im Miste aus dem
Bruckhausen nach, doch die Börse, Gold und Silber waren
verschwunden.
tisäjs* DoUrsdlstt-
* [Gestohlener Schmuck.) Ein bedeutender Schmuck-
dicbstahl ist gestern Nachts an einem im 11. Bezirke wohn-
haften Fabrikanten ausgeführt worden. Der Diebstahl wurde
gestern Früh entdeckt. Aus dem Schlaf, und dem Herren-
zimmer sind nämlich Schmnckgegenstände im Werthe von
5000 Kr. entwendet worden. Ter dringende Verdacht,
diesen Diebstahl verübt zu haben, wendet sich gegen den
25jährigen Diener Johann M i s ch k o w i tz, zu Hatschcin
in Mähren geboren. Der Fabrikant hat den Diener erst
vor drei Wochen ausgenommen. M i s ch k o w i tz ist seit
der gestrigen Nacht aus seinem Tienstorte verschwunden.
* [NameuSmiffbrauch.) Ein Individuum, das sich als
Abgesandter des Wiener freiwilligen Rettungscorps ausgibt,
iamiuelt angeblich im Namen desselben Beträge ein. Dasselbe
mißbraucht hierbei auch den Namen des Bicebürgermeisters
Dr. N e u m a y e r, obwohl der Letztere bereits im März d. I.
aus dem Ausschüße und bald darnach auch aus dem Vereine
selbst ansgetreten ist.
* [Ter erste Wiener Volksküchrnvereinj eröffnet
am 16. b. M., im I. Bezirke, unter Auflassung der Volksküche
in der Schönlaterngaffe, in der derselben nächstgelegenen Gras-
hofgaffe Nr. 1 a eine neue Volksküche, welche über Ersuchen
des Äereinsvorstandes von den Hosbaumeislern Herren Dehm
& Olbricht bei dem Umbaue dieses ihres Hauses im Souterrain
allen hygienischen und räumlichen Anforderungen der Anstalt
auf das Beste entsprechend hergestellt wurde. Diese neue Volks-
küche wird nicht nur die leistungsfähigste, sondern auch die
größte Wiener Volksküche sein. Dieselbe ist mit >echs Mano­
meterkesseln (System Dr. Kühn) für zusammen 1600 Liter
ausgestattet; in diesen einfachen, auf directer Heizung beruhen­
den Tampskcffcln rann im normalen Dienstbetriebe eine reich­
liche Mitlagskost, aus gesottenen oder gedünsteten Speisen
bestehend, in drei Stunden für 2000 Personen hergestellt
werden. Im außerordentlichen Dienstbetriebe aber, in welchem die
Kost, wie dies der I. Wiener Volksküchenverein für Nothstands­
und Kricgszeiten organiiirt hat, in Speisetransportgeschirre»
an provisorische Ausspeiscstellen überführt wird, kann in den
gedachten Kegeln mit Hilfe des nur bei Manometcrkeffeln
möglichen Schnellkochens die Mittagskost für 2000 Personen
schon in zwei Stunden zubereitet und daher bei einem zwei­
mal sich unmittelbar folgenden Abkochen für 4000 Personen
in vier Stunden und bei dreimal sich unmittelbar folgendem,
Abkochen für 6000 Personen in sechs Stunden unter ent­
sprechender Vermehrung des Personales, ohne besten Belästigung
durch Dunst oder Hitze beschafft werden. In den großen, von
einsaUendcin Oberlichts erhellten, hohen Speiseräumen haben
bei bequemer Circulation gleichzeitig 300 Personen Sitzplätze.
Diese Volksküche wird an Wochentagen von 11 bis 4 Uhr,
und an Sonn- und Feiertagen von 11 bis 2 Uhr dem
Publikum geöffnet werden.
* [Fencr.) Beim Verladen im Frachtenmagazin des
Nordbahiihofes in Floridsdorf war vorgestern Vormittags ein
Ouantum Sensenlack vergolten worden und bildete auf dem
Boden eine Lache. Um die Lache rasch wegzubringen, zündete
um \,12 Uhr Vormittags der Magazinsarbeiter Joses
I a ch a n den Lack an. Doch die Flammen loderten plötzlich
hoch empor, und I a ch a n, der sie allein nicht unterdrücken
konnte, mußte Arbeiter requiriren, die den Brand bald löschten.
Da? Feuer hatte schon einiges Holzwerk der Dachcon-
structlvn zum Glimmen gebracht, ohne daß dies bemerkt
worden wäre. Um */,1 Uhr Mittags begann nun mit einem»
niale das Dach selbst zu brennen, doch konnte auch diese-
Feuer nach kurzer Zeit unterdrückt werden.
* [IV. österreichischer Ingenieur- und Architekten
tag.) Heute beginnen im Hause des Oeslerreichischen
Ingenieur- und Architektenvereines die Berathungen der
Delegirtenconferenz, welcher dann Freitag und Samstag die
Berathungen des IV. österreichischen Jngenier- und Architekten­
tages folgen. Die meisten Telegirten sind gestern bereits hier
eingetroffen und wurden Abends in der Restauration deS
Ingenieur- und Architektenvereines vom Vorsitzenden der
vierten Delegirtenconferenz, Oberbaurath P r e n n i n g e r,
mit einer Ansprache begrüßt.
* [Tie verwechselte Medicin.) Freitag Nachts wollte
das im 2. Bezirk, Obere Tonaustraße wohnhafte Fräulein
E. K. zur Stillung ihrer heftigen Magenkrämpfe eine ihr ver­
schriebene Medicin einnehmen. Jrrlhümlicherweise nahm
sie anstatt der Medicin eine starke Opiumlösung, welche zur
Folge hatte, daß die Bedauernswerthe im total bewußtlosen
Zustande erst am Morgen ausgesnnden wurde. Rasch herbei-
geeilte Aerzte brachten sie außer Gefahr. In der Nachbar­
schaft war das Gerücht verbreitet, daß die Dame einen Selbst­
mordversuch unternommen habe, eine Annahme, die einer jeden
Begründung entbehrt.
* [Früchtenfest.) Sanistag. den 6. d. M., findet in
Andreas R ü ck e r t's Gasthaus, 16. Bez., Währingergürtel 53,
ein großes Früchtensest unter Mitwirkung mehrerer Kunstkräste
statt. Der eventuelle Reingewinn stießt der geselligen Tisch­
gesellschaft „Die Buren" zu.
* [Feuerwerk auf der KaiserjubiläumSwarte in
Ottakring.) Morgen, um 7 Uhr Abends, veranstaltet das
Mitglied des Ottakringer Verschönerungsvereines Herr Be-
zirksrath Wolfram zu Ehren des Namensfestes des
-Kaisers ein Feuerwerk auf dem obersten Plateau der
Warte und dürste der Effect ein imposanter und auch von den
Längsstraßen des 16. Bezirkes, Thaliastraße, Hasnerstraße rc.
weithin sichtbarer werden.
* [Ter Abschied in „Venedig in Wien") Taufende
und Tausende haben vorgestern von „Venedig in Wien-
Abschied genommen und es herrschte auf allen Plätzen ein
Gedränge, wie es selbst an den schönsten Sommertagen nicht
wahrgenommen wurde. Schon bald nach Eröffnung der Tour-
niquets hatte sich zahlreiches Publikum eingesunken und als
die Operetlenvorstellung begann, war der erste Campo so dicht
gefüllt, daß ein Paffiren desselben unmöglich war. „D i e
Schöne von N e w- I o r k" erntete vor ausverkauftem
Zuschauerraumc am letzten Tage reichsten Beifall und viele
der reizenden Lieder mußten wiederholt werden. In der
Avenue genoß das Publikum nochmals den Zauber eines
venctianischeu Nachtfestes, beim Coriandolicorso fand man
noch einmal reiches Amüsement. Der Abschied von „Venedig
in Wien" fiel Allen schwer, man wollte die in so reichem
Maße gebotene Festesfreude noch bis zum letzten Augenblicke
genießen und die Nacht war schon sehr vorgeschritten, als die
letzten Lichtleiii der Prachtillumination erloschen.
[28j
Helene.
Nüchdrock verbalen.
Ronian von M. Lilie.
Furchtbarer noch, als Helene, traf der Schlag ihren
Gatten. Lange vermochte er es nicht zu fassen, daß dos
Kind todt sein solle. Ja, der kalte, rücksichtslose Mci'.n
weinte Thränen, die schwersten und bittersten, die er in
seinem Leben vergossen.
Unbeschreibliche Wuth bemächtigte sich seiner bei dem
Gedanken an die cheinalige Geliebte, deren Rache ihn so
entsetzlich getroffen hotte. Und doch durste er es nicht wagen,
sie dem Strafrichter zu überliesern, er wußte, daß sie
rücksichtslos den Vorhang, der seine Vergangenheit deckte,
hinwcgrcißen. und ohne Erbarmen sein Verhältnis zu ihr
der Lcffenfflchkeic preisgeben werde. Aber er bebte vor
der Möglichkeit, ihr zu begegnen, sie wieder zu sehen, denn
er fürchtete, daß der Zorn ihn übermannen und er vergessen
könnte, einem Weibe gegenüberzustehen.
Inzwischen hatte die Zeit auch bei ihm beruhigend j
gewirkt und der wilde Schmerz um das Kind war in sanfte
Wehmulh übergegangen.
Uni sich zu zerstreuen, hatte er die Gesellschaft lockerer
Freunde aufgesucht, er branstne ein Mittel, seinen Schmerz
zu betäuben, und er fand im Trunk. Jetzt war ihm
Alkohol, in welcher Fori'.: immer, bereits zur Gewohnheit
geworden, und oft kam er zu später Nachtstunde schwankend
nach Hause.
Seine Praxis litt darunter, einer seiner vornehmen
(Dienten (lach dem. anderen verzichtete «ruf i*i»? Hilfe
und in seinen Einkünften trat ein merklicher Ausfall ein,
zumal er häufig beim Spieltische zu finden war.
Tcr Frühling war in's Land gekommen, aus der
Veranda des Mühlberger'schen Hauses saßen die Geheim-
räthin, Helene und Ruthenius.
„.Haben Sie schon die Bekanntschaft des neuen
Legationssccretärs an der rumänischen Gesandtschaft ge­
macht?" fragte die Frau des Hauses den Hauptmann.
„stboch nicht, gnädige Frau", versetzte dieser, „wohl
aber habe ich- manches Angenehme von ihm gehört. Man
schildert ihn als sehr gewandten und liebenswürdigen jungen
Mann, der namentlich auf junge Damen gewaltigen Ein­
druck gemacht haben soll."
„Wie mag es kommen, daß der bisherige Legations-
secretär seiner Stellung enthoben worden ist?" fragte
Helene.
„TaS kann ich Ihnen sagen", erwiderte die Geheim-
rärhin. „Es mögen wohl ziemlich bedeutende Unregelmäßig­
keiten in der Cassenführung vorgekommen sein, die schließ­
lich die Nothwendigkeit herbeiführten, den ungetreuen Be­
amten zu entlassen."
„Ter Herr hat aber nie besonderen Auswand ge­
macht, wozu mag er dann das Geld verwendet haben?"
warf Ruthenius ein.
„Er ist cigcmtich zu beklagen, denn er ist ein Opfer
seiner Gutmüthigkcit", erzählte die Gattin des Bankiers
weiter. „Er hat an einen Herrn, den wir Alle kennen, fort­
gesetzt bedeutende Summen geliehen, dieselben aber sehr un­
regelmäßig und nur in kleinen Raten zurückerhalten.
Schließlich hatte der junge Mann ei' tbc-eutendessTeficit
in der Cassc gehabt; als cs entdeckt wurde, hat der Schuldner
zwar auf das inständige Bitten des Beamten, der in seiner
Angst zu ihm gestürzt kam, den Betrag in österreichischem
Gelde gedeckt, aber es war zu spät, die Unterschlagungen
waren constalirt und der Sccretür niußle Gott danken, daß
man von einer gerichtlichen Verfolgung absah."
„Tars inan nicht erfahren, wer der Biedermann ist,
der den jungen Mann zum Tanke für seine aufopfernde
Gefälligkeit in's Unglück gestürzt hat?" fragte Herr von
Ruthenius.
„Es ist wohl besser, wir nennen keinen kramen",
meinte die Tame zögernd, „wenn cs auch feststeht, daß das
Vorkominnis nicht verschwiegen bleiben wird."
Tie Geheimräthin warf einen raschen, besorgten Blick
auf Helene, dann winkle sie dem Lssicicr mit den Augen.
Aber die junge Frau halte es bemerkt, und ein schmerz­
licher Zug glitt über ihr Antlitz.
„Sprechen Tie es nur auS, Frau Geheimräthin, es
ist mein Vater!" sagte sie leise und ihre Stimme zitterte
ein wenig.
Tie alte Tome strich ihr milder Hand über die Wange.
„Nun, es ist ja nicht Ihre Schuld, was können die
Kinder für die Schuld der Eltern!" sagte sie beschwichtigend:
„ja es ist so, Herr v. Maloresku ist es, welcher den Secretär
der rumänischen Gesandtschaft um sehr bedeutende Summen
angeborgt hat. Man sagt, er habe Jenen überredet, ihm
Cassengeldcr zu übergeben, und der junge Mann sei schwach
genug gewesen, diesen Wunsch zu erfüllen."
„Und mein Vater hat alle seine Verbindlichkeiten ge­
deckt, sagten Sie?" forschte die junge Frau weiter.
„Bei .Heller und Pfennig!" bestätigte die alte Tame,
„und das ist ehrenwerth. Deshalb hat man auch von
einem Strafantrage gegen den Beamten abgesehen, denn
die Caise der Gesandtschaft hat keinerlei Einbuße erlitten.
Ein Glück, daß Ihr Herr Vater eben erst seine Revenuen
erhallen hatte, sonst hätte er leicht in Verlegenheit ge­
rathen können. Wie es heißt, hat Herr v. Maloresku etwas
hoch gespielt und dabei viel Geld verloren."
Frau Mühlberger erhob sich. „Es fängt an, etwas
kühl zu werden. Bleiben Sic getrost noch ein Weilchen in
der Veranda, Sie haben einander gewiß noch Ties und Jenes
zu sagen."
Ein bittender Blick aus den Augen des Osficiers traf
Helene, und leicht errathend nahm sie neben demselben
Platz.
Ein Liebestraum war cs, der die beiden Menschen um­
fing, die für einander bestimnit, und doch von dem Schick­
sale getrennt worden waren, ohne Hoffnung, jemals ver­
eint zu werden. Im seligen Versunkeniein, Hand in Hand
saßen sie beisammen.
„Bitte um Verzeihung, daß ich dieses vertrauliche Bei-
sammenscin störe!" sagte plötzlich ein Mann, der unver-
I inuthet aus dem Tunket der Nacht auf die erleuchtete
Veranda trat.
Es war Helenens Gatte, welcher durch den Garten bis
zu dem Platze, wo die Beiden saßen, gelangt war, und sie
wahrscheinlich schon einige Zeit beobachtet hatte.
„Tu hier!" ries die erschrockene junge Frau, indem
sie sich crl)ob und einen Schritt näher an den Arzt beran-
trat. Aber voll Abscheu wendete sie sich ab, der ManM
schwankte bedenklich, er war betrunken.
„Ja wohl, Madame", ich bin hier— nicht wahr, eine
freudige lleberraschung?" höhnte der Toctor mit lallen­
der Stimme. „Ist mir lieb, daß Sie so zärtlich sein
können, hätte cs nicht geglaubt, wenn ich cs nicht mit
meinen eigenen Augen gesehen hätte. Kommen Tie mit,
Madame, können auch einmal mit mir zärtlich thun,
wie Sie es mit dem fremden Manne da gethan haben."
Er wankte auf die Frau zu, um sie fortzuführen; ent­
setzt wich Helene zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Gefirrrrirngsgen-ffru l Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das »»Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
„Deutsches Volksblatt»
2. October 1900
Nr. 4220
* [Selbstmord oder Verbrechens Es wurde gemeldet,
daß der Arbeiter Josef B e i r i l vorigen Freitag in seiner
Behausung, 10. Bez., Wienerberger Ziegelwerke, erhängt unter
Umständen aufgefunden wurde, welche ein Verbrechen nicht
ganz ausschloffen, weshalb die Leiche zur gerichtlichen Obduction
in's Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde. Es wurde nun­
mehr zweifellos festgestellt, daß der Mann durch Selbstmord
geendet hatte.
* [Kleine Chronik.) Ter 22jährige Drechslergehilfe
Earl T o m a n n wurde gestern, um 9 Uhr Abends, aus der
Schönbrunnerallee von mehreren Personen durch Hiebe mit
einem harten Gegenstands auf dem Kopfe schwer verletzt. To-
mann wurde, nachdem ihm Hilfe geleistet war, in
seine Wohnung, Hetzeudorserstraße Nr.25, gebracht.
* (Ter Staatsdiencrverein für das Erzherzogthum
Nicderösterreich) beruft für Freitag, den 5. d. M., um 7 Uhr
Abends, in den „Regensburgerhoft, 1. Bez., Sonnenfelsgaffe 2
(im Teppichhaus Orendi) am Lugeck, eine allgemeine Staats­
dienerversammlung ein mit folgender Tagesordnung: 1. Fach­
organisation, Zweck und Mittel hiezu; 2. über die Schaffung
einer Dienstpragmatik; 3. über die Durchführungsbestimmungen
des Gehaltsgejetzes; 4. über Aushilfsdienstzeit und Kranken­
versicherung; 5. Verschiedenes. Staatsdiener, Collegen! Er­
scheinet zahlreich, denn es bandelt sich um wichtige Standes­
fragen. Es wird ersucht, in Uniform oder mit Legitimation zu
erscheinen.
* sWiener Realitätenverkchr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 20. Bezirke
(Brigittenau): Das Haus G. E. Z. 171, Brigitta-
gaffe 10, an Rosina, Melanie und Frieda Wieder an Christof
und Franziska Pedroni (Kauf); das Haus G. E. Z. 470,
Dresdenerstraße 42, an Robert und Rudolf Friedländer an
osef Friedländer (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 1229,
thmargaffe 24, an Johann Herzer von Josef und Marie
Schönberger (Kauf); das Haus G. E. Z. 1868, Scherzer­
gaffe 8, an Stanislaus Weinmann von Rudolf Richter (Kauf);
das Haus G. E. Z. 2185, Brigittenauerlände 180, an Johann
und Plane Hasauer von Josef Safer (Kauf); das Haus
G. S. Z. 2431, Wintergaffe 21, an Paula Santo! von
Christof und Franziska Pedroni (Kauf); das Haus
G E. Z. 3883, Wintergasse 2, an Anton Dengler von Ignaz
Schneider (Kauf); das Haus G. E. Z. 4119, Rauscher-
straße 7, an Andreas Pohul von Alfred Wünsch (Kauf); das
Haus G. fej Z. 4171, Wasnergaffe 27, an Agnes Eisner von
Max Gelbart (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 4810 bis 4814,
Klosterneuburgerstraße, an Paula Weiser von Heinrich Mayer
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 4865, Denisgasse, an Cäcilie
Bach von Marie Loskot (Kauf).
Gerrchtssim!»
/ „Genosse" Reumann verurtheilt.
. (Ein mildes Urtheil.)
Wir haben seinerzeit an einer anderen Stelle unseres
Blattes über einen feigen Uebersall berichtet, dem der Vor­
steher des 10. Bezirkes, Herr Mathias K a r l, von Seite
einiger socialdemokratischer Wegelagerer, unverfälschter
Radaububen, ausgesetzt war, indem diese commandirtcn
Ringstraßenstrizzis, selbstverständlich in Ueber za hl,
den Genannten, welcher allein und ohne Hilfe war,
schlugen.
Um voraussichtlichen Verdächtigungen und jüdischen
Verdrehungen gleich int Vornehmem die Spitze abzubrechen,
betonen wir ausdrücklich, daß wir anständige Arbeiter, wenn
dieselben auch der socialdemokratischen Partei angehören, zu
dem (oben erwähnten aufgehetzten Straßengesindel selbst­
verständlich nicht zählen, denn ein anständiger Mensch,
mag er welch' immer für einer Partei angehören, begeht
kein derartiges Pülcherdelict.
Kurze Zeit nachdem sich dieser Vorsall ereignet hatte,
hielt der „Genosse", Gemeinderath, Redacteur der „Arbeiter-
Zeitung" und „Arbeiterführer" Jakob Reumann— man
sieht, dieser Herr ist sehr vielseitig— in Rappcl's Roscn-
sälen in Favoriten in einer socialdemokratischen Versamm­
lung eine Rede, in der er mit Bezug ans die stattgehabten
Gcmeinderathswahlcn behauptete, der christlichsociale Be­
zirksvorsteher des 10. Bezirkes, Herr Mathias Karl, habe
während der Nachtzeit socialdemokratische Wahlvlakate theils
überklebt, theils absichtlich hcrabgerissen und sei dabei er­
tappt worden.
Herr Karl klagte R e u m a n n, welcher bczirksgericht-
lich im Sinne des 8 487 St. G. (Uebertrctung gegen
die Sicherheit der Ehre» zu vierzehn Tagen»
Arrests verurtheilt wurde. Gegen dieses Urtheil meldete
der Kläger puncto Strafe, der Vertreter des Angeklagten,
Tr. H a r p n e r, puncto Schuld und Strafe die Berufung
an, über welche Samstag vor einem Appellsenate des Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Tr. R. v. Neu­
bauer eine diesbezügliche Verhandlung .stattfand, zu der
der Kläger mit seinem Vertreter Tr. Porz er, ferner der
Vertheidiger des Angeklagten, Tr. Harpner, erschienen
waren, indessen „Genosse" Rcuman n, so wie bei der
ersten Verhandlung, durch seine Abwesenheit glänzte.
Nach den Ausführungen Tr. H a r p n e r's, welcher
den Thatbestand nach§ 487 als demselben nicht entsprechend
bezeichnete, begann Tr. P o r z e r seine Rede
mit folgenden Worten: Ter Bezirksvorstcher Herr
Mathias Karl wurde von mehreren Socialdemokraten
überfallen und geschlagen, und es handelte sich nun darum,
diese Thatsache, die, als vollkommen er­
wiesen, nicht abgeleugnet werden kann,
als Sühne für die angeblich durch Herrn
Mathias Karl abgerissenen socialdemo­
kratischen Wahlvlakate darzustellen.
Nach den weiteren, jedoch kurzen Ausführungen
Tr. P o r z e r's folgte eine ebenfalls kurze Replik und
Tuplik, worauf sich der Gerichtshof zur Urtheilsberathung
zurückzog. Tas Urtheil der ersten Instanz in der Höhe von
14 Tagen wurde nun durch die Milde des Gerichtshofes
auf acht Tage A r r e st s, verschärft durch einen F a st-
1 a g, herabgesetzt, indem, wie der Vorsitzende in der Ur-
Iheilsbegründung betonte, die Berufs- und Familicn-
verhältnisse des Angeklagten in Betracht gezogen
werden mußten.
Der Gerichtshof bestand aus den Votanten Tann,
Baum garten und Kramer,
[(5m Profeffionstaschendjeb.) Vor dem Schwurgerichte
unter dein Vorsitze des OLGR. Tr. Neubauer war der
56jährigc Bäcker Leopold W c i n i n g e r vom StAS.
Schwab des Gewohnheitsdieb st ahles und der
Reversion angeklagt. Tie Anklage bezeichnete W e i->
ninger als Proscssionstaschendieb, der wegen Ticbstahles
bereits sehr oft und schon zweimal mit je siebenjährigem
schweren Kerker bestraft wurde Im Mai d. I. wurde
er in Ofen-Pest aus einer achtmonatlichen Gefängnisstrafe
entlassen, und obwohl er seit 1884 aus Wien für immer'
abgeschafft ist, kehrte er Anfa:gS Jum d. I. nach Wien zu­
rück. Von da an wurde er nur auf Bahnhöfen und bei stark
frequentirten Tramwayhaltestationen gesehen. Am 17. Juni
wurde er beim Schottenthore bei dem Tiebstahle einer Uhr
betreten und arretirt. Er wurde dann mehreren Personen,
denen ebenfalls Uhren abgezwickt worden waren, vorge­
stellt und von zwei dieser Personen mit aller Bestimmtheit
als derjenige erkannt, der sich in unmittelbarer Nähe befand,
als ihnen die Uhren abhanden kamen. Tiefe beiden Dieb­
stähle leugnete dcö Angeklagte. Er wurde wegen aller drei
Diebstähle zu achtjährigem schweren Kerker ver­
urtheilt.
(Alter schützt vor Schande nicht.) Im vergangenen
Frühjahre bemerkte der Sichcrheitswachmann Wenzel
Siegel auf einer Bank im Kindcrparke des 3. Bezirkes
einen Soldaten des Trainrcgimcnts sitzen, welcher von
einem alten, höchst elegant gekleideten Herrn mit schnee­
weißen Haaren fortwährend geherzt und geküßt wurde.
Dieses Benehmen siel dem Wachmanne auf und er beobachtete
das Treiben der Genannten, welches ein derartiges war,
daß er sofort einschritt. Ter junge, flinke Soldat entkam, der
schwache Greis jedoch mußte zitternd stehen bleiben und
dem Wachmanne Rede und Antwort geben. Auf die Frage
des Letzteren: Was haben Sie denn hier mit dem
Soldaten gemacht? erwiderte der würdige Tngcnd-
greis: Ob, mokiern, non, mit Soldat rien, rieu (nichts)! Ter
alte Herr wurde verhaftet und später dem Landesgerichte
eingeliefert. Es war dies der in Tournay in Belgstn ge­
borene, im 1. Bez., Regicrungsgasse 10 wohnhafte Sprach­
lehrer der französischen Sprache Laurcnce Constantin L a-
roche, welcher sich am 18. August d. I. unter dem Vorsitze
des Oberlandesgerichtsrathes Tr. Freiherrn v. D i st l e r
im Sinne des 8 129 I/b (Unzucht wider di e Natur)
zu verantworten gehabt hatte und vom Gerichtshöfe als
schuldig erkannt, zu vier Monaten schweren Ker­
kers verurtheilt wurde. Ter Angeklagte soll, wie er überall
erzählte, mit Kaiser Max zusammen eine Gefängniszelle (?)
in Mexiko bewohnt haben, was er wiederholt als wahr be­
theuerte. Gegen dieses Urtheil wurde von Seite des An­
geklagten das ihm zu Gebote stehende Rechtsmittel ergriffen,
welches insoserne von Erfolg begleitet war, als in einer
neuen, gestern vor einem Erkcnntnissenate des Landes-
gerichtcs unter dem Vorsitze des Viccpräsidenten Tr. Böhm
durchgeführten Verhandlung das obige Urtheil aus drei
Monate schweren Kerkers herabgesetzt wurde.
[T«s verkaufte Clavier.) Tie am 5. August 1883 ge­
borene und nach 2 z e n i c zuständige Jüdin Rosa
Geiger hatte sich gestern vor einem Erkenntnissenatc unter
dem Vorsitze des Vicepräsidentcn Tr. B ö h m wegen des
Verbrechens der Veruntreuung nach§ 183 St.-Ä. da­
hin zu verantworten, daß ein von Josefine Messer-,
s ch m i d t auf Raten genonimcnes Clavier, im Werthe von
760 Kr., mit ihrem Wissen von Seite ihres Vaters an den
Trödler Paul Menz widerrechtlich verkauft worden sei.
Tie Angeklagte wurde freigesprochen, deren Vater befindet
sich jedoch wegen des Verbrechens des Betruges gegen­
wärtig in Untersuchungshaft.
[Tics gesunken.) Tic Witwe eines hervorragenden öster­
reichischen Diplomaten, die geschiedene Gcmalin eines hohen
Honvcdofficiers, eine geborene Baronin Taxis, stand gestern
als Häftling vor dem Neubauer Strafrichter. Frau von
Gyertyanffh, dies der Name der tiefgcsunkenen Tame,
ist von sehr stattlichem Acußern; ihr Antlitz zeigt Spuren
einstiger Schönheit. Ter Staatsanwalt halte sie wegen
Kuppelei und geheimer Führung eines schandvollen
Lebens, sowie wegen Falschmeldung unter Anklage
gestellt. Tie Polizei erhielt nämlich eine anonyme Anzeige
des Inhaltes, daß die prachtvoll ausgestattete Wohnung der
Baronin Gyertyanffh in der Laimgrnbengasse im
6. Bezirke eine Lasterhöhle im vollsten Sinne des Wortes
sei. Tic Erhebungen ergaben nun derartig gravirende Ver­
dachtsmomente, daß sich die Polizeibehörde veranlaßt sah,
die Dame, die auf sehr großein Fuße lebte, sofort in .Haft
zu nehmen. Tic Verhandlung gegen Frau v. G her th­
au ffy wurde mit Ausschluß der Oefscntlichkeit durch­
geführt. Tie Angeklagte erklärte, daß sie in Venedig geboren
sei und aus dem Hause der Barone Taxis stamme. Ihr
erster Gatte sei der Gesandte Anderson gewesen, der ihr
ein größeres Vermögen hinterließ. In zweiter Ehe sei sie
mit dem ungarischen Honoed-Obcrst. v. Gyertyanffh
verheiratet, jedoch gerichtlich geschieden. Tic Anschuldigung,
daß sie sich einem unsoliden Lebenswandel ergeben habe,
leugnete sie, und bezüglich der Kuppelei gab sie an, daß sie
einige ihrer Appartements an bekannte Herren pro Monat
als Absteigequartier vermicthet habe. Zur Vorladung ver­
schiedener Zeugen wurde die Verhandlung vertagt.
[Genie oder Wahnsinn?) Ter Handlungsgehilfe Victor
Fellner machte vor wenigen Wochen auf der Stadtbahn
die Bekanntschaft eines älteren Mannes, der sich ihm als
„Ingenieur und Ersindcr" Melchior Klosak vorstellte.
Im Verlaufe des Gespräches erzählte der alte Mann dem
Fellner, daß er nach vicljähriger, rastloser Arbeit eine
Maschine erfunden habe, die ohne Wasser und ohne Dampf
sich fortbewege und die eine Umwälzung in der Technik herbei­
führen werde; für die Erfindung habe er zwölf Millionen
Gulden zu erwarten und in den allernächsten Tagen einen
Vorschuß von zehntausend Gulden zu bekommen. Was
Klosak, ein 75jähriger Mann, dem 20jährigen Fellner
erzählt hatte, brachte er allen Ernstes beim Strafbczirks-
gerichte Joscsstadt vor,, woselbst er sich wegen Betruges
zu verantworten hatte. Klosak, seiner polizeilichen Mel­
dung nach, Maschincnconstructeur, hatte durch seine Er-
findcrgcschichtc den Fellner veranlaßt, ihm ein Darlehen
von vierzehn Kronen zu gewähren, welchen Betrag er ihm
nach Erhalt des Vorschusses zehnfach zurückerstatten wolle.
Fellner versetzte, um dem „Erfinder" das Darlehen ge­
währen zu können, seinen Sonntagsanzug. Ter öffentliche
Ankläger Tr. v. Neubauer beantragte, den Geistes­
zustand des Angeklagten durch Gcrichtspsychiater untersuchen
zu lassen. In Stattgebung dieses Antrages wurde die Ver­
handlung vertagt.
[Ter verbrannte Hirtenbrief.) Man meldet aus!
Innsbruck: Ter Oberste Gerichtshof hat der von der
Staatsanwaltschaft erhobenen Nichtigkeitsbeschwerde gegen
das Urtheil des Gerichtshofes in Feldkirch, durch wÄches
der Herausgeber des Witzblattes: „Scherer", Habermann,
in der bekannten Affaire der Verbrennung des vom Brixener
Bischöfe erlassenen Hirtenbriefes freigesprochen wird,
Folge gegeben. Tie öffentliche Verhandlung vor dem Obersten
Gerichtshöfe wurde für den 21. December, 1 /ß Uhr Vor­
mittags, angeordnet. Es ist dies die dritte Cassationsver­
handlung in der Angelegenheit des verbrannten Hirten­
briefes, die sechste Verhandlung, welche in dieser Sache
überhaupt stattgefunden hat.
[Was der Mordproceß Kost gekostet hat.) Tie Kosten
des kürzlich beim Bremer Landgerichte durchgeführten Straf­
verfahrens gegen Bartholomäus Kost betrugen zwanzig­
tausend M ark. Ko st wurde zwar in den Ersatz betf
gesammtcn Proceßkosten verurtheilt; da er jedoch gänzlich
vermögenslos ist, hat die Stadt Bremen die gesammten
Kosten aus ihrem Säckel bestritten. Die Kosten des Aus-
lieserungsverfahrcns betrugen ungefähr 15.000 Mark; dev
Exkanzler Leist hatte sich für die Einvernahme der Zeugen
in Chicago allein 2200 Mark aufgerechnet. Der vom Ge­
richte bestellte Anwalt Dr. Tebelmann bekam für die
Vertheidigung 20 Mark täglich, insgesammt 160 Mark. Die
aus Wien erschienenen Zeugen bekamen außer den Reisespesen
täglich acht Mark an Diäten uird einen angemessenen
Verdien st entgang. Sämmtliche Zeugen durften sich
vor der Urtheilspublication nicht entfernen.
Theater, Kunst und Literatur.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
gelangt heute Dienstag das Lustspiel „Aus Strafurlaub" von
G. v. Moser und Thilo v. Trotha, das wie die früheren Werke
derselben Autoren („Hofgunst" und „Der wilde Rittmeister")
ein Zugstück des Kaiseijubiläums-Stadttheaters zu werden ver­
spricht, zur Wiederholung, Morgen Mittwoch findet die erste
Aufführung des patriotischen Volksstückes mit Gesang „Der
Torflump von Dellach" von Hans Arnold Schwer, Musik von
Carl Kappeller, statt.
— Im Deutschen Volkstheater wird heute
„Großmama" von Mar Dreyer mit Herrn Thaller als Baron
Wesenberg wiederholt.— Morgen, Nachmittags 2 Uhr, findet
zur Borfeier des Namensfestes des Kaisers eine Freioorstellung
statt. Zur Aufführung gelangt das Märchenspiel „Habsburg"
von Alfred Freiherrn v. Berger. Die Abendvorstellung, die
um 7 Uhr beginnt, bringt die erste Aufführung des dreiactigen
Lustspiels „Wienerinnen" von Hermann Bahr in der bereits
bekanntgegebenen Besetzung.— Für Donnerstag ist als volks-
thümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen Ferdinand
Raimund's Zaubermärchcn „Der Verschwender" mit Herrn
Kutschcra in der Titelrolle, Herrn Thaller als Valentin und
Frau Glöckner als Rosl angesetzt.
— Heute geht im R a i m u n d- T h e a t e r der vier-
actige Schwank „Platz den Frauen" zum erstenmale in Scene;
die Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Die Zweitaufführung von
diesem Stücks am Donnerstag findet zur Feier des Namens­
festes des Kaisers bei festlich beleuchtetem Hause statt. Fräulein
Stojan tritt in der Gesangspoffe „Heißes Blut", deren letzte
Aufführung total ausverkauft war, diese Woche zweimal auf.
— Grabbe's „N a p o I e o n", mit Herrn Kober in der
Titelrolle, hat auch bei der zweiten Vorstellung am Sonntag
trotz der großen Hitze ein ausverkauftes Haus erzielt. Der
Erfolg war noch größer wie am ersten Abend. Nach dem
vierte» Acte erhielt Herr Kober einen prachtvollen Lorbeer­
kranz. Herr Director Langhammer und Herr Kober wurden
zum Schluffe unzähligemale gerufen, „Napoleon" bleibt auch
für die folgenden Tage auf deni Repertoire des Theaters
an der Wien. Die Vorstellungen beginnen auch an
Wochentagen um '/,8 Uhr.
— Heute Dienstag und Donnerstag wird rmTheater
i n d e r I o s e f st a d t der französische Schwank „Einbe­
rufung" zum 22. und 23. Male wiederholt und Mittwoch
findet die vierte Wiederholung des Lustspieles „Die goldene
Freiheit" von S. Fritz und C. Karlweis mit Hansi Niese als
Erna statt.
— Am Freitag wurde daS Jantsch-Theater
durch die Theaterlocalcommission in allen Räumen einer
genauen Revision unterzogen und hierbei constalirt, daß die
Direction allen behördlichen Vorschriften vollkommen ent­
sprochen habe.
— In Lemberg findet am 4. d. M. die Eröffnung des
neuen Theaters statt. Interessant und bezeichnend ist, daß der
2. October als Eröffnungstermin seinerzeit in Aussicht
genommen war. Dieser Tag wurde jedoch, wie in einer eigens
hierzu einberufenen geheimen Sitzung des Lemberger Gemeinde-
rathes bestimmt wurde, aus dem Grunde nicht als Eröffnungs­
tag gewählt, weil die Juden— „Feiertag" haben.
Na also!
— Wie man uns aus Nürnberg schreibt, hat am dortigen
Stadttheater eine junge Wienerin, Fräulein Gisela
Gehrer, Schülerin der Gesaugsprosefsorin Frau Jola Fichna,
ihr Engagement als Marie in „Zar und Zimmermann" mit
glänzendem Erfolge angetteten. Die dortige Kritik bespricht
besonders lobend die sichere Tongebung und temperamentvolle
Darstellung der jungen Künstlerin, welcher eine schöne Zukunft
prophezeit wird.
— Herr Dr. Josef T u m a, Docent der k. k. Universität,
beginnt seine Vorlesungen am Wiener Conserva-
t o r i u m über Akustik am Samstag, den 6. d. M., Nach­
mittags 5 Uhr, im Zimmer Nr. 14. 2. Stock, Aufgang 1. Bez.,
Canovagasse Nr. 4.— Externe können diesen Vorlesungen
gegen vorherige Anmeldung in der Schulkanzlci unentgeltlich
beiwohnen.


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 7 ]
Nr. 4220 Wien, DienStag
Wiener Muftkverlagshaus.
Das Wiener Musikverlagshaus ist eine für die öster-
teichische Tonkunst, sonne für den österreichischen Musikalien-
« el unschätzbare Schöpfung, das beweist schon der Um*
>, daß nach kaum halbjährigem Bestände eine außer­
ordentliche Generalversammlung einberufen werden mußte.
Dieselbe fand gestern Vormittags im Stifterzimmer des
Hauses des Wiener kaufmännischen Vereines in der
Johanncsgassc statt. Unter den Anivesenden bemerkte man:
Baron Reinlein, den Vorstand des Schubertbundes Fetz­
mann, die Chormeister Kirchl und Kremser, den
Generalsekretär der Gesellschaft der Musikfreunde Re­
gierungsrath Dr.. Zapf u. s. w. Ten Vorsitz führte Prä­
sident Röhrich; als behördlicher Commissär fungirte
Notar Tr. Q u a n d t. Daß an der Spitze der österreichischen
Musikverlags- und Sortiments-Actiengesellschaft „Wiener
Musikverlagshaus" ein unermüdlich thätiger Directions-
rath steht, ersieht man aus dem Rechenschaftsberichte und
aus dem Umstände, daß gestern über hochwichtige Standes­
fragen Beschluß.gefaßt werden konnte.: Ter bedeutendite Punkt
der Tagesordnung war sicherlich die Beschlußfassung über
die Erbauung eines Volksoperntheaters..
Nach Eröffnung der Generalversammlung durch den
Präsidenten Rörich wurde vom Tirectionsrathe Stroh­
mayer der Rechenschaftsbericht über die bisherige
Thätigkeit des Tirectionsrathes erstattet. In der Einleitung
hierzu erörterte der Redner die Gründe, warum nach kaum
einem halbjährigen Bestände des Unternehmens schon mit
einem Rechensäurftsberichte vor die Oesfentlichkeit getreten
werde. Ter Reckzenschaftsbericlü, welcher äußerst übersichtlich
erstattet wurde, geht nun in das Merrtorische ein, gibt zu­
nächst eine G e s ch i ch t e der Entstehung des „Wiener Musik­
verlagshauses" und führt unter Anderem diesbezüglich fol­
gende bemerkenswerthe Einzelheiten aus:
„Am 27. April 1899 waren die Herren F. Erbau,
Franz Rörich, August Strohmayer und Gustav
Witte! in geselligem Freundeskreise besammen und es
entspann sich ein reckfi lebhaftes Gespräch über,die traurige
Lage der östcrreichisäu'n Tonkünsüer und der österreichischen
Tonkunst im Allgemeinen. Das vorläufige Resultat dieses
Gespräches war der einhellig gefaßte Beschluß, eine Ver­
einigung zu gründen, welche sich die Ausgabe zu stellen
hätte, in den besprochenen Verhältnissen nach Möglichkeit
Wandel zu sämsfen. Tor bisher so winzig kleine Kreis der
„Gründer" erweiterre sich immer mehr durch den Bcittitt
der Herren R e b a y. Tr. Z a p f, K i r ch l rc. und schon Ende
Mai 1899 war der erste von Strohmayer verfaßte
Statutencntwurs für eine Aktiengesellschaft fertig gestellt.
Am 22. Juli 1899 konnte somit die lleberreichung des Con-
resfiousgesuches, dem Herr Tr. Zapf einen ausgezeichneten
Motivenbericht beigab, bei der Behörde geschehen. Der Be­
richt führt dann wester aus, daß der allseits rühmlichst be­
kannte Kunstmäcen weiland Nikolaus T u m b a sich für die
Gesellschaft in ganz besonderer Weise erwärmte. Seinem
persönlichen Einschreiten und seiner Verwendung hat die Ge­
sellschaft ungemein viel zu verdanken, durch seinen allzu-
srühen Hingang hat das „Wiener Musikverlagshaus" den
ersten, aber auch schwersten Schicksalsschlag erlitten. Dumba
war auscn'ehcn, das Ehrenpräsidium der Gesellschaft fu über­
nehmen: der Bericht widmet dem Verblichenen warme Er­
innerungsworte. An neuen Freunden gewann das Unter­
nehmen: Tompropst Tr. Godfried Marschall, den
Obmann des Wiener Mannergesangvereines Franz
Schneiderhan, den allbekannten Chormeister Professor
Eduard Kremser, Dechant Joses Tschorch in Gabel,
den Lehrer des Erzherzogs Peter Ferdinand Domcapell-
meistcr Josef N e s v e r a in Olmütz, Musikalienhändler
Julius E h m e l, Hof- und Gerichtsadvocat Tr. Theodor
A r c n n, Capcllmeister Julius Böhm und Andere mehr.
Tor Rechenschaftsbericht geht nun zu den V e r l a g s-
gesckäften über und führt diesbezüglich aus: „In dckr
Zeit bis 31. August d. I. sind nicht weniger als 985 Com-
positionen der verschiedensten Art überreicht worden.^Davon
wurden 330 Werke angenommen und hierfür in Summe
ein Betrag von 8157 Kr- als Composittonshonorare an­
gewiesen. Bon diesen 330 Werken sind bereits 280 im Slick)«
erschienen, »nährend sich circa 20 unter der Presse befinden
und ungeiähr 30 zum Drucke vorbereitet werden. Unter
den in Verlag genommenen Werken befinden sich: 73 Chor­
werke, darunter 18 Chöre von Adolf Kirchl und 12 Volks­
lieder für Männer- und gemischte Stimmen, bearbeitet von
Tr- Josef Pommer: ferner find erschienen die neuesten
Werke des Erzherzogs Peter Ferdinand, „Tos-
cana-Marsch" uud „Ostlandsbilder", sowie
„Drei N o v e l l e t t e n" für Clavier, vierhändig, von!
seinem Lehrer Tonicapellmeister Joses N es Vera; 45 I n-
strumentalwerke, darunter ein Tecett von H. Molbe
und ein Festpräludium für Orgel von Josef G r u b e r
scher die Leo-Hymne von Dr I. B K a t s ch t h a l e r, Fürst­
erzbischof von Salzburg; 16 Werke katholischer Kirchenmusik,
darunter das Requiem, von R- B i b l componirt und
bem Andenken an weiland Kaiserin Elisabeth ge­
widmet und von dem Kaiserin 100 Exemplaren angekauft;
2 Melodramen und eine Oper „Ter Bundschuh" von
Josef Reiter, welche im Hosoperntheater zur Aufführung
vorbereitet wird. Speciell in Sachen der Kirchenmusik
sei hier bemcrrt, daß bei uns in Oesterreich in dieser Richtung
bisher sogutwie garnichtsgeschehen und es daher
leicht zu erklären ist, daß es einzelnen Firmen in Deutsch­
land gelang, eine geradezu monopolisirende Stellung auf
diesem EKbicte zu erklimmen- Auch diesen Markt unseren
Landen zu erobern, wird eine der Ausgaben des, „Wiener
MusikverlagshauseS" sein. Ter Grund hierzu ist bereits
gelegt in unserem, reichen und bestens gewählten Verlage
von Kirchcncompositionen vorwiegend österreichischer Ton­
künstler, welchen unser bewährter nunmehriger Präsident
R ö r i ch in voller Erkenntnis der Wichtigkeit dieses Ressorts,
in seinem bestandenen Geschäfte zu sammeln sich die größte
Mühe gab und welcher Verlag in unsere Hände übergegangen
ist-' Bei der Uebernahme von Compositionen geht unsere
Geschäftsleitung von dem Grmchsatze aus, es sei dem Com-
ponisten möglichst uneigennützig zu begegnen und die Mög­
lichkeit für denselben zu schaffen, aus seinem Tonwerke sich
selbst eine bleibende Rente, zu gestalten. In Ausführung
dieser Principien kauft unsere Gcschäftsleitung alle Com­
positionen auslagenweise und sichert dem Coniponisten ein
weiteres Honorar zu, sobald von dem betreffenden Verlags-
strtikel eine neue Auflage zur Ausgabe kommt- Es ist somit
— zAerrtslhes Vollrsblait"
durch uns mit dem bisherigen allgemein ge­
übten Usus, dem Componisten sein Werk ein- für alle­
mal abzukaufen, gebrochen worden'und in Zukunft
unmöglich, daß ein Tondichter keine weiteren Erträgnisse
von seinem in unserem Verlage erschienenen^ Werke habe,
wenn dasselbe in vielen Auflagen die Runde um die Welt
macht. Als eine der wichtigsten Aufgaben unserer Gesell­
schaft betrachten wir es ferner, dahin zu wirken, daß die
Tonwerke berühmter Oesterreicher nicht wie bisher in aus­
ländischen Verlag gelangen und daß, soweit es möglich ist,
derlei in's Ausland gelangte Werke wieder von uns für den
österreichischen Verlag zurückgekauft werden- Wir
haben uns also vorläufig darauf beschränkt, einige bereits
im Truck erschienene Werke zu übernehmen, bei welchen
die Gefahr vorhanden war, daß uns mit dem eventuellen
Ankaufe das Ausland zuvorkommen könnte. Es sind dies
die Pommer'schen Lieder des Deutschen Volks­
gesangvereines, welche nstr käuflich an uns gebracht
haben, und ferner die Kohl'schen Tirolerlieder.
Außer den Geschäftsstellen Joharmesgasse 17 und Kohl­
markt 11 hat die Gesellschaft die renommirte Musikalien­
handlung C h m e l, Mariahilfersttaße 86, erworben und be-
absickstigt, in Wien noch einige Zweiggeschäfte zu errichten.
Außerdem wurden Generalvertretungen in hervorragenden
österreichischen Provinzstädten errichtet, und zwar in I n n s-
b r u ck durch die Musikalienhandlungsfirma Groß, in Graz
durch die Firma Hans Wagner und in Klagenfurt durch
die Musikalienhandlung des Tr. Julius v. Kleinmayer. Tie
Errichtung weiterer Generalvertretungen, eventuell die Er­
richtung von Filialen in den Städten Triest, Prag, Karls­
bad, Brünn, Laibach u. s. w. ist im Zuge. Ter Rechen-
sckwfts bericht behandelt schließlich die Gründung einer F a ch-
schule für Musikalienhandlungslehrlingo
und -Gehilfen, eines Pensinsfondes und eines
Volksopernhauses. Auf diese Punkte kommen wir
im Folgeirden noch zu sprechen. Endlich wird angeführt, daß
die „Teutsche Kunst- und M u s i k z e i t u n g", welche
seit 26 Jahren besteht und welchem der einfüge Begründer
C. M. Ziehrer in der musikalischen Welt einen vornehmen
Minen schuf, von der Gesellschaft erworben wurde.
Ter Bericht wurde einstimmig unter lebhaftem Bcifalle
zur-Kenntnis genommen.
Nach einem Berichte des Herrn Strohmayer über
die Erhöhung des Actiencapitales wurde folgen­
der Anttag einsttmmig angenommen: Es wird das
Actiencapital von 300.000 Kr. aus 500.000 Kr. er­
höht, sohin dieses Actiencapital durch die Ausgabe
von 1000 neuen bar und voll eingezahlten Actten
» 200 Kr. vermehrt.— Herr Rebay berichtete so­
dann in eingehender Weise über das Project der Errich­
tung einer Fachschule für Musikalicn-
handlungsgehilfen. Tie Generalversammlung beauf­
tragt den Tirectionsrath, die zur Errichtung einer solchen
Fachschule nöthigen Schritte einzuleiten und darüber in der
nächsten Generalversammlmrg zu berichten, ebenso auch über
einen Bericht des Herrn cstrohmayer betreffs Grün­
dung eines Pensionsfondes und einer
Krankencasse für Componisten und Ion*
künstler.
Das größte Interesse erregte mit Recht der Verricht des
t errn Franz Kraft über die Erbauung eines
olksoperntheaters. Herr Kraft, welchem für
seine Idee uneingeschränktes Lob gebühtt. führte in seinem
umfangreichen Elaborate unter Anderem Folgendes aus: Die
Idee der Erbauung eines Volksopernhauses ist geeignet, das
Musikleben unserer Vaterstadt einen gewaltigen Schritt vor­
wärts machen zu lassen. Tie Vernachlässigung der volks-
thümlichen Oper an unseren! Hofoperntheater wird schmerzlich
empfunden. Man bekommt keinen geschlossenen Mozart-Cyklus
zuhören. Nur bei einem Mozart-Jubiläum wird ein Mozart'sches
Werk aufgeführt. Die Ursache dieser Vernachlässigung ist
auch darin zu suchen, daß der Raum unserer Hosoper
viel zu groß ist. Mit kleinen Mitteln und im kleinen, intimen
Raume wird bei volksthümlichen Opern ein Estect erzielt. Das
zu erbauende Volksoperntheater sollte annähernd so groß wie
das Deutsche Volkstheater gebaut werden. Derintime Charakter
muß gewahrt bleiben. In dem Volksopernhause sollen Werke
aufgeführt werden von Meistern wie Cherubim, Spontini,
Rossini, Donizetti, Bellini, Verdi, Mehul, Boildieu, Auber,
Adam, Lortzing, Nicolai, Flolow, Brüll, in erster Linie Gluck.
Haydn, Mozart, Weber und Schubert. Tieles
Lolksoperntheater soll die Pflege der alten und neueren volks­
thümlichen Meister ermöglichen, Aufführung von Oratorien,
Kirchenfestspielen, Vocal- und Jnstrumentalconcetten,
Förderung jüngerer aufstrebender Talente durch Förderung
der Production auf dem Gebiete der volksthümlichen Oper.
Dem minder bemittelten Publikum soll Gelegenheit geboten
werden, sich an schöner, heiterer, leichtfaßlicher Musik bei
geringen Auslagen ergötzen zu können; weiter sollen bei be­
sonderen Anlässen und bei genügender Subvention opfer­
williger, um die Hebung der Wiener Tonkunst besorgter
Gönner Freivorstellungen für das Volk veranstaltet werden.
Das Wett wird der Vaterstadt Wien zur Zierde und der
Gesellschaft zur Ehre gereichen. (Lebhafter Beifall.)
Chormeister Professor Kremser begrüßte die Idee aus
das Freudigste. Wenn ein solches Haus, führte er aus, für
diese Art der Kunst geschaffen wird, so wird es gewiß immer
eifrig besucht werden. Wien braucht nothwendig ein Volks­
opernhaus. Neun Zehntel der gesammten Musikwerke liegen
brach, weil wir kein Haus dazu haben; das ist eine Schmach.
Die Gründung eines Volksoperntbeaters kann daher nur
wärmstens empfohlen werden. (Beifall.)
Regierungsrath Tr. Z s bezeichnete die Idee als
brillant. Tie Propaganda der Idee ist das wirksamste Mittel
zur Verwirklichung der Idee. Tas Referat des Herrn Kraft
soll daher als Denkschrift in Truck' gelegt und verbreitet
werden. (Beifall.)
Herr Stroh mayer stellte sodann folgenden An­
trag: Tie Generalversammlung begrüßt mit Freude den
Anttag des Herrn Franz K rast, in Wien ein Volksopernhaus
zu erbauen und erblickt in der Erbauung eines solchen Hauses
eine eminente Förderung der Interessen der Wiener Tonkunst
und Tondichtung. Sie fühlt sich aus Grund ihrer Statuten
verpflichtet, den Tirectionsrath zu beauftragen. Alles ihm
nöthig Scheinende vorzukehren, um^die Erbauung eines
solchen Hauses möglich zu machen. Schließlich ermächtigt
sie auch den Tirectionsrath zur Gründung eines Comites,
welches an die Wiener Gemeindevertretung be­
treffs Förderung des Unternehmens herantreten möge und. daß
2. October 1900 Sette 7
ihr in dem Comitö ein entsprechender Wirkungskreis einge­
räumt werde. (Stürmischer Beifall.)
Die Wahl des Herrn Oscar Reiß zum Directions-
rathe wurde von der Generalversammlung einstimmig bestäligt;
ebenso wurde der zwischen dem Directionsrathsmitgliede
C h m e I und der Gesellschaft „Wiener Musikverlaqshaus-
abgeschloffene Kaufvertrag einstimmig genehmigt. Herr Stroh*
mayer dankte im Namen des Tirectionsrathes den
Actionären für ihre Ausdauer, sowie den Gästen und Ver­
tretern der Presse für ihr Erscheinen. Regierungsrath
Dr. Zapf sprach dem Tirectionsrathe für die außer­
ordentlichen, geradezu aufopferungsvollen Bemühungen den
wärmsten Dank der Generalversammlung aus.— Wir beglück­
wünschen die Gesellschaft zu ihren schönen Leistungen und
wünschen vom Herzen, daß die vom „Wiener Musikverlags­
haus" in Angriff genommenen großartigen Schöpfungen von
Erfolg gekrönt sein mögen.
Ar1»eitrr-Zoitmrg.
Ein Lesuch beim internationalen Zorialistencongreß.
(Lriginalbencht.)
Ter Internationale Socialistencongreß in Paris wurde
am Samstag geschlossen. Langweilig, eintönig gestalteten
sich dessen Verhandlungen. Alles alte, schon einige dutzend­
male durchgehechelte Fragen, die zur Erörterung kamen.
An neuen Gesichtspunkten, die gerade der Socialdemokratie
mit Rücksicht auf ihre so große Redseligkeit, die namentlich,
aus den Patteftagcn wahre Orgien feiert, von nöthcn wären,
keine Spur. Wir beschränken uns deshalb darauf, nach­
stehend nur einige markante Episoden von den Berathungen
des Congresies zu geben:
Paris, 26. September.
In einem schmutzigen Tanzsaale, dem Saale Wagram,
sind seit drei Tagen mehrere hundert Genossen aller Staaten
versammelt, um als internationaler Socialistencongreß wett-
gehcmde Beschlüsse zu fassen. Ein Congreß ist gewöhnlich
eine nach parlamentarischen Formen arbeitende Versccmm-,
lung, wo man nach Möglichkeit in dem Rahmen des An-'
standcs bleibt. Um die „Zukunstsmänner" bei ihrer Arbeit!
zu sehen, gebaute ich mich in die Höhle der Löwen. Ms
Passirschein genügte mir eine kleine rothe Blume, die um
zwei Sous an der Thüre verkauft wird, und, mit diesem
„Blutsttopsen" ausgerüstet, war ich sicher, als vollblütigeck
Genosse gehalten zu werden und frei unter denselben circu-
lircn zu können. Aus dem Ach. haltvarkett, wo sonst getanzt
wird, sind alte, staubige, selbstverständlich rothe Plüsch-,
sautcuils zu Gruppen vlacirt. Jede Gruppe tragt die Auf-
schriit eines Landes. .Hier sitzen also die in- und ausländischen
Genossen. Rings um die Sipe ist eine rohe Bretterwand
gezimmert, welche dem Saale das Aussehen einer Stierarena
gibt. Auf dem Podium sind mehrere mit rothem Tuche belegte
Eisentische, links und rechts rothe Fahnen. Noch bevor die
Sitzung eröffnet ist, hat sich die Galette gefüllt. Meistrtrs
junge Leute in Arbeitskleidern, Bummler, Camelots und
sehr viele weibliche Genossen. Allmälig füllt sich, der Sitzungs­
saal mit den Telcgirtcn. Tie Herren haben es nicht eilig
und kann die Galerie mit Muße jeden Neuangekommenen
der künftigen „Weltverbesserer" bewundern. Ich glaube,
daß es zum guten Ton bei den Genossin gehört, daß sich
ihre Ueberzeugung für die Sache in der äußeren .Haltung
ihrer Person ausdrückt. Je mehr der Genosse das Aussehen'
eines „Struwelveters" hat, desto höher scheint er in der
Achtung der Mitgcnosscn zu stehen. Und da die Mehrzahl
der Genossen als Mustergenossin gelten wollen, so ist auch,
ihr Aeußeres dementsprechend. Es erscheinen auch viele,
weibliche Telegirte. Bon diesen kann man mit nur wenigen
Ausnahmen sagen, daß sie den Eindruck von— wie man
int Wiener Volksmundc sagen würde— „Schlampen"
machen. Endlich erscheint der Präsident, heule der Italiener
Costa, auf dem Podium. Cr läutet, und ihm folgen die
Beisitzer. Tic Tclcgirten haben ihre Plätze eingenommen,
rufen die Kellner, zünden sich ihre Pfeifen, Cigarren oder
Cigaretten an, und die Sitzung kann eröffnet werden.
Mehrere weibliche Genossen rauchen mit den männlichen
um die Wette, und wie der Rauch eines Opferfeuers, das
der „Gleichheit" gebracht wird, schwebt der Qualm über den
Köpfen der Apostel. Im Hintergründe des Podiums gehd
ein wohlbeleibter .Herr aus und ab. 'Anstatt des „Bluts­
tropfens" um zwei Sous trägt er eine rorhc Rose um zehn
Sous. Tas ist Singer, als reicher Fabrikant kann er sich
diesen Luxus ertauben. Tic deutschen Telegirten halten sich
abgesondert von ihren französischen Genossen, ihre Haltung
ist besser, und aus ihrem Benehmen läßt sich errathen, daß
sie nur ungern an dieser Gesellschaft theilnehmen. Tassclbe
kann auch von den englischen und amerikanischen Telegirten
gesagt werden. Als erster Redner ttilr ein Ungar aus.
In deutscher Sprache bedauert er, daß Ungarn so spärlich auf
dem Congreß vettretcn ist, trotzdem Huuderttausende in seinem
Lande im Elende schmachten. Mit dem alten Klagelied der
Genossen interessirt er nicht viel die Anwesenden. Kaum
hat er geendet, so wird seine Rede von der deutschen
Genossin Clara Zetkin in's Französische übersetzt. Clara-
Zetkin ist eine deutsche Ausgabe der Louise Michel und scheint
einen großen Einfluß bei den Genossen zu besitzen. Ihr
folgt als Uebersetzcr der Engländer Smith. Aus diese Weise'
muß man eine Rede drttmal über sich ergehen lassen und
wird die Sitzung monoton und langweilig. Ein Belgier per*
liest ttn Schreiben der Socialisten von Australien, es
folgen wieder die Uebersetzungen und so geht es fort.
Sogar die zehn Telegirten der ;üüischen Allianz von Ruß­
land sangen schon zu schlafen an. Ein Belgier stellt den
Antrag, einen Kranz am künftigen Freitag an der Mauer
der Communarden im Pere Lachaise niedcr-ttlegen. Tiefer
Anttag bringt ttwas Leben in die Versammlung, man
schreit „Vive ]a Commune" und nimmt den Anttag ein­
stimmig an. Tie Teballc über die Regelung der ArbcUse


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 8 ]
«Leite 8 Wien. Dienstag
zeit und der Fixirung eines Minimallohnes ist wieder
eintönig. Man einigt sich dahin, daß den organisirten Körper­
schaften eine Propaganda für den Achtstundentag aufge­
tragen wird. Desgleichen wird eine gesetzliche Fixirung des
Arbeitslohnes als unmöglich anerkannt und soll es die
Sache der Syndicate sein, in den einzelnen Ländern für
die Hebung des Lohnes je nach den wirthschaftlichen Zu­
ständen zu arbeiten.
Das Resultat der vielen Reden war zu gering und
begab ich mich in den Hinteren Saal, wo unter Ausschluß,
der Oeffentlichkeit die Commissionen tagen. Mein „Bluts­
tropfen" erlaubt mir auch hier in den Kreis der auserwählten
Häupter zu treten, welche in der vierten Commission die
Militärfrage und in der neunten Commission die wichtige
Millerand-Frage behandeln. Tie definitive Lösung der
letzteren wurde schon gestern dem am Freitag beginnenden,
nationalen Congresse überlassen, nichtsdestoweniger sollten
die ausländischen Genossen ihre Meinung in dieser Frage
abgeben. Jgurös sitzt seinem Gegner Guesde gegenüber. Ihm
zur Seite taucht der struppige Kopf des Genossen Adler auf.
Er sitzt vollständig zusammengekrümmt, so daß sein Schädel
die Tischkante kaum überragt. Eben gibt er seine Meinung
ab und macht mit seiner Linken wüthende Geberden. Nach
ihm hat Millerand eine „Stupidität" begangen, als er
in's Ministerium eintrat, er hätte zuerst seine Partei (viel­
leicht ihn) consultiren sollen. So lautet ungefähr der salo­
monische Urtheilsspruch Adler's über Millerand. Kautsky
stellt einen Antrag, welcher Millerand tadelt, zugleich aber
mildernde Umstände walten läßt und erklärt, daß die ganze
Geschichte übrigens nur die französischen Genossen etwas
angeht. Ter Antrag wird mit 11 gegen 7 Stimmen ange­
nommen. Um aber die Anhänger Guesde's und Gegner
Millerand's zu befriedigen, loird ein Antrag des Ersteren,
welcher die Allianz eines Socialisten mit den Bourgeois
verbietet, einstimmig angenommen. Aus den zwei Stunden
langen Reden der Commissionsmitglieder erhellte nichts
Anderes, als daß die Fremden das Verhalten Millerand's
.nicht gutheißen, es sich aber auch nicht mit ihm verderben
wollen. Tie französischen Genossen sind wieder so klug, wie
früher und müssen ihren Streit selber schlichten. An einem
anderen Tische sitzt die Commission für den Frieden und den
Militarismus. Ein Belgier schlägt das Beispiel seines
Landes, Einführung der socialistischen Propaganda in den
Kasernen, vor. Singer spricht dagegen und es entsteht zwischen
ihm und deni Belgier ein Wortwechsel. Singer meint, daß
die Verhältnisse in Deutschland so sind, daß die Socialisten
die Armee nicht antasten können, ohne sich der Gefahr ihrer
sofortigen Unterdrückung auszusetzen. „Wir hassen eben­
falls chie Armee, alle Opfer wollen wir den Internationalisten
bringen, aber unsere Armee muß aus dem Spiele gelassen
werden, aus Rücksicht unserer (der Socialisten) Selbsterhal­
tung." Am anderen Ende des Tisches leuchtet anstatt des
Blutstropfens oder der rothen Rose eine rothe Nase, welche
dem Telegirten Pernerstorser gehört. Er schließt such den
Ausführungen Singer's an und meint, daß dies nicht aus
Respect für die Armee geschieht, sondern lediglich nur da­
rum, um den österreichischen Socialisten Hunderte von Jahren
Gefängnis zu ersparen. „W ir Socialisten in Oester­
reich sind und bleiben revolutionäre Repu­
blikaner und gehen nrit den Jirtcrnationalen
Hand in Hand!" ruft Pernerstorser am Schlüsse aus.
Seine Rede wird natürlich, wie jene Singer's, übersetzt.
Noch lange wird für und dagegen geredet, bis die Jüdin Rosa
Luxemburg das Schlußwort nimmt und der Antrag fällt.
Als Berichterstatter der Militärcommission wurde— Rosa
Luxemburg ernannt.
Der ganze Congreß gleicht einem Theaterspiel; vorne
sitzen die Zuschauer und warten aus die Effecte, die hinter
den Coulissen, in den Commissionen, vorbereitet werden,
um Beifall llatschen zu können.
Um aber diese Leute für ernst und fähig zu halten,
unsere bestehende Gesellschaftsordnung umzugestalten, dazu
gehört wirllich ein zu starker Glaube. ...
Tramwaybe-ienstetenversammlung in Favoriten.
Vorgestern Nachts fand eine von den Bediensteten der
Bau- und Betriebsgesellschaft massenhaft besuchte Versammlung
in Schneider's Gasthaus in der Laxenburgerstraße statt.
Nach der Eröffnung durch Herrn G ö r n e r besprach
Gemeinderath Krikava in längerer, öfter von lebhaftem
Beisalle unterbrochenen Rede die Verhältnisse in der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen.
Der gemaßregelte Conducteur L u c c a besprach gleich­
falls Tramwayangelegenheiten, worauf Gemeinderath Pi lder
die Tramwaybediensteten seiner Sympathien versicherte' und
versprach, für deren Interessen eintreten zu wollen. Hierauf
nahm, stürmisch begrüßt, der gewesene Reichsrathsabgeordncte
Prochazka das Wort. Der Redner bedauerte, baß bereits
soviel Zeit verstrichen sei, die Bediensteten hätten im ersten
Momente die Initiative ergreifen und aus sich heraus protestiren
sollen. Es hätte der Gesellschaft demonstrativ gezeigt
werden müssen, daß die Bediensteten alle einig seien. Jetzt
würde ein Strike keinen Erfolg haben, damit
wäre für die Gesellschaft die Frage der Pensionscaffe
gelöst. Die älteren Diener würden auf's Pflaster geworfen
werden und tausend und abertausend Familien geschädigt
werden.— Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen be­
tonte der Redner unter stürmischer Zustimmung, daß sich der
Eemeinderath stets um die Interessen der Bediensteten an-
nehnien wird und führte sodann weiter aus, daß alle Ver­
sionen über den Grund der Entlassung Lucca'S unrichtig seien.
Der Grund der Entlassung sei die Margarethener Versamm­
lung, in welcher L u c c a in energischer Weise die Forde­
rungen der Bediensteten vertreten habe. Redner beantragte
schließlich folgende Resolution: „Die heute in Schneider's Restau­
ration tagende Versammlung spricht der Bau- und Betriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen bezüglich der Maß­
regelung des Gemeinderathes Krikava und des ConducteurS Lucca
die schärfste Mißbilligung auS und verurtheilt dieses brutale
Vorgehen der Gesellschaft auf daS Entschiedenste. Gleichzeitig
^Deutsche« Volkablatt"
wird dem Herren Gemeinderathe Krikava für sein ent­
schiedenes und männliches Eintreten für die Interessen der
Bediensteten im Wiener Gemeinderalhe das vollste Vertrauen
ausgesprochen. Ferner wird an den verehrlichen Wiener Ge-
meinderath daS dringende Ersuchen gestellt, soweit eS in deffen
Wirkungskreise liegt, mit aller Entschiedenheit dahin zu wirken,
daß derartige unerhörte und ungerechte Maßregelungen nicht
mehr vorkommen können."
Diese Resolution wurde einstimmig angenommen und
sodann die Versammlung unter heftigen Pfuirufen aus die
Gesellschaft geschloffen.
(Christlicher Verband der Kleidermachergehilfen
und -Gehilfinnen Niederöstcrrxichs.) Centrale: 1. Bez..
Liebenberggaffe 6. Jeden Samstag von 7 di- 9 Uhr Abends
Einzahlung, Anmeldung und Arbeitsvermittlung. In den
Ortsgruppen finden die Einzahlungen rc. jeden Montag statt.
Einschreibegebühr 20 kr., Monatsbeitrag 15 kr. Die UnterrichtS-
curse im Zuschneiden und Schnittzeichnen beginnen erst am
15. d. M., da die Platzfrage noch nicht gelöst ist.
(Eine stürmische Volksversammlung.) Aus
Wiener-Neustadt wird u»S gemeldet: Der hiesige
Christlichsociale Arbeiterverein hat für vorgestern eine frei zu­
gängliche Volksversammlung einberufen, in welcher gegen die
Kohlenpreissteigerung Stellung genommen werden sollte. Die
Versammlung, die im Brauhaussaale stattfand, war von un­
gefähr 1500 Personen, überwiegend Socialdemokraten, besucht
und eS kam infolgedeffen zu einem. harten Zusammenstoße
zwischen den beiden Arbeiterparteien. Das Referat über die
Kohlentheuerung erstattete Herr Hans H r a b y auS Wien, der
in leinen längeren Ausführungen auf stets wiederkehrenden
Widerspruch der Socialdemokraten stieß. Hierauf meldete sich
der Führer der Socialdemokraten, Gemeinderath D o b i a s ch,
zum Worte, der in überaus abfälligen Worten die Haltung
der christlichsocialen Partei kritisirte und namentlich deren
Führer Dr. L u e g e r in heftigen Worten angriff. ES kam
zu äußerst stürmischen Scenen und Schlägereien, so
daß die Sicherheitswache einschreiten mußte. Der christlich-
sociale Referent aus Wien konnte nur unter dem Schutze der
Wache in's Freie gelangen. Die beantragte Resolution gegen
di« Kohlentheuerung gelangte nach diesen Vorgängen nicht
mehr zur Abstimmung.
Gewerbe.
(Eine bemerkcnswerthe Entscheidung be$
Handelsministeriums.) Das Handelsministerium hat
mit Erlaß vom 30. Mai d. I., Z. 22243, die Ent-
cheidung gefällt, daß Wäscher und Wäscheputzer zur Ueber-
nähme von Gegenständen zum chemischen Putzen nicht
berechtigt sind, und zwar auch dann nicht, wenn sie diese
Gegenstände durch die hierzu befugten Gewerbetreibenden
chemisch putzen lassen. In diesem Sinne wurde auch die
Abänderung der Satzungen der Genossenschaft der Wäscher
und Wäscheputzer verfügt. Demnach steht den Mitgliedern
der Genossenschaft der Webwaarenzurichter das alleinige
Recht zum Chemischputzen und zur Uebernahme von Gegen-
ständen zum Chemischputzen zu. Mit dieser Ent-
cheidung des Ministeriums wurde die auf ein ent­
gegengesetztes Gutachten der Wiener Handelskammer ge­
stützt gewesene Entscheidung der Statthalterei aufgehoben.
Die erwähnte Entscheidung hat nicht nur für die beiden
unmittelbar davon berührten Gewerbe eine Bedeutung, son­
dern für Gewerbebefugmsse im Allgemeinen, denn aus ihr
folgert der sinngemäße Schluß, daß nicht nur zur Aus-
führung, sondern auch zur Uebernahme von gewerbliche»
Arbeiten nur die Gewerbetreibenden des betreffenden Faches
befugt sind, so daß also auch eine Weitergabe der über­
nommenen fremden Arbeiten an befugte Gcwerbsleute nicht
die Uebernahme dieser fremden Arbeiten zulässig macht.
Die Wahlbemegmrg.
Wien.
Gestern hat in Wien eine Vertrauensmännerver-
sammlung der Teutschen Volkspartei für das „Flachland"
Niederösterreich stattgefunden, die „das vom reichsräthlichen
Verbände der Deutschen Volkspartei in der abgeänderten
Fassung aufgestellte Programm annahm und beschloß» in
einer Reihe von Bezirken Wahlwerber der Deutschen Volks­
partei aufzustellen." Der Vorschlag über dieselben wurde,
wie der ausgegebene Bericht besagt, „den Bezirks-
Wahlausschüssen überlassen, wogegen die Aufstellung
dann im Einvernehmen mit denr Landeswahlausschusse er­
folgen wird, welchem außer der Parteileitung noch Ver­
treter der Bezirkswahlausschüsse angehören werden". Die
Organisation der Krenmanu-Kolisko'schen-„Partei" ist,
wie man sieht, etwas complicjrt. Die Vertrauensmänner­
versammlung „beschließt" die Ausstellung besonderer Candi­
daten. Die Bezirkswahlausschüsse nominiren sie und der
„LandesWahlausschuß" billigt sie. Oder sollen durch diesen
großen Apparat die Wähler lediglich, darüber getäuscht
werden, daß es schließlich doch nur die Herren Kolisko und
Kienmann sind, die der Bevölkerung von Niederösterreich
Candidaten und Abgeordnete octroyiren wollen. Wenn
die Kienmcmn und Kolisko den Bauern und Gewerbe­
treibenden das offen sagen würden, wäre es allerdings
schlimm, denn bisher «hat man nichts dzxvon gehört, daß
diese beiden Herren für Bauern und Gewerbetreibende
auch, nur den kleinen Finger gerührt hätten!
Das Reichsrathswahlcomitö der vereinigten christ­
lichen Parteien im 9. Wiener Gemeindebczirke hat sich gestern
constituirt und zu seinem Obmanne den Bezirksschulrath
Leander Schönhoser, zum ersten Obmannstellvertretcr
den Gemeindcrath Professor W olny, zum zweiten Obmann-
stellvertreter den Landcsrath und Bezirksrath Dr- Thomas
und zum dritten Obmannstellvertreter Oberlehrer Pabisch,
ferner zu Schriftführern den Bürgerschullehrer Baum­
gartner uird Jr.spcctor Kratochwila, zu Cassieren
den Bezirksrath Hermann und Gemeinderath Grund­
ier gewählt. Die bereits aufgestellten und vom Central-
wahlcomitä genehmigten Candrdaten, und zwar für die all«
2. Oktober 190) Nr. 4220
gemeine Curie Julius A x m a n n und für die Städtecurie
Dr. Richard Weiskirchner wurden lebhaft acclamirt
und hielten beide Candidaten überaus beifällig aufgenommene
Ansprachen. Es wurde beschlossen, sofort eine entsprechende
Zahl von Reclamationsstellen einzurichten und mit aller Um­
sicht urrd Beschleunigung das Rcclamationsverfahren einzu­
leiten; ferner wurde das Programm für die abzuhaltenden:
Versammlungen berathen.
In einer gestern Abends abgehaltenen Vertrauens-,
Männerversammlung des Christlichsocialen Ar«
deitevreformvereines wurde der Beschluß siefaßt,
den gewesenen Abgeordneten Fürsten Liechten st ern zu
ersuchen, das Mandat in der V. Curie des fünften Wiener
Wahlkreises zu übernehmen. Tie Candidaturen des Magi­
stratsbeamten Tr. Kor schaun und des Gemeindcrathes!
Wender wurden abgelehnt.
*
*
Das „Grazer Tagblatt" ist mit dem christlichsocialen
Wahlaufrufe nicht zufrieden, obgleich es keine besonderen Ein­
wendungen zu machen vermag. Es versichert deshalb schließ­
lich gönnerhaft, daß mit den „wirthschaftlichen Forderungen
des Ausrufes, mit der Bekämpfung des jüdischen Einflüsse-
und mit der scharfen Sprache gegenüber Ungarn, demgegen­
über das Wort von der „reinlichen Scheidung" gebraucht
wird, auch entschiedene politische Gegner der Christlichsocialen
einverstanden seien!" Sehr gütig, aber warum hetzt denn dann
das „Grazer Tagblatt" fortgesetzt gegen die Chrisllichsocia-
len? Warum fördert es oie Socialdemokratie durch die
Unterstützung der Candidatur des Durchsallscandidaten Eder
in Obersteier? Weil es kein dcutschnationales antisemitisches
Blatt ist, da an seiner Spitze ein Judenstämmling
steht!— Die liberale „Grazer Montags-
Zeitung" schreibt: „Wie groß die Schwierigkeiten
i, m Schoße der Teutschen Volkspartei sind, geht
aus dem Umstande hervor, daß die am vorigen Dienstag
abgehaltene Sitzung der Parteileitung resultatlos blieb. Vor
Allem war eS die Hochenburger-Frage, die zu leb­
haften Erörterungen Anlaß gab. Radicale Mitglieder der
Partei fordern, daß von der Wiederrandidatur des Herrn
Dr. v. Hochenburger abgesehen werde, weil sie ihch
sonst unbedingt einen anderen Candidaten gegenüberstellen
würden. Es heißt sogar, daß Herr Landesausschnß Dr. von
Derschatta bereits eingeladen worden sei, sich gegen
Hochenburger candidiren zu lassen. Man darf begierig sein,
welche Lösung diese Frage finden wird. Erstaunlich wäre
es immerhin, wenn einer der Führer der Partei, der die
Sturme und Trangperiode deutscher Obstruction mannhaft
!mit durchgesöchten hat, nun treulos im Stiche gelassen
würde. Auch die Leihnitzer Wahl bereitet augenschein­
liche Verlegenheiten. Auch dort handelt sich's um die Be­
friedigung radicaler Wünsche. Die Parteileitung schweigt,
obwohl gerade im Leibmtzer Bezirke der Wahlkamps bereits
thatsächlich begonnen hat. Bis zum 8. d. M., an welchem
Tage die Parteileitung wieder zusammentritt, wird man
sich aber auch in dieser Frage (Girstmayr oder Mali!)
entschieden haben müssen."
Gestern fand in Judenburg eine socialistische
Wählerversammlung statt, zu welcher auch eine mft den
Parteiverhältnissen unzufriedene Gruppe
„freier Socialisten" erschienen war. Als ein socialistischer
Redner gegen die „Freien" zu Felde zog, kam es zu einem
Tumult, in dessen Verlaufe die „Freien" aus dem Saale
gedrängt wurden. Im Hofe kam es dann zu einer Kellerei,
wobei die „Freien" arg mißhandelt wurden. Nachdem
die unbequemen Versammlungsbesucher entfernt waren,
wurde der Redacteur des „Arbeiterwllle" Pichl zum
Candidaten aus der V. Curie nominirt.
Die christlichsociale Arbeiterpartei bewirbt
sich mit aller Energie um daS Reichsrathsmandat der a l l-
g enteinen Wählercurie in Westschlesien, das bisher
vom Thierarzte Carl Türk, der im Abgeordnetenhause der
Schönerer-Gruppe angehörte, vertreten wurde. Herr Türk
erzielte nur eine lleine Majorität und der Hauptbezirk Frei­
waldau ist heute gänzlich in christlichsocialen Händen. Am
kommenden Sonntag treten die Vertrauensmänner der
Christlichsocialen Westschlesiens zu einer Conferenz zu­
sammen, um zu den bevorstehenden Wahlen Stellung zu
nehmen und die Candidatensrage endgiltig zu erledigen.
Vorgestern fand bereits eine christlichsociale Wähler-
versammlungderallgemeinenCurieinHotzen-
plotz statt, an der gegen tausend Personen theilgenommen
haben. Das Hauptreferat erstattete der bisherige Rcichs-
rathsabgeordnete Bielohlawek aus Wien, dessen von
den Parteigenossen mit stürmischem Beifalle auf­
genommenen Ausführungen bei den anwesenden Social­
demokraten einen ebensolchen Widerspruch fanden. Es
kam zu einem argen Zusammenstoße. Die Ruhe wurde erst
wieder hergestellt, als die Socialdemokraten von den Christ­
lichsocialen aus dem Saale entfernt wurden. Der Abgeordnete
Bielohlawek konnte sodairn seine ungefähr zwei Stunden
währende Rede fortsetzen. Er verurthellte in derselben in
der abfälligsten Weise die im Parlamente betriebene Ob­
struction und trat sodann in scharfen Worten den Social­
demokraten gegenüber. Gemeinderath Bielohlawek hat einen
durchschlagenden Erfolg zu verzeichnen und wurden demselben
stürmische Ovationen bereitet.
In Tirol werden einem Berichte der „Reichspost"
zufolge, bei den bevorstehenden Wahlen Dr. Kaps er er,
Gemeindevorsteher Dollinger, Secretär Unterkircher
und Wirth Arnold auf Grund des christlichsocialeq
Programmes candidiren.
Das für den 22. Augüst I. I. geplant gewesene, von
den politischen Behörden jedoch untersagte südost-
böhmische Meeting wurde gestern in Sobieslan
unter zahlreicher Betheiligung abgehalten. Als Hauptredner
fungirte Dr. Herold, welcher unter Anderem betonte: DaS
tschechische Volk werde niemals seine staatsrechtlichen Forde»


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 9 ]
Nr. 4220 Wien, Dienstag
nmgen ausgeben, eä werde nach wie vor nicht isolirt bleiben
Und er gebe die Hoffnung nicht auf, dag die Zeit wieder­
kommen werde, wo die tschechische Tclcgation im Rrichs-
rakhe nicht vereinsamt, sondern an der Leite von Alliirtcn
dastehen werde. Tie tschechische Frage müsse gelöst werden.
Das tschechische Volk sei erbittert und ziehe aus dieser Er­
bitterung die Conseqiwnzen des Widerstandes. Tie tschechi­
schen Vertreter werden im Kampfe verharren, so lange nicht
der Beweis erbracht werden wird, daß über das tschechische
Volk Niemand zur Tagesordnung übergehen könne. Ohne
Befriedigung des tschechischen Volles könne keine Ruhe in
dieses Reich einziehen. Laiidtagsabgcordnctcr Dr. Baxa
kündigte an, dag auch die r a d i c a l e F r a c t i o n bei den
bevorstehenden Wahlen den Kamps gegen die herr­
schende Jungtscheche!, vartei aus der ganzen
Linieaufnehmenwerde.
Dem Prinzen Friedrich Schwarzenberg würd«
seitens der Budweiser Tschechen daS Mandat wieder an­
getragen._
Der Krieg in China.
Chinesische Rüstungen.
London, 1. October. Dem „Standard" wird aus
Schanghai vom 28. v. M. gemeldet: Im hiesigen
Arsenale wird Tag und Nacht an der Herstellung von
Kriegsmaterial gearbeitet, das nach dem Norden und
dem Westen verschifft werden wird. Wie verlautet, verstärken
die Biccköingc am Jangtse schleunigst das Vcriheidigungs-
rnaterial der Flußhäfen.
Die „Einigkeit" der Mächte.
London, 1. Lc.oöer. Die „Tim.w" berichten aus Peking
dom 24. v. M.: Wie amtl'ch gemeldet wird, waren die
Engländer aufgefordert worden, an dem Angriffe auf die
Peilung-Forts theilzunehmen. Da sic aber zu spät ein­
trafen, fanden sie das Fort bereits im Besitze der Russen,
Franzosen und Teutschen. Der Zwischenfall bestärkt die Be-
slürchrnngen, daß England nicht vorbereitet ist,
seine Stellung aufrechtzuerhalten, welche
seinen leitenden commerziellen Interessen entspricht. Einer
Meldung desselben Blattes aus Hongkong vom 28. v. M.
zufolge breiten sich die Unruhen am Ostslusse weiter auS.
Die rheinische Mission in Tunkun fei, wie verlautet, zerstört
worden.— Tie „Times" melden aus Peking vom
24. v. M.: D i e systematische Plünderung des
Sommerpalastes durch die Russen ist vollendet.
Alle Gegenstände sind verpackt, um nach Rußland transportirt
tzu werden. In Betreff der Wiederherstellung der Eisenbahn
dauern die Meinungsverschiedenheiten fort. Die Russen
suchen die Engländer an der Wiederherstellung zu hindern.
Paris» 1. Oktober. Die Regierung wird den Kammern
chei ihrem Wiederzusammentritte ein Gelbbuch über die
chinesischen Angelegenheiten vorlegen und den bis Ende des
Jahre» noch nothwendigen Credit für die Expedition nach
China im Betrage von 39 Millionen Francs verlangen.
Da die Kammern bereit- einen Credit von 19 Millionen
bewilligten und die Regierung während der Parlaments-
ferien sich vom Staatsrathe einen Credit von 13 Millionen
eröffnen ließ, wird die Gesammtfumme der für das heurige
Jahr beanspruchten Credite demnach 70 Millionen be­
tragen.
Drahtnachrichten
deS „D rutsche» Volksblatte S".
Liue blutige Revolte.
Ofen-Pest, 1. October. (Meldung deS »Ungarischen
Telegraphen-CorrespondenzbureauS*.) In der Ortschaft
Korniareva im Comitate Kraffo-Szöreny kam eS wegen der
Austheilung der Gemeindewiese zu einer blutigen Re-
Volte. Tie requirirte Gendarmerie mußte, da die ange-
saminelte Volksmenge trotz der an sie ergangenen Auf­
forderung nicht auseinander gegangen war, von der Waffe
Gebrauch machen. Drei Personen wurde« ge-
tödtet.
Opfer -es Sports.
Berlin, 1. October. Beim gestrigen Fahrradrennen
um den großen Preis von Berlin stürzte der Franzose
Donhours. Ueber ihn stürzten der Berliner Köcher
und der Holländer Dickentmann. Der Franzose wurde
lebensgefährlich verletzt; er erlitt eine Gehirnerschütterung
und mehrere tiefe Kopfwunden und wurde besinnungslos
weggetragen.
Ueberschwemmungeu i« Italien.
Nom, 1. October Der durch die Ueberschwemmung
in Ligurien verursachte Schaden ist ein sehr bedeutender.
In Cengio, Mallare, Ouiliano, Piandi Merlin» und
Millesimo wurden mehrere Häuser zerstört, zahlreiche
andere sind bedroht, einige Brücken wurden wegcschwemmt;
die Felder befinden sich in einem trostlosen Zustande. In
Piandi Merlino rissen die Fluthen ein Haus mit einer
ganzen Familie mit sich, von welcher sieben
Personen ertranken; die Leichen wurden bei
Cairo gesunden. In Millesimo erreichte das Wasser die
Höhe von 10 Meter. Es wurden auch andere Leichen
gefunden, doch ist die vollständige Zahl der Opfer noch
nicht bekannt. Die Behörde leitete eine HilfSaction ein.
Wie man glaubt, wird der Eisenbahnverkehr am 19. d. M.
wieder vollständig ausgenommen werden können.
„Drirtsche« N»Ur»dlatt«
Die englische« Wahlen.
London, 1. October. (Mittags.) Bisher wurden ohne
Gegencandidaten gewählt, beziehungsweise wiedergewählt:
77 Unionisten, darunter der Kanzler der Schatzkammer
Hicks Brach, 6 Liberale und 3 irische Nationalisten.
London, 1. October. Bis '/,4 Uhr Nachmittags
waren ohne Gegencandidaten 97 Unionisten, 8 Liberale und
8 irische Nationalisten gewählt. Unter den Wiedergewählten
befinden sich John Gorst, John Redmond und Edward Grey.
Ei« Llädchenmor- in Paris.
* Paris» 1. October. Tie Pariser Temimonde steht
unter dem Eindrücke einer Mordaffaire, die in mehr als
einer Hinsicht an daS Morddrama erinnert, das sich in der
Weihnachtsnacht des Jahres 1898 in Wien abspielte. Heute
Früh wurde daS 45jährige Freudenmädchen Durand in
ihrer Wohnung in der Rue Fontaine 46 ermordet auf­
gefunden. De: Thäter hatte ihr mit einem Bügeleisen den
Kopf zerschmettert. Von dem Mörder fehlt bisher jede
Spur. Er hat die Prostituirte allem Anscheine nach beraubt.
Der Schah in Lonstantinopel.
Constantinopel. i'.O. Leprember. 2er Schah von
Persien wurde beim Betreten des türkischen DodenS in
Mustafa-Pascha vom Platzcommandcnttcn, sowie den Civil-
und Militärwürdenträgern begrüßt. In Adrianopel hatten
sich eine vom Sultan cnt'endetc Abordnung, bestehend auS
acht Personen, darunter ocm Chef des MilitärcabinetS des
Sultans, Marschall Schakir-Pascha, und dem ehe­
maligen Minister des Aeuücrn, Turkan-Pascha, sowie
der Bali und die hohen Civil- und Militärfunctionäre zur
Begrüßung eingesunden. Ter Schah wohnte daselbst einer
Militärparade bei. Ter Sultan richtete an den Schah nach
Adrianopel ein BegrüßungStelegramm, welches der Schah
erwiderte. Ter Scliah feilte hierauf die Reise mittelst Sepa-
ratzugeS bis San Stefano fort, wo der Minister de- Aeußern
Tewfik-Pascha in Begleitung einiger Flügeladjutanten
und des Tistrirtsgouverneurs den Schah begrüßte. Als der
Zug in Basmajane bei Akrikoy— eine halbe Stunde von
Constantinopel— eingefahren war, verließen der Schah und
seine Suite den Zug und begaben sich tuf die kaiserliche Dacht
„Jzzeddin", wo der kaiserliche Prinz Adulkader Esfcndi
den Schah empfing. Tie Dacht „Jzzeddin" fuhr, gefolgt
von acht Schiffen, aus denen sich die Mitglieder der persischen
Eolonie befanden, nach Ortalöi am Bosporus, wo der Schah
vom Prinzen Burhan-Eddin Essendi, dem Groß-
Vezier und anderen hohen Würdenträgern empfangen wurde.
Sodann begab sich der Schah in Begleitung der kaiserlichen
Prinzen und der Suite in da? kaiserliche Palais, und zwar
nach dem sogenannten Dcni-Kiosk, woselbst der Sultan,
umgeben von seinem Civil- und Militärhofstaate, seinen
Gast empfing. Ter Schah fuhr hierauf an der Seite des
Sultans zu Wagen nach dem Merassion- KioSk, wo der
Schah während seines Aufenthaltes wohnen wird. Abends
war die Umgebung des Dildiz-Kiosk illuminirt. Tie tür­
fischen Blätter veröffentlichen Artikel, worin sie für die
Idee der Vereinigung aller Muselmanen unter
der Führung des Sultans- Khalifen eintreten und erklären,
daß die Annäherung zwischen Persien und der Türkei die
ganze muselmanisch« Welt mit Freude erfüllt. Tie
Blätter veröffentlichen überdies Gedichte und Artikel in
persischer Sprache, worin sie den Schah willkommen heißen.
Constantinopel, 1. October. Heute Vormittags
begab sich der Schah von Persien in die
persische Botschaft, woselbst er die Notabeln der persischen
Eolonie und die Schüler der persischen Schule empfing.
Nachmittag- empfing der Schah im Merassim-KioSk die
türkischen Minister und sodann die Chefs der fremden
Missionen. Der Schah verlieh dem kaiserlichen Prinzen,
dem Großvezier R i f a t Pascha und dem Minister
de- Aeußern TerfikPascha sein in Brillanten ge­
faßte- Porträt.
Constantinopel, 1. October. Gestern Abends fand im
Dildiz-Palais zu Ehren deS Schah von Persien
ein Galadiner statt, an welch«m der Sultan, der Schah mit
seinem Gefolge und die hohen türkischen Würdenträger
theilnahmen.— Ter Sultan verlieh dem persischen Groß­
vezier den Jmtiazorden in Brillanten.
Der Krieg in Zü-afrika.
Prätoria» 1. October. (,Reuter"-Meldung.) Baden
Powell übernimmt morgen das Commando der
Polizeitruppe für Transvaal und den Oranje-
Freistaat. Es ist eine Polizeitruppe von 12.000 Mann
vorgeschlagen.
Lonrenco-MarqueS, 1. October. In Komatipoort
fand eine furchtbare Explosion statt, während
die Engländer von den Boeren im Stiche gelassene Munition
vernichteten. Zwanzig Gordon-Hochländer
wurden g e t ö d t e t.
Louren?o-Marq«eS» 1.October. (,Reuter*-Meldung.)
Weitere Nachrichten auS Komattpoort besagen, daß durch
die Explosion der von den Boeren im Stiche gelassenen
Munition nicht zwanzig, sondern zwei englische Soldaten
gctödtet und achtzehn verwundet wurden, darunter ein por-
tugiesischcr Soldat.
Lourenvo-Marques, I. October. („Reuters-
Meldung.) Der Dampfer „Styria* de» österreichischen Lloyd
geht mit 400 Flüchtlingen auS Transvaal in See. Unter
den Flüchtlingen befinden fich die itakienischen, irischen,
amerikanischen und französischen Eontingente. Alle denselben
2. October 1900 Seite 8
an Bord deS Schiffes erwachsenden Kosten werden von der
Transvaalregierung bestritten; außerdem erhält jeder Flücht-
ling zehn Pfund Sterling und hat die freie Wahl bezüglich
des Hafens, wo er landen will.
Die Pest.
VriSbane, 1. October. („Reuter"-Meldung.) In
Charters Towers kam ein P e st f a l l vor.
Pilse», 1. October. In der Nacht vom 30. Scp-
tember zum 1. October» um 2 Uhr, collidirten bei
Kilometer 2232-4, zwischen den Stationen Frauenücrg und
Zliw der Lime Wien—Eger der Güterzug Nr. 63 mit dem
Gütcrzuge Nr. 90, wobei fünf Wagen beschädigt und die
Strecke verlegt wurde. Verletzungen von Personen kamen
nicht vor.
Triest» 1. October. In allen Orten der gefürsteten
Grafschaft Görz und Gradisca wird nachstehende Kund-
machung deS Statthalters öffentlich angeschlagen:
Im Allerhöchsten Auftrage Sr. k. u. k. Apostolische»
Majestät bring« ich das nachstehende A l l e r h ö ch st«
Handschreiben zur allgemeinen Kenntnis.
Triest, 30. September 1900.
Ter k. k. Statthalter: Leopold Graf G o 8 ß.
Lieber Graf Gotß:
War ich auch schon bei Meiner Hieherkunft überzeugt,
allgemeiner Theilnahme an der weihevollen Erinnerungs.
seier zu begegnen, die wir soeben begangen, so haben doch
die ganz besonders herzlichen und begei'lerungsvoUen Kund­
gebungen, deren Zeuge Ich gewesen, alle Meine Erwartungen
überlroffen. Ich weiß es, daß diese Kundgebungen Herzen
entspringen, die fest zum Throne und zum Ncicke halten,
und glücklich hat es Mich gemacht, daß Mein getreues Volk
von Görz und Gradisca und allen voran die Laudeshaup:.
stadt Mich hat herausfühlen lasten, daß Ich ein Wenig von
den in so glänzender Weise geäußerten G-iü'qlen auch aus
Meine Person beziehen dürfe.
Innigst, Befriedigung und Dankbarkeit erfüllt denn
auch Mein Herz, das sich ihnen in gleicher Liebe zuwendet,
und Ich beauftrage Sie, diese Meine Empfindungen, wie
nicht minder Mein» voll» Anerkennung für die musterhafte
Haltung der Bevölkerung während der Festtage allgemein
bekanntzugeben.
Görz. 30. September 1900.
F r a n z I o s e s m. p.
Ofen-Pest, 1. October. In der Nähe der Station
W a i tz e n stieß heule ein G ü t er s ch ne l lzug mit einem
Localp ersonenzuge, in welchem sich jedoch keine
Paffagiere befanden, zusammen. Bei dem Zusammenstoße
wurde ein Controlor und ein Bremser so schwer vcr-
wundet, daß sie bald darauf starben. Ter Conductcur siel
vom Wagen und erlitt leichte Verletzungen. Tie Locomotive
e ntgleiste und sieben Waggons wurden beschädigt. m
Kronstadt, 1. October. Der Municipalrath des Krön
städter Comitates bestättgte mit Stimmeneinhcit den Beschluß
der Stadtvertretung von Kronstadt, wonach die Stadt ofsiciell
den Namen Kronstadt zu behalten wünscht.
Berlin. 1. October. Der „Reichsanzeiger- vcröffcnt-
licht eine Bekanntmachung der baierijchcn Regierung vom
27. September d. I., wonach die Einfuhr von Pferden,
Eseln. Maulthieren und Mauleseln aus Oesterrcich-Ungarn
nach Baiern künftig nur dann erfolgt, wenn die Thiere
an der Grenze von einem baierischen Thierarzte untersucht
und gesund befunden werden.
München, 1. Ociobcr. Anläßlich der morgen statt­
findendem Vermälung der Herzogin Elisabeth in
Baiern mit dem Prinzen Albert von Belgien fand
heute Nachmittags beim Prinz-Regnuen Luitpold in
der Residenz eine große Galatascl statt.
Eisenach, 1. October. Prinz Bernhard .Heinrich
von Sachsen-Wcimar-Eisenach ist heute, Morgens um 8 Uhr,
gestorben. Ter verstorbene Prinz war der Enkel des jetzt
regierenden Großherzogs Carl Alexander. Sein Vater war
der am 31. Juli 1844 geborene und am 20. November 1894
verstorbene Erbgroßherzog Carl August. Sein Bruder ist
der jetzige Erbgrrßherzog Wilhelm Ernst. Ter verstorbene
Prinz war am 18. April 1878 geboren nnd diente als
Lieutenant im 3. Garde-llblanenreaimente Berlin
Petersburg, 1. October. Infolge der Abreise der
Ministers des Aeußern Grafen L a n s d o r f i »ach Dalla
und der Beurlaubung seines Gehilfen, des Fürsten
ObolenSki-Neledinski-Meletski vertritt
Staatsrath B a s i l y das Ministerium des Aeußern.
Constantinopel, 1. October. Der Sultan verlieh
dem österreichischen Delegirten bei der Volts xubllgus
Ottomane, Generalkonsul v. Santo, den Großcordon des
MedjidicordenS.
Kopenhagen» 1. October. Der Reichstag trat
heute zusammen. Der F o l k e t h i n g wählte sein bis«
herigeS Präsidium wieder. DerLandsthing wählte Proiestor
Matzen neuerdings zum Präsidenten, den ehciunligen
Justizminister N e l l e m a n zum ersten und den General-
auditor S t e f s e n s e n, welcher früher die Würde dcS
ersten Vicepräsidenten bekleidet hatte, zum zweiten Bicpräsi-
denten.
New-Jort. 1. October. eure:"--Mclduna.' Morgen
wird in den Anthracit-Kohlenbergwerken eine
Mittheilung angeschlagen werden, der zufolge eine zchn-
percentige Lohnerhöhung mit 1. October in Kraft tritt
und die BrrgwerkSbesitzer bereit sind, den Strike an «in
Schiedsgericht zu verweisen.


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. DienStag
Unterhaltung fiir den Familientisch.
Stammtischscherze.
Auflösung an» Ur. 4217.
Zahlcnräthscl: Herbst; Lhre. Hebe, Leere, Serbe,
Vtzee.
Antworter» der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nnscrcn
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstheile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
A. St. Wir bitten um Ihren Besuch.— Herrn
A. G. Bisher haben wir von Herrn Bürgermeister Lang
nichts erhalten. Ter Bericht ging uns von einem verläßlichen
Gesinnungsgenossen zu. Sie werden es doch nicht als einen
„Erfolg" bezeichnen wollen, daß ein Soci in Reichenau ge­
wählt wurde? Ter Gewählte bestreitet selbst nicht, daß er ein
Socialdemokrat ist.— F. Augenthaler. Nichts Neues.
vis?6Ni£nrese
(lösliches Fleischeiweist)
. ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das ,, Ideal eines
Nährpräparates'* für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelorzeugend.
In den Apotheken und Drogiierien.
Jur gefälligen Krnchlnng.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, benützen einzelne
Verschleißer den Umstand, daß das Heft 1 des
neuen Jahrganges der „W teuer Mode"
mit den: Aschenbrödel-Walzer von
Johann Strauß nahezu vergriffen ist,
um dafür höhere Preisezu fordern. Wir bitten
zu beachten, daß das Heft, insoferne es überhaupt noch zum
Einzelverkause vorräthig ist, nicht theurer als um 25 kr.
— 45 Pf. verkauft werden darf, und daß es
jederneueintretcnden Abonnentin ohne besondere
Vergütung geliefert werden muß.
/ Ter Verlag der „W i e n e r Mod e."
Geld- n. Handrlsirerlrrl>r.
sWilhelm v. Lucam f.] Aus Ischl kommt die Nachricht,
daß daselbst gestern der ehemalige Gencralsecretär der Ocstcr-
reichischen Nationalbank, Wilhelm Ritter v. Lucam, im
81. Lebensjahre gestorben ist. Er hat sich in den schwierigsten
Epochen des österrcichsischen Geldwesens als ein Plann von
hoher Einsicht bewährt, dem es gelang, die Organisation
der Bank ans feste Grundlagen zu steilen und Einrichtungen
zu schaffen, welche als mnstergiltig anerkannt sind. Seiner
zielbewußten Bankpolitik gelang cs, unser Zettelinstiiut zwei-,
mal bis zu dem Punkte zu bringen, daß die B a r z a h l u n-
gen hätten aufgenommen werden können, lvenn nicht die
Kriege von 1859 und 1866 dazwischen getreten wären. Große
Voraussicht bekundete er auch darin, daß er schon zu einer
Zeit, wo noch der Kampf zwischen den Anhängern der Gold-
und Silberwührmig tobte, daranging, einen Goldschatz für
die Bank anzuhäufen und die Silberbestände abzuschassen,
wodurch ein Gewinn erzielt wurde, welcher den beide,:
Regierungen bei der Erneue: eng des Bankprivilegiums zn-
statten kam. Gegen die Dualisirung der Bank sträubte er
sich solange als inöglich und cs zeugt von seinem festen,
charaktervollen Wesen, daß er lieber seine Stelle nieder­
legte und die Aussicht auf Erlangung des Gouverncnrspostcus
verscherzte, che er feine Ueberzeugung zum Opfer brachte.
Lucam, der gewiegteste Banktechuiker, und Eoch, der geniale
Schöpfer der Postsparcasse, was hätten diese Männer für
die Regeneration unseres volkswirthschaftlicheil Lebens leisten
können, wenn man sie nach Gebühr gewürdigt hätte!
(Lieferungen für die Capcolonics Das k. u. k.
Generalconsulat in Eapsiadt hat der Wiener Handels- und
Gewerbekammer die vfficiellen Ausschreibungen sammt Ossert-
formularien :c. für die Lieferung von Hüten für die Polizei
der Capcolonic, dann von O e l e n und diversen
V o r r ä t h e n für die capländischen Regierungsbahnen
übermittelt und liegen diese Drucksorten im Kammerbureau
(1. Bez., Wipplingerstraße 34, I Stock, Amtszimmer 56), zur
Einsicht für Interessenten auf.
sHarpcner.f Dem Geschäftsberichte der Harpencr Berg­
baugesellschaft zufolge betrug die Gesammtkohlcnförderung im
abgelaufenen Geschäftsjahre 4,976.717 Tonnen, der Brutto­
gewinn 13,873.173 Mark. Zu Abschreibungen wurden
5,496.637 Mark verwendet und 135.796 Mark auf neue
Rechnung vorgetragen.
(Lagerhaus der Stadt Wicn.f Vom 1. bis 36. September
1900 wurden im Lagerhause der Stadt Wien 274.852 Meter-
centncr Waaren ein- und 180.607 Meterccntner ausgelagert. Ter
Lagerstand betrug am 30. September 313.694 Metercentner im
Assecuranzwcrthe von X 5,641.240 gegen 309.577 Metercentner
im Werthe von K 5,370.940 in der gleichen Zeit des Vor­
jahres darunter waren: 84.235 Metercentner Weizen «gegen
26.598), 62.866 Metercentner Roggen «gegen 9.536), 56.583
Metercentner Gerste (gegen 76.374), 54.593 Metercentner Hafer
(gegen 48.340), 14.984 Metercentner Mais (gegen 96.216), 8658
Metercentner Oelsaaten (gegen 11.488), 13.007 Metercentner
Mehl und Kleie (gegen 8921), 1420 Metercentner Wein (gegen
1414), 496 Metercentner Zucker (gegen 3740) und 618
Hektoliter a lOOpercent. Spiritus (gegen 6718 in: Vorjahre).
Die durchschnittliche Tagesbewegung 'während des Monates
eÄsche«
September bezifferte sich aus 18.978 Metercentner; es wurden
49 Lagerscheine ausgegeben und bei 5 Lagerscheinen im Der»
sicherungswerthe von K 47.800 eine Lombardirung von
K 35.616 in die Lagerbücher vorgemerkt.
(Allgemeine Depositenbank.) Am 29. September waren
in Cassenjcheinen, beziehungsweise Spareinlagebüchern und
Giroconto bci der Allgemeinen Depositenbank 21,956.175 Kr.
investirt.
(Postsparcaffc.j Wie aus dem Geschästsausweise für
den Monat September 1900 zu ersehen ist, wurden im Laufe
desselben Monates bei der Postsparcasse
a) im Sparverkehr
eingelegt 7,093.238 K 96 h
Ausgezählt 6,774.743 ., 57„
und haben daher im Monate September
1900 im Sparvcrkchr um .... 818.495 K 39 h
mehr Einlagen als Rückzahlungen statt­
gefunden.
b) im Checkverkehr.
wurden eingelegt 396,816.568 K 60 h
rückgezahlt 393,206.573„ 89„
und hat sich sonach im Monate September
1900 der Einlagen-Saldo im Check­
verkehr um 3,609.994 K 71 h
erhöht. Tie Anzahl der Thcttnehmer hat sich im Monate Sep-
teniber im Sparverkehre um 4380, in: Checkverkehre um 137 und
in« Clearingverkehre um 112 Personen vermehrt. Ter Umsatz in:
Monat September 1900 erreichte die Summe von 803,891.125 K
2 li. Ter Gesammtsaldo be§j Amtes beziffert sich mit Ende
September' 1900
im Eparverkehre mit 137,131.640 K 47 I,
in: Checkvcrkehre mit 194,750.017„ 32„
zusammen demnach mit 331,881.657 K 79 h
Tie Gcsammtzahl der Theilnehmer betrügt im Sparverkehre
1,470.177 und in: Eheckverkehre 42.144. Von den Checkbüchel-
bcsitzern sind 33.006 Theilirehmer am Clearingverkehre. Renten-
büchelbesitzcr sind niit Ende September 1900 15.450, für welche
Staatspapiere im Betrage von 75,305.904 K Nominale in
Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende September 1900
gekauft und an sie abgesendet Effecten im Nominalbeträge von
96,456.033 K.
(Wiener Commnnal-Sparcafse im Bezirke Rudolfs­
heim.> Bei dieser Anstalt wurden auf Sparcaffebüchel im
Monate September 1900 von 3632 Parteien K 1,009.428 85
eingelegt, an 2675 Parteien X 1,170.399°36 rückgezahlt.—
Mit 30. September 1900 betrug der Stand der Gesammt-
Einlagen ans 33.550 Conti X 35,466.317-89, der Hypothekar­
darlehen K 28,331.079-10.
(Wiener Gomm unal Sparkasse im Bezirke Hernals.(
Einlagen im Monate September 1900 von 3553 Parteren
Kronen 1,043.027-49, Rückzahlungen an 2823 Parteien
Kronen 1,024.638-89. Verbleibt Stand der Einlagen am
30. Septeniber 19«X) in 24.550 Conti Kronen 22,884.779-17,
Stand der Hypothekardarlehen Kronen 15,760.753-45.
(Wiener Gommunal- Sparcaffc im Bezirke
Währing.s In der Zeit von: 1. bis 30. September 1900
wurden von 1841 Parteien K 490.889-22 eingelegt
und an 1813 Parteien X 583.034-54 rückbezahlt.
Mit 30. September 1900 beträgt das Gesammt-Jntereyen-
Guthaben X 15,812.375-56, der Hypothckar-Darlehensiand
X 10,413.473.46.
(Nene Wiener Tranitvay Gcscllschaft.1 39. Ausweis.
Beförderte Personen von: 23. September bis 29. September 1900
230.427 aegen 1899 254.856. Bruttoeinnahme 1900 33.350 01
gegen 1899 37.903-4^
(Jnsolvenzcn.s Vom Handelsgerichte in Wien wurde
in: Concurse der Firma Felix Kann, regislrirtcn Schnür- und
Börtelerzeugers in Wien, 7. Bez., Halbgafsc 11, über Vor­
schlag der bci der Wabltagsatzung erschienenen Gläubiger,
Herr Earl Weinberger. Kaufmann in Wien, 1. Bez., Marc
Aurelstraßc 2, zum Stellvertreter dcS Mafseverivaltcrs auf­
gestellt.— In: Concurse der Firma Johann Zcchc, proto-
kollirten Gemischtivaarenhändlers in Wien, 7. Bez., Mariahitser-
straße 66, wurde bei der Wahltagsatzung als Masseverwalter
Tr. Rudolf Metzer bestätigt und 'zu dessen Substituten Herrn
Tr. Wilhelin Bohuslav (Beide Hof- und Geiichtsadvocaten)
aufgestellt.— Im Concurse deS Jakob Klein, protokojlirten
Bauinateriatieiihändlers und Realitätenbcsitzers in Wien,
9. Bez., Cechsschimmclgaffe 9, wurde über Vorschlag der bei
der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger Herr Dr. Moses
Mcndclsohn, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, als Masse-
verivalter bestätigt und zu dessen Substituten Dr. Ferdinand
Blum, Advocaturscandidat in Wien, 1.Bez.,MarcAurelstraße?,
aufgestellt.— Der am 8. November 1899 über das Vermögen
der Firma L. Rahcndorser, protokollirtcn Psaidlers Ludwig
Ratzendorfer in Wien, 1. Bez., Schottenring 30, eröffnete
Concurs wurde gemäß§ 207 Concursordniing über Zwangs­
ausgleich wieder aufgehoben.
(18.54cr Staatslosc.f (Schluß.) Je t4uKr. gewannen
S. 50 Nr. 21 und 43, S. 308 Nr. 28, S. 334 Sir. 13,
S. 342 Sir. 6. S. 355 Sh\ 40, S. 456 Nr. 10, S. 551 Nr. 11
und 47, S. 558 Nr. 44, S. 805 Nr. 3, S. 998 Nr. 3, S. 1109
Nr. 1, S. 1289 Sir. 47, S. 1299 Nr. 28 und 39, S. 1321
Nr. 44. S. 1558 Sir. 33, S. 1632 Nr. 19, S. 1906 Nr. 30
und 42, S. 1958 Sir. 2 und 45, S. 2001 Nr. 35 und 47,
S. 2052 Nr. 10 und 42, S. 2121 Nr. 48, S. 2254 Nr. 7,
S. 2329 Nr. 43, S. 2339 Nr. 8 37 und 38, S. 2417 Nr. 2,
S. 2630 Sir. 12 und 35, S. 2980 Nr. 12 19 und 44, S. 3129
Sir. 20 und 33, S. 3154 Nr. 8 21 und 24, S. 3216 Nr. 32,
S. 3258 Nr. 49, S. 3433 Sir. 8. S. 3593 Nr. 6, S. 3665
Sir. 9 und S. 3804 Sir. 32. Auf alle übrigen, hier nicht
besonders aufgeführten Nummern füllt der kleinste Gewinn
voq» je 630 Kr.
(Riidolflosc.s Bei der gestern vorgenommenen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 25 215 278
343 400 410 436 481 516 757 958 1091 1238 1271 1294
1588 1637 1650 1674 1863 1980 2007 2974 2142 2150 2227
2238 2259 2319 2368 2388 2441 2524 2593 2657 2672 2770
2898 2947 2986 2988 3312 3384 3491 3688 3741 3746 3753
und 398«). Aus diesen vorstehenden Serien siel der Haupttreffer
mit 20.000 Kr. auf Serie 2672 Sir. 12, der zweite Treffer
mit 4000 Kr. aus Serie 215 Sir. 20, der dritte Treffer mit
2400 Kr. auf Serie 1674 Nr. 15. Je 700 Kr. gewannen S. 1674
Nr. 50 und S. 2007 Nr. 30. Je 400 Kr. geivannen S. 1091 Nr. 8
und S. 3746 Sir. 16. Je 200 Kr. gewannen S. 215 Nr. 13,
S. 481 Nr. 16, S. 2524 Nr. 9, S. 3491 Nr. und S. 3753 Nr. 22,
Oktober 1900 Me. 4220
Je 100 Kr. gewannen S. 436 Nr. 49 6. 1091 Nr. 4 S 1238
Nr. 5 S. 1294 Nr. 45 S. 1674 Nr. 11 S. 2259 Nr. 2,
S. 2388 Nr. 32, S. 2898 Nr. 12 S. 2938 Nr. 45, S. 3683
Nr. 20, S. 3746 Nr. 24 und 42 und S. 3753 Nr. 17. Je
60 Kr. gewannen S. 25 Nr. 46 S. 215 Nr. 12 17 und 40
S. 278 S(r. 13 S. 400 Nr. 9 S. 436 Nr. 6 und 35 S 953
Nr. 37 S. 1238 Nr. 36 S. 1271 Nr. 16 und 37 S. 1583
Nr. 50 S. 1637 Nr. 41 S. 1650 Nr. 12 S. 2142 Nr. 33
S. 2150 Nr. 16 S. 2238 Nr. 18 S. 2441 Nr. 28 S. 2947
Sir. 26 S. 2988 Nr. 21 S. 3312 Nr. 4 S. 3491 Nr. 21 S.3633
Nr. 19 und S. 3753 Nr. 23. Auf alle übrigen in den ver­
losten 49 Serien enthaltenen hier nicht besonders aufgeführten
Nummern fällt der kleinste Gewmn von ie 24 Kr.
(TheißthalloseZ Bei der gestern in Ofen-Pest statt-
gefundenen Ziehung wurden folgende 36 Serien gezogen: 70
344 539 597 656 755 977 981 1037 1070 1074 1346 1508
1530 1958 1983 2017 2691 3011 3026 3302 3315 3348 3418
3573 3640 3662 3861 3842 3871 3889 4024 4179 4264 4312
4314. Den Haupttreffer von 180.000 Kr. gewinnt Serie 3640
Nr. 2. Je 2000 Kr. gewinnen: S. 1037 Nr. 85, S. 1508
Nr. 23, S. 3348 Nr. 5, S. 3640 Nr. 39 und S. 364»
Nr. 89.
(Braunschweiger Lose.sl Bei der gestern in Braun--
schweig vorgenommenen Ziehung fiel der Hauptreffer mit
75.000 Mark auf S. 8138 Nr. 4, der zweite Treffer mit
9000 Mark aus S. 8671 Nr. 39, der dritte Treffer mit 6000
Mark auf S. 5193 Nr. 25, der vierte Treffer mit 2100 Mark
auf S. 2428 Nr. 47. (Fortsetzung folgt.)
Waarrnbörsr.
Wien, 1. October. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Nussig 26.20 G.,
26.30 W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.»
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.»
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.»
—.— W.— Pilss, Centrifugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 28.25 G., 28.75 W.— Petroleum (mit•
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt'
und Lieferung ab Wien —®„ —.— W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detw
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —®.» —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W>— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), ruhig, Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 61.50 G., 62.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., Un sch litt,Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 65.— G.,.
57.— W.; detto Good Average 52.— G., 53.— SB.,
detto Fair Average —.— G., —.— W.; detto Re».
gular 49.— G.. 50.— SB.; detto Ordinär 47.— G,..
48.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. promvt ab Trieft.—.
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig. Pfeffer Singapore schwarz
pronrpt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,-
114.— SB., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 40.— G.,
41.— W. Caffia liqnea 53.— G., 56.— SB., Stellen Sansibar,
48.- G-, 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C> 5k— G.,'
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisbküte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— G.,280.— W. prompt'
ab Triest.
Getrcidemiirkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien. 1. October. Wie aus Osen-Pest berichtet wird,'
belief sich Ende vergangener Woche die Zufuhr auf circa;
350.000 Metercentner, die sichtbaren Weizenvorräthe auf circa
600.000 Metercentner, wodurch auch dringendes Ausgebet sich
zeigte. Aus den unteren Donaustaaten trafen allein bci.
100.000 Metercentner Weizen mehr ein, als die Woche vorher,
während in Mais um 15.000 Metercentner weniger anlangte.
Interessant ist es, daß in Amerika sich wieder einmal ein
Hauffeconsortium zusaimnenfand, das allerdings noch durch)
die nahe argentinische Ernte au großen, umfassenden
Speculationcii gehindert ist. Wir können also wieder auf
neuen Schwindel gefaßt sein. Sluch Nachmittags stellte sich
hier für Effcctivgetreide keinerlei Nachfrage ein. Preise blieben
unverändert, nur Hafer tendirt 5 h höher. Im Tcrminhandel
blieben zwar die Curse schwach behauptet, doch war die
Stimmung etwas gedrückt. Umgesetzt wurde nur Weizen per
Frühjabr zu X 8:26, Frühjabrsroggen zu X 7.88 und Mai-
Juni-Mais zu X 5.47. Der Verkehr blieb in engsten Grenzen.'
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.79 bis X 7.80,
per Frübjahr X 8.26 bis X 8.27, Roggen per Herbst K 7.57
bis K 7.59, per Frühjahr K 7.88 bis X 7.89, Mais per.
October X 6.75 bis X 6.60, per Mai-Juni X 5.47.
bis X 5.48, Hafer per Herbst X 5.68 bis X 5.69, per Früh-'
jähr K 5.88 bis X 5.89, Reps per October X —.— bi§
X —.
Wien, l. October. Spiritus behauptet. Contingentirt
prompt X 44.00 Geld, X 45.20 Brief.
Ofen- Pest» 1. October. Weizen per October
7.51 bis 7.52, per Slpril 7.98 bis 7.99, Roggen per October'
7.08 bis 7.09, per Slpril 7.42 bis 7.43, Hafer per October
5.29 bis 5.30, per Slpril 5.59 bis 5.60, Mais per October:
—.—, per Mai 5.16 bis 5.18, Kohlrevs per September —.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 20.000
Metercentner Umsatz, mitunter 2'/, bis 5 I> billiger, Ucbriges
unverändert, nur Hafer höher. Termine setzten unverändert ein,
im Verlaufe erlitten die Curse unbedeutende Schwankungen;
nur Mais fest. Der Beginn der heutigen Weizenkündiguugen
übertraf alle Erwartungen; in Roggen und Hafer waren die'
Kündigungen aufallend schwach. Schwül.
Gekündigt wurden: 224.000 Metercentner Weizen, 6000
Metercentner Roggen, 4000 Metercentner Hafer.
Theißweizen 77- bis80pfd.: 7.45 biS 7.60, 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7.75. 7.75 biS 7.85. Neuroggen 6.80 biS 7.05, Gerste
5.70 biS 7.50. Hafer 5.20 bis 5.80, MaiS 7.— bis—
Hirse 5.70 bis 6.20, Kohlreps 14.-- kuS —.
BrcSlau, 1. October. Weißer Weizen 15.80, gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 14.—, neuer 13.30, RapS
27.20, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 1. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 50.70 (fünfziger) —.
Berlin» 1. October. Weizen per October 155.—, per


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 11 ]
’Jsr. 4220
Wien, Dienstag
.Deutsches Dolksblatt"
2. October 1900
Sette 11
December 159.—, per Mai 163.—. behauptet! Roggen per
Lctober 140.75, per December 143.25, per Mai 144.50, fester;
Hafer per Lctober 129.—, per Mai 132.75, still; Mais
per Lctober 117.75, per December 116.50, ruhig; Rüböl
per Lctober 63.90, per Mai 62.70, ruhig. Schön.
Hamburg, 1. October. Weizen. loco beh., Hol­
steinischer, loco, neuer 148.— biö 156.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 143.— bis 151.—. Süd-
russischer neuer, ruhig, 107.— b,S 108.—» Rüböl, fest,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per Lctober 17.50. per Lctober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50. Petro­
leum loco 7.05, gescdästslos. Bewölkt.
Parts, 1. Lctober. Mehl Fleur de Baris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.05, per
November 26.35, per 4 Monate vom November 27.—, per
4 ersten Monate 27.60, stetig, Weizen per laufenden Monat
20.20, per November 20.50, 4 Monate vom November 21.—,
per 4 ersten Monate 21.55, stetig, Rogoen per lausenden
Monat 15.—, per November 15.15, per 4 Monate vom No­
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Theilweise
bewölkt.
Rinder- und Atechviehmarkt.
Ccutralviehmarkt St. Marx.
Wie», 1. Lctober. (Rindermarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf: 3878 Stück ungarische, 487 Stück
galizische, 42 Stück Bukowinaer, 925 Stück deutsche,
zusammen 5352 Stück Rinder, worunter sich
813 Stück Meide- und 1717 Stück Beinlvieh befanden.
Bei gleich hohem Austriebe wie vorige Woche bleibt die
Stimniung für gute Stallochsen, die in ungenügender Menge
zugeführt werden, sehr fest und notiren Prima und gute
Mittelachsen in niai chen Fällen höher, als am letzten Markte.
Mindere Waare tenbirt matt und ist vernachläsiigt. Am Stier­
markte hält die gedrückte Stimmung an und behaupten gute
Stiere nur schwach vorwöchentliche Preise.— Bei Schluß
des Berichtes, um 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 74.— bis 79.— (X 80.— bis —.—),
Secunda von X 66.— bis 73.—, Tertia von X58.— bis 65.—;
galizische, Prima von X 74.— bis 80.— (X 84.— bis —.—),
Secunda von X 68.— bis 73.—, Tertia von X 60.—bis 67.—),
deutsche,PrimavonX80.— bis85.— (X 86.— bis —), Secunda
von X 72.— bis 79.—, Tertia von X64.— bis 71.—; mindere
Mast- und Bauernnchsen von X 52.— bis 60.—, Weideochsen
von X —.— bis —.—, Stiere und Kühe von X 44.—
bis 64.-- (X 66.— bis 68.—), Herrschastsochsen von X —,
Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 1. Lctober. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 b
ung. schwere von 97 bis 93 b, junge mittlere von 98 bis
99 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 94 bis 95 t>; serbische schwere von 93 bis 95. Vorrath
am 29.September 37.687 Stück; Auftrieb am 30. September 1?28;
Abtrieb 963 Stück; es verblieben demnach noch 38.452
Stück.
Cure- und Handelsberichte.
Prag, 1. Lctober. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Pr"o prompt 25.60, ab Kolin 25.—, ab Aussig 26.20,
per Nov.-Tec. 25.90, Rasiinade Pnma prompt und
Lct. »4.— brs 84.50, fest, Kartoffelspiritus rafstnirt ab
Prag 113.80 biL 114.15, Rüböl per 50 Kilo 39.—
bis 40.-.
Bremen, 1. October. Petroleum, loco 7.15.
Havre» 1. Lctober. (Eröffnung.) Kaffee SauloS
good Average per October Frcs. 46.—, per Februar
FrcS. 46.50.
Hamburg, 1. October. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Lctober 37.75, per December
Z8.50, per März 39.—, per Mai 39.50 Geld.
Liverpool, 1. Lctober. (B a u m w o l I m a r k t.)
Fest.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 4000. Tagesimport 1000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5"/ M, Lctober-
November 5"/,„November-December5*'/,., December-Januar
Januar-Februar 5 29 /, t, Februar-März 5- T/ 6 ,, März-
April 5 5 V M. April-Mai 5 23/ e4, Mai-Juni 5 2 '/««, Juni-Juli
5 2 %*, Jnlc-August 5 13/ 61.
Berlin, 1. October. (Schluß.) Oefierr. Papierreme
—.—, öfterr. Silberrente 95.80, österr. Goldrente 96.60,
ungar. Goldrente 94.70, ungar. Kronenrente 90.20, 4'/,per-
centige Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.60, Creditactien
201.25, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
brader-Actien —. -, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 24.70,
CtaatSbahn 140.—, österr. Banknoten 84.45, ruff. Banknoten
216.25, Wechsel auf Wien (lange Eicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.35, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.95, Londonflange Sicht) 20.24,5, London (kurze Sicht)
20.44, Wechsel auf Italien 76.20, 3percentige deutsche
Anleihe 84.90, 3'/,percent. deutsche Anleihe 92.75, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe,97.50, Disconto-Commandit 168.40,
Deutsche Bank 183.—, Handelsgesellschaft 140.10, Dresdener
Bank 139.75, Hamburger Packetschifffahrt 113.25, Norddeutscher
Lloyd 106.25, Mittelmeerbahn 97.60, Meridionalbahn 130.75,
Gotthardbahn 139.10, Schweizer Centralbahn 146.75, Schweizer
Nordostbahn 88.80, Bochumer 172.70, Gelsenkirchener 188.50,
Harpener 177.50, Hibernia 195.70, Laurahütte 191.50, Türken­
lose 105.50.*
Paris, 1. October. (SchIu ß.) StaatSbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.55, Wechsel auf
London 25.13, Egyptische Rente 106.20, österreichische
Goldrente 97.15, ungar. Goldrente —.—, Länderbank
—, Türkenlose 111.25, Banque de PariS 1105.—, Meri«
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 99.65. 4perc. italienische
Rente 93.35, 4perc. span. Exterieur 72.47, Banque Ottomane
537.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe 98.95, 3'/,perc.
Rente 102.22, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden­
creditanstalt —, Alpine—.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
834.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 191.75, Tabak 324.—, Wechsel auf Italien 6‘/ 4 °/ 0,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsch« Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel auf Brüflel 7/ 3 i°/ 0, öperc. bula. Lblig, 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Ungleichmäßig.■
London, 1. October. (Schluß.) Consoles 98*/,,
Lombarden 5'/ 2, Neue Spanier 70'/, ex, Italiener 92 3/?,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
63 7/ S, Canada Pacific 88: '„ Platzdiscont 3 7/ s, Silber 29'/..
Wechsel aus Wien —.—. Ruhig.
448.50, Mai-Rente 96.85, ungar. Goldrente —.—, unga»
rische Kronenrenlc 90.45, türkenlose 105.50, Marknoten 118.40.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die bessere Stimmung, in welcher die Vorbörse schloß,
übertrug sich auch auf die Mittagsbörse. Berlin meldete höhere
Curse, in Credit 200.70, beim Markenstande 118.42 gleich
643.80. Tie Mittagsbörse ließ sich davon nur wenig begeistern.
Man weiß ja. was jetzt jeder Aufwärtsbewegung mit Regel­
mäßigkeit folgt. Tie Schvßberger'sche Ebbe und Fluth be­
herrscht die Situation des Marktes. Eine merkwürdige Rolle
spielen Mittelbanken. Beim Steigen waren sie nicht dabei,
beim Fallen sofort. Was dieser Fallsucht Grund ist, haben wir
wiederholt erörtert. Geholfen hat es nichts. Oder wollen die
Herren Dircctoren dieser Banken erst ordentlichen Schaden
herbeiführen, in der Hoffnung, dadurch endlich klug zu werden?
— Tie Miitaasbörse kam nicht in gehörigen Zug, ohne daß
dadurch den Cursen namhafter Abbrucü geschah, Nach der
Erklärungszeit kam etwas Leben in den Verkehr, wovon jedoch
nur die drei Vorzugseffecten Credit, Staatsbahn und Alpine
vrvfftirten. Cvulissenwerthe schloffen in Avance. Renten und
Mttclbanken schwach, Valuten stagnirend. Im Schranken
verloren in Kronen: Boden 5, Dampfschist 3, Prager
Eisen 30, Böhmische Montan 25, Salgo 7, Egydier 2, West­
böhmische Kohle 3, Hirtenberger 40, Schodnica 5, Nord-
bahn 20. Es g e w a n n e n: Buschtiehrader A 10, Buschlie-
hrader B 2.
Cursbewegungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Bester. Lesterreichische Credit 642.75. ungarische Credit
658.—, Angiobank 273.—, Unionbank 541.—, Bankverein
481. —, Länderbank 409.—, Tabak 295.—, Alpine 447.50,
Rima 519.—, Elbethalbakm 457.—, Mairente 97.—, öster­
reichische Kronenrente 97.20, ungarische Kronenrente 90.50,
ungarische Goldrente 114.—, Staatsbahn 655.75, Lombarden
109.—, Straßenbahn A —, B, Türkenlose 104.75,
Rubel 2.55'/ 2, Marknoteu 118.42, Napoleons 19.30.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 96.90. ungarische Goldrente 114.—, Credit 642.50,
Credrtbank 655.50, Staatsbahn 656.—, Lombarden 109.—,
Alpine 446.—.
1 Uhr 30 Minute»: Stiller. Lesterreichische
Credit 642.—, ungarische Credit 658.—, Anglo 273.—,
Union 541.—, Bankverein 481.—, Länderbank 408.50,
Boden 850.—, ungarische Escompte 432.—, ungarische
Hypotheken 423.—, Commerzialbank 2560, Staatsbahn
655.75, Lombarden 109.—. Elbetdal 457.—, Nord-
westbabn 445.—.Kaschauer 447.—, Buschtiehrader B 1079.—,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-Czernowitzer 530.—,
Nordbahn 6015, Straßenbahn A 271—, B 260.—, Neue Wiener
Tramway 140.—,Adria477.—,Dampfschiff766.—.Lloyd 775. —,
Drag-Duxer 178.—, Böbm. Nordb. 418.—. Graz-Köflacher
525.—, Alpine Mont. 445.50, Brürer Kohle 900.—, Nordungar.
Kohle 232.—, Alla. ung. Kohle 208.—, Westböhm. Kohle 277.—,
Prager Eisen 1780.—, Rima 520.—, Trifailer 482.—, Tabak-
actien 295.—, Waffen österr. 321.—, Wiener Bau 148.—,
Allgem. Bau 149.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
475.—, Intern. Elektrische 496.—, Ung. Elektrische 243.—,
Communallose 389.—, Ungarlose 163.50, Theißlose 143.—,
Türkenlose 105.—, österr. Kronenrenle 97.20, unaar. Kronen­
rente 90.50, Mai-Rente 97.—, Silberrente 96.70, österr.
Goldrente 115.05. ungar. Goldrente 114.—, Rubel 2.55'/,,
Marknoteu 118.42 bis —, Napoleons 19.30, Egydier 196.—,
Barcser Salgo 635.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1685, Hirtenberger 658.—, Eisenbahnverkehr 390.—,
Sigl —.—, Neflelsdorfer 850.—, Böhmische Montan 1210,
Rudolf 350.—, Poldi 390.—, Königshofer Cement 585.—,
Deitfcher —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß unregelmäßig. Oester-
reichifche Credit 645.75, ungarische Credit 658.—, Anglo
270.50, Union 538.-. Bankverein 478.—, Länder­
bank 407.50, Boden 850.—, ungarische Escompt« 432.—,
ung. Hypothek 423.—, Commerziaidonk 2560, Staats­
bahn 657.50, Lombarden 108.—, Elbetha! 459.—, Nordwest­
bahn 446.—, Kaschauer 347.—, Buschtiehrader B 1070,
Buschtiehrad. A 3030.—.Lemberg-Czernowitzer530.—, Nordbahn
6000, Straßenbahn A 266.—, B 264.—, Neue Wiener Tramway
140.—, Elbemühl- Adria 477.—, Dampfchiff 766.—, Lloyd
775.—, Prag-Tuxer 178.—, Böhm. Nord. 418.—. Graz-
Köflacher 525.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 447.50,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 894.—, Nordungariscke Kohle
232.—, ungarische allgemeine Kohle 208.—, Westböhmische
Kohle 277.--, Prager Eisen 1765, Rima 521.—, Trifailer
482. —, Tabak 296.—. österreichische Waffen 321.—, Wiener
Vau 148.—, Allg. Bau 149.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 474.—, Intern. Elektrische 496.—, Ung. Elektrische
242.—, Communallose 389.—, Ungarlose 163.50. Theißlose
—, Türkenlose 105.50, österr. Kronenrentc 97.20, ungar.
Kronenrente 80.45, Mai-Rente 96.80. Silberrente 96.65,
österr. Goldrente 114.55, ung. Goldrente 113.55, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 19.35, Bankactieii
—.—, Union Bau —, Lieffnger —.—, Eisenbahnverkehr
390.—, n. Söulaaren—, 1860er Lose—, II. Hypothek
—, Salgo 635.—, Rositzer —.—, Kronstädtcr —, Dux-
Bodenbacher —.—, Simmermger —, Egvdier 196.-, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 390.—, Lberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1210,
Industrie 172.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brünner Maschin —, Rudolfhütte
350.—, Hirtenberger 658.—, Schodnica 1680, Kalteneut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 2900, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorier 850.—, Königshofer 545.—, Vareser— .—
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.27* 96.40
Rubel .... —-.- Türk.E..A.-P..D. -. .-
London-Check. 242.05 242.25 Marknoten.—
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke 19.27 19.29 Paris... 96.30 96.40
Rubel... 2.55 2.56 Türk.E.-A.-P. —.— —.—
London Cbeck. 242.10 242.25 Marknoten. 118.37* 118.50
^olzeinkäufer
mit Verhältniyen in Steiermark. Lberösterreich, Salzburg ver-
ttaut, gesucht. 9814
Offerte unter ,.W. Z. 763-4" an Rudolf Masse, Wie».
K. k. Ltaatsbahndirection Wien. 7, 1 s
Sctivirung des Z§interkahrp5anes.
Aul 1. Lctober l. I. ttitt auf den Linien der k. k. österr.
Staatsbahnen der Wintersahrplan in Kraft.
Wie alljährlich wird von diesem Tage an auf den meisten
Sttecken die Anzahl der verkehrenden Züge reitringirt.'
Auf der Hauptstraße Wien—Salzburg wird gleich wie
im Vorjahre der um 6 Uhr 55 Min. Früh von Wien abgehende
Personenzug 'Nr. 117 in der Strecke St. Pölten—Valentin und
Wels—Salzburg entsallten, dafür der um 5 Uhr 40 Min. Früh
von Wien abgehende Personcnzug Nr. 17 bis Salzburg mit,
Anschluß nach München bezw. Saalfelven geführt. <;
Die Schnellzüge Nr. 305 und 306 verkehren mit allen J
3 Wagenclaffen wieder zwischen Wien und Linz, woselbst sie 1
directe Fortsetzung ohne Wagenwechsel an Personenzüge nach ■'
und von Salzburg finden.•
Der von Salzburg kommende Pcrsonenzug Nr. 18 ist I
gegenüber dem vorjährigen Winterdienste beschleunigt, fährt von;
Neulengbach Markt bis Hütteldorf-Hacking in allen Stationen^
und Haltestellen durch und trifft schon um 10 Uhr 10 Min. J
Abends in Wien ein. Hinffchllich der zwischen Wien—Paris,}
Wien—Ostende, bzw. Wien—Budapest—Costantinope! und!
Wien—Budapest—Consianza verkehrenden Orient- und Ostende -'
Erpreßzüge tritt eine Aenderung der Verkehrszeiten, wie selbe.
für die abgelaufene Sommerperiode maßgebend waren, nicht ein. ä
Aus der Linie St. Pölten—Tulln wird der im Sommer:
zwischen St. Pölten und Herzogenburg verkehrende Zug;
Nr. 3326 (ab St. Pölten 10 Uhr 37 Min. Abends) nunmehr,
auch im Winter geführt und hiedurch eine günstige Verbindung. ■.
mit Wien durch den Schnellzug Nr. 101 hergestellt.
Auf der Linie Mürzzuschlag—Neuberg wurde Zug Nr.
3655 wesentlich früher gelegt und vermittelt derselbe nunmehr
durch den neugeschaffenen Anschluß an den Zug Nr. 13 der•
Südbahn in Mürzzuschlag eine vortheilhaste Verbindung mit-
Wien S.-B.
Aus der Linie Wien—Gmünd wird ein neuer Personen­
zug (Nr. 121) zwischen Göpsriy und Gmünd geführt werden,
welcher von Eöpsritz uni 5 Uhr 5 Min Früh abgehen und in,
Gmünd um 6 Uhr 10 Min. Früh eintreffen wird. Ans den
Linien St. Pölten—Leobersdorf und Gutenstein—Wittmanns­
dorf tteten mit 15. October bezw. 1. November l. I. neuerliche
theilweise Ziigsrcducirungen ein.
Ter Cours directer Wagen erfährt insoweit eine Ausge--
Haltung, als bei den Schnellzügen Ta. 3 und 4 (Wien West-
bahnhof ab 7 Uhr 45 Min. Früh, Wien Westbahnkos an 9 Uhr-
15 Min. Abends). Tie in den Vorjahren nur zwischen Wien—
Straßbnrg bezw. Avricourt verkehrenden birecten Wagen nun­
mehr bis und ab Paris rollen.
Der directe Wagencours Wien—Pontafel bei den Per-
sonenzügen Nr. 317 bezw. 320 (Wien ab 10 Uhr 40 Min. Vor­
mittags, Wien an 4 Uhr 10 Min. Nachmittags) bleibt auch
während der diesjährigen Wiiiterperiode aufrecht, dagegen wird
bei den gleichen Zügen der Lauf der directen Wagen Wien—
Lindau aufgefallen und wollen dieselben nunmehr mit den•
Personenzügen Nr. 13 (Wien ab 9 Uhr 30 Min. Vormittags)
und Nr. 14 (Wien an 6 Uhr 35 Min. Abends).
Aus den Übrigen Strecken des Bezirkes der k. k. Staats-
babndircction Wien wird mit Ausnahme des Entsalles der
Saisonzüge keine wesenttiche Aenderung im Fahrplane platz--
greifen.
Alles Nähere ist ans den bereits affichirten Fahrvlan-
Placaten und aus den verkäuflichen Taschen-Fahrplänen zu
entnehmen.
Verzeichnis) der Verstorbenen.
26. September.
Kalczik 7vran;t*sa, Bcitinbeauileiiögcur., 50^. X. irnhmtannla. 14. Aeroehl.
ftaf* CvMeta, Sdinciber^cntin, 41 ^., IS., Mavnu-ürasje BaucblypbuZ.
«trnfl ihiöroiq, (Tonbucteiir, 52 's., 10 .. üatbarirtcipaMc 9, Luugenrudcrculose.
6>a;va Hi.« Budubedleiitteler. 32 12., Scbolidninnrrslr. 243. sckiw. Derle-.
Vüttner Alb. Bcucd., Aun-i-dieuc".-, 75 ^., 12.. Ll'äioip. IS, Allerstchwache.
Pellert Ioie^, Unieur, 2^ 17.. (5ouieniuSqc.''e 3. r.ompenick'wlndmLl.
Hoser Arauz. Monleur, 27 I, 17., Honuaurqanc 50, ^uugen'^winoiucht.
27. September.
Rehak Ven^s, Tiicblerqclnl'e, A., 3., Pauliisvlab 3,
Kemvf 22ilt)klni. 5d)rirrqiCHfv, 00 5., (Jntbdqane 52, iNikrcneniründung.
Polak svranw Gerold.. Crbeni’uiin., 2-5 o., 6., (^umDcr.öorfcrür. lOS.x/Jnqcntub.
Strobl H'.r-'ia, Mun'ä)cr-:-v:qi:';-i, 37 v '., 0., 2obtc-:-f;panc 1A, Aeubildung.
Machala o° 1c^ Taqlobner, 13 o-« 20 ., i.; c!r??gcrnT:se 10, uocnciinibcrculofe»
2H. September.
^ciff Aerdlnand, 20 5., G 7 oa'o 13, Luuqcnkubcrculc'se.
^idhalm Tuer.» BabuwudilLi-'-g., (.0 8., ^cic''Ü 2 d:crsrr. 77, Dauch^Üentj.
Im k. k. Allgemeinen Krankenhause im 9. Bezirke.
N a ch b ö r s e: Creditactien 645.25, ungarische Credit­
actien 662.—, Anglobank-Actien 270.—, Bankvereins-Acti-n
477.—, Unionbank-Actten 538.—, Länderbank-Actten 408.50,
Staatsbabn-Actien 657.75, Lombarden 108.—, Elbethalbahn-
Actien 459.—, Nordwestbahn Actien 446.—, Tabak-Actten
296.—, R'.ma-Muranver-Actien 521.—. Alpine Montan-Actien
26. September.
Marcacsär Ziurbaiiua. Ticnümagd. 27 A., ^ullpeumberculose.
Sprowatka Leopold, Bureo.ubiener, 53 I., 'Acubllöung.
Jakob Barbara, Munklearerin, 42 I.» 2reub;lounq.
stauee! O'crilic, Piiunducrin. 72 's., Rlovem'cUikurzllndung.
Plerier Aoik'. Laubwirrti, 79 A., L.'uupeur;unoui'a.
Jischer 0i>.7bergebil»'c. 4«^, i>li.'rene:ik;uudl-'ng.
Für 8079
Hauscigenthiimer
coulanl
Darlehen ans Häuser
erste und
zweite Haussätzc
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrstratzc 76
Ecke der RenLauzastc. Telephon L8öS.
Scheriog’s Condarango-Wein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit IjTiiig^ejileideiider, bei
Tffiagenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Schering’s G rüne Apotheke, Berlin, M.
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6.


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 12 ]
gemein© Sport^RlseliPioliteii,
Kadfayrsport.
Ivic kann dem Ra-fahrsporte geholfen wetden?
ui.
Nach der Besprechung der Lage unserer Fahrradindustrie
und der Beleuchtung unseres Vereins- und Clublebens gehen
wir zu unseren heimischen Verbänden über. Es ist dies der
mit Emsigkeit Wege bauende „Oesterreichische Touringclub",
der Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs und der
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs. Gut und
glänzend geht es keinem dieser Verbände. Ter „Lester-
reichische Touringclub" must ununterbrochen Sorge tragen,
woher er die Gelder zur Erhaltung der Radsahrwege, die
ein stattliches Sümmchen verschlingen, nehmen soll; daß
der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs nur durch
die Opferwilligkeit einiger Gönner weiterleben kann, ist be­
kannt und ist derselbe so vollauf mit dem Ordnen seiner
internen Verhältnisse, Neuorganisation :c. beschäftigt, daß
er in diesem Jahre für die Allgemeinheit absolut nichts
gethan hat. Ter Verband deutscher Radfahrer Nieder-
österrcichs führt ein äußerst bescheidenes Dasein. Tie
apathische Radfahrerschast kümincrt sich heute leider nicht
um das Wohlergehen der Verbände, wohl mit einem Theil
Berechtigung, da die Bundeswirthschast im verflossenen Bunde
deutscher Radfahrer Oesterreichs so Manchen abschreckte.
JBit haben seinerzeit nickn ermangelt, alle diese Fehler und
Mgenmächtigkeitcn einzelner Oberhäupter zur Genüge zu
(beleuchten und ist cs wohl nicht nothwendig, heule aus längst
Äbgethane'Personen und Tinge zurückzukommen. Aber Eines
-Krüge die Radfahrerschast bedenken, daß so vieles anders
tzewvrden ist, daß beute wieder Männer an der Spitze
tag Berbandslebens stellen, die das Beste wollen, die mit
bewunderungswürdiger Ausdauer, gezwungen zu einer Spar-
'jamkeft, mit der etwas zu leisten geradezu als Kunststück be­
zeichnet werden muß, ausharren und immer noch hoffen,
daß die einzelnen Clubs und Vereine endlich im Einsehen
des Ernstes der Situation den Verband in würdiger Weise
-stützen werden. Wir babcn. heute Radfahrfreiheit im vollsten
.Sinne des Wortes, wir haben heute entgegenkommende,
-radfahrfrennolichc Behörden, welche gerne geneigt sind, der
Madfahrerschaft noch so manches Recht, so manchen Vortheil
«wzuränmen und trotzdem stagniren wir heute vollständig,
so daß wir nick: eininal einen trockenen Streifen auf den
fraßen-,ügcn links und rechts erreichen können, während
bre§ bereits einmal bewilligt war. Das zeigt doch den Rück-
^-tzrmg unserer Radfahrerbewcgung in deutlichster Weise.
Warum dies der Fall ist? Weil wir keinen mächtigen In­
terpreten unserer Interessen haben, weil die Verbände nicht
imstande sind, mit kräftigem Tone ihr Recht zu fordern,
Iweil sie nicht imstande sind, ohne sich selbst zu belügen, auf
.ihre große Gefolgschaft, die ftüher Tausende und Tausende
betrug, hinzuweisen. Hier finden wir die Wurzel des Uebels.
Dem R>a d s a h r sp o r t kann nur durch die Ver­
bände geholfen werden. Tiefe müssen er­
starken, das große Heer der nicht ernst zu
nehmenden Einzelfahrer vereinigt werden,
bi e C l uck> s und Vereine sich in corpore a n-
s-chließem. Tadurch kann der Radfahrsport als Sport
Pch wieder entwickeln, der Tourensport, der noch so manchen
frischen grünen Trieb aufweist, wird noch mehr gepflegt
Zierden und der so brach liegende Rennsport kann in der
Hand von sportkundigen, tüchtigen Rennleitern von dem
Msel- und Hundcrenncn wieder zu einem wirklichen Amateur-
rennen und reiner Sportveranstaltung, die dann gewiß auch
das Interesse der großen Massen wiederfindet, gebracht
werden. Ter Industrie, den Clubs, den Vereinen und auch
der Fachpresse wird es besser, wird es wieder gut gehen,
-wenn die Verbände erstarken und daß diese erstarken, daran
ikann jeder Einzelne arbeiten. Es genügt nicht, daß der
Wnzelne seinen Beitritt zu irgend einem Verbände erklärt,
mrter seinem Bekanntenkreise möge er agitiren, und wenn
'auch keine Ergreiferprämie, wie bei einem Bunde, für
jedes neuangeworbene Mitglied ausgesetzt ist, so
möge man Stolz und Ehre darein setzen, ein
-solches oder mehrere zum Nutzen der Allge-
kvwinheit dem Verbände zugeführt zu haben. Was
'wird Alles von unseren Verbänden verlangt und was wurde
Heuer geleistet? Nicht viel, aber immerhin noch viel mehr, als
Äe Unterstützung unserer Radfahrerschaft es verdient, und
hier sei ausdrücklich betont, daß speciell in Wiener Radfahr-
- kreisen diese Lauheit eingerissen ist und jeder seine Freude
^erleben wird, wenn er das Sportwcsen in Provinzstädten
tetb am flachen Lande kennen lernt, und dann unsere
heutigen Wiener Radsahrvcrhältnissc damit vergleicht.
Nicht nur die Radfahrerschast, auch die Leiter unserer
Verbände wissen genau, was letztere leisten sollten und
was man von ihnen verlangt, und beide Theile wissen,
daß unsere heurige Saison zu Ende geht, ohne daß, speciell
in wirthschastlicher Beziehung, viel geschehen wäre. Tie
Dom Bunde ausgeschriebenen sportlichen Veranstaltungen
-sind dagegen prompt und mit ziemlich guter Betheiligung
-abgehalten worden. Tas Rechtsschutzwcsen liegt brach, die
Won uns geforderte Neuorganisation des Verbandsgasthof-
rwesens ist weder vom Bunde, noch vom Verbände christ-
slicher Radfahrer Oesterreichs durchgefiihrt worden. Berichte
über Orts- und Straßenverhältnisse, wie wir sie gerne in
-der Presse von Seite der Ortsfahrwarte veröffentlicht ge-
'sehen hätten, sind auch nicht eingetroffen, nur einige Mit-
- Glieder des „Oestcrreichischen Touringclubs" veröffentlichten
! solche in ihrem Amtsorgane. Die Zusammenstellung der
; Gaupartien von verschiedenen Seiten nach einem gemein­
schaftlichen Ziele, um die Verbandsmitglieder einander näher
zu führen, fanden nicht statt und so manche gemeinnützige
Unternehmung, so manche nützliche Anregung, hie gegchen,
wurde, ist heute vergessen. Wir betonen nochmals: Es
schlt der Bundesleftung, denn der geeinte Bund ist es ja,
dem es jetzt zukommt, das Banner des sinkenden Radfahr­
sportes in die Hand zu nehmen, nicht an Männern, die
Lust und Fähigkeit besitzen, dies Alles durchzuführen, aber
es fehlt an Mitgliedern, daher an Beiträgen und den pecu-
niärcn Mitteln, auch nur einen Plan durchzuführen, und
wenn sich die Dringlichkeit desselben noch so erweisen würde.
Tamit ist >z»ch Alles crschöpst, denn alle weiteren Um­
stände, die d>en 'Niedergang des Radsahrsportes verursachen,
hängen immer wieder und wieder mit unserem Verbands­
leben zusammen. Man klage nicht mehr über den ewigen
Kothbrei in unseren Straßen, der bei dem jetzt schlechten
Pflaster ein Fahren unmöglich macht, denn jeder Einzelne
ist selbst schuld daran, daß es nicht besser wird. Aus freien
Stücken läßt unser Gemcinderatbspräsidium einen Radfahr­
weg auf dem Gürtel anlegen, derselbe existirt bereits strecken­
weise, cs wurde versprochen, auch bei Neuanlagcn von
Straßen die Radfahrerschast zu berücksichtigen. Gegenwärtig
bei der neuen Schsenenlegung auf der Ringstraße, wäre
mir minimalen Kosten ein asphaltirter Weg für die Rad­
fahrer herzustellen. Es findet sich aber Niemand, der die
maßgebenden Kreise daraus aufmerksam machen würde.
Unser Ruf, unsere Agitation kann daher heute nur dahin
gehen, die Wintersaison zu benützen, nicht um frohe Feste
allein zu feiern, dazu hat die Wiener Radfahrerschast nie
weniger Anlaß als heute gehabt, sondern sich vor Allem
auszurafteu aus ihrer Lethargie, theilzunehmen am gemein­
nützigen Verbandsleben und für dasselbe zu agitiren. Wir
halten so wie fiüher gewiß noch fest daran, daß die Rad­
fahrer nicht für die Verbände da sind, sondern die Verbände
für die Radfahrerschast, aber die Verbände müssen unter­
stützt werden. Ist es uns möglich, dies zu erreichen, und
tritt der erwartete Zuzug wftitich ein, dann liegt es wieder
in der Hand der Presse, den berechtigten Wünschen der
Radfahrerschast den Verbänden und Jedermann gegenüber
den gehörigen Nachdruck zu verleihen, dann wieder wird
frisches Leben durch das sportliche und wirthschaftliche
Leben unseres Radfahrsportes pulsircn.
.Heinrich Kaiser.
sTie Rennen vom Sonntag.) In Roubaix gewann
Jacquelin den ersten Preis vor Mayers und Grogna. In
Berlin kam der Große Preis für Steher (über 100 Kilometer)
zur Austragung: Chase (1:47: 14V 5) Erster; Robl Zweiter;
Dickentmann Dritter; Taylor Vierter. Im Hauptsahren gelang
es Seidl vor Schilling und Arend auf den ersten Platz zu
kommen.
sTer Vif. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) hält am 7., eventuell 14. October, am Rieder­
berg sein diesMriges Bergrennen ab und hofft derselbe auf
stramme Betheiligung seitens der Mitglieder. Anschließend
wird auch der schon längere Zeit geplante Familienausflug
nach Gablitz stattfinden, wo auch gleichzeitig in Jakob's Re­
staurant die Preisverthcilung vorgenommen wird. Gäste
herzlichst willkommen.
sTer Radfahrclub „Velo", Wiens ersucht uns um
Aufnahme folgender Zeilen: Nächsten Donnerstag, den 4. Oc­
tober, findet aus Anlaß des fünfjährigen Bestandes
unseres Clubs im Clubheim ein geselliger Abend statt.
Nach dem bereits vorliegenden, von unserem Ob-
mannstellvertretcr Herrn C. Hobst zusammengestelten
Programm zu urtheilen, wird dieses Fest wirklich recht gemüth­
lich und amüsant werden, und es ergeht an alle bereits
mittelst Schreiben geladenen Damen und Herren das höfliche
Ersuchen, bestimmt und möglichst zeitlich zu erscheinen. Das
Vergnügungscomitö hofft, die lieben Gäste vollauf zu befriedigen.
Beginn 9 Uhr Abends.
sTie Radmeisterschaft für Tirol.) Bei dem großen
internationalen Radwettsahren in Innsbruck errang die
Meisterschaft des Tiroler Radsahrerverbandes aus eine Distanz
von 4000 Meter Richard Holzhammer aus Innsbruck.
Derselbe erhielt den vom Landescommandirenden Erzherzog
Eugen gespendeten Ehrenpreis. Im Hauptfahren errang
N e t h aus Wien den ersten Preis.
sTer Wiener Radfahrcrclnb „Armbinde") ersucht
um Einschaltung nachstehender Notiz: Die Mitglieder werden
ersucht, am heutigen Clubabend stramm zu erscheinen und auch
ihre Damen hierzu einzuladen, da ein kleines Abschiedsfest zu
Ehren unserer lieben Mitglieder Bizinger und Berg, welche
das Vaterland ruft, veranstaltet wird.
sTer Oestcrreichische Touringclubs publicirt der in
letzten Nummer des Cluborganes einen infolge einer von diesem
Verbände an das hohe k.k. Ministerium des Innern gerichteten
Eingabe an die Bezirkshauptmannschasten ergangenen Erlaß,
woraus wir folgende Stellen reproduciren: In jenen Reichs«
straßenstrecken, welche die zur Entwicklung eines regeren Rad-
fahrverkehrs erforderlichen Hauptbedingungen, darunter ins­
besondere eine entsprechende örtliche Lage und günstige Ge-
fäUsverhältniffe ausweisen, ist der Straßendeckftoff, soferne tue
Fahrbahn dieser Straßenstrecke sich nicht schon in einem auch
für den Radfahrverkehr entsprechenden Zustande befindet und
soferne es die sonstigen localen Verhältniffe, sowie die Rück­
sichten aus die Erhaltung der eigentlichen Fahrbahn als zu-
läsiig erscheinen lassen, blos auf einem Straßcnbankette zu
dcponiren, das andere Bankett aber für den
Fußgeher- und Radsahrverkehr freizuhalten und nach
Maßgabe der innerhalb der ordentlichen Straßenbau-
dotanon vorhandenen Mittel durch zeitweises lieberziehen
mit Rieselschotter (Grubenschotter) und Comprimirung
mittelst steinerner Handwalze in einem angemessenen Zustande
zu erhalten. Selbstverständlich wird hierbei entsprechende
strenge Handhabung der Straßenpolizei in der Richtung
vorausgesetzt, daß die für den Fußgeher- und Radfahrverkehr
bestimmten Bankette nicht durch Fuhrwerke, Reiter, Viehtrieb
und dergleichen zerstört, sowie daß Collisionen zwischen den
Paffanten jeglicher Art hintangehalten werden. Sollten ein­
zelne Radfahrvereine sich veranlaßt finden, den in Betracht
kommenden Straßeneinräumern für die sorgfältige Erhaltung
der Radfahrwege Remunerationen zu gewähren, dann wäre
Vorsorge zu treffen, daß für die Remunerirung der betreffenden
Einräumer in jedem speciellen Falle die Zustimmung der zu­
ständigen Baubezirksorgane eingeholt werde.
Uorn Turf.
Das deutsche Zt. Leger.
sTrabfahre« zu Wieo.s Das
Renntages bei der R
sWiencr Radfahrclub „Bclocita»".1 Ten Mit­
gliedern wird zur Kenntnis gebracht, daß der heutige
Clubabend entfällt und dafür morgen Mittwoch,
den 3. Oetober, um 8 Ulhr Abends, im Clubloeal die Re-
cruten-Abschiedsseier des ^äckelwartes Frais! stattfindet. Es
ist Frenndespflickt, zu diesem Feste recht stramm zu er­
scheinen. Leider läßt der Besuch der Clubabende sehr zu
wünschen übrig, und werden die Herren aufmerksam gcmaclst,
daß auch Damen die Clubabendc besuchen können.
sTer Club Wiener Herrenfahrers veranstaltet Sonn­
tag, den 7. Oetober, Nachmittags ',J3 Uhr, auf der Prater-
rcnnbahn ein internes Clubradwcttfahren. Tie Propositionen
lauten: 1. Neiilingsfahrcn über 1000 Meter 2 Runden.
Oiien für jene Mitglieder, 'welche noch nicht auf einer Renn­
bahn gestartet sind. 2. Iunioriahren über 2000 Nieter—
4 Runden. Offen für jene Mitglieder, welche noch keinen
ersten Preis erhalten haben. 3. Meisterschastsfahrcn. Offen
für alle Mitglieder. Vorläuie über 1000 Nieter— 2 Runden:
die beide» Ersten jedes Vorlautes gelangen in den Ent-
scheidungslaiff über 2000 Meter= 4 Runde,,. Ver­
theidiger: Carl Bette. 4. Seniorsohren über 1000 Meter
^ 2 Runden. Lsfcn für alle Aiilglieder, welcl>e das
30. Lebensjahr überschritten haben. 5. Tamcnsahren über
500 Meter— 1 Runde. Offen für alle weiblichen Mit­
glieder. 6. Vorgabefahren über 1000 Nieter— 2 Runde».
Offen sür alle Mitglieder. 7. Tauersahren über 10.000 Meter
— 20 Runden. Offen für alle Mitglieder. Sämmtliche
Reimen finden nur dann statt, wenn mindestens drei Fahrer
starten. Für jedes Rennen drei Ehrenzeichen, bei nur drei
ÄShrM zwei EhrenzycheLj.
Diese große Dreijährigenprüsung findet alljährlich zu
Hannover ihre Entscheidung. Gestern gewann sie das könig­
liche Hauptgestüt Graditz mit dem „8« Destrier"-Sohn „Rachen­
putzer", dem „Arriero" und der Stallgenoise „Federfuchser I."
auf den Plätzen folgten. Das Telegramm lautet:
Deutsches St. Leger. Für Dreijährige. 30.000
Mark. 2800 Meter. König!. Hauptgestüt Graditz' „Rachen­
putzer" (Ballantine). Erster; Herrn v. Tepper-Laski's „Arriero"
(Hughes), Zweiter; königl. Hauptgestüt Graditz'„Federfuchser 1."
(E. Martin), Dritter.
Jauptereignis des vierteu
otunde ist das Caid-Rennen über die Di­
stanz von 3000 Metern. Nahezu die gesammle Elite unseres
internationalen Material? wurde sür dieses Rennen genannt,
so „Caid". „Wilburn", „M. Bonatella", „Athanio", „Azmere"
„Royal Baron" und namentlich „Caid" könnte hier neuerdings
seine Clape »nd sein Stehvermögen über die Distanz des
Rennens documentiren. Ein« intereffante Nennung ist die von
„Bismarck", welcher schon lange unsere Rennbahnen nicht de-
treten hat. Großartig find die Nennungen sür das Zwei-
jährigen-Rennen, das Gesellschaftsrennen und das Hungaria-
Handicap ausgefallen, so daß jedenfalls starke Felder zu er­
warten sind. Den Abschluß des Tages bildet ein zweispänniges
Fahren über 3300 Meter, für welches sieben Gespanne ge­
nannt wurden, darunter auch drei Jnländergespanne, und zwar
„Girardi"-„Ro;fi", „B>gyasz"-"Kluk" und „Trolley Girl"-
„Tummle Dich", aus deren Debüt man mit Recht gespannt
sein darf.
sDisqualificirter Traber.) Der Wiener Trabrenn­
verein erläßt eine Kundmachung, daß zufolge de? mit der
„Nederlandschen Hard-dravergen Rennvereenigung" in Dord-
recht geschloffenen Cartellvertrages der Traber „Amber",
welcher in Amerika fälschlich unter dem Namen „Morey", in
den Niederlanden unter dem Namen „Little Amber" lief und
in beiden Staaten ausgeschloffen ist, auch von allen licenzirten
Traberbahnen Oesterreich-Ungarns ausgeschloffen wird.
sReunen zu Ofcn-Pest.s Zwei interessanle Ausgleichs­
rennen bringt der heutige Ofen-Pester Renntag und zwar das
offene und das große Handicap der Zweijährigen. Für das
erstere find noch 15 Pferde startberechtigt, darunter der Staats-
preissieger „Diadal", der die hohe Bürde von GS'/j Kg. zum
Start tragen mußte. Der zweite in der Gewichtsscala, „Leader",
erhält volle 24 Pfunde von „Diadal" cedirt, ebenso auck>
„Ucalegon" und „Facon", die mit „Leader" 56'/. Kg. zudictirt
erhielten. Den Abschluß bildet „Gaudriole" mit 41', Kg., die
eine hervorragende Chance zum Pfosten tragen sollte. Sehr
günstig im Gewichte stehen „Elluczi" mit 47 und „Felleg n."
mit 42 Kg. Für das große Handicap der Zweijährigen wurden
nicht weniger als 4t Pferde gewichtet, von denen „Hiah
Leiccstershire" mit 62 Kg. Top n-sigl>t erhielt vor „Ezermeher" 57,
Frangepan", „Eros" und „Parapluie" 50'/, Kg., -Timer".
„Medicus", „Joconde" 56 Kg. :c. Auch das Nursery-Handi.ap
sollte ein starkes Feld am Start versammeln.
sNicdcrbrüche.) Das täglich härter werdende G uff
der Oskn-Pester Reiinbahn, das dringend des Regens bc: rs,
forderte gleich in den beiden ersten Renntagen einige O, .r,
denn „Destillateur" wie „Masodic" brachen nieder. Ersl.rer
konnte dabei allerdings noch sein Rennen gewinne», der
Springer'sche Hengst aber mußte bei der Distanz den Kamps
ausgeben.
sDcutfche Pferde i» Oestcrrcich-Ungarn.s Die Nach­
richt, daß der deutsche „Gaticanv" im Preise des Ackerbau-
ministeriunis, der am Samstag in Osen-Pest gelaufen wird,
nicht starten soll, bestätigt sich nicht. Vielmehr deutet die
energische Arbeit, die „Gaticano" m den letzten Tagen> er­
richtet hat, daraufhin, daß eine Expedition mit ihm c ich
Lscii-Pcsl geplant ist.- „Namoiina", die Candidalin »u m
Auslriaprcis, erhält gegenwärtig eine specielle Präparatic: ,nr
dieses Rennen. Die Stute sieht vorzüglich aus und in
ihrem Galopp einen bestechenden Eindruck.
DaS im Wr. Coloffenin jetzt auftretende Polo-Bicyele-Te es
WeltmeislerCagt. Jaks m
benützt ausschließlich diebekaniltcn
Wie«, 4. Bcz., Karolinengaffe 23'
4Mb liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit.
860*
I
V


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 13 ]
Str. 4220
„Drntschrs Uolksblatt"
2. Oktober 1900
Wien, Dienstag
Bei Ein- und Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmäasigen
Transactionen bestens empfohlen: «a»
Sette 13
I., Neuer markt
Bank- und Wechselkaus.
Gegründet lese.| gurse an der Wiener Mrje vom 1. Actober 1900.
Repräsentanzen:
Kalchberggasseta
Neugasse 16.
iEF'S.oxrl.c&seAoarf
am Spitz I.
IImi*5nü“ä®f5Bt- fut- Sä5ttoI— 5B6~3mienT' 1 ff. ö. *8. »der Silber= 2 1 ff. C.-M= 3 Ä. 10 H.. 1 Goldgulben= i i M t, 1 Mark= 1 JL 18 $„ 1 Franc -der 1 Lira— S6 H„ 1 L;°. S.erl.= 24 *.
Ti» milltlen (Torfe versteh«, sich in stronenwöhrnng.— Die Soitnin« sämmtlich« Aktie» und der ..Diverse» Lose" versiebt sich her Stück. In de» Rubriken A—H werden die auf X., ö.W. oder Silber lautende»
Effecte« für 100 K.— 50 st., die auf E,-Di oder GoldANlde» lautenden für 50 st. de» betreffenden Nominale», die auf Dl»rk, Fra»c-, Lire und Lib. St. lautenden für 100 Mark, Franc-, Lire u. Ltv. St. norirr. Die
audnahmkweise per Stück gehandelte» Effecte» dieser Rubriken, find besonder» bezeichnet.
Schlugen rie
Geld, Waare
8Üb. Jbuiu-Iuli l
' April-Oct.»
Allgem. Staatsschuld.
/in Rate» Mai-Rod. pr. Caffa«, 36-801
.» itrr. |] 9$ 80
Febr.-Aug.. Cassa! 08 7s
Arr. j, 98.70!
Cassa,. 98 66
Lrr. ]] 9a,65
Kana! 98 65
..., Arr. s 96 65
Lose».g. 1854»u2SY ff.= 600s
... 1860. 500.= 1000.,.132 25
... 1860, 100, =: 200,;,161.—I
... 1864. 100,= 200, '196.75
... 1864. 50 .= 100.1,195.—
Elaar»dom.-P'br. 120 ff.= 240E, 299.--
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
leff.Goldrcnle ftrr. lOOff. &. 4*.
» Rente in Kronenw.ftft' 4»,
. Jnvesiino»»»R-me tzft 3*/,%j
111 55
97.2(1
82 10
97.-
97—'
96
96.90]
9a 8
96 86
96.85
96.85
172
ISTbo!
196.50]
197.-
301.- -|
A. d. Et. Sitz
dlo.
d:o.
dro.
dio.
dro.
dlo.
dro.
dlo.
dlo.
dro.
. *%'|'
. 1%
•*«!,
Lemberg
Pilse»
Smichow
Tevli,
Trieft
dro.
u. Hdltl. Trieft
Wien
Z74(Slb. o.Gdi
dlo. Wie».. 1894
dlo. dro... 1898. 441,
dto. dt». 1900, 4°
dro. Zara.. 1894. 4‘,i ».
23t. Börseb.-Anl. b«L 5 ab 10% 10«.
, Fr.- u. M.-Börieb.-A. dl. 444, —.—|
114 75
9740
82.60
, 9
111.,'51112.—
116.76im 50]
95.10; 96.1.
93 35 94.351
93.80 31.40
Eisenb ahn-Staat»schuldvcrschr
AlbrechtbabnL E.1V0, lOOOff.44^]! 93.76!
Elis.-B. i. G. (d. El.ilvvff. G.t^"- -*
Franz gose-b. i. B.\ d, S*.)5V,
lplli.-Prics.-B. 200 u. 1000 ff. 4»,
Rudolsb. i. ftrro. ir'r. (d. et.)4%|
Vorarlb.-Bi i Krw. fffr. 400 K 4 %'
Zu Etaatbschuldverschreibungen
abgeftemoclle Elsenbahn-Aciieu.!
Kli'.-B. 200 ff. C.-M. 5-/.K d. 200 488—«491 J
,Lin,-Ldw.200ff. ö.W. s. V/ t 135.--,437_ i
.Sal,b.-T>ro;20üff.ü.W.E.b», i;9 —lia/i
Sal.st.L.B.200ff.r.-M.5»».r>X>"
422—
424—
TurL cond.Ei.-Sch. S.v lOLstl.
dlo. dt«. 0,
dro. dio. D,
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Ersenbahncredit- und!
Banken-Obligationen.
% Anglo-öft-B. L30I. v. 6. W.
-*!>Badencr.-L.ö.a.i.L0Z.ö.W
4*, 44 Bodencr.-S. f. Talm. ö. W
'% Böhm. Hbvochelenb. v. ö. 23
betto v. b. W.
detro «. 57 I. Verl.
,% deno t 60>, I. d.
i Döhm-Landb.-Fondlchuldsch,
!4% dt.Lom.-Schuldich.50J.verl.
4 •/, dt. Meliorarionlsch.bOF. Verl.
444 dt. Eb.-Schuldich. 78 g. Verl.
Dom Staate z Zahlung übern,
Eiienb.-PrionlälS-Lligalionen
Albrechti. 800ff.S.= «00Lv>i
. 200. G.= 48V. 5--l
. 200 u. 1000 ff. E. 474«] 93.50
V.Wcftb.200.l000u.5ö00ff.S.4°«" 95 I
, 600 Mark .... 4%]) —.
. 400, 2000 a. 10000 K4V 9-1.60
C,ern..8!°».0
95>,0
95 50
94.60
97.20
70.69|
78.75
76.—,
89.70
98.2o|
7Sb5C
Elicncrl-Do—
bic Cnn. 1962 2» u. 1000 ff. 4
aiji600u. 300< Ui. 4 ab 10% U!.75llü.-
400 u. 2000 Ul... 4% 116 56 116.50]
Fr -Josb. E. 1984 (div. St.) 4%'\ 95 6j, fls,..:,,
Gal. ftail-Lwd. (div. Sl.) S. 44»„ 93.20l zz.ff-
Laib.-St. Ld. 200 u. 1000 ff. 43,! 93.50; 4k,..
Lemb.-ü.-J.-Sq.S.S4(d.Sr.>47>,, 93.— 94—
Loc.-Eii.-Ges. oft. (dlv. St.) 844 73 SO! 7i.20
Wabr.Öiei'.|M4(Ä>ii.2000K)4% j 91.— 96.—
PVdr.-ichl'-Or. l°o"u.SOooi4-474 94,20 96.—
Ptti.-Pc.-B. 150 ff.L.— 3« U4», 94 3i,6(<
mib /Si[fl.)400,liX(0,2000304% 111 60..
WT 1* *Ö. lS84(b. So) S.441 94.40 Si'lOl
Drlb^S.«. ISSlidiv. Sl.) S. 474
471 deuo detto. vcrl.
474 Bulowinaer Evarcaffe verl.,
4',74G.OBobenci.=8.B.i.453.o.l|l00.50;idl.30,
474 deno in 50 Z. verl. s. 200 «.] 97.20; 98.27;
474 detto m 6t I. Verl. ö. W.l
274 deltv t» 84 g. Verl. 5
detto i» 84 I. Verl.
I2-/.74 detto in 34 I. Verl, g
2',.74 deno in34
5 74 GaI.2lct.-Hvp.-8.m. IO74 Pr.fl09.5O
.54 dctrv, innerh. 50 2. »etU] 98-50
94.60|474 detto in 80 3. Verl... 90.5 'j,
4-, Gal.»od.-Erediw. i. 5« 3. B J 91.60,
4% detto innerh. 4! I. verl.! 92.75,
44 Galiz. Vodcn-Lredtrverein ü 92.75
474 Gal. Dod«ncr.-B. f. 200Kris; 89.80!
C. Staatsschuld der Länder 9
der Ungar. Krone. >.
Ung.Rte.i-G. 10.000 ff. vr. st. 144"
100 ff.  ,74 98.—«
Ung. »i. ThoT-Reg.G,-St.-C.374,7 77.75
Ung. Pr.-Snl.» UTO ff.= 200 K; 163 25
..« 50,= 100 ,ll62,5/i]
U. Tdei,-R.U.S>eg.-PT.-Cb!.4-4
Si.-imv. dvv. GT.-itdi.-Qbt.074.. 97-50«
CT.-ilav. S-bantt.-Snl.-L. t> ,74 96.75
Ungar. Grundenllast.-Lblig. 474] 89 50>
Lr-at.-Ilav.. 474] 93. _l
V. Andere ßfientl. Anlehen^
Born. Landeb-Änt. (div.). -74;
B°»n.-heTT.Sib.-Ld».-Ant.4> ,74
Dono-NeguL-Aul. 1878 perl. 574!
. 1899
Wiener Lcrk.-2lnl.-Anl.,
... G. 1900,
Luk. Landeianl. 1693,
, PTop.-Schuldvichi.
Lalm. Laud^Aul. 1663,
»», 1666
Dlm.-Ld».-M.-Fd. 1893
Gal. Lande»-Anl,
88
94.50«
107. -1
97.—
444i| 93.20
1%' 9l'.40| 92.30«
90 65«
81.20
81.20«
lol—
93.60]
117.50
78.26
164 25«
163.50
87.75
90 5C
93.7
89.—
95.50
108.--
ai.&o
94.20
99.—
1673
... 1583
®aL Prop.-Schv. ]S6d
Sörz. £b.»8L A, B I8$b
KramlscheKLdS.-L.l868
MahrischeS m 1SS0
I^iederoftar. 1SS6
Lbervfterr. m 1S87
Sreü.L.-E.-A. 1.1s91
, Q. 1693
m 111. ISSS
Tiroler LdS.-AnU isSö>
Lem.L.Th.W. R. 18S"
9L d. Sl. Ausi. a,\$, ,c
10J.—
°%ti
574-
474«
6*
**
4%|
*%
dro.
dlv.
dio.
dio.
dlo.
dio.
dlo.
dlo.
Brunn
Budapest
Lud» ei»
1690 v!. 4-4,
1694. 474
1696. 474
1653. 4-,,
1690. 4-',«
1»36. 474
1683. 474«
90.—
94,80'
92 25]
91.50«
92 50]
. 1 97.5-0
474i« 98^0'
474 94.25
4%;! 94.25,
474 Ü -■
4V|
4>
64lagarrie
1879 SL 674
1886
1816
1896
1886
1688
1987
1865
1879
. «%
. 674'
. 4%
dtv.
div.
1 Geld Daare
1
—.
88.25
90.50
91.50
' 90.-
91.—
! 94.—
94 75
102 30
103.30
422 50
92 75
1.23 60
93 75
93.10
94.10
96.50
9 7.25
99.76
lOo.•
100.50
j
—.
i 96 26
95 50
96 6u
97.Sö
99.9O
94.20
95.20
100.10
101.-
liOO.öo
101 60
96--
96,G»j
96.25
98.50
91.80
92.40
98.—
99.-
93 60
94.50
93.50
94.50
93.60
94.5v
403.20
95.—
103.70
95.40
1 94.60
95—
Schtttdeuis«
F. Eisenbahn- i
Prioritäts-Obligationen. I
!4»',Bo,.-M-T.B.200u.l000ff.ö.W-'
,Dud.-Fünfk.B.(äm.l889'200ff.
,BuichichTadeTBadn >50 ff« 8.
, deno Gm. 1671 160 ff. S.
1 detto Gm. 1872 150 ff. 6.
.j detto Em. 1896 (dio. Sl.);
«4%, Teuiichb.-Hum.-Loc. (d. Sl.)
!5'/,Du4-B°d.-E.I.E.18S91ö0ff.S.
VI. deno IL G. 1871 150 ff. e.
VI, detto m. «. 1874 100 DU
4»/. deno s. 1891 »00 ff. 6.
4’/. detto E. 1891 f. 300 31L 1!
«3»'«den- ®. 1893(b.SL)f.200 ät.
4, /,5erb.«91bb.«.86(b.St.)100fl.;;
4°/. deno 8.87 (d. 6 l) 6.'
4". detto E. 87 (d. Sl.) S. g.
deno F. 1868 (d. SL)I
4»/» deno E. 1891 (d. Sl.)
«4°/. detto E. 1398 (d. SL«]
4° «Friauler Eisend. Em. 93. J]
474 deno 8m. 97 4]
5°.'.Fünkk.-»aTei-TBabn200ff.S.>102.— —.—|
4Sraz-KSflachn 150 ff. S- >00.50>101.25
5°. d-tio IL Em. 1871 150 ff. 8. 100.50i!01.25
5»/, deno UL Sm. 1872 150 ff. 8. '100.50101.25
4".K.-Od.-S. 8.1689 s. (d.SL>] 92.70« S»7o
1.8.1889 ®.(b.5t.)100 5Rjlll.—ill2.—«
]4%_ betto__ 8_. 1891 S.(b.8L)(i 93.40; 94.40
, 112 .—
4*/, bto. 8.1891 ®. (b. SL) 100 SRJ111
4 ai, bto. (b. 0L) 8.1889 8.200 ff
4- /«S.-r,.-J.E.-G. *.1884 300 8.
4«/!«eo6 b 's°*. ».ISS^^sEi'i j 98 ‘'1,400 Friauler 8ii-nd.-DTi°T.-AcLl«—j384. -]383.—«
r.^L^i.'Noedwcftbabn^299ffE§,«l04!75!lüö^ö f? 9
5- /° detto »!,B 300ff. S. 104.60005.50 E A"'«7 9 b°hn-«-s. Pr.-ilet.12. ;l20—«250.-
VI. dt». 8.1974 600 3J1L“"08K ,125.— l*b.— “® «f’ 9?
4”/. dro. 8.1885 200U.1000R. S,j 95.50 36 50«^ afs,;
4-/.Pr-g-D.».E.seZOOM. 354ul! 86 -! 87.-'^ ?•)-?
- ,74La!ld.-B.d.ikön.GaLu.Lod.!; 98.6ol 99.5
1 /r nt. ,, .t i.
110—
SS.ökffz
91.60
92.50]
93.75,
93 75«
90 80
5^4 dio.
[574 dl». IL 8m. 1874 200 ff. ®^il24.—:
574 dto. (»TÜNN.-R.) 150 ff. ®.:j- .-.
' dio. Gm. 1883 400 u. 8000 2H2—
>474Snak.-WinIeTb.Ld.SOO.lOOOff.- 92.—
df ^: 70
574 den» Som.-Lbl. IL 8 dl
] 474dt.Gii.-CbLln»b.57>,',J.verL,
574IffT.Bod«ncT.»ilnftoltv. 5.D.;;192.25]
ö> ,74 MähT.Hvp.-B.L3VZ. verl.
574 deno innerh. 36 I. verl
«474 detto verloidar
101.25]
93—
103.35
95.—
94
93.—
96.6», 97.10«
90 50« 91.50
96.5«
94 50
93.60
. Btrlj
.. Mähr-Sparcoffe, «rfte. vcrlil
474 deno. detto f. 200 ffrj«
474 R.-ö. Lande»-Hyp.-A. Bcrl.
3i'i7»dlo.b.l912incL27» Pr.viLii...
3; ,84 dlo. Som.»Schuldich. dL eil 90.— 91.-
474 Qb.-gft.Land.-Hyp^il. verl.] 98.—] 99.—,
474 Left. Hbvothekcndank, verl. 96.40] 98.90]
574 Cest.-fchlef.B.-8r.-Snft. Verl, 9- -—(
74 drtto dello verl.106-.—101.—
474' detto detto verLj! §4—] 94.,5]
474Ceff.-ung.Bank 40> ,J. verU 97.75 98.75'
«4> detto sog ». b ©11 67,75 98.7
4 Ü! SchlesischeCom.-Lred^Anft.i> —.— 91.60)5
474 Spare., Erste öst.L«Og. v^I 98.25
474 Sieierm. Svarc.L 53 g. verlö'""
95 50
4 74 Schwarzb.A-fftrftLi.38Z.verl. ,11> 26]
4-, 74 Cen.-H.-B. u. Sv. L 50g. 0.
°.
98.70)4' ,74 Gen.-H.-S.u. sp-LSOg.
40,74Cvm.-B.,PcsLung.i.4lI.»
97.90
98.25
92.25
99 25
96.—^
112.25«
96.-
eil—
93.25]
103.
94.—
lÖl!— 1
o-«I02.—]102.50]
98.75] 99.75
110 .—|—
—.—«104.25
«100 75 101 75
98.75« 99.75
98.7.'! 99 75
474 derrv dello. L 50 I. nJ
40.74 dL llonL-Cb. mi 1074 Pr. NOL—
474 detto 50> ,j. HL 574 #iJ 93.—
16% Her«. B^Lr..». L 27 g. »J!
«50,74 deno L 31 g. V.'!t02.-
574 deno l 38
40.74 dello l 40*/, Z. bJ
574 bL Spore. IO74 Pr. L 31 3. D J
574 deno 674 5!r. l 40 3. dj
574 detw m. Gm. i. »0 3.8.1
40.74 dello IV. Gln.L Zäg. vl
]4>(, 74 str.^-flao. L. H. B. L 45 3. Bj
74 Spare.-A.-G. Araber dgL!
«574 detto m. IO74 Pr.] 93.- -]
574 d-no 40 I. verL 83.50]
40>74SpareüSubap.h.v.4S',4Z.vl 98.—
102—14> detto 50 I. verl.] 90.50
i4> ,74 Spare. I., A.-G. L Budavi 93 25
»74 Spev. P.V.I.LQ. >.503.0. 98.—
474»», LöOJ.v.] 91.—
4 74.. Bfddr. LöOg.v^ 93.7»
91.-- 4> ,74 Spe.n. L.-CenL L403. v.! 98.--
95.4-0 44,74 deno i. 50 3. perL 98—
99.75 57«Teme»v.SparLLS.ALS8J.v2a01.—«102.—I
4' ,74 deno BL403.Ö.; 91.50« 98.50
93.20 474 Ung. Agr. u. Rentb. Wernb. I 94.— 95.-
98450 4> ,74 dello Renlrnich.« 96 25 96,75«
99,25 40,74Ung. Bodeneredil-3. ö.W.' 99.50,—
So.— 474 detto in 41 I. verl. ö. W2 91.25] 92.25
95 474 detto in 003. oerl.f. 2uO«iJ 90—] 80 50]
“ 90,—]
94
2b
95—
4*U bL Reg. u.Bod.-Pi». i.50Z. p+
45.°/» Hypolhckeub.i.P.42', 3. 0 .]
SO
90M
4°/. d«w i. 50 Z. y.«
96.—
4°/. dl». L 50 3. »+
94
»4ch(
4 l„°/.bLLom.-Schuldv.Lö 0 J.d.«
96
4 e/ 0 dt. 5om.»C b. 10°/.Pr.LS0Z.v.
9V
76
4°/„ detto in 50 g. »eil.... 4
94
85
95.85
b°,.U.L.-B.-Lr.-Z. f. «LL84I.
90
93.-
4‘ deuo in 50'/, Z. vu
SO
93.--
t>,«/»Ung.L.-S.-iL-®.L50>„I.V^
95.—
91.—!
99.—
91.—
99.25;
99.
Geld
Daare
94.52
95—
89.7»
90.6vi
101 59
102 50
1'>J b-J
W3.6j
lo2—
102.50
93 65
94.25
—
96.6/
92!—
92®Ü
72 so
73.-
98.--
98 50
97 16
98 75
9b.50
99
97.-
97.50
9/50
98-
97.50
98 30
SL Genoi»... .40S.9.S.
Srani»l.(Sladl) Pr.-8.20 ff. ».SS.
Wr. ComnL-L. v. 1874 100 ff. W,
Gewlnnilich.d.8-4Dräm.-Schuld-
Vers chr.d. Bodener.-A. G. 1880
detto detto G, 1889
Gewinnftfcheineder474 Prämien-
Schuido. d. ung. Hypothekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen
RonL» Letzte
Berr.A Tiv.
200 .Adria^. Lung. 8eeich.»Ge;28.-
lOOOiluffig-Tevlitzer Giienb... 150.
]400 Luftro-belg. Sisend.-Gei.. 0
«400 Barc»-PakraczerF.Prio-Act.LO.— 1
•700 8.» B. S3ttbg. j. ft S.i.W.p.L.22.50« —.
1300. Jr. Ult. C. 22.50 '>63.
390, .Bpt.Saiialö.— —..
'MO. ^r. UIlO.15.—1!267—
300 Böbmiiche Nordbahn., 2S-—]118.—
'200 Bazen-Meran. Babn L k. Br.18.—326 —i332.—
200 Brunner Loc.-Sifenb.-Gef.14.—, 295.—j237.—
,400 BuIowinacrLocalb. P.-A.. 30.—390.— 400.—i
'400 dt«. Stamm-A.20.—;;284 —]
10508uschtebrader Ei'cnbahn. 15Z.! ,4035
400 dto. UL B. per Cassa.. 52.—«'I066
(400 dto. dto. p. UlL Lct. 52.—J1069
Gchttttzeurke
Geld
©a:rc
196—)
150—
338.—
197^-'
160.—
390.—
?7 50
60.'-
28.50
52—
23—
24-
473--
2985
476--
3000
-40L—
403«--
265
2«&; -!
422.-
625—!
125.50 4 oo Lftgaliz. Localb. P.-A... l«.-tä92.—
' 400 Qftrau-Friedlander G>f«nb.36.—1784.—
n," 200 Prag-Tuper Stfendahn.. 8.-177.60
300 dto. Vrior.-Aeti-nlL—>! 262.
,4 74 bto.400u.2000i»=472u.23601C
4%Siibni«8.200,1000i!5000ff.®>
|574Ung.=flolij.©f.g. 1870200 ff.6.!
574 bto. 1978 200 ff. ö ']
«4*4bto.lS87 200 ff. ®.....
«574U.Weftd^SL-R.-Gr.)200ff.Su!
' dl«. Sm. 1890 1000 ff... .,
474 Unierkr. Badnen (d. SL),
|474 Daliugana Gi'enb.-G. 2001t,
460—
4; Al.—|
830.-
178.
264—,
380.—!
250.-
—m.l.L.,— «n- «••,.®.20._!«J6S.50|270.—]
i;«LO104 -^ dto. pr. UlL Cct..!. !^57]5.40,^0 |“-^n} Su2L UL B 0
400 Sabbur^. wfb. a. ^r.*@.20.—J;j$S.50
l4V,Dcr.P.-Ä.u«ff.E.100O.4OOM^.
4% Wien-Asp.-S-isenb» 300 fL €J 96
o% Wjen-Dott.-Wr.Sr.S.200fLL^'
474 Dr. Lld.-«.-®.... 400 K)l
4 74 Ibbithalb. 2O0 u.ioOVff. ö.i®.]
\Q. Obligationen von sonst'
Trmisport-Unternehm.
4-, 74.Ldr.'-L8ecich.-®ef.(d.S.>
4 74Sud.Str.-E.-®.ULö 74 Pr.(Sl.>
6%Ton.-Tampöch.-®.lv0iL»00fL;:i05.50'
474dto.t00u.10.000M.... .««106.50
l 2S'?5« l04-i5 420 Südnordd.
1«>0Siamo»lbal.S;Ienb..Pr«.».40,^«S-,—]6S0. -|
99.j 0.100.— j200 rramw.-Gcf., n.ffit., »..«.1D.-J| t 97.— 198.—
*1*00 dl». dl». SLE. 2.--140.—141—
,115.4V: *1 J.—”*--'-—
M. Actien von Industrie»
Unternehmungen.
Rom.- Lehte]
Beir. It T;o
260 Bau-Gel., allgem. öfterr. 10.-
200, d. 1. allg. 8.*23.16.—
200 Bauverein, nieder-ofterr.. 16.—
,'2uO, Her» -U.S.-F -2L-G15.
200. Maichincns.-Gei. 30.—;
1-400, Dänen»crkr-Gei.. 86.-
200» Wollwaaremnd.-®. 0
| >00 Brüx er Kohlend ergb.-Gef.■ 32.-
|200 Brunner Brauer.-AcL-Gei. 12.-
«400 Dvnamit Kobel. AeL-Gei. 90‘
200 Egvd.Sii.-u.Stahl.-gnd.-G. 8.-
200 8iienb.-Berkcdri-Lnft.ofterr.22.
200. Ael.-Gef., ling.30.-
200 Eiienbabuw.-Leihg., erste. 20.-
400 Elbcm., Papiers. u.Lerlg!g. 5.-
400 ElektticiL-Gei. allg. öfterr. 28.-
400, inlernanon. 32.-
200 ElektriciL-A.-®., vcreinigle —.-
400. Diener.. 24.-
200» allg, Budap... 12.-
]200 Glektricftitt«.-SL»®., ungar.15.
]400 Felixdori. Web. u. Apprerurtt.-
1500 G.K.-D.-2L-®.v^».u.M.®.7ö.-
|400 ®a»geiellich., allg. oft.-ung.200.
200 Ga-lnduftrie-G.. Wiener. 60.-
kOO Gäffer Brauer.-Aer.-Gei.. 20.-
lOOOGrazerA.-Br. l.(Schreiner)30.-
400 Gummif.»2L-G-, öft.-amcrik.20.-
!240 Lolel-Aeneng.. 1. Wiener. 16.8
400 gungbunzl. So.u.ch.F-A-G.32.-
400 Iutc-Sp. u. Web., 1. ösierr.30-
400 Kailenleutg. Kalk u.CmL-F.30-
'200 Klemmünchen. B.-Sp. u. W. 6'
400 Könlg»d. Cem.7 /i ^>300 Potlendorier B.-Sp. IL Zw. 9
Perb;ndung»i.l7'- S69.7> >7V Prior.-AeL ..30
13,.-
133.-
bte. bl».
'200 Tranöp.-Ges.,allgem.önerr-lO.— 196. 197—!
"'l,rj'-,, 4°ö Ungar.-galiz. Siicnb., «(«19-88+06.— *19.—
^" '0* 400 Ung. Weftb. (Raab-Sraz). 19-78,412.—
400 Wlen-Pöliend.-Wr.-Reuft.B.20.—>«——
" ^-!tOO Wr.Localb.-iL-® 0“
i 8 laar-b.-G.-A».Genußich.v.SL S.
' L. Actien von Banken.
97.55« 98.60;340 Anglo-öfterreichilche Bank. 16'-A«270,
I 04 '400 Bankverein Wien«... 32. >477.,,
I __ ,400 8il;,-Lial,G»c.-u.Wech«lkrkL24.-nl50c.,- -j-
103 50 *50 Boden«.»Anft., allg. öfterr. 40 «« 843 .- 866 —I
474 bto. Em. 1866100M! jo 6 55 107 90 *0® »nköwina« Bödttrer-Anft.W.-460-- *65 -|
576ÜIoiib,öfterr.&. 1681500 ff.®J191 V) 122 50 ^""°lb°den-rredubk.. »ft.«' »«.—] 6 f|.—;
5^ Llotzd, öfterr. E. 1882500ff.®Il21 50. 122. 50 i i®Ednrr.-Hyp.^B.>LSp.a.«.G.50 ««9M.—;?-.5.,--
Schluff curt«
Selb
Saar«
,141.-
145.-
242 50
]264.—
294.--
,9t/)'.—
560—
B50.—
250-
6iU.-•
518.-
620.—
649—
270.—
b93.—
897.-
'204.—
293.—
.-Ver.l4.—275,— 277.—
200 Wien« Bau-Gesellschaft.. 10.— 147.— 161^•
400 Vienerb. Ziegel- u. Bau-G.34— 658-- 662,—
200 Wien« Znmng»-Gei.. «ftcli.— 223— ]225.—
200 Zuckcrindusttic-Glei., böhm. 16.— ;o6 '208.—
lMZuckerindusirie-A.-®., ung. Iö0. ,1844 ]lk5st
200 Lroar.-flav. Land.-Hyp.-BL 11. ]^;;S]-
,400 Ländnbank, öfterr..-
. 24.-
|*U7.—
98.50
91 .-
99.-
99.—|
98-
93 50«
93.—
97.25
[IOC —I
94. --«
|io:-
69--
94.50
94.—
98 25
100.50
95.—
101.501
94.25' 95 -5«
10« 25
13 60
dlo.
Donau-D
na jlonau-ReguL
' 'iHypltz.-BL, ung.. P
Trieft« Skadt-ÄnL 100 ff, 8.M. 370 —!
dlo. dio. -Off. ö.WQlSO.—
S«d. Präm.-AnL» 100 Frei, i 74.-
TurL Sisb.-AnL,40/Krc».pr. C.'] —.—I
dto. dt«. pr. Med^ lOb.öb«
d) Unver>in»liche Lose. «!
lSud,-Bafttlca(T»md.)Lff. ö.W.« 12.60«
Credilanst. f. H. u. ®. lOOff. ö. 2B.'390.— 333 —I
Llar» tOfl. SMf 126. !128.—)
)3n»rb. Stadt-Lnl. 20 ff. o, W.;, 65| 68.—f
lKralau«Lo«erie-AnL 20ff. ö.W'; 71,50« 72.25
Laib. Pramien-AnU 20 ff. ö. W.«; 49.- 51.
Cie». Stadlgemciade 40 ff. ö. 23.126.50 128.50«
Patffy. 40 ff. CM. ft-28, -112».-
RolhenKieuz,ö.G.v., lOfLö.W.;« 42.26] 43.25
Roth. Kreuj, ung. ®. o., 5 fl. ö. Df 29.50] 21.50
Rudoli-Snfrung. .lOfl.ö.W.« -|
salm 40ff.CM.''l7O.—173.-]
Qalib. Drämien-AnL 20 ff. ö. W.' 61.—
200 Landeib. f. Boin. u. Herr. pr. 6 40,
400 Landw. Lreditbankf. LähmiO..—,]845-
200 Lomb.» n. Eicompleb., Dr.72- :I—
«400 .©«cur*. Wechielft.-A.-G. 46
207-
4ÖS-
100.50|
330.—
730.—«739.
(600 Ung.Land.-Ceiur.-Epareaffe80— u 4oo i 1420
. —*400 Umonbanl
~ir'~ 1200 Ullionbank, böhmische.
• ncx\ *rr -l.
cr.»®parcanewr—,
M.-^ 537 50!638 oOl
.. 15.—
Untonbank
15. —>237.üO 258.5C«
280 VerkehrSbank, aLgemeine. 17.—— Zi-S.—
2O0 Llvnoetenska bank*.. »14.—— /-SS.i/Ol
Versicherungs-Anstalten.
400 «llian,, S.» IL R.-B.-A.-S.IO.—430.—
iOOOäril«, L-. n. R.'-D.-A.-G.2OO. 45'» 1SOO
«21OOA--ienr»oio»l g«n«r»U. 144-—183 ,jO—
(400 .Donau', Ceft. 8.-S.-G.. 20.—%;jri.— 7O>—
200 ,,Bo»eiera", Peft.-B.-A.-G. 8 48;).—«181.—
200 Hag. u.Ruckv. L.»®.,Ungar. 16 235— 238.—]
4OO .Meridionale», H.» u. 9i.-G,32 46^.. iiv .— 1
2OO U5eft. Ddönst-, LLp.L.-®. 8 ]] ..— 145,—
4OO Gückv.-®ci., Wien«... 8 .—«—.— 366,—
300 „SeeuritM“, Ruckv.-Sci.. 60— 95C.— 960.—I
40O Uni.-Veri.-Ges.l. öfte«.allg.»O.— -22OC 24'JO
400 Wr. Led.- u. Rcuienp.-AuiL26- pM .— 630.—|
4iA< Wr. Berftlderunat-Gei... 20 B60.— 3/8)—|
N. Devisen.
Amsterdams. 100holl.Guld.vj«ea, 2OO.15.2O-/.8S
Brüssel f. 100 Franc».. m- -.—I
Ternsche Bankpläyci.lOO ML,
London f. 10 Pr. et. ...,
Rew-gork f. 100 Dollar»..
3taL Bankolase f. loo Lue,
Franz. Lankplätze f. IOO Fr».„
Par;» f. 100 Franc»... m
Petersburg fui 100 Rubel.,
Russische Pläyc f. 100 Rubel,
Zürich f. 100 Franc»■..,
Schwei»« Platze f. 100 Fre»..
418.32 1181,2
,242 05 242 25
1 Öj/25! 90.16
06.27, 96.40
96.27r 96.40
I 95. 85 96.05
35.65 SC.tö
O. Valuten.
S. SL
p. St.
p. B L
P- B:.
p.Bt.
. P SL
P- St.
Kaiserl. Münzducaren.
San'erl. Nanvduccrten
L esu-ung. 8 fl.-, 19*9,
23.73
2X.17 1 24/43
118 35 118.55
, 118.35 118.56
9i'4o CO.«
I;2.ä5 w 2.56^
I«
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
miBinKBir 0&
Wien. I. Bei.. Stefansniatz Nr. il. Parterre.
Gegründet 1832»


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 14 ]
Serie li
Wien. Dienstag
Metrisches Nolksdlatt«
2. October 1908
Nr. 4220
desto Llpvimülvd entdaltenä
Allbewnhrtegte Xalirung für
Säuglinge
Eine Dose HJnderiuclil 14. fl.SO.
Erbrechen und Diarrhoe aosgresohleasen.
Apprebirt von den ersten mediclnischen Capacit&tcn, seit
30 Jahren in allen Klnderspit&lern in Verwendung.
Musterdosen von Kindennebl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: IF 1- Wien, H., rtfaglergasse IVa?, L.
$074
Nestie's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
ßWWn Zkitzmkt!
Zn? 16 oitnfmfitt!
Am 1. October beginnt:
Das Blatt
der
Hausfrau.
Wsiriltt Mu-cit- nnb $»§>
mit dm
Gratis- Beilagen:
Das Lilltt der
jungen Mädchen
und
Das Llatt der
Linder
seinen II. Jahrgang.
MtM tiiiW^OWr.
probe-^donnements!
Vierleljälirlicli 13 Helle ä K 2,50.
Monat!, ein Schnittmusterbogcn.
Schnitte nack persönl. Waatz
zu allen Mode-Abbildungen
* gratis.
Bestellungen übernimmt jede
Buchhandlung, wo leine in der
Nähe Nt, wende man sich direct
an
Aricdrich Schirmer
Verlag ..Das Blatt der Hausfrau“
Wien, I., Nibclungeng. 1 u. 3.
9603
Echte
ZHllsbckl blattn
(Specialität) erzeugt und ver­
sende:
Karl Bayer
k n. k. Hof-^ieferavt
Karlsbad.
Probesendungeu von fl. 2.—
aufwärts. 8563
Grablaternen
I, v> H u
1 >r- o c- >,|
l® 11)«
in der
Fabrik und Niederlage
'les 0507
Carl Klemer
XII., Erdbergntr. 82.
+ Preis-Courant gratia.+
|Soi»
zei9an
fflr BravranSftartnngen, tfef,
geschenke. TecorationS-Krüge
Plntteu und ("'evrauchSgcschirr
aller 4lrr bei lernst Nein
Wten^7^^ez" L^artahilferfrratze IQ-lti
AufaLlcnZäasmstalionen zu sehen!
Spiritus-Htühlampe
^tlKilltlOllilt $(I(U(illll.
Imal stärker als clektr. Glühlicht.
2 Kreuzer die Brennstnnde.
In Tchlöstern, Pillen, Eurorteu,
Parkanlagen, Gärten, Gastwirth
schastcn, Gemeinden, Fabriken,
sowie bei sämmtlichen Eisenbahnen
eingeführt.
Lterner L Mittel
Eentrale f. Tpiritusverwcrthung
prsg, »streng. 4, III.
Steh- und Hängelampen mit Spiritus-
licht in reicher Auswahl. 0537
Das erste allgemeine
Spar- und Kredit-Inilitut
des österreichischen Beamten- und Gewerbcstandes
Wien, 9. Bez., Scnscngafic 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An-
tbeilscheine ä 20 .Hionett entgegen. Verzinsung derzeit 5’),,.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Tirection,
Wien, 9. Bez., Sensengasse 5. scsi
ßel Stilleaden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge*
ftäbrstoff Beyden
(dergrrtrM aas fjtthnerei)
m!m- wertes Uerslammgtmittel
anregend Erhältlich in
s und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
Special»
Heschäst
für
tplotognDliiscts
Apparate
«nb Bedarfs- Artikel
Carl Waguer
Wl^dl 9410
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71
. Preis-Linen arnti# nub franco.
WIEN. f.. Wildpretmarkt lb.
Öftereren:
Wein-.Lbstprefsen u. Trau-
bcnmühlcn, Weinwcrkel.
Pumpen, Schläuche sammt
Zugchör, Flascheuverkork-,
-Pcrkapsel- und -Füll-Ma­
schinen, sowie vieletausenderlei
Artikel für Kellerei-, Schank-
und Hauswirthschaft.
Verlangen 5ic reich ill. Prciö-Courant,
erhallen dielen gratis und franco.
MM
«fflSaZ
1 Telep
elcplion Dir. 44i4
,JJP
aak&tÜhä^iä&H
OlS billiger als L gtzutsekmoisisr- i.0ll0NS
H artes Holz Ia. (liesoiifl. s. Sparherde) pr. 1 Ctr. 85 kr.
Weiches Holz Ia, pr. 1 Ctr.... 951 er.
für die Bezirke I. bis IX. und XX.. von 3 Ctr. an ins
Haus gestellt, für die Bezirke X. bis XIX,, je nach der
Entfernung, mtsprechend höher.
l. Wiener Srennhosi-Verkleinenrngsanlialt
JOSEF WIE2BlEE
(vorm. Moritz Hirschl'S Erben)
Wien^ II/8, Sclmttelstrasse IVr. 5.
Trlcphon Nr. 2242.
2000 werthvolle Gcwinnste im Betrage vo»
Klonen 60.000 Kronen
darunter der
Haupttreffer 30.000 Hronen
welcher auf Verlangen deS Gewinners
Bff* in barem Gelde ausbezahlt vrlrd. “H8
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October ISOO.
I nco h I l/rnno 8» haben in allen Wechselstuben, Tabak-
GUsv a I l\l UNO Trafiken und Lotto-Collecturen.
(Tpceial Geschäft) Nuz
bi» aus den Gpund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche.
F.C.Collmann’sNachf.Ä,Reichte, Wien, Xolowrating 3.
amwi» Jim W ii
Wiener Eiswerke
II., 2Ute Donau und I., Schulhof Ur. 6.
Gegründet 1872.
Hekepyon-Mammer' Iekegramm-Ädresse r
253.^ „Eiöwerke Wien".
«IrvtzkS Diplom »mp Medaille der Jubiläums-Slusstcllung
Wien 1808, Ehren Diplom nnd silberner Pocal Kochkonst-
.^ Ausstellung Wien 1881. 7935
[Jur [Jsfur-
Kristall-Block-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit nnd Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirt miter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
tuttarn
iirm MtMVte
iWiailtiii
Strebersdorf
bei ll)ien
unter Leitung der »ns
„khrisilichkuSchulbrUkr".
Mit der Anstalt ist eine
5classtge MolÜsschule und
3classtge Bürgerschule ver­
bunden.
§ic Clhule besitzt ^esseiitliWsrchi.
Für Dölksschüler sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüler
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Iie ZirecUon.


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 15 ]
Nr. 4220
Wien, Dienstag
„Deutsches UolksblE«
2. October 1900
Seite 15
WeaLervon Heute.
Ä. k. Hof-Lurglheatcr.
L02.Lorilellungnw3abreL-Abounement.
Anfang" Uhr. Lude vor llhr.
Die Lchmetterlivgs-
" spracht.
Komödie in v:er Liren von Hermonn
Sudermann.
Frau HergenlNcun. Fr. S-bmilllein
Fron Schm,dl... Zr. Devrrenl-R,
Houra>.^. Frl. Wirt
Ron )'^ rt Ie^ Ht Sri. iitbclsfa
D-lbelm Dogl... Or. Tretzler
Dinkelmann.... Li. Boumeiner
Mar, rein Lobn.. Hr. Franc
Richard Üctzllr... Hr. Zcika
»Tr. Sonn-Zin.... Hr. Eimnig
Ihn Eomploirdiener. Hr. Sommer
Lpielplan:
Mittwoch 3.: „^ic Plüllcr-.
Tonneröroz 4.: „Fabrviana Hen'chel".
^rcirag ö.r ,Tie allen Zunage'ellen".
Sameiag 8.: „Tie Jour,mimen".
Sonnlos 7.: .Tie Tochler der Herrn
Fabriciu--".
Monlaq 8.: Zum I. Mol: .Zwei Eiren
im Feuer".
Tienslog i>.: .Zwei Eiren im Feuer".
LiiiskrjiibilöWs-rtLiitthtLttr.
s. Achlel der Slnlheilicheine lgriin).
Snsong '.,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Jlaf Strafurkauö.
gufttuiel in 3'aur-,uge;i von Gustav v.
Moser und Trrio von Trolha.
t>. Fellen. Majoro.D.Hr. Briiuqger
SBaltn, Lieul. s.Lohn Hr. Godai
Horn. Priorlzeiehrler.
L>r. Stöbr
Fr. Lrriedeck
Hr. Pobier
Frl. Froldo
Frl. Hoheneck
Hr. Ileugbach
Frl. Sondrock
lein Nene
Lina, s. Lchweücr
»rnau, Fabrrkanl
rlgne-, f. Frau
Maro, reine Tochler
Wodinq, Maler.
H. Sommer. Wittve
Schauder, Znlvcclor Hr. Leiche
Minna. Zunqler.. Fr. Nakowilr'ch
gacubarch, Buriche. Hr. Sommer
Franz, Ticner... Hr. Rohrich
Gpielplan:
Mittwoch 3.: Zum erlrenmale. „Ter
Tonluruv von Telloch".
Tonnerslag 4.: „Poilwvlne Welrer".
Freilag 5.: .Ter Torllurnv v. Tellach".
Eamola-, e.: Los Sirarurlaub".
Sonrnag 7.: Nachrnlilaas> *3 Uhr:
^Dici Lanner". Adens» 1 ,8 Uhr:
.Ter Torrlunrv vor: Tellach".
Monlaa 8.: „Wo ii- denn '4 Kind".
Ticnelag s.l „Ter wilde Rittmeister".
Raiümnd-THeater.
«. Bieriel der Anlheilichcinc (grün).
Einfang 7 Uhr. End- ",1V Uhr.
Zum 1. Male:
H»katz den Araue«!
Schwank in'4 Aurliigen v. Kalalrrk-gue
Und Hennceuin, >ür die deuirche Buhne
bearbeiiei von Bolien-Laeckeri.
Eaöcadier Hr. Jules
Frau Eaocadier.. Frl. Schneider
Renee. 1. Fr!. Pelri
(raliillle, rd. Töchter. Frl. Kahler
Andre-,). Frl. M-tzl
Cidoulel, Audreens
Galle Hr. Jen'en
?Co:itpirflrb .... Hr. Honrma
Malvine de la Roche-
Taillee Fr. Riedel
Noemi Bodard... Frl. Schöller
Bouauek des B-'z. Hr. Krug
Eourveleaur, Advoc. Hr. Pollandl
B-auleo,4,>^ jch.ztz Hr. Geinl
Francois,)^
Ponene Frl. Srotjucr
Ein Wachmann... Hr. Kneidinger
Sbielvlnn:
Mittwoch 3.: „Heines Biul".
TonnerSlag 4.: „Plan den Frauen".
Freilag 5.: „Platz den Frauen".
Samsiag 6.: „Heine? Biltt".
Eonnlag 7.: Nachmittags ',3 Ubr:
„Ter Fall Elemenccau". Abelids
-.,8 Uhr: „Platz bei, Fronen".
Monlaq 8.: „Heister Blul".
Ticniiag 8.: „Platz den Frauen". I
Theater in der Josesstadt.
An'ang '/,4 Uhr:
Hirrkernfung.
Schwank in 3 Akren von Andr4 Lvl-
-ane und Fean Gaötpgne. Fn deiu'cher
Dearbcrkung von Ludwig Fi'chl.
Marinette, Tänzerin M. Markwordl
Lestamboudoi?. Notar F. Jarno
Laurence, s. Frau. T. ^ohl-Meiser
Genevi^ve, d. Tackuer G. Flui
Manillon. Burcanchei F. ^iraßny
Lagri^oul, Lbcnr. I. Sachs
L!a Feuileue, Lieut.. F. -Lpira
Tr.Malinor. Srad-aruG. 5?ora:r
Llmelie,Lwbenmadch.L. Tamska
Josefine, Slubenm.- M. Palme
Cpielplan:
Mittwoch 3.: «Tie goldene Tyrei^eit 0,
T^onncrZrag 4.: ^inderuiunZ".
^reilag «Tie Arage an dar Schick­
sal"; ne und er"; «Ad'chied vom
Regimen:"; „A'o'chiedrsouver".
Sam-rag 6.: «Tie goldene ^reidekr".
tzoninag 7.: Nachmittags'^ Uhr:
^Untere Gusli". Abends ',,4 Uhr:
„Elndcrufung".
K. k. Hof-Operncheater.
1"-.LorskellungimZadreS-Äbomiement'
Anfang 7 Uhr. cknde gegen >',10 Uhr.
Der ffkegende KoKävder.
Romaniiichc Tvcr in 3 Acien von
üeichard Wagner.
Taland, ein norweg.
Seelahrer Hr. ldrrngg
Tenia.l. Tochter.. Frl. °. Biildcnbnrg
Errk. ei, Jager.... Hr. Winkelmann
Marv. Senla's ÄNlme Fr. Kaulich
Ter Sieuermauli
Tolands Hr. Pacal
Ter Holländer.... Hr. Rcechmann
Spiel »lau:
Mittwoch 3.: „Ter Evangelemann".
Tonucrsiag 4.: Reu in Scene gesetzt:
,,Co8i tan tatt6‘*.
Freitag 5.: «Tie ivtcdcrmanö".
^amsiag 6.: «Tie »ionlgm von >:
2onn:aa 7.: „Cosi tan tutte’*.
:aba-
Teutsches DoUstheater.
4. Lierlel der Antheilscheine (rolh,.
Anfang f,8 Uhr. Sude vor lü Uhr.
cörokjmama.
Ein Junqgeicllen'chwank in vier Aus­
zügen von Mar Dreyer
JoachimBaronWeien-
berg Hr. Thaller
Frau Malbilde von
Mierendorn ... Fr. Schmidt
Grcre,r Frl. 6-rmarch
Lotte, j w" Frl. v. Drenneis
Robert v. Barckow. Hr. Blum
chZaUer v. BarckoM. L?r. Kramer
Nlallenbaner.F^ipect.Hr. Weitz
Tebldaber, «uchenches'Hr. Uraüa
Fnedrich, Diener.. Hr. Runeck
Spielvinn:
Mittwoch3.:Nachmittags2Uhr: «Habs-
bürg". Abends 7 Ubr: «Wienerinnen".
Donnerstag 4.: «Ter Verschwender".
Freilag 5.: «Tie hohe Schule".
Samstag 6.. «Wienerinnen".
Soimlag 7.: Nachmittags >'.3 Uhr:
«Ter Biberpel;". Abends Uhr:
«22ienerinnen".
Montag 8.: „Großmama".
Theater cm der Wie«.
Anfang* 2 S Uhr.
Mapoteo»
oder
Tie hundert Tage.
Schauspiel in 5 Aunügen von Chr. D.
Gradde. Für die Bubne bearbeitet von
£. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser
der Franzosen.. Hr. Kober a. G.
Ludwig xvril., König
von Frankreich.. Hr. Cyben
Maria Th^se, Her­
zogin v. Angoul^me Frl. Kollendt
Horrense Eugenie Er-
koniain v. Holland Frl. Heuser
LoniZ Autornc de Bour­
bon Hr. Kormann
Cbarles Ferdinand. Hr. Brady
Niichel Neu, Fürn. Hr. Nn'sel
Joses Fonch^, Ncininer Hr. Senger
cs.e ’4 y»
Eta^blis sein ent K.onacher.
Täglich
937
Grosse Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügliche Ventilation.
Cast'a-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Rach der Borüellung: Im Kaneebauie Ziqe nner- Mirstk.
WienerAochbuch
(Zcbuie A^rlagei von Louise Tcle^towitz, veweicne 2T-ir:vick>ail-rin de-
-^>4.^,.-»» i^ Orr?,.-. M */• lirnA v.»rt A#h M 4>rntT,rt
kanfen oder verkaufen ihre Coinpendien am
besten antiquariseli oder neu in Ai MejStfik’S
Speeial-Antiquariat für lioeliseliul-
lelirbüeker, sev 2
Wien, S., W oIIzeile 6.
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
(Schneebergbahn.)
Auszug aus dem Wiutcr-Fahrplan
giltig ab 1. Dctobcr 1990.
Fernverkehr nach und von Aspang. Puchberg a. Schnec-
bcra. Sedenburg. Raab, Guleiniein, Hainfeld.
Ab Hauvirollallll, bcllv. Wien E. ro. Tl. «748, 7-«, 7'-18, I0-.bv, 11-88,
Vorvi. 3.40. 3-08, 6-58 i'iochm.
2ln Wien <*. W. 21., bc-w. Kaupvklirm, 8-25, S-38, 8 22, 9 30 Dorn,.
112. 1 24, 2-81. 5-22, b 32, 8 5«. 10 u5 Rachm.
Localverkehr nackt und von Wien E. W. A., Sollcnan
L.-B., Wr. Neustadt.
Ab s-c» 6. SS. 21. 8-18% 8 :15" Dorm. 218 Strchm.
Air Wien G. W. A. Nachm.
Localverkebr zmischen Hauvtzollaint, Dien E. D. A.,
Kl. Schwechat (Anschlüsse nach unv von Kaiser-Ebersdorf,
Fiichamend und Mannersdorf).
Ab löaiivllolloml. becw. Ä)ien E. TE. A. 6-8«, 7-40, 7*53, 8 4b, 8-53,
»••-.5, 18-27 »orm. 12-09. 12 1«. 1 25, 1-37, 2 2«. 3 35, 5 25
5-40, 7-23. 7-31, 8-85, 10-20 Siarfini.
An itLien E Tü. A, be:w. .ö-o.uollollaml 6-46. 7-28. 7-37, 8 15. 18-13,
10-35. 11-11, 11-48 Borin. 1-38, «15. b-52, 8 13. 18 88 3!cAm.
Direct e Wagen zwilchen Haupnollami, -A'pang. Puchbcrz a. Sch., Ocdenburg.
') Nnr an Werklagen.— **) Nur an Sonn- und Feicrlage». 7813
Vom hohen k. k. Lauvesschulrathe coucettionirre Privat-
lUSÜCSOHULE
de?
Kirchenmusikvereines an der Votivkirehe
9. Bezirk. Bcrggaskc 11. 9464
Unterricht in Elavicr. Solo- und Chorgesang. Violine
und Violonccll.
Aumahnien iäglicb: Tirection Theobald Krctschmann
Cupellmeisler u. d. Dottvkircbe, k. u. k. Hvf-2iun!er, AUkgiied der k. k. Ho'-Tper«
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
deZ
Franz Swobods, Schulimachemeister
79M Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schnbwaaren für Damen, Herren
Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illuftrine Preis
eouranle gratts
und mrmo.
Proviiiiüttf-
trane prompt.
UMÄMMKW
-.iM' 7
Zum Schulbeginn empfiehl
Schultaschen
in jeder Ausführung aus Segeltuch,
Wachstuch und Leder zu den billigsten
Preisen. Ferner Federkasten, Schul­
tafeln mit Stapelei, Schreib- u. Lese-
spiele und andere Lehr- u. Lernbehelfe
Ant. C. ^Viessner'
Wien» 7 2. Kirchengafse 9 «. 9s.
Ecke der Lindengaffe. 79«
Kosmetisches
üflundmrasser
von sehr angenehmem Geschmack, benimmt jeden üblen Geruch
des Mundes, erfrischt und stärkt das Zahnsieisch, beugt ^er
Fäulnist vor und verhindert das Lockerwerden der Zähne. Wer
dieses Mundwaper einmal versucht, wird es als wahres Prä­
servativ allen anderen Zahnwäpern vorzuziehen. In Flacons
ü Kr. 2.60 und 1.50 in der
AptMe „Zn pll Hirschen“ te W. Tweräj
1. Bez.. Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. jg. 9511
HkW". F lT'«v®:Kr^Ly, s
Damenxulver.
Tiefes äücüe und bekanntere Tanienvutver übertrifft alle andere«
Poudre-böattnngen'owobl a» F-einheit als suck» dadurch, daß es voll­
kommen nei von schadtichcn Bestandtheilen ist: es m in drei Nuancen, gelb»
rosa und weiß, in £diadi;eln ä K 1.— ;u haben; man hüte sich vor Nach­
ahmungen und veriange ausdrücklich Twerdh'S Tamenpulver.
Iv/erä /8 Gesichtsseife•“ Lo ™* i:t 2ä!a* ttI i 3 mä
Raciehte Pnmnrlp »egen alle Unveiulichkciteu de? Teint»,
rUiiiaUv nainfui(id) qegen Leberffeckeu:c.»
ä K 1.— und K 2.-
in Tiegeln
Twerdy's Zahn-Latwerge 2 k*
bei Abnahme von 6 Slück K 1^.—, >cicsinet ncki vor auderen Zahnvaften dadurch
aus. daß ne die Zähne tu kurzer ^jeir blcnvend weist zu reinige» ver­
mag und garanrirt vollkommen unschädlich ist. Dabei bat Twerdy's
Zahn-Laiwörge einen hoam angenehmen cnriidienbcti Gc'tDmack: wer ne nur
eni einziges Mal veriuchl, kann sich van der Tartte^liÄkeit dl:''er ZoHnpa'ia
überzeugen und wird sie gewiß allen anderen vorziehen. 9510
AtzotHckc „Znm gold. Hirschcil"
am Xohimarkt !^r. ll
des
f. Twerdy in Wien.
Telephon 9115.
Täglich 2 mal Postvcrsandt.
Slriidj^ohc
agsntropfan
(früher Uarlazeller Mayentropfe■
bereitet in der Apotheke „ZamKönigvonUng&rn u des
Carl Braiy in Wien, 1., Fleisclmiarlt I
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf aas obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz•
marke und mit der Unterschrift C. Brady rersehen sind.
Die Eüfagenfropfen d 'ö.Bra^"
(früher Btariazeller Hagentrspfsn)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hell.
Matter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schatzmarke muss sich die nebenstehende
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Pie Hagreatrapfen sind echt zu haben in allen Apatliefccn.9414


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 16 ]
©eite 16
Wien, Dienstag
.Keltisches V-lksblatt«
2. Oktober 1900
Nr. 4220
Kleine Anzeigen.
Ei« Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
^Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung emgeichaltet werden.^
sönnen mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Sckiulerftraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehiffrebriefe
werde» nur gegen Vorweist,ug de- JnseratenschelueS auegefolgt
Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
VLü 10o0en Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh; Köllmep
Wien
f. Vez., Serviteug. 1
t k handelsg. ptot.
Werkstatt- für Uhren-
Erzevgung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Wandler 10^
Lhren-Kalaloge f. (?in-
jendung einerökr.Dtarke
gratis und rrone».
- «Jl ^«FTjpCSF
8116
HruzalCaffse-
rösterei, Feigenkaffce aus Kraiizr'eigcii
eräugt,
Malzkaffe in rothweißen Säckeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18 1. Lusttaudlgafse 29
nächst dem JndilänmStheater.
Gegründet 1865. 8393
KteUengesrrche.
Junge ^rau
wünscht als Erzieherin oder Gesell­
schafterin in ein seines Haus wieder
einzutreten. Spielt Plattier und Zither.
Bestes Zeugnis. "Adresse: A.^ 23.,
10. Bcz., Tavidgasse 7. «63'
Pens. Beamter
der französischen. englischen und russi­
schen Sprache mäenig, sucht Stelle od.
Uevericvungsarbeuen. "44
Vcrlästlicher Mann
Christ, kaufmännisch gebildet, bittet um
Stelle als (sanier, Geschattsgänger.
Bnreaudiener rc.. kann steine (Sautiou
leisten. Gef. Antrage erbeten unter
„Verläßlich" an die Prp. 1 Ai)
' Jndüstriciehrcrin
wünscht bei mindern unterzukommen.
Gef. Zuschriften erdeten an B.
6. Bez., Gricsgasie 4, Par!., T^h. 25.
Eine junge Witwe
bittet' um Posleu. bfneit Weihnäderin
uni Stickerin. Anna -.'iulir, 12. Bcz.,
Murlingergoise 27, 1. Stock, ilfi_ür^l2.
2 Rrädchen vom Lande
bitten um Posten iür Alles. 8. Bez.,
Lerchengasse 21. Thür 5.
Besseres Mädchen
für Aller' sucht Sicll^ zu kleinerer
Familie, geht auch als Stubenmädchen,
kann Kleidernaben. 7. Bez., Bernard-
flösse !>, 2. Stock, Dbür 0. <66
’ Comptoiristin.
(Hrt junge» Btädchen von 18 Jabren,
ani gutem Hanse, welche die Handels­
schule mlt Vorzug abiolvirle, laut
Zeugniß, wünscht in ein anständiges
Haus, wenn auch mindere Bezahlung,
in eine Kanzlei, am liebsten Geichafts-
comvwir, unterzukommen. Unter »L.^R."
an die l^xo.
Als Wirthschafte»»
geht eine alleinstehende «jähr. Frau
zu einem christl. Herrn oder auch aufs
Land in einen kleinen Piarrhos. Zu­
schriften unter „Jojefsgafje" an die
Chr». 788
Offene Neürrr.
Lchrjnnge
vom Lande bevorzugt, wird ln einem
Gemischtwaarengefchäfte, Baden,
Wienersttaße 24, ausgenommen. 75g
Zeitungs-Austrägcrin
flinke Zustellcrin, die kleine Caution
erlegen kann, findet sofort Ausnahme.
Darzustellen Mil Zeugnissen Montag
den 1. October zwischen 11—12 Uhr
Vormittags. 8. Bez.. Josefgasse 4—6,
Thür 2
Goldarbeiterlehrling
aufgenommen bei b. Braun, 1. Bez.,
Wollzeile f>, im Durchgang. 7718
Comnns
gewandter Verkäuser. wird acceptirt
bei Josef Gregorig, Mariahilsersrr. 24.
7718
Stellungsuchende
die bei Eisenbahnen und großerenllnier-
nehmungen unterzukommen wünschen,
werden gründlich insrruirt. 7. Bez.,
Neubaugasse 52, 3. Stiege, im Hose,
1. Stock, Thür 20. 769
Praktikant
wird zur Erlernung der Zahniechnik
im zahnärztlichen und zahntcchmschen
Atelier, Wien, l. Bcz., Kärntnerstr. 13,
ausgenommen.
Solides Mädchen
für Aller in christliches HonS gesucht.
IO fl. Lohn, 20 kr. Nachtmablgeld.
Nur mit Jahreszeugnissen vorzustellen
Dienstag von 9—12 Uhr 4. Bez.,
Mostgasse 8, 3. St., Th. 8. 7702
Ei» junger, lediger Bursche
findet dauernde Beschäftigung als
Kutscher. Selber muß unbedingt schon
in Wien mit Pferden gefahren fein.
7717
Häuser und
Geschäfte.
Häuser für Pensionisten
Badeort Teutich-Altenburg billigst zu
verlauten. Slurkunft bei Frau Anna
Liter ,n Hainburg a. d. Donau. 78b4
Hans sammt Kaufmanns-
fiefdirift bei Wien, 60 Jahre tu der
Familie, um 2fi.u00 fl. zu verkaufen.
Auch das Geschäft allein durch R.
Sigmund, 2. Bez., Praterstraße 68,
Dorm. «443
Landhaus
zu verkaufen, 3 Zimmer. Küche, große
Kammer. Keller. Schuppen. Hos.
schöner Obstgarten. Bahnhattestelle,
unweit Wien. Adr. Fxp. 749
Ein altes Gemischtwaaren-
geschätt, 7 Jahre vom Gigertthümer
betrieben, wo viel Brod. Num und
Bier verkauft wird, ist prciswnrdig zu
verkaufen. N. S., 2. Bez., .Baiser-
mühlen. Belegardegaffe 1 1. 7560
Gcmischtwnarenhandlung
großer Marktflecken Nied.-Best.. 5Dlin.
zur Bahn, mitten im Crle, kein (3on*
fiunoerein, 2 große Fabriken, 12.000Kr.
Jahresumsatz. äußerst günstig zu ver­
kanten. Adr. Erp. 7202
Landwirthschaft
Westbahn,’, Stunde zur Station, 65
Joch arrondirt. schone Gebäude. Fun­
dus und Fechsung, um 23.000 fl. zu
verkaufen, l^onc. Agentie Schönivetter,
Döbling, Pantzergaffe 14. 76o2
Spcccrei-Delicatessen
Handlung
auf belebter Hauptstraße, 15 Jahre im
vollen Betriebe, wird verkauft. Adr.
Grv. 7611
Hans als Cnpitalsanlage
zu kaufen gesucht. Schmerha, 12. Dez..
Schönbruunerstraße 152. 7607
Grosser Weinkeller
sogleich zu vcrmietheu. 11. B., Haupt­
straße 122. 7650
Kleines Gasthaus
im 5. Bezirk, ist wegen Fomilicn-
verhälinisicii zu vcrlauscu. Adr. Erv
7(136
Ein Hans sammt Kramerei
800 fl. Zinsertrag, 'Anzahlung 3006 fl.,
um 12.000 fl. zu verlause». AuSkNtist
Anton Hartl, ö. Bez., Am Hundö-
thurm 3. Borm.
HauS mit Gemischt-
waarengeschäfr, Liechtenthal, um
15.060 ff. zu verkaufen. Eonc. Aocuiic
Schöi'.wcttcr, Tdbling, Pantzergan-.- 14.
7u -1
In dem aufblühenden Qrte
Gichgraden, wo unter 4 Jahren 32
Häuser gebaut wurden und fortwährend
sich vergrößert, wird ein Haus mit
Gasthaus und Fleischhauern, Tabak-
Trank. wegen Nicklbeslreitung verkauft.
Alfred Kühuel, Gastwirth in Eichgrabcn.
7711
2 Eckhäuser
günstige Capitalsanlage, billigst zu
verkaufen. A. Lapka, 16. Bez, Kopp-
straße 141.
7712
Haus, Währing
steuerfrei, 3400 st. Zins, Preis
34.000 fl.. Anzahln,lg 10.000 fl. Conc.
Agennc Schönwctter, Döbling, Panher-
gossc 14. 7600
Kleines Familienhaus
gesucht, in der Nähe Wiens, 3 bis 4
Zimmer, kleiner Garten. 5. B., Schön-
brunnerstraße 44. Nabel. 7719
Hausvcrkauft
Aeltcres, hübsches, 3 Stock hohes
Bürgerhaus mit kleinem Garten,
8. Bez., Josefstadt, für Private
oder kleinere Geschäftsleute sehr
passend, sofort »m «7.606 fl. zu
verkaufen. Frenndliche Anträge
unter „A kt. W." an die Exp.
erbeten. 7720
Hausvcrkauf 3 Bezirkt
Gelegenheitskauf t
Solide ausgezeichnete
Capitalsanlage!
Hübsches, solid gebautes, nett aus­
gestattetes. 3 Siock hohes Hans, mit
nur besseren Porleien, ist mit belie­
biger Anzahlung sofort um 75.600
fl. z» verkaufen. Belastung 42.000 fl.,
40, Procent, Steuern circa 3300 fl.
Das inveftirte Capital verzinst
sich demnach bet vollster Sicher­
heit roulant mit mindestens 7 Pro-
cent. tstcf. Zusckiritten nur von wirt­
lich ernsten kiänsern unter „Bl. Z."
an die Exp. d. Bl. erbeten. 7721
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gelaust.
1 ,8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spiegelst. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 20. 770
Alufrlr-
Justrn mente.
Stutzflügel um 140 fl.
und 110 fl. zu verkaufen. Io. Bez.,
FuchSgasie 4, nächst der Westbahn.
7843
Pianino oder Flügel
kaufe ich von Privaten. Preis und
Firmaangabe erbeten an Pick, 7. Bez.,
Neubaugasse 78. 681
Gustav Hosbaucr
k. u. k. Hos-Clavierfabrikant, Wien,
9. Bez., Währingerstraße 62. 7715
Verkäufe.
201. 8 iWi»dm
flau j neu, btiivrtge Garantie. Original-
Siingschiff 3b ff., übernädte Maschinen
7, v und 12 st. Zu hodeu Martadilf,
-asernengaste 22. 795 z
'SPtW
FESTE PS EISE g
Zimmcröscn
und Sparherde, Spccialiiätcu für kleinen
Haushalt. 7. Dez., Westdahnstraße 38.
7223
M öbel
gegen T'beilznlilnngen, reell, ßnt
nur» billig beim Tischlermeiuer
7 SÄ, Stiftgasse sÄl. 7377
6 ll. Stahldrahteinsätze
in jeder Große, kann fick absolut kein
Ungeziefer hallen. Mariahilserstr. 45,
5. Hos. 74st6
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. <^aranlie sehr
preiswürdrg. Währing. Abt Corlgoffe
Nr. 17, .>7mmtikMem. 7064
Zwirne, Wolle, Nadeln
Barteln ic. kaufen Wiederver-
känscr am billigsten bei Friedrich
Aanch, stumpendorserftratze >41.
Prciscoiiraiitanf Verlangen. 7o^4
In St. Andrä-W'ordcrn
find 30HektolilerlO Jahre alter, ostetr.
26cin uub 2 Stück 25 Gimer-i>a>'er
vreiswnrdlg zu verkaufen. Verkäufer
Johanit Kaiser, Wienerstraße 1. 765
Wohn n n g s-
Aryergen.
Gewölbe
mit Ncbemaum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermickden.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bet.,
Schönbruunerstraße 44. 592
Friseuracwölbc
zu vernliekhen. 4. Bez.. Schl
gasse 11.
Schleinnühl-
7464
Elegante Wohnungen
und Souterrain als Wcrkstalte oder
Magazin per November 911 vermiethen.
3. Bcz., Marokkanergasfe 9. 7463
Schönes separ. Club-
zimmer für 30 Zimmer zu vergeben.
7. Bez.. Burggasie 51. Lldlerhof. 7593
Villen St.Andrä-Wördern
an der Franz Josef-Bahn, 3. Zone,
sind 3 kleine ueugebaute Villen, auf
einer Cottageanlage, mit hübschen
Obstgarten, gutes Wasser, 3 Min. zur
Dahn, zu verkaufen. Auskunft in
Wördern 105. 7634
Ein Gaffenladen
geeignet für Dferdesteifch-Derfchleiß, mit
anstoßender Wohnung, und ein lichtes
Souterrainloeal sogleich billig zu ver­
miethen. Auskunft 2ll. Bez., Salzach­
straße 35. 7632
Schönes Gcschäftslocal!
mit sehr großem Schaufenster und an­
stoßendem, sehr lichten Handmagazin,
aus sehr belebter Hauptstraße, billig zu
vermiethen. 5. Bezirk, Schönbrmmer-
straße 68. 7594
Cabinct
moblirt, rein, leporirt, bei allein­
stehender Frau lHkbamc), ist an einem
Herrn oder Fräulein zu vermiethen.
18. Bez., Währing, Genhgossc 74,
1. St., Th. «. 7700
Unterricht.
Französisch
lehrt gründlich, schnell und billig, bis
9 Uhr Abends, ftaatl. gepr. Lehrerin.
Neubau, Mondscheiugast'e 11, 3. Stock,
Thür 21. 7427
Französisch
Grommotik oder tsonversollon, 12
Leclionen 3 fl, bis 0 Uhr Abends bei
staotl, gcstr, Lehrerin, 2!enbon, 3llo»d-
scheingasse II, 3, Stock, Thür 21, 7426
Vorbereitung zur Ptüsimg ans der
Staatsvcrrcchnnngskunde.
Prüfung im Jänner 1801. Erfolg
garantirt, lllöhere Auskunft und Aus­
nahme täglich von 4—7 Mir Olb.ndS.
Earl Kolbe, 3. Bez., Hießgasie 0,
Thür 19. 7668
Französische Sprach-
und Convcrsations- Curse
für Erwachsene bei Professor
H. Blume, 1. Bez., Wollzeile 14.
Honorar 2 '/, und 3 st. per Monat.
Auch Privatunterricht. 7707
Schnittzeichnen
Kleidermacken noch Wiener und Pariser
Journale. System Schack, Honorar
6 fl. Ondricek, 1 Bez., Himmelpfort-
^affe 17, 3. Stock. 7706
Urrmiftjftes.
Lj^raniworülcher ds-
kundgebungen und Kranzspenden und der beim Leichen-
begängnisie zu Tage getretenen allg. Theilnahme spreche
ich hiemit Allen meinen herzlichsten und tiesslgefühlten
Dank aus.
Wien, 1. October 1900.
Johann Raimann» Bezirksrath
17. Bez.. Lobenhauerngasse'12.
n
Eigene Erzeugnisse in
n
u
EJUincksmässIlS
U
?%■
Kind@rwäs&he
U
n
Kinderwäsche
U
n
Complette Auöstottungen für Ncuneborene von 10 fl. an'wä'.ik
bis zur leinflcn AuSiichrung.
Viilfeiltge Anerkennungen für guten Schnitt und tadelloie Näh-
n
n
arbeit.
Wäschc-Confcctionäre
A 4
n
C. L ff. ^Itexander
4*
Wien, VII., Neubaugasse 15.
va
u
AnSstattungShaus für Neugeborene.
Reich illustr. Preiöbuch gratis. 9516
Gegründet 1856. Provinzgufttnge streng solid.
n
ü j 4 ü n k k Fl
8
©0©0®0@09© »O®O0O0oQ
MP- Wichtig für Damen! “PS 0
y
o
6
0
^ 4. Bez., Wiedncr Hauptstraße Mezza»!^
0 . e >!
©o@oQoQot© ®o©o©o©© Q
Druck von Ernst Vcrganj& Comp, (verantwort iieuet; Edm. Ballah»«).
Mein reichsortirteS Lager in Lame«-flo«ttection bietet den
geehrten Damen die Gelegcnbcii, ihren Bedarf dci mir zu decken.
Winter-Jacken gefüttert von 8 ff. aufwärts, mit echtem Persianer
Kragen von 20 ff. auswärts. Kragen mit Seide gefuttert von 10 ff.
aufwärts. Trauerlleider sind stets am Lager. Bestellungen tveroeu
binnen 12 Stunden tadellos paffend geliefert.— Bitte die Adresse
G genau nt beachten, da eL kein Gassenlocaie ist. soudcut sich im
X Ptezzauiu befindet
^ ALOIS PREYSSL, Tlantnt-iHoksnle;
4. Bez., Wiedncr Hauptstrafie 18, Mezza»,
fTttftiMflSyaiisl. f


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 17 ]
Vrets dieser Uammfr:
3n Wir»: 4 h; in btr Provinz: 6 h.
Abend-Ansgalre. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1879.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uerganr. Nr. 12. 971.
Bezrrgsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronlämder mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. 8. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriflleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien. VH!., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger n. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4230. Wien, Dirnstag, 2. Orloker 1900. XII. Jahrgang.
Streiflichter auf den Krieg in Süd­
afrika.
London, 30. September.
England widerhallt seit einer Woche vom Wahlgeschrei.
Umsoweniger kümmert man sich um den Krieg, von dem es
heißt, daß er in den letzten Zügen liege. Seit der famosen
Prvclamation Roberts', in der er die tapferen, unbezwing--
lichen Boerentruppen verächtlich als „marodirende Banden"
bezeichnet, die am Bortage der Auflösung des Parlaments
veröffentlicht wurde, laufen Nachrichten vom Kriegsschau­
plätze immer spärlicher ein. Wir wollen uns nicht in Muth­
maßungen über die möglichen Wechselbeziehungen zwischen
Wahllemperatur und Kriegstelegrammen ergehen, finden
aber die uns auferlegte Muße ganz willkommen, um Um­
schau in der Gegenwart und einen Ausblick in die Zukunft
zu halten.
Tie operettenglatte Leichtigkeit, mit der sich plötzlich
die Tinge im Transvaal abwickeln, berührt Einen ganz
sonderbar. Lord Roberts soll am 1. November in Eng­
land sein, um Lord Wolseley's Posten zu übernehmen, und
so geht man nun summarisch vor; man hat Eile mit der
Liquidation des Kriegsgeschäftes. Eine Prvclamation wird
fawncirt, die uns unterrichtet, daß der Krieg zu Ende sei.
Ein Krieg ist zu Ende, wenn Frieden geschlossen wurde
oder vom Feinde nichts mehr übrig blieb. Wir aber haben
weder von der einen Thatsache, noch weniger aber von der
anderen gehört. Tas Häuflein von Boeren, das noch im
Felde steht, hat ebensoviel Spannkraft wie zuvor. Und daß
das Häuflein sich nicht in geschlossenen Reihen den aus sie
lauernden englischen Regimentern in die Arme wirft—
dazu sind die „rohen, ungebildeten" Boeren viel zu pfiffig—
sondern sich in leicht bewegliche Contingente, alias „Banden",
auflöst, ist nichts als bare Kncgsnothwendigkeit. Sollte es
den Boerentruppen gelingen, die Perpflegungsftage zu lösen,
dann sind wir sehr um die optimistischen Projecte der Eng­
länder besorgt.
Und wie man im Auslande über die Annectirung
denkt, ist deutlich ersichtlich ans einer Notiz im „Temps",
wo es heißt, daß England und Holland gegenwärtig in leb­
haftestem Notenaustausche sind wegen der Einschiffung
Krüger's in Europa. Tie junge Königin von Holland
will nämlich Krüger als Staatsoberhaupt empfangen und
somit in unzweideutiger Weise erklären, daß sie die Annec-
tirung des Transvaal nicht anerkennt. Und wie wenig die
Boeren geneigt sind, sich dem englischen Joche zu unterwerfen,
erhellt daraus, daß nahezu 4000 Boerenansiedler Vor­
bereitungen treffen, um nach Teutsch-Südwestafrika
auszuwandern, um sich in Ovambo und den Octavidistrict
niederzulassen, während Tausende anderer Familien ihren
Weg nach Amerika nehmen.
Selbst dann, wenn scheinbar Alles pacificirt ist, werden
den Engländern in Transvaal selbst endlose Schwierig­
keiten erstehen. Noch ist der Kamps nicht zu Ende und schon
raufen sich dzie Geier um die Beute; und sofort ist er­
sichtlich, welch' niedrige Morive die Leute nach dem Trans­
vaal brachten. Selbst zwischen den Engländern, die der Krieg
nach dem Transvaal brachte und den dort früher ansäßigen
Briten kommt cs schon zu Reibungen. Solange der Krieg
in vollem Gange war, schenkte man der Uneinigkeit zwischen
den Officieren der regulären Armee und den
Colon ialofficieren wenig Aufmerksamkeit oder
trachtete sie zu verbergen., jetzt aber macht sich
das traurige Factum in unliebsamer Weise bemerkbar.
Charakteristisch ist die Stimme eines alten Colonialofficiers,
der sich bitter beklagt, daß die höheren Rangsstufcn der
regulären Armee die Colonisten wie „Mist" behandeln. „Wir
sind es", sagt er, „die das Land zu dem gemacht haben,
was es ist; England hätte heute vollauf zu thun, hätten wir
nicht vorher für dasselbe gearbeitet. Und doch haben die
imperialistischen Soldaten die Unverschämtheit, uns „colo­
nialen Pöbel" zu schimpfen, uird vergessen, daß in unseren
Wern ebenso altes, ebenso gutes Blut fließt als in den
ihrigen. Wie viele Calamitäten hätten wir der britischen
Armee ersparen können, hätte man auf uns hören wollen!
Es ekelt uns einfach, zu sehen, wie man jetzt bei der
Stellenbesetzung in den neuen Territorien zu Werke geht.
Wenn man in dieser Weise fortfährt, wird es Schwierig­
keiten geben! Während mein >S Aufenthaltes in Südafrika
lernte ich Schaaren junger Leute kennen, die aus guten
Familien stammten und hauptsächlich hinunterkamcn, um
sofort nach dem Kriege ihr „Billet" einzustecken. Wenn
diesem Nepotismus und der aristokratischen Stellenjägerei
nicht sofort Einhalt gethan tvird, werden die Colonisten ein
Wort mitzureden haben."— Tas sind ernste Worte, die
viel zwischen den Zeilen lesen lassen, und wir begreifen
ganz wohl, daß Chamberlain auf den Vorschlag,
nationale Dankgottesdienste feiern zu lassen, in aus­
weichender Weise geantwortet und die Erwägung der
Empfehlung solcher Ceremonien auf später verschoben hat;
ob ad calendas graecas, wird die Zukunft lehren.
Politische Rundschau.
— Tas christlichsociale Bozener Blatt „Ter Tiroler"
knüpft an die kürzlich in Schlanders gehaltene NeSe
des Freiherr» v. Tipauli folgende Bemerkungen: „Wie
sich die Verhältnisse jetzt entwickeln, kann die Katholische
Volkspartei trotz lebhaften Bedauerns, das gewisse Herren
von Kältern und Innsbruck empfinden, in Hinkunft nie
mehr an die Seite der Tschechen sich stellen; wie Papst
Leo XIII. erst kürzlich einem Journalisten gegenüber erllärte,
er sei stolz daraus, ein Italiener zu sein, wie der Fürst­
primas Vaszary wiederholt in seinen .Hirtenbrieftn die
Wendung „als guter Ungar und Katholik" gebraucht, sa
wird auch der deutsche Katholik keinen Fehltritt begehen,
wenn er in den Tagen der Bedrängnis seiner Nation—
und das Staatsrechl der Tschechen ist der Niedergang vieler
Millionen deutscher Stammesgenossen Böhmens, Mährens
und Schlesiens— sich an sie anschließt. Herr Baron Tipauli
wird, ob er will oder nicht, von den oberösterreichischen!
Clubgenossen sich zu seiner Parole katholisch-kaisertreu noch
das dritte Wörtchen müssen hinzufügen lassen: T e u t s ch"
— Ter ungarische Handclsminister H c g e d ü s ist
gestern in Wien eingetroffen, während Ministerpräsident
v. S z e l l heute hier erwartet wird. Die Mitglieder der
[61]
Der Findling.
Nachdruck vrrboten.
Von G. Struder.
Tie Verzweiflung, welche in der Miene und in den
Worten des jungen Mannes sich ausdrückte, blieb nicht ohne
Einffuß auf Agnes.
Sie warf ihm einen Blick voll herzlicher Theilnahme
zu und erwiderte mit bewegter Stimme:
„Es thut mir aufrichtig leid, daß Sie sich meinen Ent­
schlich so zu Herzen nehmen, Herr Toctor, aber dennoch
bin ich außerstande. Ihnen eine andere Antwort zu er­
theilen. Ich kann und werde meinen Lnkel niemals verlassen."
„Aber Herr von Eichborn ist ja überhaupt nicht Ihr
Lnkel, und außerdem hat mir derselbe ausdrücklich erlaubt,
mich um Sie zu bewerben! Wie kann also der Gedanke
an Herrn von Eichborn Sie dazu bestimmen, den Antrag
eines ehrenwerthen und Ihnen sympathischen Mannes für
immer zurückzuweisen?"
„Eben, weil Herr von Eichborn mein Lnkcl nicht ist,
bin ich ihm doppelt für dasjenige dankbar, was er an mir
gethan hat", entgogchete sie ruhig, wenn die auch sonst so
sanslträumerischen Augen stolz und energisch aufblitzten.
„Als Jedermann mich verachtete, da hat er allein sich
meiner angcsnommen und mich vor Mißhandlungen ge­
schützt, ihm allein habe ich meine jetzige Lebensstellung zu
verdanken, und ich sollte undankbar genug sein können, um
ihn eines Anderen wegen zu verlassen, der früher das arme,
in Lumpen gelleidete Mädchen wahrscheinlich kaum eines
Blickes gewürdigt hätte. Ich möchte mich vor mir selbst
verachten, wenn ich auf eine solche Weise die unendliche
Güte des Herrn von Eichborn mir gegenüber erwidern
könnte, nur dann werde ich jemals mich von ihm trennen
können, wenn er nfir dies befiehlt oder mir erklärt, daß
ich ihm lästig sei."
Saldern konnte und wollte auf diese Worte nichts mehr
erwidern. Stumm und mit rlesblasscm Antlitze verbeugte
er sich vor Agnes und kehrte nach dem Hause zurück,
um sich von dem Baron zu verabschieden.
Tiefer war über die Mittheilungen, welche ihm der
junge Arzt in Betreff der soeben stattgefundencn Unter­
redung machte, zwar sehr erstaunt, aber nichts weniger
als betrübt. Es erschien sogar ein vergnügtes Lächeln aus
seinem Gesichte, wa-s zur Folge hatte, daß der ohnehin
heftig erregte Saldern in zornigem Tone bewerte, das
Lächeln des Herrn Barons bewiese ihm, daß derselbe das
Resultat seiner Bewerbung im Voraus gewußt hätte, und
daher hätte er eigentlich erwarten dürfen, daß ihm eine
ganz unnütze Blamage erspart worden wäre.
„Ich kann Ihnen freilich Ihr, fröhliches Lächeln nicht
weiter übel nehmen", fügte er aufgeregt hinzu, „denn wenn
ich heute an Ihrer Stelle wäre, würde ich mich noch ganz
anders freuen."
„Was wollen Sic hiermit sagen?" fragte Eichborn sehr
erregt, beinahe drohend, worauf der Erstere dann rasch
erwiderte:
„Weiter nichts, Herr Baron, als daß es für Sie doch
ein im höchsten Maße wohlthuendes Gefühl sein muß,
Jemanden in Ihrer Nähe zu haben, der Ihnen mit einer
solchen merkwürdigen Anhänglichkeit ergeben ist. Mit
dem zehnten Theile dieser Anhänglichkeit des Fräulein
Wald an mich, wäre ich heute der glücklichste Mensch, den
es auf Gottes Erdboden gibt."
Ehe der über diese Antwort ziemlich betroffene Eich­
born etwas zu entgegnen vermochte, hatte der Toctor seinen
Hut ergriffen und war --ach einer kurzen Verbeugung -ur
Thüre hinausgeeilt. Noch eine geraume Zeit blieb der
Baron auf demselben Fleck stehen, als sinne er über das
soeben Gehörte nach, und da färbte sich sein Gesicht zuletzt
mit einem dunllen Roth.
Mit halb verlegener und halb zorniger Miene, einige
unverständliche Worte vor sich lfin murmelnd, verließ er
das Zimmer, um sich nach dem Garten zu begeben und
mit Agnes eine kurze Rücksprache zu nehmen.
11. Capitel.
Eichborn traf mit 'Agnes gerade in dem Momente zu­
sammen, als dieselbe im Begriffe stand, nach dem Hause
zurückzukehren. Ein Ausdruck des Schreckens entfuhr ihr, als
sie sein entstelltes Gesicht bemerkte, doch schon im nächsten
Momente eilte sie auf ihn zu uud warf sich, einer unwill­
kürlichen Regung folgend, leidenschaftlich an seine Brust.
„Tu armer, armer Lnkel, wie ist Tein liebes Antlitz
zugerichtet", sprach sie erschüttert, „der Herr Toctor hat
mir doch versichert, daß die Wunden doch auf's Schönste
und Beste heilten und nun inuß ich Dich so wiedersehend
„Wenn Tu nur keinen Abscheu vor mir empfindest",
erwiderte er lächelnd, während er sich sanft von ihr be­
freite und ihr liebevoll über das dichte Haar strich. „So
lange Tu Tich noch nicht vor mir fürchtest, werde ich mich!
auch mit etwas weniger Schönheit noch vollkommen zu­
frieden fühlen."
„Lnkel, wie kannst Tu nur so sprechen", lautere dis
vorwurfsvolle Antwort. „Ich habe Tich gerade noch ein­
mal so gern, und nichts auf der Welt könnte mich jetzt
noch dazu bringen, mich von Dir zu trennen, denn voft
nun an werde ich mit verdoppeltem Eifer bestrebt sechs
müsse», Tich zu unterhalten und zu erheitern und lidj
überhaupt Tein Unglück möglichst vergessen zu machen."
( 7 o rffetnina Mat.)
Kauft nur bei Gestrmmrgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
ungarischen Regierung werden an der Fortsetzung jener
emeinsamen Ministerbesprekhungen theilnehmen, die
ereits am 21. v. M. begonnen haben. Der ungarische
Ministerpräsident wird zweifellos auch seine Anwesenheit
benützen, um anläßlich der bevorstehenden Reichstags­
eröffnung für das Budget und andere Vorlagen die Vor-
sanction zu erwirken.
Drahtnachrichten
des „D eutschen B olksblatte s".
Die Wahlen in England.
London, 2. October. Nach den bis Mitternacht vor­
liegenden Wahlergebnissen erscheinen 111 Unionisten und
21 Mitglieder der Opposition gewählt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. October. „Daily Telegraph" meldet aus
Louren^o-Marques vom Gestrigen: Eine ganze Garde-
brigade hat Komatipoort verlassen und kehrte
nach England zurück.
Lissabon, 2. October. Der Generalgouverncur in
Mozambique übermittelte dem Könige Carlos auf Wunsch
K r ü g e r's dessen Glückwünsche zum Geburtstage des
Königs und der Königin, sowie den Dank Krüger's für die
im Hause des Gouverneurs in Louren?o-Marques genossene
Gastfreundschaft.
Der Krieg in China.
Petersburg, 2. October. Bericht des Generalstabes
vom Gestrigen: Nach einer aus Taku eingetroffenen Mel­
dung bleibt Graf W a l d e r s e e eine Woche in Taku.
Am 27. v. M. wurde der telegraphische Verkehr zwischen
Chabarowsk und Charbin eröffnet. In der Umgebung von
Ssaotschakou am Suitun-Flusse, in der Nähe der Kosoken-
statton Poltawskaia, zeigte sich eine Bande bewaffneter
Chinesen. Die Kaufleute und die dortigen Bewohner flüchteten
sich an die russische Grenze. General Tschitschagow
formirte zur Vertreibung der Bande ein Detachement aus
anderthalb Schwadronen Kosaken, sowie eine Freiwilligen-
abtheilung zum Schutze der Eisenbahn unter dem Com-
mando des Obersten Kopejkin. Am 24. v. M. wurde
Ssaotschakou eingenommen und die Chinesen
vertrieben, worauf sie sich in die Verschanzungen zurück­
zogen, aus welchen sie später nach Hinterlassung von
43 Todten flohen. In beiden Zusammenstößen zeigten die
Chinesen hartnäckigen Widerstand. Anderthalb Sotnien ver­
folgten die fliehenden Chinesen; unsere Verluste waren drei
Tgdte und drei Verwundete.
Die Mlle HaLjepetros und Theophilatos.
Athen, 1. October. (Meldung der „Agcnce Havas".)
Der Artilleriemajor H a d j e p e t r o s, der den Kron-
prinzen Constantin auf dessen Reise in Deutsch­
land als Adjutant begleitete, wurde wegen eines in Karls-
ruhe begangenen Verbrechens gegen die öffentliche
Sittlichkeit von den deutschen Behörden unter
Anklage gestellt. Mit Rücksicht auf den diploma­
tischen Charakter des Angeklagten übermittelte der deutsche
Gesandte dem griechischen Minister des Auswärtigen den
Untersuchungsact mit dem Beifügen, daß Kaffer Wilhelm
von den Acten Kenntnis habe. Nach der Rückkehr des Kron­
prinzen wurde der Adjutant seiner Functionen enthoben und
nach Prüfung des Actenmateriales verhängte der Kriegs­
minister über ihn als Disciplinarstrafe eine zweimonatliche
Hast.— Oberstlieutenant Photopoulos und Major
E s r a k a s wurden unter der Beschuldigung, einem gewissen
Theophilatos, der zum Nachtheile eines ö st c r-
reichischen Bankinstitutes einen Ticbstahl be­
gangen hatte, zur Flucht behilflich gewesen sein, vor ein
Kriegsgericht gestellt. Esrakas ist der Schwiegersohn dcs
flüchtigen Theophilatos.
Ofen-Pest, 1. October. In der Blaudruckjärücrci der
Firma S. Goldberger und Söhne in Ofcw-Pest brach heute
Nachts in der Trockenkammer ein Feuer aus, welches
Waaren im Werthe von 30.000 fl. und die Trockenkammer
vernichtete.
Ofen-Pest, 2. October. Im Ostbahnhofe
wurde ein Arbeiter sammt Frau und Kind
während der Waggonverschiebung überfahren und
g e t ö d t e t. Im Franzstädter Bahnhöfe wurde ein
Arbeiter durch Ueberfahrcn getödtet.
Kaschau, 1. October. Auf der Linie der Poprad-Dhal-
bahn, die eine Zwciglinie der Kaschau-Oderüergcr Bahn ist,
wurde zwischen den Stationen Buschocz und Podolin infolge
durch einen Wolkcnbruch entstandenen Hochwassers
der Verkehr voraussichtlich auf zehn Tage sistirt. Ter Um­
steigeverkehr wird durch Wagen vermittelt.
Rom, 2. October. Die „Tribuna" veröffentlicht ein
Interview mit Crispi. Darnach hätte sich Letzterer
über die gegenwärtige Lage dahin geäußert, daß Italien
für den 17. Mai 1903, den Tag des Ablaufes der Tripel­
allianz, vorbereitet sein müsse. Die öffentliche
Meinung Deutschlands sei jetzt der E r-
neuerung der Allianz nicht so günstig, wie
früher. Die innerpolitische Lage Oesterreichs, an dessen
Erhaltung Italien ein Interesse habe, sei eine recht
schwierige. Gleichzeitig, betonte Crispi, laufen auch die
Handelsverträge ab. Unser Schicksal wird von unserer
Geschicklichkeit und von derjenigen unserer Unterhändler
abhängen.
Lima, 1. October. (,,Reuter"-Meldung.) Der frühere
Finanzminister B e l a u n d e, der wegen Aneignung
von 20.000 Pfund Sterling aus Staatsmitteln angeklagt
ist, betheuerte seine Unschuld. In einer aus dem Haupt-
platze abgehaltenen großen Versammlung verlangte die Be­
völkerung die Auslieferung Belaunde's, um ihn zu
lynchen. Das einschreitende Militär
feuerte auf die Menge, wobei über hundert
Personen verwundet wurden. Man befürchtet, daß sich die
Unruhen erneuern.
New-Dork, 1. October. Die Grubenbesitzer in
den Baffins von Wyoming beschloffen, den Bergarbeitern
eine Lohnerhöhung von 10 Percent anzubieten und mtt
ihnen über alle Beschwerdepunkte zu verhandeln.
Oran, 2. October. Die Marokkaner griffen
in der Nacht vom 30. v. M. den Posten in D u v i v i e»
an. Es wurden Verstärkungen dahin abgesendet.
Wien, 1. October. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Donau" am 29. Sevtember in Coronet zu vier­
tägigem Aufenthalte eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Triest, 1. October. Ter Lloyddampfcr „Orion" ist am
28. v. M. von Bahia nach Rio de Janeiro, „Etectra" am
28. v. M. von Colombo nach Wladiwostok, „Semiramis" am
29. v. M. von Alexandrien nach Triest, „Carniola" am
29. v. M. von Conslantinopel nach Piräus und „Erzherzog
Franz Ferdinand" am 30 v. M. von Bombay nach Currachee
abgegangen.
Tagvsnenigkrrten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
2. October.] 1452. Richard III. von England gK>.— 1538.
Carlo Borromäo, Erzbischof von Mailand, geb.— 1616.
Andreas Gryphius geb.— 1816. Ferdinand Schmidt, Jugend­
schriftsteller, geb.— 1817. Hans Gaffer, österreichischer Bild­
hauer, geb.— 1886. Bermälung der Prinzessin Maria Josefa,
Prinzessin von Sachsen, mit Erzherzog Otto von Oesterreich.
Namenstage: 2. October: Katholiken und Pro­
testanten- Leodegar. -- 3. October: Katholiken und Prote­
stanten: Candidus.
* (Goldene Hochzeit.) In Eichbichl bei Wiener-Neu-
stadt fand Samstag, den 22. d. M., die goldene Hochzeit des
pensionirten Hilfsämterdirectors des k. k. Kreisgerichtes, Herrn
Zottel sammt Gemali», aus Wiener-Neustadt statt. Das
Jubelpaar steht im 81. Lebensjahre. Um 5 Uhr Nachmittags
erschien Hochwürden Herr Doppler, Pfarrer aus Katzels-
dorf und hielt eine feierliche Ansprache an das Jubelpaar und
überreichte die wiedergeweihten Ringe. Hierauf folgten
Ovationen und gelungene Festvorträge von Fräulein Irma
Zottel und Gusti Strecker, von Herrn Johann
K r u ck n e r u. s. w. und zahllose Pöllcrfchüffe schloffen diese
Jubelfeier. AIs Gäste waren noch erschienen: Bürgermeister
Steinet aus Katzelsdorf, Ortsvorsteher Händler aus
Eichbichl, ein Vertreter der Wiener Sommerparteien und Ein­
wohner aus Wiener-Neustadt und Eichbichl.
* (Zur Exkommunikation Tolstois.) Wie er-
innerlich, hatte der Heilige Synod den Grafen Tolstoi ex-
communicirt. Das Documevt hat folgenden Wortlaut:
„Tolstoi hat sich durch zahlreiche Werke, in denen er seine
religiösen Grundsätze entwickelt, als erklärten Feind der
Kirche erwiesen. Er erkennt das Dasein des dreieinigen
Gottes nicht an; er leugnet die Göttlichkeit Christi, den er
als einfachen Sterblichen betrachtet; er verhöhnt das heilige
Geheimnis der Menschwerdung und fälscht de» heilige»
Text des Evangeliums. Er leugnet die heilige Kirche, die
er als eine menschliche Einrichtung betrachtet; er
leugnet die kirchliche Hierarchie und verhöhnt die heiligen
Mysterien und die Ceremonien des Cultus. Er ge­
hört— in einem Worte— zu denen, welche die heilige
orthodoxe Kirche feierlich von ihrem Schoße stößt und
feierlich excommunicirt; und die Celebrirung von Seelen-
meffen für ihn, ohne daß er vorher widerrufen hat, würde
nothwendigerweise die religiösen Gefühle der wahren
Gläubigen verletzen und eine Erregung hervorrufen, die
vermieden werden muß. Daher beschließt der Heilige Synod,
alle Sacramente und im Todesfälle das Lesen von Seelen-
messen für den Grafen Tolstoi zu verbieten, falls dieser
nicht Widerruf leistet."— Der Heilige Synod hatte seiner­
zeit auch die von weiteren Kreisen geplant gewesene Be-
gehung des 70. Geburtstages Tolstoi's inhibirt und der
Presse die Veröffentlichung von Festartikeln durch den
Minister des Innern untersagen lassen.
* sConferenzreden.) Der hochwürdige Herr P. Re­
migius Ruez aus dem Franziskanerorden hält jetzt in diesen
Tagen in der Franziskanerkirche (in der Stadt) gelegentlich
der Novene zum Feste des heiligen Franziscus neun Tage
hindurch Confereuzreden, die das Thema behandeln: St. Fran-
ziscus als Reformator im XIII. Jahrhunderte im Gegensatze
zum Gottesmanne Dr. Marti» Luther, dem Reformator des
XVI. Jahrhunderts. Die Conferenzen sind sehr gut besucht
und behandelt p. Remigius sein Thema in mehr als ein-
stündigen Vorträgen mit fließender, ausgezeichneter Bcred-
famkeit.
* („Fort Chabrol" in London.) Vor einigen
Tagen klopfte ein Delective an die Thüre des Hauses
Nr. 82, Downs Park-road, um „Herrn und Frau" K o h n
zu arretiren. Es war 10 Uhr Nachts. Die Thüre war zu­
geriegelt, und das saubere Ehepaar rief dem Manne vom
oberen Stockwerke zu, was er hier suche. „Ich wünsche
Herrn Schmidt zu sehen", war die Antwort dcs lästigen
Besuchers, auf den sich augenblicklich ein Strom schmutzigen
Wassers von oben ergoß. Es war 3 Uhr Morgens, als
der Mann sich mit Hilfe niehrerer Constabler, die er zu
diesem Zwecke herbeigeholt hatte, Eingang in's Haus er-
zwang. Die nächtliche Scene hatte beim Polizeigerichte ein
trauriges Nachspiel, wo K o h n sich als ordinärer Banke-
rottirer entpuppte, der mit dem deutschen Falliten-
gesetze nicht auf gutem Fuße stand und sein Heil in der
2. October 1900 Nr. 4220
Ferne gesucht hatte. London wimmelt von diesen anrüchigen
Individuen.
* (Ein furchtbares Unwetters hat in ganz Kur-
heffen und in den Nachbarprovinzen großen Schaden an­
gerichtet. Durch Blitzschlag sind in zahlreichen Ortschaften
Feuersbrünste entstanden. Eine große Anzahl von Gebäuden
ist eingeäschert. Mehrere Personen' wurden vom Blitze er­
schlagen.
* (Ende des Berliner Nachtlebens.) Man schreibt aus
Berlin: Mit 1, October trat das Gesetz in Kraft, welches
anordnet, daß alle Kaufläden um 9 Uhr Abends geschloffen
werden müssen. Das vielgcrühmte weltstädtische Berliner
Straßenbild bei Nacht hat seine Ptw-ssognomie wesentlich
verändert, Tie glanzvolle Straßenbeleuchtung der einzelnen
Geschäfte ist mit geringen Ausnahmen verschwunden. Nach
9 Uhr ivnrden alte Geschäfte geschlossen, vor den Thüret^
klebten diesbezügliche Plakate, die sich ausnahmen wie
Traueranzeigen- Im Potsdamer Viertel war das Bild ganz
besonders traurig, weil hier gegen 9 Uhr die elektrische
Leitung versagte. Auch das Fehlen vieler Straßcnhändler,
von denen einzelne populäre Berliner Tvpen sind, ver­
änderte die Physiognomie, Tie Leipziger und die Friedrich­
straße, waren von dichten, schweigsamen Menschcnmasscn
belebt- Uebcrall drückte sich die Ansicht aus, daß Bcriins
großartiges Straßcnbitd jetzt Iveienktich an seinem licht­
vollen Glanze und bunten Treiben zum Schaden seines
Wcllstadtcharakters eingebüßt habe-
* (Von der Pariser Weltausstellung.) Der
„Voff. Ztg." wird aus Paris geschrieben: Bis zum 16. Sex»
tcmbtr hat die Weltausstellung, die Abtheilung zu Vincennes
inbegriffen, neben 8,579.364 Freigängern, 25,419.169 zahlende
Besucher gehabt, die zusammen 29,056.769 Tickets erlegten.
Bei der 1889er Weltausstellung wurden im Ganzen 28,149,153
Tickets von 25,398.609 zahlenden Besuchern abgegeben. Die Ge-
sammtzahl aller Besucher erreichte 32,250.297, während diesmal
am 16. September eine Gesammlzahl von 33,998.533 Besuchern
erreicht war. Wenn das Wetter günstig bleibt, werden in den
bis zum Schluffe der Ausstellung verbleibenden 51 Tagen 8 bis
10 Millionen Besucher gezählt werden. Denn wir haben jetzt
2'/j Millionen Besucher die Woche. Durch die Tropenhitze im
Juli und auch durch ihr spätes Fertigwerden hat die Welt­
ausstellung sicher zwei Millionen Besucher verloren. Vom
1. Januar bis zum 14. September haben die französischen
Eisenbahnen 251,743.800 Francs Mehreinnahmen gegen 1869
verzeichnet. Die verbleibenden 3'/, Monate des Jahres werden
unzweifelhaft mindestens die Hälfte dieser Summe ergeben, so
daß 375 bis 380 Millionen Mehreinnahmen herauskommen
werden. Dies bedeutet mehr als ein Viertel Steigerung. Dabei
sind die Fahrpreise um 27 Percent herabgesetzt worden. Das
Jahr 1889 hatte über 80 Millionen Mehreinnahmen gegen
das Jahr vorher ergeben. Diesmal wird die Steigerung gegen
das vorige Jahr aus 120 Millionen zu berechnen feilt. Vor
1889 hatten die Fachleute ausgerechnet, die 1883 Abkommen
mit den großen Bahngeselllchaften würden die Zuschüße des
Staates auf mehr als 200 Millionen steigern. Die Zuschüsse
betrugen die letzten Jahre nur noch zehn Millionen und
werden dieses Jahr wohl verschwinde», da einige Bahngescll-
schaften schon mit der Rückzahlung beginnen konnten.
* (Rach 13 Jahren.) Seit dem 10. August 1887
wird der jetzt 45jührige Maurer David Ferrari aus
Nanica in der Provinz Bergamo in Italien vom Linzer
Landesgerichte wegen Verbrechens dcs TodtschlageS steck­
brieflich verfolgt. Gestern Früh wurde er am Praterspitz
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Festgenommene Gauner. I Am 29, v, M, erschien
!m Gesch-ästslocale der Firma 5? c r z m ansk:> aus der
Mariahilserstraße ein junger Mann und ließ sich verschiedene
Scidcnstosimiifler zur Auswahl vorlegen. Ohne etwas ge­
kauft zu haben, ivollte sich der junge Mann nach wenigen
Minuten eimcriien, Einer der Angestellten der Firina haue
jedoch lbemerkt, daß der junge Blau» ein Stück Seidenstoff
im Werthe von 120 .Kr, unter seinem Rocke hatte verschwinden
lassen. Er nahm den Burschen deshalb fest und ließ ihn aus
das Polizeicommissariat Neubau bringe», Ter Verhaftete
ist der aus Ofen-Pest hier cingetrofsene 2ljährige Tapezicrcr-
gehilse Simon G u t h, (!) Ter Gauner hat kurz vorher
bei zivei anderen Firmen auf Grund unwahrer Angaben
Seidenstoffe herauszulocken versucht, Ter Bursche wurde
dcni Landesgerichte eingeliefert- —■ Ter 25jäbrigc Eominis
Sandor Benedikt, der vom hiesigen Landesgcrichte
wegen Hcranslockuiig eines Fahrrades, wegen Verbrechens
der Entführung und Verbrechens des Diebstahles steckbrieflich
verfolgt wird, wurde gestern vom Potizeicommissariate in
der Inneren Stadl verhaftet und dem rcquirireiidcn Gerichte
eingeliefert-
* (Dom südafrikanischen Kriegsschauplätze nach
Wien.) Die 24jährige (Lchncidermcistcrsgattin Anna S., die,
wie gemeldet, aus Kimberley, wo sie sammt ihrem durch einen
Schuß um den Fuß gekommenen Gatten eingeschlossen war,
wegen eines schweren Leidens nach Wien in's
Allgenieine Krankenhaus kam, wurde dieser Tage operirt.
Die junge Frau ist bereits außer Gefahr und wird
in Kurzem vollständig geheilt das Spital verlassen, um sich in
Triest nach ihrem jetzigen Wohnorte C a p t o w n einzu­
schiffen.
* sKirchcndtcbftahl,) In der Nacht vom 29. auf den
30. v. M. wurden aus der Kirche Maria a »i G e st a d e
vout Bilde der schnierzhaften Mutter Gottes mehrere Perlen,
silberne Herzen und kleine Goldkreuze, zusammen im Werthe
von 60 Kr., gestohlen. Die Kirche Maria am Gestade ist die­
selbe Kirche, in der bekanntlich der berüchtigte irrsinnige
Kirchendieb Werdau, der jetzt in der Irrenanstalt Feldhos
bei Graz intcrnirt ist, zweimal Diebstähle verübt hat.
* (Selbstmord.) Von einem Gangfenster des vierten
Stockwerkes der Walleiisteinstraße 65 stürzte sich heute, Früh
um 8 Uhr. eine ungefähr 25jährige Frauensperson, die im
Hause gänzlich unbekannt ist, in den Hofraum und blieb mit
gebrochener Schädeldccke tödtlich verletzt liegen. Als die
requirirte Rettungsgesellschaft erschien, war die Lebensniüde
bereits todt. Nach einem bei ihr vorgefundenen Zettel heißt sie
Anna R e i n h o I d. Auf dem Zettel stand geschrieben, daß
sie sich aus Furcht vor Wahnsinn das Leben genommen habe.
Sie dürste eine Arbeiterin gewesen sein.


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 19 ]
'4220" Wien. DkenStag
:* (Errichtung eines staatlichen Provisions-
fondes für Postboten.j Auf dem Gebiete der Reform
des L a n d p o st w e s e n s ist ein neuer wichtiger Schritt
von socialpolitischer Tragweite zu verzeichnen. Mit Wirk­
samkeit vom 1. d. M. wurde ein staatlicher Pro­
vifionsfond für Postboten in'» Leben gerufen, der die
Äoheversorgung des bei den nichtärarischen Postämtern
in Verwendung stehenden zahlreichen Tiencrschaslspcrsonalcs
Männlichen Geschlechtes für den Fall dauernder Invalidität,
-sowie die Versorgung der Witwen und Waffen dieser Be­
diensteten bezweckt. Tie Beschaffung der für die Leistungen
des Fondes erforderlichen Geldmittel erfolgt durch Bei­
träge, an welchen sich sowohl die dem Fond: angehörenden
Bediensteten, als auch deren Tienstgebcr (Postmeister, Post­
expedienten) und die Staatsverwaltung beteiligen.
r/* (Großstadteleud.j Heute Vormittags stürzte sich
die 42jährige beschäftigungslose Anna S l a b y, eine
Mutter von sieben Kindern, mit ihrem jüngsten
Kinde beim Handelsquai in die Tonau. Zwei Beamte der
in der Nähe befindlichen Tampfmühle V o n w i l l e r,
die Herren Ferdinandi und G a l l e r, hatten die Scene
von der Ferne mitangesehcn. Sie eilten zum Strome
!hinab und es gelang ihnen, Frau und Kind (ein Mädchen^
den Wellen zu entreißen. Tie Freiwillige Rettnngsgescll-
jchaft wurde berufen und brachte Beioe in Rudolrsspital.
i* (Nccrutcncxeest in Hernals.) Geliern Nachmittags
provocirten mehrere Recruten in Jeschina's Gasthaus, 17. Be­
zirk, Mayßengasse 22, einen Streit, welcher alsbald in eine
arge Schlägerei überging. AIs die Excedenten auf die Straße
? «setzt wurden, pstanzte sich daselbst die Rauferei noch weiter fort,
o daß es bald blutige Köpfe gab. Auf den riesigen Scandal
kamen zwei Sicherheit-wachmänner herbei, welch: der Scene
ein Ende machen wollten, was ihnen jedoch nicht gelang. Cie
geriethen dabei selbst in eine bedrängte Lage, da die jungen
'Vaterlandsvertheidiger wie blindlings dreinschlugen. Erst als
noch vier Sicherheitswachniänner herbeigerufen wurden, gelang
es ihnen mit harter Mühe, die Ruhe wieder herzustellen, in­
dem sie drei Burschen, welche die Rädelsführer waren, ver­
hafteten und auf das Polizeicommissariat Hernals stellten. Es
'find die Recruten Wenzel Schmidt, Franz Reizet und
der Schloffergehilfe Franz Kasper. Gegen dieselben wurde
die Strasamtshandlung eingeleitet.
''* jFcuer.s Heute, um 4 Uhr 10 Minuten Früh, wurde
der Feuerwehrcentrale ein großes Feuer in der Ballonhalle
im Arsenale genieldct. Tie Feuerwehr rückte unter Commando
des Fnspeclors F r a n z aus die Brandstelle ab und fand den
Militär-aeronautüchen Ballon in Asche. Derselbe war nach
Aussage ungefüllt und wurde somit auch an der Ballonhalle
kein Schaden verursacht. Die Feuerwehr trat nicht mehr in
Actio».— In der Porzellanwaarenhandlung S ch l e i n e r
&, J5 a B m ei n n, 3. Bez., Fasangasse Nr. 20, geriethen heute,
mach 5 Uhr Früh, durch unvorsichtiges Hantiren mit einer
trennenden Kerze Hobelsväne, Papier und Stroh in Brand.
Das Feuer wurde durch den Geschäftseigenthümer gelöscht,
der sich hierbei Brandwunden zweiten und oritten Grades an
beiden Händen zuzog.
j* (Kleine Chronik.) Ter 66jährige Oberingenieur
(Joses L e ch n e r ist gestern Früh nach kurzen Uebelkeiten in
jseincr Wohnung, 4. Bez., Alleegasse Nr. 69, plötzlich gestorben.
Zur Feststellung der Todesursache wurde die Leiche in's gerichts-
medieinische Universttätsinstitnt gebracht.— Auf der Schön-
hrunn-rstraße stürzte heute, Früh um '/,9 Uhr, der Kutscher
-des- Fiakers Nr. 12 infolge eines Schlagcuffalles vom Bocke
-und war beim Eintreffen der Rettungsgcsellschaft bereits todt.
^Tc? Nationale des Kutscher» ist noch nicht festgestellt. ',
Grrichtsslml.
ülihlos, kr HeiratLschrvirrLIcr.
(Gin ungarischer Cum f.)
r. Miklos (Nikolaus) M i t s ch a n k, am I. Mai 1865 in
-N a k o f a l v a (Torontaler Comitat) in Ungarn geboren
fund dahin zuständig, ist verheiratet und gelernter Kellermeister,
^in Fahre 1893 kam er nach Wien und lernte hier auf der
Strotze das Dienstmädchen Barbara St. kennen, das ziemlich
Einfachen Verstandes ist unv auf das Miklos sofort einen
fiuten Eindruck gemacht hatte. Miklos erzählte dem freudig
Erregten Mädchen, daß er es heiraten werde und daß er aus einer
sehr guten Familie stamme. Einer seiner Brüder sei Lber-
lieutenant und sei» Onkel, den er einstenS beerben werde,
besitze ein Gut im Werthe von 120.600 Kr. Er selbst gedenke
mit seinem Gelde und den Zuschüssen seiner Brüder in
Orsova ein brillantes Geschäft zu übernehmen und cs gelang
dem Gauner, dem Mädchen dessen Sparcaffebiich zu entlocken,
welches auf 523 Kr. 36 H. lautete und welches er in seiner
Heimat „anlegen" werde.
j. Nun begann für Miklos ein Leben voller Wonne
stStatt in seine Heimat zu reiien und dort das Svarcassebuch
'zu devoniren, wm er sagte, lebte der lrnnsleithaniscpe Lump
herrlich und in Freuden in Wien, und dies so lange, als
wbige Summe währte, die er in Kaffeehäusern und im Spiele
-verpraßte. Als er wieder im Trockenen saß, kchrteMiklos
zu seiner Barbara zurück und übergab derselben ein ge­
schloffenes Eouocrt. welches angeblich Werthpausere in
der Höhe pan 2100 Kr. enthalten sollte,
i. Ueberglücklich, ihren Miklos wieder zu haben, gab das
verliebte Mädchen demselben ein zweites, auf 584 Kr. lautendes
/Eparcasscbuch, mit welchem der brave Miklos abermals, und
(diesmal auf Nimmerwiedersehen, verschwand. Obwohl das
Mädchen an ihn wiederholt schrieb, erhielt es natürlich keine
Antwort unv als cs endlich, von bangen Ahnungen erfaßt,
das verhängnisvolle Eouvert öffnete, fand die Betrogene zu
ihrem Entsetzen werthlose Papiere darin,
i Miklos kümmerte sich nun nickt mehr um die
St., die bangen Herzens ihrer Nieüerkunit entgegensah. Wie
constotirt wurde, hatte Millos bereits mit einem anderen
. Tienstmädchen zusammengelebt, welches er gleichfalls ver­
ließ, als dasselbe einem Kinde das Leben geschenkt, obwohl
-! er das Mädchen geheiratet halte.^ Später knüpfte er mit
' einer gewissen Elise B a l ein Verhältnis an und auch diese
' verließ er, sobald .diejelve. Mittler geworden. war... .Ueber-
,Me«isches Solksblatt«
2. Cctober'1900
Leite 3
Haupt kümmerte fick der Eewissenlo''c weder um die diversen
Mütter, noch um seine Kinder.
Heute halle sich Miklos M i t s ch a n k vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Vicepräiidenten Tr. Böhm
wegen des Verbrechens de» Betrüge» im Sinne der
§8 197, 201 ä und 293 St. G. zu verantworten. Tie Anklage
vcrtrat^StAL. Tr. Edler v. Morawetz.
Ter Angeklagte war geständig, leugnete aber
jede Schädigungsabiickit.
Nach durchgeinhrter Verhandlung wurde der Ange­
klagte Mitlos M i t s ch a n k zu zwei Fahren schweren
Kerkers und zur Landesverweisung verurtheilt.
Die Wahlbnrre§ung.
Wählervcrsammlung der v. Curie in Ottakring.
Gestern Abends fand in Schärs's Gasthaus in der Otta-
kringerslraße eine sehr stark besuchte Arbeiterwählerversammlung
statt. Nach einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden durch
Herrn K u n s ch a k erstattete städtischer Lehrer Bösbauer
ein Referat über die kommenden Reichsrathswahlcn. In dem­
selben besprach der Redner insbesondere die Wichtigkeit der
Wahlrcchtsreclamation und forderte unter lebhaftem Beifall«
zu intensiver Agitation auf.
Arbeiterführer Kunschak besprach sodann, oftmals
von lebhaftem Beiialle unterbrochen, die Haltung der ver­
schiedenen Parteien nach der Auslösung des Abgeordneten­
hauses. Jetzt will keine Partei das Odium aus sich laden,
so führte der Redner aus, mitschuldig zu sein an der Zcr-
trümmernng des Parlamentarismus. Selbst die Schüneri-
auer, eine Partei, welcb-e den 'Ansang zur Zerstörung des
Parlamentes gemacht haben, indem sie die Ersten waren,
welche die Obarucffon eingeführt haben, selbst diese Partei
will. die Schuld von sich abwälzen, und schiebt diese den
T'chcchen in die Schuhe. T-iese haben nur die Todtengräber
de» Parlamentarisnius gespielt, erschlagen wurde derselbe in
den Novcmbertagen des Jahres 1897, als die bekannten
Scandalscenen aufgeführt wurden. (Lebhafte Zustimmung.) Tie
Socialdemokraten geberden sich, obwohl sie auch an den
Speclakelicenen großen Antheil genommen, als wären sie die
einzigen Vertreter des gesitteten Parlamentarismus gewesen,
sie geben sich als die unschuldigen Lämmer, die
sie aber nicht sein konnten— weil es dem bösen
Nachbar nicht gesiel. (Lebhafte Heiterkeit.) Ter Redner
besprach sodann die gegen die christlichsociale Partei erhobenen
Anschuldigungen, die er als hinfällig bezeichnete. Er forderte
gleichfalls zu emsiger Wahlarbeit auf, damit der Sieg an die
Fahnen des christlichen Volkes gesegelt bleibe. (Stürmischer
Beifall.)
Nach einigen Tankesworten seitens des Vorsitzenden
K o h a u t erfolgte der Schluß der Versammlung. Derselben
hatten auch einige Socialdemokraten beigewohnt, die sich aus­
nahmsweise anständig und ruhig verhielten.-,--"
gellte Unchrichterr.
Lie gemeinsamen LliuistercoufereuM.
Hcnte, Vormittags 10 Uhr) begannen im Ministerium
des Aeußeren unter dem Vorsitze de», Grafen G o l u-
ch o w s k i die gemeinsamen Ministerconferenzcn. An der
ersten Sitzung nahmen theil: K a l l a y, Generalstabschef
FZM. v. B e andelssrau in Wien, 14. Bez., Hütteldorsersttaße 47; Adolf
Kautucr, Manufacturwaarenhändler in Sarajewo; Ignatz
»eller, Kaufmann in Jasz-ArokSzallas; Josef Singer, Kauf-
aestern nicht gleich«
Berlin schloß nach'
Eontreniineenibruche
mann in Reichenberg; Anton M. Schiefner, Handelsmanir
in Budweis; Stefan Licker jun., prot. Firma in Boicza;
Johann Bcrkow, Handelsmaiin i» Kuman; Andreas Bum,
Schuhwaarenerzcuger in Wien, 16. Bez., Hasnerstraße 45;
Caroline Endler, Inhaberin eines Modesalons in B.-Leipa;
Jacob Schulmann, Juwelier in Wien, 4. Bez, Margarethen­
straße 26; Antonia Ww. Stefanutti in Pola; D. L P»
Budiciu in Pola.
Lörsebericht.'
Tie westlichen Märkte functionirten
artig: London schloß fest, Paris matt,
einem flüchtigen, bald zurückgeschlagenen
in Erholung. Die Wiener Vorbörse setzte leidlich fest ein, doch
war von Geschäften keine Rede; schon der gestrige israelitische
höchste Festtag bedang große Reserve. Nur Alpincspieler
konnten cs sich nicht versagen, ein wenig Lärm zu macken;
sie aewannen 2 Kr. Auch Credit belebten sich etwas. Tie Bor­
börse schloß stiller, doch zu behaupteten Curscn. j
IO Hijr: Fest. Oesterreichische Credit 645.75, ung.•
Credit 663.—, Anglo 271.—, Union 539.—,. Bankverein
479.—, Länderdank 469.50, Boden 855.—, Tabak 296.—. Alpin«
449.56, Rinia 522.—, Elbetbalbahn 459.—, Buscktiehrader 8
1673, Nlairente 96.80, österreichische Kronenrente 97.26, nngar.
Kroneiircntr 60.45, nngar. Goldrente 113.55» Staatsbahn
659.25. Lombarden 103, Straßenbahn A 270.—, Straßen­
bahn B 266.—, Tnrkenlose 105.59—, Rubel 2.55‘/i, Mark­
noten 118.42. Napoleons 19.23.;
10 Uhr 30 Minuten: Etwas freundlicher. Oesierr.'
Credit 647.—, Ungar. Credit 663.—, Zlnglo 271.—, Union'
539.—, Bankverein 479.—, Länderdank 410.—, Boden 854.—
Tabak 298.—, Prager Eisen 1775 Alpine 451.56. Rima
533.—, Elbethalb. 459.—» Buschriehraeer B 1080, Mai«!
106.-
647.—
; Prager Eg-a.
1115
663.-
1 Rima ......
522.-
271.-
: Trisailer
53,9.-
j Tabak-Actien...
296.—
479.-
Waffeiisabric...
322.-
410.-
! Wiener Bail...
855.—
! Allg. Bail ....
.
659.25
Wiener Ziegel...
.
108.50
1 Türkenlose..
105.75
449.75
1 Localbahn/..
.
461.-
/ Dux-Boden ...
! Wiener Waggon..
.—
1080
Oesterr. Kroiienrente.
97.20
Ungar. Kroiieiirenle.
90.45
'.
Nlai-IIente. '...
96.80
274.-
Silberrente ....
96.65
270.-
Oesterr. Goldrenle.
11455
766.—
Ungar. Goldrente..
113.55
llludel
2.55'/,
'—
Marknoten ....
118.41
451.50
per Ult..
.
887.-
Napoleons ....
19.28
Rndel 2.556 ^> Marknoten 118.42, Ilapoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oejlerr. Credit,
Ungar. Credit...
Anglo
Union,. 4 4 4 4
Bankverein....
Läiiderbaut....
Oesterr. Bode»..
StaatSbnbu....
Lombarde» ....
Elbetbal
Nordweslbah».,.
Kaschaiier ....
Bnschtiehrader >0. 1i.
Leinberg-Czernoioltz.
Nordbahn ....
Straßenbahn A..
„ B..
Dampsschiff....
Lloyd
2) 61) 111. Rordbah»..
Alpine .....
Brsixer ....
Adria 475.—, Böhm. Montan 1220..
12 llstr 15 Mi»,iteur S per October 45.50, per December 42' ,. Zucker Fair;
Resiiiiirg RtnScovadoS 4'/,. Raw Centtiingal 5.—, 9!>o-
Kanee 8ir.7 8'H, Getreideiracht 5.-- per Oct., Schmalz Mart«j
Wilco» vcr Sept. 7.85 prompt, Scknialz Rlarke Western Sleam.
7.65, Baumwolle- ffnsnhre» 54.000, Ballett, Wechsel anfs
London <60 Tage Sicht) 4.82'/..-" j
Ncw-Dork, 1. October. !ajhville71'/^ UnionPacisic öS'/,.
tirst preference,/
Actien 215.—;


[ 2023-06-29 10:39:18.261 - 19001002 - Seite 20 ]
Seite 4
2. October 1900
»Jdr. 4220
Wien, Dienstag „ggtttfdft» ffgUtgMatt“
Gemeinde-Angelegenheilen.
Aus den Lezirksvcrtretungen.
In der letzten Sitzung der Bezirksvertretung Favoriten
führte Bezirksvorsteher K n r I den Vorsitz. Nach Verlesung
und Derificirung des Prolokcltes gelangte der Einlaus zur
Verlesung. Dem Antrage der Bezirksvertretung Meidling,
betreffend die Uebernahme von Cautionen in städtische Ver­
wahrung zum Schutze gegen Cautionsschwindel, wird zu­
gestimmt, desgleichen dem Antrage des Bezirksrathes
v. Schrank, betreffend die Kohlentheuerung. Nach einem
Referate des Bezirksvorstehers Karl über eine Eingabe von
einigen hundert Bürgern wurde beschlossen, geeignete Schritte
zu unternehmen, damit die Wachstube in der Herzgasse er­
halten bleibe und wurde ferner über Antrag des Bezirks«
Vorsteher-Stellvertreters S t a n k a beschlossen, Sorge zu
tragen, daß in die Buchsbaumgasse eine neue Wachstube komme.
In der letzten Sitzung der Bezirksvertretung Fünfhauö
hielt Beznksvorsleher Mattis denr verstorbenen ehemaligen
Bürgermeister von Fünshaus Witzclsberger, dem
gleichfalls verstorbenen Pfarrer Walter und dem Fcuer-
wehrcommandanten M a r j ch a l l tief empfundene Nachrufe,
die von der Versammlung stehend angehört wurden. Dem
Antrage der Bezirksvertretung Mariahilf wegen Abstellung
des Unfuges der Neclamezettelvertheiluiig, dem Antrage der
Bezirksvertretung Neubau wegen Einleitung des Hochquellen­
wassers in den Stadtbahnhöfen, dem Antrage der Bezirks-
vertrctung Favoriten, betreffend ein Verkaufsverbot für
Devotionalieir und Heiligenbilder gegenüber Juden, weiter
dem Antrage der Bezirksvertretung Ottakring, betreffend
die Entfernung der Signalstangcn der Stadtbahn wird zu­
gestimmt. Tie Aufhebung des Statthaltcreicrlasses, nach
welchem Taiiipivicffcn wieder gebraucht werden dürscn, wird
zur Kenntnis genommen. Bczirksvorsteherstellvertreter Hir-
tum stellte den Antrag, cs möge veranlaßt werden, daß
die Sechshauser Svarcasse zu Weihnachten nicht nur für
die Armen von Rudolishcim, sondern auch für die von
Fünshaus Geldbeträge spende, nachdem viele Einleger der
Sparcassc in Fünshaus wohnen. (Angenommen.)
(Michael Hirschl-Fcirr.j Freitag, den 28. o. M., war
das Eonfercnzzimmer der Knabenvolksichulc 7. Bez., Burg­
gasse 16, der Schauplatz einer schönen localen Feierlichkeit.
An diesem Tage werden nämlich alle Jahre einige gut­
gesittete arme Schüler und Schülerinnen, die in dem Bereich«
der ehemaligen Gemeinde Spittelberg wohnen, aus dem Er­
trage der sogenannten Hirichl-Stistung mit neuen Winter­
kleidern versehen, und außerdein erhalten vier arme Frauen
je 5 sl. Diese Stiftung hat der ehemalige Schulaufseher der
Gemeinde Spittclberg im Jahre 1846 mit einem Capital
von,800 sl. Eonventionsmünze in's Leben gerufen, und
seit jener Zeit wurde dieselbe durch weitere Beitrage er-
pebitert, so daß von den Interessen 18 Schulkinder und vier
iarme Frauen betheilt werden können. Im Sinne des Stifters
werden alljährlich die in dem ehemals Spittelberg genannten
Theile des Bezirkes Neubau amtirenden Armenräthe, sowie
der Schulüirector der Knabenschule und der Oberlehrer der
Mädchenschule betraut, die Betheilung der Armen vorzu­
nehmen. Das geschah auch Heuer, und war das Comits aus
folgenden Herren Armenräthen zusammengesetzt: Eduard
Weibora, Franz Portunn, Franz Reidinger, Anton Tehmal,
Joses Frank, Johann Peitler, Johann Pichler, Franz Richter,
Stefan Müllncr, Anton Köhler und Isidor Stiborsky. Zu
Leitern dieses Comites tvurden die Herren Weibora,
Tirector Frank und Oberlehrer Winter gewählt, die
diese Feier veranstalteten. Um 5 Uhr versammelten sich
sämmtliche Herren, sowie nach Einladung auch Pfarrer
Roman Kohlhoser mit den beiden Eooperatoren Rupert
E x l e r und Romuald T i t r i ch und der Obmannstellver­
treter des Arnieninstitutes Heinrich O h r f a n d l mit
Armenrath Komrofsky. Herr Director Frank er­
öffnete die Feier mit einer Ansprache an die Kinder,
in welcher er die Namen der Wohlthäter hervorhob und
die Kinder zur Dankbarkeit aussorderte. Hierauf sprach der
Herr Pfarrer von St. Ulrich. Er betonte, wie sonderbar
es sich anhört, wenn man sagt, daß es Menschen gibt, die
für die Kinder anderer, ihnen ganz unbekannter Menschen
sorgen. Das sei ein Beweis, daß der Geist des Christenthumes
den Stifter beseelt haben muß, daß derselbe beim Anblicke
darbender Schulkinder wahrscheinlich an die Worte Christi
erinnert wurde: „Mich erbarmt das Volk." Er schloß seine
trefflichen Ausführungen mit einem Appell an die Kinder,
dankbar zu. sein, und sollte ihnen ein gütiges Geschick so viel
Glücksgüter verschaffen, daß sie für sich versorgt sind, ein
Gleiches zu thun, wie ihr hochherziger Stifter und der
armen Kinder eingedenk zu sein. Auch Herr Weibora
richtete einige herzliche Worte an die Kinder und dankte
dem Herrn Köckeis, Fleischhauer, der seit einigen Jahren
für jeden der Beschenkten noch eine Portion Fleisch zu
spenden pflegst. Hierauf trug ein Knabe ein von Herrn
Tirector Frank verfaßtes Gedicht vor. Herr Director
Frank beschloß das Fest mit einer patriotischen An­
sprache, die in ein Hoch aus den Kaiser ausklang.—
.Samstag, den 29. v. M., fand in der Pfarrkirche zu
St. Ulrich die vom genannten Stifter Michael Hirschl ge-
ssiftete Messe statt, zu der sich Director Frank mit den
neugekleideten Kindern, sowie mehreren Herren vom Armen­
institute einsanden. Am Schlüsse der Messe richtete der
Katechet Romuald Titrich an die Kinder und die übrigen
Anwesenden eine zu Herzen gehende Ansprache. Um das
ganze Fest erwarb sich Director Frank große Verdienste.
(Stiftung für arme Landstraßrr.s Von Seite der
Vorstehung des 3. Wiener Gemeindebezirkes Landstraße
kommen die Interessen der Carl und Theresia Göschl'schen
Stiftung im Betrage von je 42 fl. an vier würdige Geschäfts­
leute des 3. Bezirkes Landstraße, welche ohne ihr Verschulden
verarmt sind, zur Vertheilung. Bei sonst ganz gleichen Ver­
hältnissen haben nach dem Willen der Stifter Wiener Bürger
den Vorzug. Die diesfälligen Gesuche sind mit den Tauf-,
respective Wohnungs-, Sitten- und Mittellosigkeitszugnissen,
eventuell mit dem Nachweise über den Besitz de- Wiener
Bürgerrechtes bis 15. d. M. in der Kanzlei des 3. Wiener
Gemeindebezirkes, 3. Bez., Gemeindeplatz Nr. 3, im ersten
Stocke zu überreichen.
(Tie Blüthen der Großstadt.) Wir werden um
Ausnahme folgender öffentlicher Beschwerde ersucht: „Zu
der Zeitungsnotiz des Blattes vom 30. September, Seite 4,
unter „Unsicherheit im unverbauten Theile Ottakrings­
wäre noch sehr viel zuzufügen, insbesoiiders über die der-
malige Erziehungsmethode der lieben Schuljugend des
Rayons, deren größter Theil systematisch zu Dieben, Strolchen
und Schanddirnen herangebildet wird. Ich kenne
nur einen einzigen Sicherheitswachmann, der gegen
den Unfug auf dem Bauplatze gegenüber dem
Hause Dcgengosse Nr. 54, Ecke der Heigerletnstraße,
auftritt. Hier sind Tinge, wie Kartenspielen um Geld,
ferner das Spiel „Kopf oder Adler" halbwüchsiger Bursche,
Unzucht— letztere sogar von Kindern jm Alter von zehn
bis zwölf Jahren —, nervenerschüttcriides Jndianergehcul,
Fenstcreinwcrfen, gewaltsame Beschädigung der Häuser:c.
von oft vielen hundert Kindern und Zuchthauspflanzen an
der Tagesordnung. Wagt ein anständiger Mensch eine Be-
merkung, so ist er der Lynchjustiz verfalle». Mehrere dies­
bezügliche Klagen an maßgebender Stelle blieben unbe-
achtet. Eheste Abhilfe ist dringend geboten. Hochachtend
Ed. Hauke, k. u. k. Major, 16. Bez., Degengassc 54;
Marie Tomann, Hausbesitzerin, Heigerleinstraße 5; Franz
Ferenda, Hausbesitzer, Heigerleinstraße 9; Franz Spitzer,
k. k. Postofficial, Degengassc 54; Caroline Matschinger,
Hausbesitzerin, Heigerleinstraße 7; Constanlin Hacke,ibcrg,
Gcmischtwaarenverschleißer, Degengassc 54; Lorenz Blcideka,
Hausbesorger, Degengassc 52: W. Zipper.
(Stiftung für arm« Knaben.j Bei der Gemeinde
Landstraße ist eine von weiland dem Fürsten A. v. Rasumojsty
gemachte Stijung von 84 Ke. an einen armen Knaben zu
verleihen; derselbe muß nach den: ausdrücklichen Willen des
Stifters zur Classe der Handwerker gebären, in der Borstadt
Landstraße wohnen, von cbrsamen Eltern, emviehsnngs-
würdig durch seine gute Aiiiiüyning, durch Fleiß und
Geschicklichkeit in seiner Profession und in einem Alter
15 und 20 Jahren sein. Tieienigen in der Vorstadt Land­
straße wohnenden Knaben^ welche diese Eigenschaiten be­
sitzen und sich um obige Stiftung bewerben wollen, mögen
ihre mit dem Taufschein«, den Wohnung-, Litten- und Ver-
wendungszeuanissen gehörig belegten Gesuche bis 20. d. M. in
der Gemeindcbezjrkskanzlei Landstraße überreichen: sväter ein­
langende oder von in der Vorstadt Wejßgärber und Erdberg
wohnenden Gesuchstellcrn überreichte Bittgesuche bleiben
unberücksichtigt.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat den Handelsmann Carl Friedrich
Leopold Linse in Guatemala zum unbesoldeten Consul
daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen Con-
sulargebühren, und den Bezirksarzt in Scheibbs Dr. Josef
Nowak zum Director des Kaiserin Elisabethspita'es in
Wien ernannt, dem Professor am Staatsgymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Troppau Dr. Gottlieb
Kürschner aus Anlaß der von deniselben erbetenen Ver­
setzung in den bleibende» Ruhestand taxfrei den Titel eines
Schulrathes verliehen, den Professor am Staatsreal- und
Obergymnasium in Pribram Johann Lorenz zum Director
des Staatsreal- und Obergymnasiums in Klattan ernannt,
endlich in Anerkennung ihrer anläßlich der Eisenbahnunsälle
bei Karlsdorf und Marburg bewährten hingebungsvollen
Pflichttreue den Postossicialen Josef H a b a l I, Dominik
Weißengruber, Johann Golfer, Josef Köck,
Josef Zeitlberger, dann dem Postassistenten Albin
P e c n i k das goldene Verdienstkreuz, dem Postunterbeamten
Carl U n g e r, dem Postamtsexpedieuten Josef Krippner das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem Postamtsdiener
Josef K o p e c k y das silberne Verdienstkreuz verliehen.
Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Hauptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Salzburg und Bezirksschulinspector Carl
Vogt zum Director der Lehrerbildungsanstalt in Salzburg,
den Hauptlehrer der Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt
in Laibach Wenzel S r p zum Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Mies, den provisorischen Lehrer am Staats­
real- und Lbergymnasium in Pribram Franz Klima zum
wirklichen Lehrer an dieser Anstalt, den Bürgerschullehrcr m
Grottau Wilhelm Wallisch zum provisorischen Haupt­
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Komotau ernannt.
Nerrittsnachrichterr.
(Ortsgruppe „Josesstadt" des Christlichen Wiener
Frauenbundes.! Am Donnerstag, den 4. d. M.. um 7 Uhr
Abends, stndet in Buchinger'S Gartensoal, 8. Bez., Alser-
straße 63, die Monalsversammlung statt. Am 13. December
findet in den Sälen zum „grünen Thor" das Wohlthätigkeits-
fest statt. Die Damen werden gebeten, zu den Veranstaltungen
recht zahlreich zu erscheinen.
(Der katholisch politische Verein „Leopoldstadt"!
veranstaltet heute Dienstag, 8 Uhr Abends, in
Domansky's Saal, 2. Bez., k. k. Prater 43, eine Lereinsver-,
sammlung. Sprechen werden: Landtagsabgeordneter Doctor
Scheicher, Landtagsabgeordneter Dr. Weiskirchner, Landtags-
abgeordneter Hochwürden Pfarrer Schnabl und Gemeinderath
Biclohlawek.
(Der Orchesterverein der Gesellschaft der Musik­
freunde»! welcher über 40 Jahre besteht »nd die Pflege
classischer Orchesterwerke durch fähige Dilettanten sich stets zur
Aufgabe gesetzt hat, beginnt mit dem II. d. M. (Donnerstag)
seine diesjährigen Uebungen unter Direction des Herrn Carl
Luze, Chordirectors an der k. k. Hofoper. Die Proben finden
jeden Donnerstag, um 7 Uhr. im Musikvereinssaale statt und
steht das reichhaltige Archiv der Gesellschaft der Musikfreunde
dem Vereine zur Disposition, ebenso werden die besten Instru­
mente zur Verfügung gestellt. Anmeldungen für ausübende
Mitglieder sind zu richten an den Vorstand des Vereines
Dr. Sedlitzky, Musikverein, I. Bez., Giselastraße. Der Verein
veranstaltet während der Saison drei Vortragsabende im großen
MusikoereinSsale, deren Programm« demnächst bekanntgegeben
werden.
(Wiener Francncrwerbvcrein.j Gestern wurde»
nachstehende Schule» eröffnet: Das Mädchen-Lyceum, der dritte
und vierte Jahraanq der französischen Sprachschule, die Zeichen-
schule, die Stickerei- und Nähcurse, die Modisten- nnd Frisir-
curse, der Feinslops- und der Bügelcurs. In die bciden letzteren
Curje können noch einige Schülerinnen zu uncntgcltlichcm
Unterricht Ausnahme finden.
(I. Wiener Militärvctcranenvcrcin G. d. C. Frei­
herr v. Kricghammer.s Der jüngste Humaiuläts-Veteranen»
verei» Wiens zahlt 310 Mitglieder und hat sich zur Aufgabe
gemacht, dieselbe» in Unglückssällen ausgiebigst zu unterstützen.
Stutthalter Grat Kielmansegg hat im allerhöchste» Auftrage
für die deni Kaiser anläßlich des 70. Geburtsfestes unter­
breitete» Glückwünsche und die hierbei zum Ausdrucke gebracht«
loyale Gesinnung des Vereines rm Wege des Bürgermerster-
amtes den allerhöchsten Dank dem Vereinsobmanne Herrn
I. Gregor bekanntgegeben.
(Der Wiener Militärvcteranenvercin Erzherzog
Ferdinand Carl in Meidiingj halt Sonntag, den
14. October, I Uhr Illachmittags, im Sitzungssaal«
des Wicuer 12. Gemcindebczirkcs, Meidlnig, Haupt­
straße 4, eine außerordentliche Generalversammlung ab. Tages­
ordnung: I. Verlautbarung des anläßlich des 70 Geburts-
festes des Kaisers unterbreiteten Gjückwunschcs herab-
gelangten allerhöchjieir Tankes. 2. Verlesung des Proto­
kolles der letzlen außerordentlichen Gcueralvcrjanimlung.
3. Vorlage des hcrabgelangten, ergänzten und von
der Statthalkcrci genehmigten Bcreiiisstatuts. 4. Vortage
des neuen Vereinsbahrtuchcs. 5. Bekanntgabe des Rein-
erträgnisfcs des letzten Vereinsfestes. Tie Vereinsvorstcbnng
hofft, das kein Mitglied von dieser Gencralversaminlnng
fernbleiben ivird nnd macht cs namentlich den Herren Zalfl-
stellensunctionären eindringlichst zur Pflicht, die ihnen nnter-
stehendcn Mitglieder dahin verhallet^ zu ivotlen, daß infolge
der eminent wichtigen, aus der Tagesordnung stehenden
Punkte zuverlässiges Erscheinen im Interesse eines jeden
einzelnen Mitgliedes liegt.
(Zum Frstcommcrs zu Ehren der Dresdener Länger.!
Zu uuljerem Berichte vom 25. v. M über die Fcillichlcilcn
anläßlich der Anwesenheit des Gesangvereines der sächsischen
Staatseiscnbahnbeamtcn in Dresden ist zu dem Theile über
den Festcomnrers noch Folgeirdes nachzutragen, bezichungs-
:rcise richtigzustellen: Der Festcommers wurde nicht vom
Gesangverein der österreichischen Eiscnbahnbcamten, sondern
vom Wiener Sängervcrbande veranstaltet. Den
Conimcrs leitete der bestbekannte Obmann des Schubert-
bundes, Herr F^tzmann. Derselbe eröffnete den Eom-
mers mit einem Toaste aus die erhabenen Verbündeten und
nnzerlrennlichcn Freunde Kaiser Franz Joses I., Kaffer
Wilhelm II. nnd König Albert von Sachsen. Nachdcn: die
brausenden Hochrufe verklungen waren, begrüßte Vorsitzen­
der F e y m a n n in herzlichster Weise die Dresdener Sänger
und schloß mit einem dreifachen, begeistert auigcnommcnen
Heil ans das schöne Dresden. Zu Ehren der Sangesbrüder
aus Sachsen bereicherte unser wackerer Schubertbund
in sangesbrüderlichstcr Weise das Programm des Festcom-
mcrscs, indem er in der Stärke von 200 Sängern eine ganze
Reihe seiner glanzvollsten Repcrtoirnummern unter dem
rauschenden Beisalle des Sängerpublikums zum Vortrage
brachte. Weiter brachte der Perbandsverein „S ü d b a h n-
b u n d" zwei Chöre sehr hübsch zu Gehör.
(I. Blindcnuntcrstiitrnngsvcrein sür Niederöster-
ecich.s Herr Franz 11 b l, fcbmnnn des I. Blindenuntcr-
stüyungsvereines sür Niederösterrejch hat folgendes Dank­
schreiben erhallen: Pr.-Z. 10.133 ex 1900. Seine Excellenz
der Herr Statthalter im Erzherzogthumc Oesterreich unter
der Eirns hat zufolge hohen Erlasses vom 31. August 1900,
Z. 5379/Pr., im allerhöchste,: Auftrage für die Seiner
k. u. k. Apostolischen Masestät aus Anlaß des allerhöchsten
70. Geburtstages unterbreiteten Glückwünsche und die hier­
mit zum Ausdrucke gebrachte loyale Gesinnung des I. Biin-
deiiunterstühungsvercincs sür Niederösterrejch den nller-
höchstcn Tank bekanntgegeben. Wien, am 3. September 1L00.
Tr. Carl Lueger.
Nersammlungs-Arizeigen.
Gewerbliche.
Montag. 15. October: Abends 7 Uhr in Franz
Koller's Sallocalitäteii. 7. Bez., Mariahilferstraße 42, Ge-
»osseiischastsversamiiituiig der Gas- und Wasser-
leitungsinslallatoure Wiens, bei welcher die
Wahl des Genossenschaftsvorstehers vorgenommen werden wird.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Bnrgtheater. „Die Schmetterlingsschlacht". Anfang
7 Uhr
K. k. Hof-Opernthcater. „Der fliegende Holländer". Anfang
7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Stadttheater. „Auf Strafurlaub". Anfang
7.8 Uhr.
Deutsches VolkSthcater. „Großmama". Anfang 7,8 Ubr.
Raimundtheater. Zum 1. Male: „Platz den Frauen". Ansang
7 Uhr.
Theater an der Wien. „Napoleon" oder: „Die hundert Tage".
Anfang '/,8 Uhr.
Carl-Theater „Der^ Großmogul". Anfang 7,8 llhr.
Theater in der Josefstadt. „Einberufung". Ansang '/£ Uhr.
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
7.8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris nnd die Weltausstellung 1900".
„Lebende Photographien". Ansang 0,6 Ubr.
K.k.priv
spccif.
Muttdscifepnritas
von Dr. C. M. Fader, kais. mex. Leibzahnarzt.
(5'mincnl säurelilgcnd und frftriiqeft ?(uth'epticum von fcftlidina CMefd'iiiiirf
Seit 3>i labten «f.osairldjfr finflfjitftrt. K. u. k. Privilegium; überall ervuMrch
i Dose fl« 1 —. I. Uauertimarkt 3 (VJ-iS
Bl
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 3‘
IsLSs Schaars
Wie», 5. Ke»., Schönbrurrnrrjtralie 11 r.
: V)
7 «.
K ergntw örtlich er, Schriftleiter: Georg Ruhlqm.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. BallabaaJ

