
[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 1 ]
gtret* dieser Kummer:
2il tvieu: 8 k; i» der Provinz: 1v k.
Telephon der Schristleitnng:
Rr. 1S79.
Morgen-Ausgave. Erscheint 6 Uhr Früh.
V
U.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. 12.974.
BczugSbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich 8. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl
X. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, chalbj. X. 19.40 ganz,.
X. 38.80. Bei s e p ar a t er Versendung deS Ab end b l atte 8: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halb,. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.-.— Schristleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schiuerftraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4169.
Wieder ein Erfolg für Wien.
Seitdem die antisemitische Partei von der Herrschaft
im wiener Rathhause Besitz ergriffen hat, herrscht auf
allen Gebieten des communalen Lebens rege. nimmer­
müde Thätigkeit. So lange die sogenannte „Fortschritts­
partei" die Verwaltung der ersten Stadt des Reiches
in Händen hatte, machte sich merkwürdigerweise all'
überall ein Stillstand, wenn nicht ein Rückschritt
bemerkbar. Für das öffentliche Verkehrswesen wurde
nichts gethan, das Publikum war den Chikanen einer
allmächtigen Gesellschaft ausgeliefert und die dringen­
den Forderungen, daß das Netz der Straßen­
bahnen endlich in einer den Bedürfnissen der
Großstadt entsprechenden Weise ausgebaut werden
möge, blieben unberücksichtigt und unerfüllt. Als
eine antisemitische Majorität in die Gemeindestube
einzog und ein antisemitischer Bürgermeister seines
Amtes zu walten begann, ist es in dieser Beziehung
sofort anders und besser geworden. Der elektrische
Betrieb wurde eingeführt und durch Errichtung neuer
Linien ist dafür gesorgt worden, daß die einzelnen
Theile der sich fortwährend ausbreitenden Stadt einander
näher gebracht wurden. Ganz ebenso verhält es sich mit
dem städtischen Beleuchtungswesen. Jahrzehntelang
mußten die Wiener es sich gefallen lassen, daß eine
fremde englisch-jüdische Gesellschaft zwar alljährlich
Millionen an Profit einstrich, ihre Verpflichtungen aber in
so unerhört mangelhafter Weise erfüllte, daß Abends
in den Straßen eine Finsternis herrschte, die allen
lichffcheuen Elementen zugute kam. die sonst so schöne
Kaiserstadt an der Donau aber zum Gespötte aller
Fremden machte. Erst der zielbewußten Energie
Dr. Lueger's und seiner Partei ist es nach Ueber­
windung zahlloser Schwierigkeiten gelungen, Wien eine
Wien, Samstag, 11. August I960.
Beleuchtung zu geben, die einer Millionenstadt
würdig ist.
Auch der Wasserversorgung Wiens ist von der
liberalen Partei und den aus derselben hervor­
gegangenen Bürgermeistern nicht jene Aufmerksamkeit
geschenkt worden, die dieser so überaus wichtigen Frage
unbedingt hätte entgegengebracht werden müssen. Bald
hat es sich herausgestellt, daß Wien durch die Hoch­
quellenleitung zwar mit einem ausgezeichneten, seines
Gleichen nicht leicht findenden Trinkwasser ver­
sorgt wird, daß aber der mit dem Wachsen
der Stadt steigende Consum aus den von den
Hochquellen gelieferten Wassermengen nicht werde be­
stritten werden können. Schon vor vielen Jahren, als
Wien noch auf seine zehn Bezirke beschränkt war, hat
sich nach langer Trockenheit jedesmal die Nothwendig­
keit herausgestellt, an die Bevölkerung den Appell zu
richten, mit dem Wasser zu sparen, und. um dem
Mangel wenigstens einigermaßen abzuhelfen, mußte
minderwerthiges Wasser in die Hochquellenleitung
„gepumpt" werden. Als ddie Linienwälle fielen
und die bisherigen Vororte mit Wien vereinigt wurden,
da machte sich die Calamität erst recht fühlbar, daß die Er­
giebigkeit derHochquellenlcitung nicht hinreiche, alleWiencr
mit demselben edlen Naß zu versorgen, das auf die Ge-
sundheitsverhältnissc der Stadt einen so günstigen
Einfluß genommen hatte. Trotzdem hat sich die
frühere Communalverwaltung zu einer entscheidenden
That nicht aufzuraffen vermocht. Es wurde „studirt",
es wurden Vorschläge gemacht und Projekte
verfaßt, ein ernster Schritt zur Verwirklichung
des Planes einer zweiten Hochquellenleitung
ist aber unter der Herrschaft der judenliberalen Partei
im Wiener Rathhause nicht gemacht worden und auch
auf diesem Gebiete hat erst die nunmehrige Gemeinde-
XI!. Jahrgang.
rathsmajorität mit Dr. Lueger an der Spitze die
Initiative ergreifen müssen. Die Vorbereitungen wurden
in aller Stille getroffen und plötzlich wurde Wien
durch die freudige Kunde überrascht, daß cs gelungen
sei, das wasserreiche Ouellgebiet der sogenannten „sieben
Seen" zu erwerben, so daß der Bau einer zweiten
Hochquellenleitung plötzlich in den Bereich der Mög­
lichkeit gerückt war.
Heute findet unter Anwesenheit eines Mitgliedes
des kaiserlichen Hauses, hoher staatlicher Würden­
träger und der Mitglieder des Wiener GemeinderathcS
die feierliche Grundsteinlegung des Werkes statt, das
dazu bestimmt sein soll, aus den Bergen der grünen
Steiermark frisches Duellwasser in die Rcichshaupifiadt
zu führen. An einem der herrlichsten Punkte unseres
an Naturschönheiten so reichen Vaterlandes ist die
Srätte gelegen, an der sich heute der erhebende Act
vollziehen wird, der für die kommende Entwicklung
Wiens einen Marfftein, für die gegenwärtige
Gemeinderathsmajorilät aber einen neuen großen
Erfolg bedeutet, der, wenn die Wogen der Partei-
leidenschaft nicht so hock gingen, auch von den Gegnern
neidlos anerkannt werden müßte. Bei jeder Gelegenheit
wird gegen die antisemitische Partei der Vorwurf er­
hoben, daß sie nichts thue, was nickt vom nackten
Parteiinteresse dictirt wird, und daß sic auch bei der
Verwaltung der ihr anvertrauten Agenden nicht Rück­
sichten auf das allgemeine Wohl walten lasse,
sondern mit blinder und brutaler Einseitigkeit
vorgehe. Die bisherige, an hervorragenden
Schöpfungen verschiedenster Art wahrlich nicht arme
Thätigkeit, die die Antisemiten entfaltet haben, seitdem
die Verwaltung Wiens und des Landes Nicdcr-
österreich in ihren Händen ruht, haben längst be­
wiesen, wie unbegründet derartige Angriffe sind. Ter
Die deutschen Colonien.
Seit langer Zeit brach sich in den maßgebenden Kreisen
des Teutschen Reiches der Gedanke Bahn, ob es nicht möglich
wäre, den jedenfalls vorhandenen, weil durch die anhaltende
Auswandererbewegung als bestehend erwiesenen Ueberschuß
an Volkskrast in überseeisch« deutsche Besitzungen abfließen
zu lassen. Es gab zwar schon seit langem Colonialvereine,
welche die Auswanderung nach bestimmten überseeischen Ge­
bieten zu lenken trachteten; so verdanken die deutschen Colo-
nien Brasiliens dem seit 1849 bestehenden Hamburger Colo-
nisationsvereine, die schwäbischen Colonien in Palästina der
1854 gegründeten schwäbischen Tempelgesellschaft ihr Da­
sein. Aber alle diese Colonien befanden sich in fremden
Ländern und blieben für das Heimatland fast werthlos.
Erst durch Errichtung von deutschen Reichscolonien konnte
die überschüssige Volkskraft zugleich abgeleitet und der Heimat
erhalten bleiben; erst auf diese Weise konnten dem deutschen
Handel und Gewerbe neue Absatzgebiete eröffnet und Ge­
legenheft zur Erholung gegeben werden.
Tiefe Erwägungen waren es, welche Bismarck schon
1879 bestimmten, mit Samoa einen Vertrag auf Ueber-
iassung eines Hafens zur Niederlage von Kohlen und anderen
Schiffsbedürfnissen abzuschließen. Ta aber der deutsche
Reichstag von einer deutschen Schutzherrschaft in Samoa
nichts wissen wollte, so blieb dieser erste colonisatorische
Schritt erfolglos. Nichtsdestoweniger ließ die Reichsregierung
ihr Ziel nicht aus dem Auge und 1882 entstand zu Frank­
furt am Main ein deutscher Eolonialvcrcin, der es sich
zur Ausgabe machte, das Verständnis für die Nothwendigkeit
deutscher Reichscolonien zu wecken. Tie praktische Lösung
der Frage, nämlich die Errichtung von Colonien selbst,
machte sich die Anfangs 1884 in Berlin gegründete Gesell­
schaft für deutsche Colonisation zur Ausgabe. Tiefe wollte
deutsche, dem Reiche nahestehende Colonien unterstützen und
den Auswandererstrom in dieselben lenken. Im selben Jahre
griff die Regierung ein zweitesmal zu und diesmal mit mehr
Erfolg, indem sie die von Kaufhäusern und Colonialvereinen
gegründeten Faetoreien unter den Schutz des Reiches stellte
und gegen ftemde Angriffe vertheidigen zu wollen erklärte,
wozu der Reichstag freilich nur zögernd und widerwillig
seine Zustimmung gab.
Tiefer Schutz wurde zunächst den schon 1868 von der
Hamburger Firma Wörmann und 1874 vom Hause Jantzen
und Formalen in Kamerun am Golfe von Guinea errichteten
Faetoreien zutheil, welche von den Häuptlingen die Hoheits-
rechte erwarben und an das Teutsche Reich abgetreten hatten.
Jni Juli 1884 hißte der deutsche Rcichscommissär Nach-
tigal hier die deutsche Flagge, nahm die Colonie in die Ver­
waltung des Reiches und der dadurch versprochene Schutz
des Reiches wurde noch im selben Jahre gegen einige auf­
ständische Häuptlinge nachdrücklichst gewährt. Nachdem durch
Verträge mit England und Frankreich die Grenzen der
ersten deutschen Colonie festgestellt und neuerliche Auf­
stände kräftigst unterdrückt worden waren, begannen For­
schungsreisen nach den: .Hinterlande, die mit Anlegung von
Stationen verbunden wurden, freundschaftliche Beziehungen
zum Hinterlande und regelmäßigen Karawanenverkchr er­
möglichten. Doch sind von Zeit zu Zeit noch i mniet
kriegerische Eingriffe nothwendig. Heute zählt das Gebiet
über 20 Faetoreien niit fast 3V* Millionen Seelen, soviel
wie Nieder- und Lberösterreich zusammen, darunter 324
Europäer (256 Teutsche). Interessant ist, daß die Zahl
der Nichtdcutschen stetig abnimmt. Eine eigene Schutz- und
Polizcitruppe von 374 Mann, die übrigens erhöht werden
soll, sorgt für die Sicherheit. Tie Gesundhcitsverbältuisse|
bessern sich dank den getroffenen Maßnahmen zusehends.
Schulen, Spitäler, Gerichts- und Verkehrsanstalteu, ja eine
eigene Schifsswcrste zeugen von dem blühenden Zustand der
Colonie, die durch eine zweimal monatlich begangene
Tampserlinie mit der Heimat in Verbindung sicht. Fünf
große und mehrere kleinere Ptantagengesellsckasten arbeiten
an der Ausnützung dieses Gebietes, das säst ebenso groß ist,
wie das Teutsche Reich selbst. Von großem 'Nutzen bei dem
Mangel an Arbeitern ist cs, daß die Ctngcborcnen sich immer
mehr an die Arbeit gewöhnen.
Etwa zur gleichen Zeit wurde auch das T o g o l a n d
an der Sklavenküste von Guinea unter den deutschen Schutz
gestellt ünd in den nachfolgenden Jahren erschöpfend durch­
forscht, worauf 1897 durch Verträge mit Frankreich die
Grenzen genau bestimmt wurden. Tauach ist diese Colonie,
die auch unmittelbar unter der Verwaltung des Reiches
steht, so groß wie Böhmen, Ober- und Niederösterreich zu­
sammengenommen, zählt heute etwa 2 Millionen Bewohner,
fast so viel wie Mähren, darunter 113 Europäer <101
Teutsche) und eine Schutz- und Potizeitruppc von 218 Mann,
Europäer und Neger zusammen. Toch sind noch immer
militärische Streifzügc nöthig, um Räubereien zu ver­
hindern. Schulen, Vcrkchrsanstalten, Regierungsbehörden
kennzeichnen die Srdnung dieser Eolonie, deren ungesundem
Klima mau auch schon energisch zu Leibe rückt. Ist cs doch
zum Beispiele ein großes Uebel, daß da- Küstenklima die
Pferdezucht nicht zuläßt. Tic bisherigen Auslagen "zeckte
die Colonie noch imnicr ans eigenen Einkünften. Aber
die nunmehr nothwendigen Investitionen erheischen einen
: Rcichszuschuß. Tie ucuerbaute Karawancustraßc soll den
Handel in die deutschen Häsen lenken; Mittelpunkt des
Karawanenhandels ist Lome, jetzt der bedeutendste Ort der
Colonie.
Als drille im Bunde folgten die von dem Bremer Kauf-
manne Lüdcritz 1883 in Angra Pegnena errichteten Faeto-
reic», an deren Küste am 7. August 1884 die deutsche Flagge
gehißt wurde. In der Folge entwickelte sich auch dieses Ge­
biet zu einer deutschen Colonie, nämlich T c n t s ch- S ü b-
westafrika, welches cbensatls unmittelbar vom Reiche
verwaltet wird. Aus ihrem Gebiete, das etwa so groß ist,
wie Scsterrcich-Ungarn und die Türkei zusammen, wohnen
„ur 200.000 Einwohner, etwas mehr als in Salzburg,
Kauft nur bei Gesmmmgs-Grnoffelr.
/


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
heutige Tag bietet Jenen, die noch immer in beklogens-
werther Verblendung die Wahrheit nicht erkennen
wollen, wieder einmal Gelegenheit, so recht deutlich
zu sehen, wie bitter Unrecht man Dr. Lueger und
seinen Mitarbeitern thut, wenn man sie partciegoistischcr
Bestrebungen beschuldigt. Tie neue Hochquellenleitung,
zn deren Bau heute der Grund gelegt wird, beweist
neuerdings, wie eifrig die derzeitige Gemeinde­
verwaltung um das Wohl der gesammten Bevölkerung
der Rcichshauptstadt besorgt ist, und das Werk, das in
symbolischer Weise heute begonnen wurde, wird ein stolzes
Wahrzeichen des Gcmcinsinncs Jener sein, die das
Vertrauen des Volkes berufen hat, im Rathhause die
Herrschaft anzutreten.
Der Krieg in China.
Wie der „Pol. Corr." aus London mitgetheilt
wird, hat cs mit dem Vorschlage, die chinesische Regierung
möge den verbündeten Truppen ungehinderten Einzug in
Peking gestatten, damit dieselben die Gesandten und
deren Leute'herausholen und nach Tientsin geleiten, seine
richtige Bewandtnis. Es war jedoch nicht die britische
Regierung, die diesen Vorschlag gemacht, vielmehr hat
Parlamentsmitglied Pritchard Morgan den­
selben aus eigener Initiative durch seinen Agenten
in Schanghai dem Vicekönig Lihungtschang
unterbreiten lassen mit dem Bedeuten, daß
auf diesem Wege der Krieg zwischen den Mächten
und China noch verhütet werden könnte. Lihungtschang
nahm am letzten Sonntage den Vorschlag entgegen, erklärte
jedoch denselben als absolut unzulässig, da, so wie die ver­
bündeten Truppen auf Peking vorrückten, die Chinesen unter
allen Umständen kämpfen müßten. Lihungtschang soll über­
dies schon bei einem früheren Anlasse erklärt haben, daß
durch den Vormarsch der Verbündeten auf Peking das
Leben der Gesandten gefährdet werde. Darauf hat die briti­
sche Regierung die Behörden in Peking durch den chinesischen
Gesandten in London wissen lassen, daß sie persönlich werden
zur Rechenschaft gezogen werden, wenn den Gesandten oder
anderen Fremden in Peking ein Leid geschehe.
Eine Berliner Meldung der „Kölnischen Zeitung" be­
sagt, die Chinesen haben in den letzten Kämpfen hart­
näckigeren und tapferen Widerstand geleistet, als während
des japanischen Krieges, so daß weitere Verstär-
k u n g e n der europäischen Truppen nicht nur in Dcutsch-
lapd, sondern auch in den anderen Staaten angeordnet
tffurden. Tie Absendung von weiteren 5000 Mann, die
durch freiwillige Meldungen reichlich gedeckt wurden, sei
wahrscheinlich. Ob diese vier Bataillone zur Errichtung
einer neuen dritten ostasiatischen Brigade benützt werden,
sei aber noch nicht bekannt. Bezüglich der Meldungen, cs
sei die Entsendung weiterer 15.000 bis 20.000 Mann be­
schlossen worden, besagt das offenbar inspirirte Telegramm
der „Kölnischen Zeitung", daß heute Niemand voraussehen
könne, welche Wendung die Tinge in China nehmen werden.
Augenblicklich werde an eine Truppen sen­
dn ng in dieser Höhe nicht gedacht.
*
**
Aus Paris wird ein Artikel des „Temps" über die
Action der Mächte in China angekündigt, der dringend
rasches Handeln fordert. Tas Blatt bespricht die Bestimmung
des Generalfcldmarschalls Grafen Waldersee zum Ober­
befehlshaber der verbündeten Truppen und betont »ach
„Deutsch--V-!k«blatt«
Obereommandant Graf Waldersee.
einem Hinweise darauf, daß derselbe erst im Octobec in
China eintreffen kann, daß die öffentliche Meinung Europas
bereit sei, ihre Neigungen der Rettung der in Peking ein­
geschlossenen Angehörigen der civilisirten Staaten zu opfern.
Tiefes Opfer würde aber fruchtlos bleiben, wenn die Lösung
der Ausgabe durch das schleppende Tempo, die Eifersucht
oder die Unfähigkeit der Tivlomatie noch lange verzögert
würde. Tie Ni ächte sollten die Einniüthigkeit der öffentlichen
Meinung aller Länder zu raschem Handeln, so lange es
noch Zeit ist, ausnützen.
Die Ausrüstung, welche Generalfeldmarschall Graf
von Waldersee und die übrigen höheren deutschen
Officiere nach China mitnehmen, ist ein Muster von
praktischer Einrichtung und Bequemlichkeit. Sie ist aus
Dutzenden der verschiedensten Gegenstände und Utensilien
zusammengesetzt, alle aber sind ingeniös ausgedacht und so
gearbeitet, daß sie im Haildumdrehen zusammengepackt und
gefaltet werden können und einen sehr geringen Raum ein­
nehmen. Eine vollständige Tropenausrüstung, wie Graf
von Waldersee sie bestellt hat, ist jetzt in Berlin ausgestellt.
Sic besteht aus einem geräumigen Zelte, einem eisernen Feld­
bette mit Gestell für das Moskitonetz, einem großen Feldstuhle,
der ebenfalls mit einem Moskitonetze versehen werden kann,
zusammenlegbarem Waschgcschirr, Kochutensilien, Laterne, Eß-
und Trinkgcräthcn u. s. w. Seh: interessant ist ein kleiner
Filtrirapparat in Taschenformat, de» man überall hin mit-
nehmen kann und der in den Sümpfen Chinas sicherlich
vorzügliche Dienste leisten wird. Er ist aus Hartgummi
hergestellt. Der Boden ist siebartig durchlöchert. In dem
Apparate befindet sich ein auf künstlichem Wege hergestellter
Stein, der in einen Saugapparat eingelassen ist. Man
braucht also den Apparat nur in das Wasser zu senken und
dann zu saugen, um stets bacterienfreies Wasser zu er­
halten. Sehr praktisch sind auch die Wickelgamaschen aus
11. August 1900 Nr. 4169
einer Art Lodenstofs, die sich in Südafrika sehr gut be­
währt haben. Zum Schutze gegen die Moskitos dient ei»
Äopfnetz, das auf einem aus den Schultern ruhenden Ge­
stelle befestigt ist. Tie ganzen Utensilien sind aus Metall
oder Hartgummi angefertigt.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Der Vormarsch auf Peking.
London, 10. August. Wie „Daily Expreß" auS
T s ch i s u vom 8. d. M. meldet, marschirten die ver­
bündeten Truppen Montag Früh auf D a n g t s u n, da­
von 15.000 Chinesen gehalten wurde. Nach vier­
stündigem heftigen Kampfe wurden die
Chinesen geworfen. Die Verbündeten hatten 322
Todte und Verwundete.
Das Schicksal der Fremde» in Peking.
London, 10. August. Nach einem Telegramme auS
Peking übersendete die K a i s e r i n- W i t w e den
fremden Gesandten am 28. Juli vierWagen mit
Lebensmitteln.
Washington, 10. August. („Reuter"-Meldung.) Ter
Gouverneur von S ch a n t u n g theilte dem amerikanischen
Conful in T s ch i f u mit, es würden nicht nur Chiffre­
depeschen der Gesandten befördert werden, sondern es würden
sogar die Originale der Telegramme den Consuln über­
sendet werden, um dadurch die fremden Regierungen in den
Stand zu setzen, sich von der Echtheit der Telegramme zu
überzeugen.
Die Lage in Schanghai.
Schanghai, 10. August. („Reuter"-Meldung.) Die
hiesigen chinesischen Kaufleute richteten eine Petition
an die ausländischen Vertreter gegendieLandung
von europäischen Truppen, da ein solches
Vorgehen unter den Chinesen eine Panik hervorrufen
würde. Wie verlautet, würden Vorkehrungen zur Landung
von 2500 Mann getroffen. Ein chinesischer Beamter sagte,
L i p i n g h e n g sei mit 15.000 gut ausgebildeten
Soldaten nach N a n g t s u n marschirt, um den Ver­
bündeten dort entgegenzutreten.
Hongkong, 10. August. (,Reuter"-Meldung.) Zwei
indische Regimenter gehen morgen von hier nach
Schanghai ab. Ein drittes Regiment wird nächsten
Sonntag folgen. In C a n t o n wurden gestern 17 Piraten
hingerichtet. In der Stadt herrscht Ruhe.
London, 10. August. DaS „Reuter'fche Bureau"
meldet aus Schanghai vom 9. d. M.: Der fran­
zösische Consul meldet, 3000 Mann anamitischer Truppen
werden in der nächsten Woche hier ausgeschifft werden, um
die französische Niederlassung zu schützen.
Ermordete Geistliche.
London, 10. August. „Daily Telegraph" berichtet aus
Schanghai, daß neuerdings sechs fran-
ö fische Geistliche im Süden von
schilt ermordet worden seien. Wie die Blätter aus
Schanghai vom Vorgestrigen melden, beabsichtige
Frankreich daselbst 1200 Mann zu landen.
Nachrichten des rnssischen Generalstabes.
Pelersbnrg, 10. August. Biccadmiral A l e x c j c w
telegraphirt aus Niutschwang über Tschifu vom 5. d. M.:
Tic Chincsenstadt von Niutschwang wurde am
4. d. M. von unseren Truppen genommen. Tie Bevölkerung
wird entwaffnet und eine russische Vcrivaltung cingcführl.
General G r o d c k o w telegraphirt an den Kriegsminister
aus Chabarowsk vom 9. d. M.: C h a r b i n wurde
darunter fast 3000 Weiße (1879 Teutsche); hierzu gehören
auch etliche Boerenansiedlungen. Eine Schutzlruppc von im
ganzen 868 Mann, Weiße und Farbige, sorgt für die Sicher­
heit. Der Ackerbau dieser Colonie wird sich freilich erst
entwickeln können, wenn genügende Bewässerungsanlagen
vorhanden sein werden; auch die Heuschreckenplage ist in
Rechnung zu ziehen. Dagegen ist der Gartenbau und die
Viehzucht unter der Wirksamkeit von sieben Gesellschaften
bedeutend entwickelt, wenngleich die letztere durch eine einge­
schleppte Pest stark gelitten hat. Bergbau (Gold und
Diamanten!) und Guanounternchmungcn, sowie auch Eiscn-
bahnbauten sind theils in Angriff, theils in Aussicht ge­
nommen. Turch zweckmäßige Entwässerungsarbciten und
Brunnengrabungen sucht man auch den Gesundheitszustand
zu verbessern. Tie eingeborene Bevölkerung beginnt sich
an den Ackerbau zu gewöhnen, wenngleich Unruhen, nament­
lich infolge der Rinderpest, zum Ausbruche gekommen sind.
In den Streitigkeiten zwischen dem Sultan von
Sansibar, dem Besitzer der ostafrikanischen Küste, und den
Bewohnern des .Hinterlandes derselben Küste, die des Sultans
Oberherrlichkcit nicht anerkennen wollten, gelang es der
1884 in Berlin gegründeten Ostafrikanischen Gesellschaft
Carl Peters und Genossen, die Häuptlinge des Hinterlandes
zur Abtretung ihres Gebietes an die Gesellschaft zn be­
wegen. In rascher Folge entstanden in dem erworliencn
Gebiete Stationen und 1885 wurde der Gesellschaft ein
kaiserlicher Schutzbricf ausgestellt. Ta aber der Sultan
denselben nicht anerkennen wollte, zwang ihn eine deutsche
Flotille dazu, woraus er auch die Benützung der Häfen Dar
es Salaam und Pangani gestattete. 1886 erfolgte durch
Verträge mit England und Portugal eine Grcnzrcgclnng
und 1888 übergab der Sultan auch das ihm übrig gebliebene
Küstengebiet in die Verwaltung der Gesellschaft. Als sich
dagegen die Eingeborenen erhoben, entsandte die Reichs­
regierung Major Wißmann zur Unterdrückung des Aus-
standes und 1890 schloß Deutschland mit England ein Ab­
kommen, durch das Wituland und alle nördlichen Besitzungen
an letzteres gegen Ucberlassung von .Helgoland abgetreten
wurden. Es war kein guter Tausch, denn Deutschland ver­
zichtete dabei auf sehr wichtige Interessen. Freilich wurden
dafür Deutschlands Hohcitsrcchtc über das ganze Gebiet
bis zum Victoria-, Tanganijka- und Njassasec anerkannt.
Zugleich verkaufte der Sultan den ihm gehörigen Küsten­
strich um 4 Millionen Mark und nun erst, 1891, wurde
die Herrschaft des Teutschen Reiches in T e u t s ch- O st-
a f r i k a eine cndgiltige. Tic Verwaltung, anfangs zwischen
Gesellschaft und Reich getheilt, gebührt jetzt ganz dem Reiche,
aber die Kämpfe mit den Eingeborenen sind noch nicht zu
Ende. Die ganze Colonie ist mehr als dreimal so groß,
wie Cisleithanien und trägt den höchsten Berg Afrikas,
den Kibo, mit 6000 Meter. Trotz dieser Größe zählt die
Colonie nur so viel Bewohner wie Niedcröstcrreich, darunter
etwa 900 Europäer (665 Teutsche); die Schutztruppe, Weiße
und Farbige zusammen, zählt über 2000 Mann. Die Bc-
wirthschaftung besteht größtcntheils im Plantagenbau, der
von fünf größeren und mehreren kleineren Gesellschaften
mit eingeborenen Arbeitern betrieben wird; doch leidet er
sehr durch die Dürre und die Heuschrecken. Auch der Berg­
bau macht gute Fortschritte. Ten Verkehr mit der .Heimat
vermittelt alle drei Wochen ein Dampfer. Mehrere in's
Innere führende Eisenbahnen sind in Angriff genommen
und zum Theile ausgebaut. Toch leistet das Reich noch
immer Jahrcszuschüssc, die zu Investitionen, namentlich
zur Besserung der Gesundheit durch Brunuengrabungcn und
Entwässeruugscanälc verwendet werden. Sterben doch im
Durchschnitte unter 100 Europäern drei au klimatischen
Krankheiten. Darum wird auch der Karawanenvcrkehr, der
ansteckende Krankheiten leicht verschleppt, streng überwacht.
Zugleich mit der Ostafrikanischen Gesellschaft entstand
1884 in Berlin die Neuguinea-Compagnie, welche am Ende
dieses Jahres, nachdem England im Noveiubcr 1884 den
südwestlichen Theil Neuguineas in Besitz ge­
nommen, sich beeilte, die Nordküste zu erwerben und unter
den Schutz des Reiches zu stellen. Tic neue Colonie be­
kam den Namen Kaiser Wilhclmsland, während die vorge­
lagerten Inseln Bisniarck-Archipcl genannt wurden. Ende
1886 kamen noch die nördlichen Salomoninseln dazu, so
daß heute das Gebiet so groß ist, wie Cisleithanien ohne
Böhmen. Tie Compagnie, zu der sich später auch andere
Gesellschaften gesellten, bekam durch kaiserlichen Schutzbrief
die HoheitSrcchke, besonders die Gewalt, herrenloses Land
in Besitz zu nehmen und mit den Eingeborenen Grund-
rechtsvcrträgc abzuschließen. Auch einige Münzen gab die
Compagnie heraus. Eine Reihe von Stationen wurde an­
gelegt und der Anbau tropischer Producte in Angriff ge­
nommen, da die einheimischen Bodcnproducte nichts ab­
werfen. Interessant ist es, daß sich die Arbeiterschaft zu­
meist aus chinesischen und japanischen Kulis zusammensetzt,
was die Plautagcnwirthschaft viel rascher fördert. Außer
diesen leben in der Colonie fast 3000 Weiße (106 Teutsche)
unter fast 400.000 Einwohnern, etlvas mehr als in Kärnten.
Tic Verwaltung und die 125 Mann starke Schutztruppe steht
unmittelbar unter dem Reiche, aber erst seit dem Vorjahre.
Tic Verbindung mit der Heimat ist freilich sehr kostspielig.
Ende der Scchzigcrjahrc hatte die Firma Godesfroy
auf den M a r s ch a l l- I n s c l n in der Südsee Factoreicn
errichtet, die später in den Besitz der Deutschen Handels­
und Plantagcngcsellschast der Südsee überging. Schon 1878
schloß die deutsche Regierung einen Vertrag mit einigen
.Häuptlingen ab. 1885 wurde die deutsche Flagge gehißt,
1886 ein Reichseommissär eingesetzt, aber 1887 entstand in
Homburg die Ialuitgcsellschaft, welche alle vorhandene»
Factoreicn erwarb. Tiefe Gesellschaft bekam einen Schutz­
bricf, ähnlich wie die Neuguinea-Compagnie, doch ist heute
die Colonie auch schon ganz unter Vcrivaltung des Reiches.
Tas ganze Gebiet ist etwa so groß, wie der fünfte Theil
von Schlesien und zählt 17.000 Einwohner, etwa so viel
wie die Stadt Egcr, darunter beiläufig 100 Europäer


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 3 ]
Nr. 4169
Wien. Samstag
„getttsufre» Nolk-blatt«
cm 3. d. M. von einem Detachement unserer Truppen ein­
genommen. Am 4. d. M. fand anläßlich des Namenstages
der Kaiserin Maria Feodorowna eine Truppenparade statt.
General Rennenkampft holte am 7.d.M. eine chine­
sische Abtheilung von 800 Mann Infanterie und 300 Mann
Cavallerie mit 10 Geschützen ein und schlug sie. Hierbei
wurden von einer Escadron des Annar-Regimentes zwei
chinesische Geschütze erbeutet. Abends gingen die Chinesen
zur Offensive über und versuchten unsere Flanken zu um­
gehen, wurden jedoch infolge unseres Kartätschenfeuers und
der wiederholten Angriffe der Kosaken mit großen Vev-
lüsten zurückgeschlagen. General Rennenkampft erhielt In­
fanterie, Artillerie und Kosaken zur Verstärkung. Oberst
D e m i s o w, der am 5. d. M. aus Mudanzjan ausmarschirt
war, ist mit dem Nikolsker Detachement in Charbin angei-
kommen. Ein Bericht des Ingenieurs Hirschmann aus
Ts chifu vom 5. d. M. besagt, daß die Eisenbahnlinie nord­
wärts von K a s ch i z a o sich in den Händen der Chinesen
befinde, welche am 20. Juli die Station Gaitschou zer­
störten. Gaiffchou wurde nach hartnäckigem Kampfe wieder
genommen. Es wird an der Wiederherstellung der Linie
gearbeitet. Regengüsse hemmen vielfach den Forffchritt der
Arbeiten.
Friedensverhandlungen.
London, 10. August. Wie verlautet, wurde ein kaiser­
liches ©biet veröffentlicht, mit welchem L i h u n g-
tschang mit der Einleitung von Friedens­
verhandlungen betraut wird.
Die Ernennung des Grafen Waldcrsee znm
Dbercommandantcn.
Berlin, 10. August. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Dem Grafen W a l d e r s e e sind anläßlich
der Ernennung zum Obercommandirenden der verbündeten
Truppen in China Glückwunschtelegramme
seitens des Kaisers Franz Josef und seitens
des Königs Victor Emanuel zugekommen.—
Graf Waldersee hatte gestern und heute verschiedene
Conferenzen; er kehrt zunächst nach Hannover zurück und
tritt mit seinem Stabe am 21. oder 22. d. M. in
Genua, beziehungsweise Neapel mit dem Rcichspost-
dampfer „Sachsen" die Reise nach Ostasien, zunächst nach
Schanghai, an.
Deutsche Truppennachschübe.
Berlin, 10. August. Das Reichsmarineamt steht mit
dem „Norddeutschen Lloyd" und der „Hamburg-Amerika-
Linie" wegen Charterung von weiteren acht Dampfern sin
Unterhandlung.
Berlin, 10. August. Wie das „Wolff'sche Bureau"
von zuständiger Seite erfährt, entbehrt die Meldung der
Blätter, daß die Entsendung weiterer
15.000 b i s 20.000 Mann nach China b e-
s ch l o s s e n s e i, j e d e r B e g r ü n d u n g.
Köln, 10. August. Wie die „Köln. Zig." erfährt,
würden die deutschen Verstärkungen für China vier
Bataillone, zwei Batterien, zwei Compagnien Pionniere
und eine Schwadron, insgesammt etwas weniger als
5000 Mann, ausmachen. Diese Zahl ist durch Freiwillige
bereits gedeckt.
Das Verbot der Ausfuhr von Waffen.
Berlin, 10. August. Der „Reichsanzeiger" ver-
öffentlicht eine Verordnung, betreffend das Verbot der
Ausfuhr von Waffen und Kriegsmaterial nach
China und den europäischen Niederlassungen an der
chinesischen Küste, sowie nach den China benachbarten
Hasenplätzen.
(Weitere Nachrichten stehe unter Telegramme.)
Inland.
Wien, 10. August. (Vom Tage.) Der Kaiser hat
heute Nachmittags in I s ch l den Eisenbahnminister Doctor
Ritter v. W i t t e k in Audienz empfangen.— Minister­
präsident Dr. v. Koerber wird sich Montag, den 13d..M.,
Nachmittags an das Hoflager nach Ischl begeben.— Tie
Nachrichten aus dem Reichsrathswahlbezirke Bruck-Leoben-
Mürzzuschlag lauten immer unklarer und verworrener. Das
„Grazer Tagblatt" meldet: „An die Leitung der Deuffchen
Volkspartei in Steiermark find aus Wählerkreisen überaus
zahlreiche Anfragen gerichtet worden, in welcher Weise sie
zu den bisher genannten Bewerbern Stellung nehme. Die
Parteileitung hat sich daher enffchloffen, eine Vertrauens-
männerversammlung der Deutschen Volkspartei in Steier­
mark einzuberufen, die am nächsten Sonntag in Kapfenberg
während des dort stattfindenden „Südmark"-Festes abge-
halten werden wird. Bei dieser Gelegenheit wird es mög-
lich sein, die im Bezirke herrschende Stimmung kennen zu
lernen. In den ersten Tagen der nächsten Woche wird
dann die Parteileitung ihren endgilttgen Beschluß fassen."
Das „Obersteirerblatt" hat bekanntlich gemeldet, daß Land­
tagsabgeordneter Walz von der Candidatur zurückgetteten
sei, deffenungeachtet tritt das Blatt für• diese Candidatur
in einem längeren Artikel ein, der folgendermaßen schließt:
„Wir nehmen an, daß die Aufstellung des Gutsbesitzers Herrn
Rudolf Berger durch den Verein der Deutschnalionalen
Oesterreichs nur die Folge eines Irrthumes (?) oder viel-
lncht auch unrichtiger Jnformatton (!) sein kann, und nehmen
an, daß die nächste Zukunft schon eine entsprechende Klärung
der Sachlage bringen wird. Heute kann jedoch schon gesagt
werden, daß die deutschnationaleGewerbe-
partei Ober st eier marks von der Can-
didatur des Mannes nicht abstehen
wird, der ihr auch in schlimmen Zeiten und trotz mannig­
facher unangenehmer Erfahrungen Treue hielt. Sie bringt
ihm Gleiches entgegen: Treue gegen Treue!"—
Im „Correspondenzblatt für den katholischen Clerus"
schreibt Abgeordneter Dr. Scheicher: „Tie Christlichsocialen
und Conservativen unterscheiden sich in rein religiöser
Beziehung nicht von einander, in politischer aber
fundamental. Tie Ersteren stehen auf dem o-
k r a t i s ch e r, die Letzteren auf autoritativer
Grundlage. Was mehr opportun ist, soll nicht erörtert
werden, was verstimmen würde, soll mit Stillschweigen
übergangen werden. Gewiß ist, daß unter den Conservativen
schon wiederholt politische Candidaturen autoritär bestimmt,
ja daß selbst Geistliche nicht zu solchen zugelassen wurden,
wenn sie oben nicht genehm waren, und daß das con-
servative Volk solches ruhig hingenommen hat. Unter den
Christlichsocialen legt man auf die Freiheit diesbezüglich
' ein so großes Gewicht, daß man sich durch versuchte Aus­
dehnung der Autorität aus dieses Gebiet zurückgestoßen
sähleu würde. Die irdischen Angelegenheiten wollen die
Laien selbst regeln und ordnen. Sie taffen es sich gefallen,
daß gegebcncnsalls hinterher, ivenn ein Conflict mit der
Religion unvermeidlich wäre, das Evangelium praedicare
omni creaturae vom Clerus in die Hand genommen wird,
allein sie ertragen eine Präventivcensur von demselben
absolut nicht."
Capodistria, 10. August. (Landtag.) Die Minorität
ist nicht erschienen. Die Regierungsvorlage, betreffend die
Verlegung des Kreisgerichtes von R o v i g n o nach P o l a
und die Errichtung eines Bezirksgerichtes in R o v i g n o
und D o l i n a wird dem politisch-ökonomischen Ausschüsse
zugewiesen. Es wird sodann die Interpellation des
Abgeordneten Depangher, betreffend die hypothekarische
Sicherstellung der Steuerrückstände, und jene des Abge­
ordneten Dr. Tomasi, betreffend die Slavisirung einiger
Ortsnamen seitens der Bezirkshauptmannschaft in Parenzo,
verlesen. Der Anttag des Abgeordneten Dr. Scampicchio
(50 Teuffche). Durch neue Weganlagcn und Bodenver­
besserung ist für die Landwirthschaft sehr viel geschehen.
Ter Reichthum der Insel besteht in Cocospatmcn. Ter
Hauptort ist Jaluit.
Im Vorjahre hat Deutschland auch die P a l a u- und
Marianeninseln erworben. Schon vor 16 Jahren
hatte die deutsche Handels- und Plantagengescllschaft, deren
Arbeitsgebiet die Marianen waren, den Reichsschutz für
diese Inseln erbeten. Doch die Spanier protestirten da­
gegen und der Papst, zum Schiedsrichter angerufen, sprach
die Inseln den Spaniern zu, die aber der GesellsclMt
Handelsffeiheit und Schutz gewähren inußten. Dieses Recht
ging dann ans die Jaluitgcsellschast über. 1899 dagegen ver­
kauften die Spanier die Inseln um 10 Mill. Gulden Gold an
das Teutsche Reich. Ihr Gebiet iß etwa so groß, wie der
dritte Theil von Schlesien mu> zählt 46.000 Einwohner,
soviel wie Linz, darunter aber keine Deuffchen. Seine
Bedeutung liegt vor allem darin, daß der deutsche Colonial-
bciitz in der Südsee dadurch zu einem Länderganzen ab­
gerundet wird, welches halbmal so groß ist, wie das Reich,
und den deutschen Colonialoperationen in der Südsee eine
feste breite Basis bietet. Der Hauptrcichthum ist auch die
Cocospalme. Interessant iß das steinerne Geld dieser Inseln,
das oit die Größe von Mühlsteinen erreicht. Uebrigens
arbeiten der Norddeutsche Lloyd und die Jaluitgesellschast
eifrig daran, diese Inseln dem Weltverkehre anzugliedern.
Die letzte Colonialerwerbung Deutschlands hat sich dort
vollzogen, wo der erste Schritt gethan worden— aus
Samoa. Die Thronslreitigkeiten dieser Inselgruppe gaben
Deutschland und England Gelegenheit zum Einschreiten und
zur Theilung des Gebietes durcn einen Vertrag. So hat
Deutschland auch in der Mitte des Großen Oceans festen
Fuß gefaßt, sowie im Vorjahre im äußersten Westen des­
selben, wo es durch einest günstigen Pachtvertrag mit China
Kiaotschau, etwa so groß, wie der zehnte Theil Schlesiens,
mit 70.000 Einwohnern, erwarb. Es ist die? zwar noch
keine ausgesprochene Colonie, aber für den deuffchen Handel
als einziger fester Punkt Deutschlands in Ostasicn von großer
Bedeutung und eine Gewähr, daß Deutschland bei der großen
Erbschaftstheilung in Ostasicn nicht leer ausgehen wird.
So verfügt Deutschland heute über einen Colonial-
bciitz, der ihm der Größe nach die dritte Stelle unter den
Colonialmächten anweist. Nur England und Frankreich
besitzen ein ausgedehnteres Gebiet. Ter deutsche Colonial­
besitz ist fast viermal so groß, wie das Teutsche Reich und
etwas mehr als dreimal so groß, wie Lesterreich-Ungarn.
Allerdings-, die Bevölkernugsziffec ist klein, etwa so groß,
wie die von Böhmen und Niederösterrcich zusammen. Tic
Verwaltung gebührt überall dem Reiche, es sind also die
Colonien Reichscolonien. Fast alle müssen jetzt Zuschiisse
aus der Reichscassc erhalten, die aber zum großen Theile
nur für einmalige Ausgaben verwendet werden sollen,
so daß also zum Beispiel Togo und Kamerun, die bisher
ohne Reichszuschuß arbeiteten, nicht etioa deshalb als passive
Länder gelten dürfen. Außerdem wurde inr Vorjahre in
Deutschland eine eigene Colonialichule eröffnet. Schon diese
Angaben zeigen, daß sich die quantitativ gewiß sehr starke
Colonialmacht Teuff'chlands qualitativ erst im Stadium der
ersten Entwicklung befindet. Doch zeigt sie sehr viel ver­
sprechende Ansätze, namentlich was die Ausfuhr an Handcls-
pslanzen anbelangt. Doch davon soll in einem zweiten
Artikel gesprochen werden. Für heute schließen wir nur
mit der Fragen Wann wird Oesterreich bei dieser Tbeilnng
der Erde zugreifen? Soll es. am Ende dabei die Rotte
spielen, die dem Poeten in dem bekannten Schitlcr'schen
Gedicht: „Die Theilung der Erde" zugewiesen wird?
J. B.
11. August 1900 Seite 3
auf Errichtung einer rumänischen Schule in Susgnevizza mit
der deutschen Sprache als obligatem Gegenstände, wird
angenommen. Nächste Sitzung morgen.
* Lfen-Peft, 10. August. (Ein „Polizeikrieg".
— Verbotene Sammlungen.) Zwischen dem Magi­
strat von Ofen-Pest und der verstaatlichten Polizei, nämlich
der Lberstadthauptmannschaft, wüthet schon seit längerer
Zett ein arger Bruderkrieg, in welchem der arme, viel geplagte
Minister des Innern stets die Rolle des Schiedsrichters
übernehmen muß. Die Competenzstreitigkeiten nehmen zum
Gaudium des großen Publikums kein Ende und die öffent­
liche Wohlfahrt wird dadurch in nicht geringem Maße in
Mitleidenschaft gezogen. Nun ist aber der ewige Streit gar,
tragisch geworden, denn er hat ein blutiges Duell nach
sich gezogen. Ter Magistratsconcipist Kornat. M a g y ar i
äußerte sich in einem öffentlichen Locale sehr wegwerfend
über die Staatspolizei, wurde aber sofort von einem in der
Nähe sitzenden Vertreter der öffentlichen Sicherheit, dem
Polizeibeamten Bela Szentkiralyi, zur Rechenschaft
gezogen. Ein Wort gab das andere, bis schließlich eine
Forderung erfolgte. Gestern fand auch wirklich ein Säbel­
duell statt, bei welchem die heilige Hermandad assistirte,
damit ihr Angehöriger bei der „Arbeit" nicht gestört werde.
Und die Arbeit war eine tüchtige, denn der Held des
Magistrates wurde vom .Helden der Polizei dreimal tüchtig
auf's Haupt geschlagen. Ter Competenzstreit besteht lustig'
weiter.— Vor einiger Zeit hatte die ungarländische social­
demokratische Partei den Beschluß gefaßt, dem
Juden Leo F r a n k e l in P a r i s ein Denkmal zu errichten
und sich gleichzeitig mit der Bitte an den Oberstadthauptmanir
R u d n a y gewendet, zu diesem Zwecke unter der hiesigen
Arbeiterschaft eine allgemeine Sammlung einleiten zu
dürfen. Herr v. Rudnay beschied dieses Gesuch ab­
schlägig und ebenso wies der Staatssecretär G u l n e r
den diesbezüglichen Recurs zurück. Alan muß deshalb aber
nicht glauben, daß die beiden .Herren etwa antisemitische
Anwandlungen bekommen haben. Nein, sie wiesen das An­
suchen ab, weil das Denkmal im Auslande crrichte-
werden soll.
Ansland.
* London, 10. August. (Folgen des südafrika­
nischen Krieges.) Tic Lectionen des Krieges in Süd­
afrika sangen an, in verschiedenen Institutionen und neuen
Maßregeln feste Form anzunehmen. Wenn ein Ausländer,
Oesterreicher, Teutscher, Russe oder Franzose vor einems
Jahre über allgemeine Wehrpflicht und dergleichen sprach^
lachte ihm John Bull mit stolzer Ucberlcgenheit in's Gesicht!
Noch eine kurze Weile, und er wird selber dort sein, wohin
er nur mit mitleidigem Bedauern blickte! Für den Augen­
blick ttachtet er der allgemeinen Wehrpflicht aus anderem
Wege zu entschlüpfen, denn ihre Nothwendigkeit und Nütz-
lichkeit hat ihn bittere Erfahrung würdigen gelehrt, aber
seinem GcschäftSgeiste behagt sic wenig. Dafür hat er kcina
Zeit. Außerdem denkt man, der Soldat brauche nur schießen
und reitan zu lernen, um der ganzen Welt trotzen zu
können. Man ahmt einfach die Boeren nach! Welches Com-
pliment für diese „uncivilisirte Race", welcher Respect! Jetzt
hat man das Project gefaßt, eine „Kaiserlich britische Wasfen-
schule und Reitakademie" zu gründen. Lord Loch ist es,
der die Idee ausheckte. Tie Schule soll Filialen in allen
wichtigen Provinzstädten haben, Natürlich ist das Untev-
uehmen schon in den Händen einer „Limited Comoany",
die auch schon den Percentsatz für die Dividenden aus­
getüftelt hat, 9 Percent nämlich. Per Schießlection wird
man nur (!) IV, bis 2 1 /, Kronen verlangen!! Nicht
genug an dem, daß jeder Mann nun seine Flinte haben
soll, wie der „wilde" Indianer seinen Bogen, Generat
Crease, ein Mitglied dieser Gesellschaft, denkt, daß auch
die Frau den „Schießprügel" ebenso gut hannren soll wie
der Mann. Welch' melancholische Ironie der Zeiten sich vor
Einem austhut, wenn man bedenkt, daß es nun ein Jahr
ist, da die Friedensconferenzler im Haag ihre Köpfe zu-
samnienstcckten, um das Erlösiingsclixir zu brauen, das
allen Schlachten ein Ende machen sollte!
* Bukarest, 10. August. (D i e Juden in
Rumänien.) Das Bukarester Journal „Romania
I u n a" schreibt hierüber: Tie Juden sind eines der
ältesten Völker der Welt und ihr anthropologischer und
psychischer Typus unterscheidet sich radical von jenem der
Arier. Es ist eine Illusion, zu glauben, daß ein solches
Volk, wie die Juden, mit einer in Jahrtausenden scharf
ausgeprägten ethnischen Individualität sich von einer jungen
Nationalität, wie die Rumänen, werde affimiliren lassen.
Haben denn die Franzosen und Italiener die Juden
affimilirt und sind nicht im Gegentheile sie bis zu einem
gewissen Grade verjudet worden? Tie Professoren, welche
durch längere Zeit unter ihren arischen Schülern einige
Juden hatten, haben die Wahrnehmung gemacht, daß
diese kleinen Semitenjungcn einen kolossalen scmitisirenden
Einfluß auf ihre arischen Collegen ausüben. Nun denke
man sich den Fall, daß wir in Rumänien den Hundert­
tausenden von Juden alle Pforten öffnen und sie in den
Schoß der Natton einlassen! Tie Folge würde sein, daß
sie aus uns etwas machen würden, daß wir uns selbst
nicht mehr erkennen würden. Man berufe sich ja nicht auf
die Magyaren, denn gerade mit ihnen geht ein semitisiren-
der Umwandlungsproceß vor sich, welcher die Deutschen in
Oesterreich nicht umsonst bestimmt, sie Judäomagüaren zu
nennen. Ter Purismus 'der jüdischen Race garantirt der­
selben ihre Existenz, wirkt aber zersetzend aus jedes arische
Volk, das sie assimiliren will. Es ist eine große Naivität,
eine Assimilirung der Juden in Rumänien für möglich zu
halten.


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
* New-Dork, 10. August. (Zur Präsidenten«
tvahl.) Mac Kinley's Aussichten, im November wieder­
gewählt zu werden, sind gegenwärtig entschieden ungünstiger
als vor acht Tagen und Beweise liegen vor, die keinen
Zweifel übrig lassen, daß seine Niederlage befürchtet wird.
Col. Dr aper, der amerikanisch« Botschafter in Rom,
sandte seine Demission an das Staatsministerium in
Washington, was große Sensation hervorgerufen hat, da
dies «in Beweis ist, daß es kaum Chancen für einen Sieg
der Republikaner gibt. Wahrscheinlich werden andere De­
missionen bald folgen. Die amerikanischen Botschafter kehren
nämlich jedes vierte Jahr vor der Wahl eines Präsidenten
nach Amerika zurück, um sich dort über die Wiederwahl
oder Nichtwiederwahl ihres Präsidenten zu versichern, und
kehren ruhig auf ihren Posten zurück, wenn sie der Wieder­
wahl sicher sind, legen aber ihre Stelle nieder, wenn eine
Niederlage in Aussicht ist. Aus diesem Grunde ist Traper's
Schritt bedeutungsvoll. Wenn die Republikaner erliegen,
ist es eher ihren Fehlern zuzuschreiben, als den geschickten
Schachzügen der Demokraten. Weder B r y a n noch
Stevensch erfreuen sich der Sympathien der ge-
sammten demokratischen Partei und es ist kein Zweifel,
daß ihre Candidatur nur mangels besserer Kandidaten auf­
recht erhalten wurde. Mac Kinley verliert vou Tag zu Tag
von seiner Popularität, vor allem Anderen wegen der zahl­
reichen Fehler, die gerade in diesem letzten Jahre seiner
Präsidentschaft begangen wurden. Die Demokraten ver­
einigen jetzt all' ihre Bestrebungen, die „Ausländerstimmen"
für sich zu gewinnen Während die Republikaner sich an die
Wähler als an Amerikaner wenden— und nur an Ameri­
kaner— haben die Demokraten deutsch-amerikanische,
schwedische, irisch-amerikanische und italienisch-amerikanische
Wahlbureaux errichtet. Man will aus den Racen ver­
schiedentlich en Vortheil ziehen und thut es nicht ohne
Erfolg. Es ist schon jetzt ersichtlich, daß alle deutsch-ameri­
kanischen Stimmen— und sie bilden ein großes Percent
— den Demokraten zufallen werden. Die irisch-amerikanischen
Stimmen werden gleichfalls auf Bryan vereinigt werden.
Bleibt noch die kubanische und philippinische Frage, die reich­
lichen Grund für Unzufriedenheit mit der Administration
geben. Cuba ist der Schauplatz fortgesetzter administrativer
Scandale und der haß gegen die Amerikaner hat sich so ver­
mehrt, daß das amerikanische Sternenbanner in Havannah
nicht gezeigt werden kann, ohne sofort zerrissen und beschmutzt
zu werden. Tie Jnsurrection aus den Philippinen ist unbc-
zwinglicher denn je und es wird geraume Zeit dauern, ehe
es den Amerikanern gelingen wird, den Archipelagus zu
erobern.
Gemeinde-Angelegenheiten.
heutigen Grundsteinlegung für Len öau der
II. Kaiser Franz Zosefs-HochqueUeuleitung.
Der Gemeinderath begab sich gestern auf die Reise
nach Wildalpen, um heute Vormittags der in Anwesen­
heit des Erzherzogs Ferdinand Carl vorzunehmenden
Grundsteinlegung der zweiten Kaiser Franz Josefs-tzoch-
quellenleitung beizuwohnen. Anläßlich dieser Excursion hat
das Gemeinderathspräsidium einen kurzen „Abriß der Ent­
stehungsgeschichte der zweiten Kaiser Franz Josefs-Hochs-
quellenleitung" herausgegeben, welcher außerordentlich gut
gelungene Bilder, darstellend die wichtigeren Quellen, und
eine Karte enthält, welche das ganze Quellengebiet und
das generelle Project für die Tracenführung umfaßt. Dem
Büchlein entnähmen wir folgende wichtigere Taten, die
zum Theile bereits aus den Verhandlungen des Gemeinde­
rathes anläßlich der Beschlußfassung am 27. März d. I.
bekannt sind:
Die Geschichte der neuen Hochquellenleitung.
Die bestehende Hochquellenwasserleitung wäre noch
durch eine längere Reihe von Jahren imstande gewesen,
den Wasserbedarf Wiens zu decken, wenn das Versorgungs­
gebiet nur das ehemalige Weichbild der Stadt hrnd die zu­
gehörigen Vorstädte umfaßt hätte. Die Sachlage wurde jedoch
mit einem Schlage geändert, als im Jahre 1891 die ehe­
maligen Vororte in das neue Gemeindegebiet von Wien
einverleibt wurden und hierdurch auch das Wasserversor­
gungsgebiet sowohl in Bezug auf die Bevölkerungszahl, als
auch hinsichtlich der Flächenausdehnung eine außerordent­
liche Erweiterung erfuhr.
Für das neuerstandene Genreindegcbiet konnte die be­
stehende Hochquellenleitung zur Deckung des Wasserbedarfes
in keiner Weise mehr ausreichen, und cs mußte somit Vor­
sorge getroffen werden, daß die Wasserversorgungsfrage in
einer der neuen Sachlage entsprechenderen Weise definitiv
geregelt werden könne. Diese Frage beschäftigte den Wiener
Gemeinderath wiederholt. Verschiedene Projecte wurden ihm
vorgelegt. Anfangs wurden die Quellengebietc der Traisen,
der Erlauf, der Mbs und der Enns in den Bereich der Er­
hebungen gezogen, allein die im strengsten Winter vor­
genommenen Quantitätsmessungen ergaben, daß die Er­
giebigkeiten von keinem Bestände waren und auf ein ver­
hältnismäßig bescheidenes Niveau hcrabsanken, weshalb auf
die Einbeziehung dieser Quellen nicht mehr gerechnet werden
konnte.
Anders stellten sich die Verhältnisse im
Quellengebiete der Salza dar.
Hier wuvde eine größere Anzahl von Quellen, welche
eine Minimalergiebigkeit von circa 186.000 Kubikmeter
aufwiesen, einbezogen.
Das Stadtbauamt arbeitete eine Tracenstudie aus, die
sich auf die Leitung aus dem Salzagebirte mit einer
Ergiebigkeit von 186.000 Kubikmeter per 24 Stunden, und
der Leitung aus dem Traisengebiete mit einer Er­
giebigkeit von 69.000 Kubikmeter Wasser bezog.
„Herrische*
Ta ergab sich nun, daß sich die Kosten der Salzawasser­
leitung auf 60 Millionen, jene der Traisenwasserleirung
auf 40 Millionen Kronen belaufen. Tie Gestehungskosten
per Kubikmeter Wasser der Salzawasserleitung betragen
6.'34 H„ jene der Traisenwasserlcitung hingegen 7'94 H.
Es ergab sich sohin, daß der Wasserpreis einer
Leitung aus dein Salzagebiete trotz der größeren Länge und
der höheren Anlagekosten sich infolge der viel größeren
Wassermenge billiger stellt, als der einer Leitung aus
dem Traisengebiete.
Ter Stadtrath befaßte sich mit diesem Projecte und
ertheilte in seiner Sitzung vom 12. Juni 1898 den Auftrag,
die Studien und Vorarbeiten für eine Leitung aus dem
Salzagebiete fortzusetzen.
Im Sinne dieses Stadtrathsbeschlusses wurden seitens
des Magistrates noch ini Verlaufe des Jahres 1898 die
Verhandlungen mit den Eigenthümern der oben angeführten
Quellenterritorien wegen Erwerbung derselben durch die
Gemeind« Wien eingeleitet.
Dies geschah allerdings vorerst in vertraulicher Weise.
In der Oefsentlichkeit wurden diese Verhandlungen erst be­
kannt, als an dem denkwürdigen 1. Mai des Jahres 1899
Bürgermeister Tr. Carl Lueger persönlich im Stifte
Admont erschien und mit dem hochwürdigen Abte dieses
Stiftes, Prälaten Kajetan Hosfmann, die Modalitäten des
Verkaufes des dem Stifte gehörigen engeren Quellengebietes
bei den Siebcnscen an die Gemeinde Wien vereinbarte.
Sodann folgten in rascher Aufeinanderfolge die Ver­
handlungen mit den kleineren Grundbesitzern. Tie Summe,
welche auf Grund der vereinbarten Bedingungen seitens
der Gemeinde Wien für die Erwerbung der Territorien zu
entrichten ist, beziffert sich aus circa 2,210.000 Kr.
Das Quellengebiet.
Tie von der Gemeinde Wien angekauften Quellen ent­
springen an den nördlichen Abhängen des Hochschwab­
massivs und der Zeller Staritzen und bilden in ihrem
weiteren Laufe Bäche, welche in den Salzafluß münden.
Das Quellengcbiet beginnt mit den drei aus dem
Brunngraben (Gemeinde Aschbach) kommenden Quellen.
Tie bedeutendste tritt aus einer Felsenhöhle des Brunn-
kogcls zutage und treibt dort eine Säge und Mühle. Ter
grüßte Theil des Gebietes der „Hölle", zwischen Mieskogel
und dem Brandstein, im Ganzen 3375 Joch, wurde uin
388.902 Kr. vom Grafen von Meran erworben.. Dem Grafen
blecht das Jagdrecht durch weitere 50 Jahre gewahrt.
Hart an der Grenze dieses Besitzes ist das Territorium,
das vom k. k. Forstärar (Staatsherrschaft Mariazell) im
Ausmaße von 789 Joch um 500.000 Kr. an Wien gebracht
wurde.
Gegen die Salza zu liegt das angekaufte „Gleißnergut".
Es gehörte den Ehegatten Johann und Anna Klammer.
Um sich die darauf entspringenden Quellen zu sichern,
mußten für nicht ganz 13 Joch Grund 36.000 Kr. bezahlt
werden. Noch ein kleinerer Grund mit einer Quelle wurde
von Genovefa Frühwald erworben.
Nun kommen wir zu der interessantesten Quelle, ein
Naturschauspiel, das die Kunst nicht schöner erfinden könnte.
Bei den „Kläffermäuern" in der Bresceni-Klause am linken
Ufer der Salza entspringen die mächtigen „Kläfferbrünne".
Es ist ein fesselnder Anblick, wie aus der Berglehne über
Felstrümmer in einer Breite von vielleicht 30 Metern die
Wässer hervor- und hcrabschäumen und im tosenden Gischt
in die Salza stürzen. Dieses „Hochschwabwasser" bildet mit
den Siebenseen den Hauptstock der künftigen Wasserleitung.
Das Gebiet, „Gschödergut" benannt, ist Eigenthum des
Herzogs von Parma und wurden 383 Joch davon um
424.000 Kr. gekauft.
Weiter geht's dem lieblichen Orte Wildalpen zu. Vom
„Seisenstein" (1274 Meter) kommt eine Quelle, früher
Frau Anna Aigner gehörig, ferner ist noch einbezogen die
„Schreierklammquelle", welche in der Nähe von Hintcr-
wildalpen entspringt, in einer wildromantischen Klamm.
Kleinere Grundflächen wurden angekauft von den Wirth­
schaftsbesitzern Wilhelm und Victoria Mandl, Caspar Asch,
Ed. und Mathilde Stockreiter, Josef Stecher und M. Spann­
ring.—
Das wichtigste Quellcngebiet sind aber die Siebenseen.
Ter Thalkessel der Siebenseen ist durch abgestürzte Blöcke
und Gehängeschutt gefüllt. Die vormals zweifellos zutage
gewesenen Quellen sind durch die Felsstürze zu untcrtägigen
Wasserläufen geworden, welche an einzelnen dolinenartigen
Vertiefungen wieder hervortreten und die Seen bilden.
Die Wasseraufstauung ist durch künstliche Abschlußdämme
noch begünstigt worden. Es bildeten sich größere und kleinere
Weiher, umrahmt vom Seisenstein (1274 Meter), Gehart
(1567 Meter), dem Kleinen und Großen Griessteine (2033
Meter), Ebenstein (2124 Meter), Brandstein (2003 Meter)
und Siebenbürger (1482 Meter). Man sieht, es ist eine
grandiose Berggesellschaft, die das alte Felsenkar umgibt.
Tie größten Seen sind der „Roller-", der „Kessel-" und der
„Hartlsee", welche stusenartig Übereinanderliegen und durch
den Siebenseebach miteinander verbunden werden, der sich
mit dem Hintcrwildalpenbach vereinigt, dann den Seisen-
bach bildet und sich bei Wildalpcn in die Salza ergießt. Er­
hebungen haben ergeben, daß auf eine tägliche Ergiebigkeit
vou 70.000 Kubikmetern aus dem Siebenseegebiete gerechnet
werden kann.
Die Poschenhöhe, auf welcher heute der Grundstein zur
neuen Wasserleitung gelegt wird, liegt von Wildalpen un­
gefähr 20 Minuten aufwärts. Ueber diese Thalstufe und an
fünf kleineren Seen vorbei konimt man in einer Stunde
nach Siebensee, einer Ortschaft mit schönem Ausblick zum
„Griesstein", „Ebenstem" und „Schafhalssattel" (1554
Meter).
Weiter wandernd in stiller Einsamkeit, kaum daß der
Ruf eines Waldvogels die unheimliche Stille stört, zieht
11. August 1900 Nr. 4169
man aus immer feuchten Wegen über den „Siebenbürger­
sattel" und gelangt in eine Gegend, welche düster, dunkel
und von breiten Schatten überdeckt ist. Hier unter den
schroffen Nordwänden des „Brandstein" liegt in unheim­
licher Ruhe ein See, der den Namen „kleiner Teufelssee"
trägt.
Tie Siebenseen wurden bekanntlich vom Stifte Admont
um 60.000 Kr. erworben. Schwieriger gestalteten sich die
Verhandlungen mit der steirischen Statthalterei, als Ver­
walterin des Rcligionsfondes. Schließlich wurde das Gebiet
im Ausmaße von 5393 Joch um 700.000 Kr. der Gemeinde
Wien überlassen.
Für das Fischereirecht entrichtet das Stift einen jähr­
lichen Anerkennungszins von 10 Kr. an Wien, jedoch ist
es dem Bürgermeister unbenommen. Einzelnen gegen eine
Gebühr für den Armensond das Fischen zu gestatten.
Tie Traceführung der neuen Wasserleitung.
In technischer Beziehung wird das erstehende Wer!
wohl zu den größten zu rechnen sein, die überhaupt je aus­
geführt wurden. Es wird gewiß interessiren, wenn wir da­
von eine kurze Tarstellung der Traceführung bringen. Die
Gesammtlänge der Leitung ist circa 225 Kilometer, von
Brunngraben im Salzathale an, bis zum Reservoir bei der
Taferleiche oberhalb Neuwaldegg. Die Höhenlage dieser beiden
Punkte stellt sich 750 zu 320 Meter, daher ein Gefälle des
zufließenden Wassers von 430 Meter zu verzeichnen ist.
Folgen wir nun der zu erbauenden Leitung. Von den
Quellen im Brunngraben (Gemeinde Aschbach) beginnend,
nimmt die Leitung bei Weichselbodcn die Quellen der
„Hölle" auf, erhält von den „Kläsferbrünnen" und beim
„Gschöder" neue Zuflüsse. Im weiteren Laufe übersetzt die
Trace den Salzafluß, der „Kräuterhals" wird durchfahren
und dann gelangt sie in das Holzäp^elthal, um bei der
Einmündung des Hopfgartenthales die Zweigleitung von
den Siebenseen, der Schreierllammquelle und der Seisen-
steinquelle in Wildalpen aufzunehmen, wobei wieder die
Salza übersetzt werden muß.
Jetzt beginnen der Reihe nach kleinere Stollen, denen
Uebersetzungen des Jmbaches und Lassingbaches folgen.
Zunächst dem „Hochkogel" und „Röcker" geht's dann in den
Gebirgszug der Göstlinger Alpen, vorerst unter dem
1670 Meter hohen „Ringkogcl" in das Steinbachthal, ober­
halb Göstling im Ubbsgebiete. In den Göstlinger Alpen
wird der längste Stollen der ganzen Leitung gebaut,
5000 Meter lang.
Im Mbsthalc flußaufwärts führt dann die Trace über
Kasten nach Lunz, traversirt die Mbs und kommt_ durch
einen 4000 Meter langen Stollen des Grubberges in das
Gaminger Thal Ist Gaming passirt, führt die Leitung im
Erlaufthale hinab bei Altenrcith, Fürteben und Neubruck
vorüber nach Scheibbs.
Wieder schließt sich unter den Ausläufern des „Blasen-
steines" '«in 2500 Meter langer Stollen an, die Leftung
durchzieht die Gegend von St. Georgen und führt längs
der nördlichen Berghänge über Kirnberg und Kettenreith
nach Freien bei Kilb, wobei die Thäler der Mank, des
Zettelbachcs und des Sirningbaches übersetzt werden.
Daran bindet sich ein 2500 Meter langer Stollen durch
den „Rametzberg", die Trace gelaugt, dem Grünbach folgend,
bis in die Gegend von Maiichurg, wo der Pielachsluß
übersetzt wird. Nunmehr läuft die Leitung über Aigels-
bach, Wielandsberg und Pömmern nach Wilhelmsburg,
traversirt die Traisen und kommt in die nördlichen Hänge
des Wicnerwaldcs über Lchsenburg, Wald, Auern, Nützling,
Fahrafeld, Kasten nach Stössing, die Thäler des Perschling-,
Michel- und Stössingbaches übersetzend.
Zwischen Stössing und Laaben wird der „Pyrathberg"
mit einem 4750 Meter langen Stollen unterfahren, worauf
die Leitung über den Laabenbach, über Neustift, Manzing,
Altlengbach und Eichgraben in die Rekawinfler Gegend ein­
biegt, wo einige kleinere Stollen eingeschaltet werden.
Der letzte große Stollen, 2750 Meter lang, durchzieht
die Wasserscheide bei Rekawinkel zwischen Schwarzlacken einer­
seits und Dürrwien anderseits. Die Leitung läuft dann am
rechten Wienufer über Prcßbaum bis Tullnerbach und über­
setzt den Wienfluß in der Nähe des Norbertinums. Weiter
werden die Orte Laabach, Allhang, Mauerbach, Stcinbach,
Hinter-Haiubach berührt, das Halterthal überquert.
Unterhalb der Rieglerhütte gelangt die Leitung endlich
unter den: Sattel beim Schottcnhofe zu dem Verthcilungs-
rescrvoir, unweit der Taferleiche bei Neuwaldegg. Selbst­
redend sind in der letzten Partie wieder einige
lleinere Stollen.
Die Kosten der Leitung sind mit 90 Millionen Kronetz
berechnet. Nachdem die erforderlichen Niveaufixpunkte, manch­
mal unter schwierigen Verhältnissen, festgelegt worden waren,
konnte Heuer mit den tachymetrischen Terrainausnahmen
begonnen werden, tvelche die Grundlage zu der Project-
versassung bilden werden. Die ganze Strecke ist in fünf
Sectiouen eingetheilt: 1. Wien—Rekawinkel; 2. Rekawinkel
—Wilhelmsburg; 3. Wilhelmsburg—Scheibbs; 4. Scheibbs
Landesgrenzc Niederösterrcich-Steiermark und 5. Landes­
grenze Wildalpen-Weichselboden. Pächstcs Jahr wird mit
der Detailprojectverfassung begonnen.
Die Wasserleitung soll auf eine tägliche Zufuhr von
200.000 Kubikmeter Wasser berechnet sein, wobei zu bemerken
ist, daß vorläufig die Quellen der Siebenseen, der Schreier­
klamm, Seisensteinquelle, dann der „Kläfferbrünne" mit
einer Ergiebigkeit von 130.000 Kubikmeter in Aussicht ge­
nommen sind, während die Quellen des Brunngrabens und
der Hölle erst später einbezogen werden sollen.


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 5 ]
Nr. 4169 Wien, SamSlag „Z)rtrts4}t« VoUrsblatf 11. August 1900 Seite 5
Die Ankunft der Festtheilnehmer in Kernhof.
Ter Sonderzug mit den Festthcilnehmern wurde auf
der ganzen Fahrt durch den herrlichen Wiencrwald von
den „Sommerfrischlern" überall iümvathisch begrüßt. Nach
einer kurzen Fahrt, während welcher die Reiselhcilnehmer
ihrer freudigen Sehnsucht nach den zu gewärtigenden Natur-
schönheiten und imposanten Feierlichkeiten Ausdruck gaben,
fuhr der Zug in den grogartig angelegten Bahnhof der
Traiieustadt 2t. Polten ein. .hier erwarteten die Reichs­
rathsabgeordneten Landesausschuß Tr. Scheicher, Wohl-
meyer und S e n g st b r a d l die Wiener Festgäste, um mit
denselben die Fahrt nach Wildalpen mitzumachen. Nach
kurzem Aufenthalte ging es, nachdem man einen kleinen
Jmbist eingenommen hatte, fort gegen Kernhof durch das
herrliche Thal der Traisen, vorüber an den zahlreichen
Sägemühlen, Eisenwerken und an dem Stifte Lilienfeld.
Um 1 Uhr Mittags langte der Sondcrzug in Kernhof
ein. Auf dcnl Bahnhöfe halten sich zahlreiche Sommer­
frischler zur Begrüßung der Wiener Festgäste eingefunden.
Bürgermeister Tr. Lueger wurde durch Ueberreichung
herrlicher Blumen überrascht. In Kernhof, der Endstation
der Bahnfahrt, wurde Mittagsstation gemacht. Tie Fest-
theilnehracr begaben sich in das Restaurant „Schreiner" zum
genieinsamen Mittagmahle, welches vom Restaurateur
Kühr er trefflich arrangirt war.
Tie Stimmung der Reiietheilnehmer war während der
ganzen Fahrt schon mit Rücksicht aus das schöne Wetter eine
sehr animirte; diese Stimmung wird bei dem herrlichen
Wetter auf der in offenen Wagen nach Mariazell zurück­
zulegenden Fahrt durch die großartigen Naturschönheiten
dieser malerischen Gegend noch gehoben werden.
(Aus »en Vezirksausschüffen.s In der letzten Sitzung der
BezirksverFretung Margarethen, die unter dem
Vorsitze des Bezirksvorstehers Schwarz stattfand, wurde
dem Vereine für verschämte Arme für die Svende von 500
Kronen zur Vertheilung an Arme anläßlich des 70. Gcburts-
festes des Kaisers der Tank ausgesvrorben. Hieraus wurde
beschlossen, an den Magistrat eine Eingabe zu richten, damit
nach Eröffnung der Gartengasst die Traubcngasse aufge­
lassen, respectioe in die Castelligasse einbezogen werde. Bei der
sodann vorgenommenen Armenrathswahl wurde Lberlchrer
Buk als Armenrath gewählt. Hierauf gelangten zur Ver­
lesung: Ein Stadtrathsbeschluß, nach weichem das Ansuchen
des Gastwirthes Gabriel in der Prlgramgasse, betrcssend
die Aufstellung von Tischen und Gedecken gegenüber dem
Hause Wienstraße 79, aus Gründen der Verkehrssicherheit
abgelehnt wurde (zur Kenntnis genommen-: eine Zuschritt
des Qesterrcickischen Touringclubs, nach weicher ein Fahr­
radständer im Gemeindehausc angebracht wird, weiter Zu-
fcbristen des Magistrates, die 'Ausnahme von Aushilfs­
arbeiten! betreffend, sowie die Errichtung eines Einspänner-
standvlatzes in der Pilgramgasse für vier Wagen an Stelle
des Standplatzes in der Griesgasse. Weiter wurde eine Mit­
theilung des Stadtbauamtes verlesen, nach welcher dieBau-
und Petriebsgesellichast veranlaßt wird, für die Herstellung
eines ordcnllicken Pslastcrs in der Pilgramgasse zu sorgen,
sowie eine Mittheilung desselben Amtes, betreffend den
Umbau des Hauptcanales in der Hartmanngasse. Tie Bezirks­
vertretung schloß sich einem Antrage der Bezirksvertretung
Mariahilf an, in welchem die Abstellung des Zettelaus-
theilens bei Ausverkäufen gefordert wird, da durch das Weg-
wericn derselben die Straßen verunreinig werden. Nachdem
noch Mittheilungen über zu vergebende Ltiitungen gemacht
wurden, erfolgte der Schluß der öffentlichen Sitzung und
wurde in die vertrauliche Berathung eingegangen.
Palizeischlamperei in Italien.
(Wer trägt die Schuld an den unzureichenden
Sicherheits maßregeln?)
Tie genaue Kenntnis aller auf das Trama in Italien
bezughabenden, diesem vorausgegangenen Vorgänge führt
auf die große .Verantwortung, die diesfalls sowohl der
Sicherheitswache in Prato, als auch deren Tircction
in Florenz belastet.
Am 20. Juni präsentirtc BrcSci, nachdem er am 12.
gleichen Monates einen Auslandspaß erhalten, dem Telc-
girten der Polizei in Prato ein Gesuch uni einen Revolvcr-
wassenpaß, ivelchcm Gesuche ein Wohlvcrhaltungszeugnis
bcilag. Ter Telegirte Spadctta sendete das Gesuch. Brcsei's
an seine vorgesetzte Behörde, die Quästur nach Florenz, mit
einem Begleitschreiben, daß er trotz des Sittenzeugnisses be­
weisen könne, Bresci sei bereits mit 15 Tagen Arrests wegen
Widerstand gegen Polizeiagenten bestraft, ebenso daß'Bresci
ein gefährlicher Anarchist sei. Tie Quästur in
Florenz erkundigte sich infolge dessen beim Secretariat der
königlichen Procuratur und bekam nach vier Tagen die
Aufklärung, Bresci sei am 27. Tecember 1892 thatsächlich
wegen Widersetzlichkeit gegen Polizciorgane mit 15 Tagen
Arrest bestraft worden.
Auf welche Weise kam nun Bresci in den Besitz eines
Sittenzeugnisses? Theilte die Quästnr in Prato der könig­
lichen Procuratur die Strafe nicht mit, oder wurde diese
hier nicht registrirt? Unverständlich wäre die Ausfolgung
des Wohlverhaltungszeugnisses (welches authentisch war) in
lctzterenr Falle. In Anbetracht der Strafe legte. man
Brcsei's Gesuch sä scts und nahm selbstredend von der
Ausfolgung des Wasfenpasses Abstand.
Jetzt hätte man von Florenz aus den Telegirten Spa-
detta beauftragen sollen, sich zu vergewissern, ob Bresci in
anarchistischen Verbindungen arbeite; ihn zu beobachten und
hauptsächlich^ den ihm bereits ausgefolgten Paß wieder zu­
rückzuziehen, den Paß nur unmittelbar vor einer eventuellen.
Reise zu verabfolgen und diese Reise sammt Richtung :c.
immer zu controliren. Hätte der Telegirte von Prato die
Pflicht, die Abreise von Anarchisten zu melden, gethan, so
wäre Brcsei's Aufenthalt in Mailand und Mo'nza unter
scharfer Eontrole gewesen. Würde Bresci zum Beispiel pro­
visorisch verhaftet worden sein, so hätte man in seinem Be­
sitze den Revolver (trotz verweigerten Wasfenpasses) gefunden,
und das Trama wäre verhütet worden. Zu ihrer Entschul­
digung hat nun die Quästnr in einem Rapporte an das
Ministerium angegeben, daß sich der Attentäter weder in
Praio und Florenz, noch in Bologna im Geringsten ver­
dächtig zeigte.
Ter mit der in Monza begonnenen und in Florenz
weitergeführten Untersuchung betraute Beamte wird im
Archive zu Florenz den erwähnten Brief des Telegirten
von Praio finden, in welchem der Meuchelmörder als ge­
fährlicher Anarchist bezeichnet wird.
Tic Verantwortlichkeit theilt sich also zwischen der
Quästnr in Florenz und dem Telegirten Spadctta! Erstere
sagt, Spadctta hätte, sie direct und genau insormircn sollen,
Ivic es die Ministerialverordnung vorschreibt. Ter Telegirte
antwortet: Ich übte meine Pilickit, informirtc Euch, Ihr
hättet mir weitere Befehle und Verhaltungsmaßregeln zu­
kommen lassen müssen.
Eine genauere Ueberwachung und Untersuchung des
Vorlebens der Anarchisten hätte aufklären müssen, daß Bresci
und Andere schon im Jahre 1891 von ihrem damaligem
Brotherrn, dem Fabrikanten Hosler, wegen ihrer rück­
sichtslosen anarchistischen Umtriebe entlassen wurden. Ein
italienisches Blatt frägt, ob denn dem Telegirten die zu
solchen Recherchen bestimmten geheimen F o n d e des
Ministeriums des Innern nicht zugänglich gewesen wären.
Nachdruck derdolen.
170) Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafini.
Dritter Theil.
I.
Mutterliebe.
Ein ganzes Jahr seit der Verhaftung Franz Durg-
dorf's war vergangen, ohne daß es dem Advocaten gelungen
p»äre, die Freilassung seines Clienten durchzusetzen. Tas Ge­
richt hatte zwar von dem Verhafteten eine wesentlich gün­
stigere Meinung bekommen, allein man verlangte noch immer
wettere Beweise, wÄche für den Hüttenmeister sprechen
sollten, der nun volle zwölf Monate im Gefängnisse saß.
Der Betrüb des Hüttenwerkes ließ gar viel zu wün­
schen übrig. Besaß der alte Werkführer auch den besten
Willen, so fehlte ihm doch die Kraft, welche unbedingt
nöthig war, dieses bedeutende Etablissement zu leiten. Er
hatte es schließlich selbst eingesehen, vermochte jedoch nichts
mehr zu thun. Eine große Anzahl der Arbeiter mußte be-
retts enttassen werden, die Anforderungen stiegen selbst
jetzt noch über sein Können. Mutter Anna wußte darum.
Sie konnte nichts Wetter thun, als einen erfahrenen Beamten
dem Alten zur Sette zu stellen. Trotzdem ging das Werk
immer zurück. Wenn Franz noch lange fern blieb, stand
der gänzliche Ruin vor der Thüre, und was dann?
Frau Anna hatte in ihren alten Tagen viel Gram
und Sorge zu erleben. Ihr Antlitz, das in den Tagen des
Friedens immer ein Spiegel der ruhigen Freude war,
blickte kummervoll in die Welt. Aller Trost der treuen
Therese fruchtete nichts mehr, ihr Lebensmuth war ge­
brochen. Und in den langen Monaten war keine Kunde von
ihrem Enkelkinde, der kleinen Marie, angelangt. Man
mußte die Kleine zu den Todten zählen. Vielleicht war das
Kind in der Angst fortgerannt, irgendwo hineingestürzt,
und es blieb nur sonderbar, daß man auch nicht den kleinen
Leichnam fand.
Anton lief mtt sehr betrübtem Gesichte im Hause um­
her. Tie Aussicht, Therese alks sein Weib heimzuführen,
stand auch schlimm. Er hatte mit Recht gehofft, daß ihm
sein Herr eine lebenslängliche Stellung in seinem Hause
bot. Dann war sein sehnlichster Wunsch erfüllt, und Therese
hätte sogleich in eine Verbindung eingewilligt. Jetzt ging's
rasch bergab mit dem Bischen Glück, und es konnte nicht
mehr lange währen, dann existirte das Hüttenwerk von
Franz Burgdorf überhaupt nicht mehr. Ruinirt, weil der
Meister mit gebundenen Händen fortgchalten wurde!
Der Advocat, welcher die Angelegenheit des Hütten­
meisters führte, sandte immer hoffende Nachrichten an
die beklagenswerthe Mutter. Was aber half alles Hoffen,
wenn es eben nur dabei blieb! Monate auf Monate waren
vergangen, Franz blieb in Leipzig.
Jetzt, nach Jahresfrist, war die verwitwete Baronin
von ihrer Reise heimgekehrt. Es trieb sie in die Heimat,
um etwas zu sehen oder zu hören von dem Schicksale Der­
jenigen, welche ihr immer theuer waren. Zwar halte sie
in der letzten Zeit einzelne Nachrichten von dem ihr erge­
benen Baumann erhalten, welche nicht besonders bcruhigeiw
waren, Noch immer war Franz Burgdorf in Hakt, das
Kind nicht aufgefunden, und wie es im .Hüttenwerk ging,
konnte sie sich lebhaft denken; der Pastor hatte über diesen
Punkt nichts verlauten lassen.
Lcopoldinc ließ sich auf einem der Güter ihres ver­
storbenen Gatten nieder, das in der Nähe Leipzigs, jedoch
in anderer Richtung als das Hüttenwerk lag. Gleich in den
ersten Tagen hatte sie mit dem Pastor eine längere Unter­
redung. Ein eigen düsteres Geschick verfolgte dieses junge
Weib. iTenjcnigen, welchen Leopoldine halb ahnungslos
liebte, hielt der Standesunterschied fern von ihr, und tra­
gische Verkettungen hatten ihr einen alternden Gatten zur
Seite gegeben.
Als dieser bald darauf starb, mußte sie, das halbe
Kind, abermals die starke Hand eines Mannes erfassen.
Vielleicht wäre sie mit diesem doch noch glücklich ge­
worden, Bruno von Hohenfels war— seinen Leichtsinn
ausgenommen— der aufmerksamste, liebenswürdigste Gatte
gewesen, der Leopoldine eine wirkliche Zuneigung schließlich
entgegenbrachte.
Und es war wieder eine geheimnisvolle Fügung ge­
wesen, daß es gerade der Mann sein mußte, dem sie un­
bekannt, längst in Gedanken zürnte, der dem Jugendfreunde
die schwerste Wunde schlug. Wie rasch das Verhängnis
hereingebrochen war! Des Jugendfreundes Hand machte sie
abermals zur Wttwe.
Sie wollte entfliehen und im Strudel des Lebens den
Schmerz vergessen. Aber selbst Italiens blauer Sommer­
himmel brachte ihr nicht die ersehnte Genesung. Tarum
war sie heimgekehrt; ihr weiches, für allen fremden Kummer
empfängliches Herz trieb sie dazu, ihre reichen Mittel in
den Tienst der Wohlthätigkeit zu stellen. Sie bediente sich
des Pastors Baumann hierzu. Heute nun hatte sie lange
mit ihm conserirt, und als der bereitwillige Mann von
ihr schied, blieb sie in ttefen Gedanken zurück. Tas verhan­
delte Tl>ema war auch nicht darnach angethan, ihr eine
besonders fröhliche Stimmung zu verschasicn.
Am folgenden Morgen reiste der Pastor ab und traf
am anderen Tage auf dem Hüttenwerke Franz Burgdors's
ein. Baumann war von Haus aus ein armer Bursche ge­
wesen, der Noth und Entbehrung ans eigener Erfahrung
kannte. Dies vergaß er nie im Leben. Baumann bewohnte
mit feiner Schwester Lisbeth, einem zarten, etwas kränk­
lichen Mädchen von einigen zwanzig Jahren, das durch
die Freundlichkeit der Baronin in letzter Zeit sehr freundlich
eingerichtete Pfarrhäuschen seines Sprengels.
Zum Herrenhanse seiner edlen Gönnerin hatte er kaum
hundert Schritte zu gehen, und so oit er auch jetzt seit ihrer
Rückkehr sich einfand, um für einen Armen im Torfe, oder
in weiterer Umgebung zu sprechen, verließ er befriedigt
ihr Haus. Und kam er nach beendeter Mission zu seiner
Schwester, jo hatte er nicht genug Rühmendes über den
edlen Eharaltcr der Baronin.
Lisbeth freute sich mit dem Bruder und liebte me
gnädige Frau mehr noch, als die Armen, die durch deren
Güte ein erträglicheres Los sich bereiten konnten. Und
dies war nur natürlich. Verdankten sie doch ihr ruhig-
wnnschloses Glück im eigenen .Heim zum größten Theile
der Baronin. Ein kahles, beinahe düster-kaltes Pfarrhaus
ivar es gewesen, als Baumann hierher versetzt wurde. Heute
sah es ganz anders, freundlich und ivohnlich aus. Es lag
ein kleines Stübchen abseits der Straße, die nach Leipzig
führte. Wilder Hopfen kletterte an der Seitenfacade hinauf.
Gegen die Straße zu lag ein kleiner Garten mit einer
lauschigen Gaisblattlaube, und das Ganze ward ein­
geschlossen durch eine lebende Hecke, die jetzt noch
einige Blüthen zeigte.
Nun war's, als ob der helle Sonnenschein noch einmal
so warm strahle, die Blumen süßer dufteten, und jeder
Vogel im Busche sein Lied fröhlicher schlage. Ties Alles
war das Werk der Baronin, und die Geschwister waren
ihr unendlich dankbar für die Verbesserung ihrer Lage. Ter
Pastor stellte sich ganz in den Tienst Lcopoldinens. Sern
Kreis war nicht groß; er haue genügend Zeit.
Frau Anna wurde durch das Eintreffen Baumann's
einigerinaßen überrascht und beunruhigt. Sie kannte
ihn nicht und wußte nicht, welcher Zweck ihn herführte.
Tie näheren Verhältnisse des Werkes mochte sic nicht
gerne ofsen darlegen, besonders einem Fremden gegen­
über. Indessen wurde Baumann doch freundlich aufge­
nommen. Er fühlte jedoch bald, daß die alte Frau einiger­
maßen zurückhaltend war.
'Als er sich mit ihr allein befand, begann er: „Tie
müssen sich allerdings wundern, Frau Burgdors, wenn ein
Ihnen völlig Fremder in Ihr Haus kommt und Sie bittet,
ihm etwas über Ihre Verhältnisse mitzutheilen. Ich sehe
dies auch ein. Zugleich möchte ich Sie aber auch ersuchen,
zu glauben, daß cs nicht bloße Neugier ist, welche mich
hicrhersührte, sondern der Wunsch einer edlen Person, die
Sie vielleicht errathen dürsten."
(Fortsetzung folgt.)
Vrfinnnngsgrnoffen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche KoEksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Samstag
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Nur noch wenige Tage trennen uns von dem
18. August, dem Tage, an dem der Kaiser sein 70. Geburts­
fest feiern wird. In der ganzen weiten Monarchie wird seit
Wochen bereits gerüstet, um diesen Frendentag festlich zu
begehen. Alterorts werden Kaiserhuldigungssestc abge­
halten werden, selbst das kleinste Törfchcn wird beflaggt
sein und am Vorabend des allerhöchsten Geburtstages
illuminiren. Tic Reichshaupt- und Residenzstadt Wien ivsrd
in der Kaiserwoche ein Bild bieten, wie es wohl noch nie
geschaut wurde. Nach den Bestellungen zu schließen, wird
die Tecoration der Mauser der Stadt weit größere Dimen­
sionen annehmen, als je zuvor. Aber trotz der großartigen
Tecoration wird diese Kaiserhuldigung dennoch in den
Schatten gestellt werden von der Illumination, die am
Abende des 17. August stattfinden wird. Tie Illumina­
tion wird die g r o ß a r t i g st e sein, die jemals in Wien
gesehen wurde. An diesem Tage wird thatsächlich ein Meer
von Licht ausstrahlen aus der Stadt. Tie Elektricität wird
diesmal in dem größten Maßstabe zur Beleuchtung der
Gebäude verwendet werden und zumindest in zehnmal
größerer Ausdehnung Anwendung finden, als am 2. Tc-
cember 1898, dem 50jährigen Regierungsjubiläum des
Kaisers.
Unausgesetzt lausen bei den ersten Wiener Elektricitäts-
anstalten Bestellungen ein. Um sich einen Begriff von der
Großartigkeit der Illumination zu machen, sei erwähnt,
daß das Rathh aus allein mit 15.500 Glühlampen
beleuchtet sein wird. Ueber die decorative Aus­
schmückung des R a t h h a u s e s wurde bereits berichtet und
es wäre nur nachzutragen, daß die einzelnen Thürmchen
von innen bis zur Spitze mit mächtigen Bogenlampen er­
hellt sein werden. Drei mächtige Scheinwerfer werden
vom Tache des Parlamentes, von der halbdcmolirten Franz
Josefskaserne und vom Schwarzenbergplatze aus, das Wahr­
zeichen Wiens, den Stefansthurm, beleuchten. Das
Parlament wird mit 1700 Glühlampen illuminirt und
ein zweiter Scheinwerfer wird die Ringstraße und die um­
liegenden Häuser bestreichen.
Besonders imposant werden sich die erzhcrzoglichcn
Palais ausnehmen. Zur Jlluminirung des Palais des
Erzherzogs Friedrich werden 1600 Glühlampen ver­
wendet. Tie Facade des ganzen großen Gebäirdes wird von
den Lämpchen eingesäumt sein. Beim Palais des Erz­
herzogs Eugen wird das deutsche Ritterordcnskreuz im
Strahle von 300 weißen Glühlampen erglänzen. Aus der
Facade des Palais der Erzherzogin Maria
Therese werden die Initialen des Monarchen und die
Jahreszahlen 1830—1900 illuminirt. Auch bei den Palais
der Erzherzoge Rainer und Leopold Sal-
ya t o r werden die Faeade und die Balcons in ihrer ganzen
Ausdehnung beleuchtet.
Zwischen den beiden Hofmuscen wurde eine nahezu
haushohe Pyramide errichtet, welche in feenhafter Weise in
allen Farben elektrisch beleuchtet sein wird. Die Initialen,
die Zahlen 1830—1900 und der Toppcladlcr werden groß­
artig illuminirt weithin sichtbar sein.
Ein Bild, wie cs schöner nicht die kühnste Phantasie
zu schildern vermag, wird der H o ch st r a h l b r u n n e n
vor dem Palais Schwarzenberg bilden. Vom
Parke aus wird er mit särbigen elektrischen Scheinwerfern
bestrichen werden und die hohen Wasserstrahlen werden in
allen Farben beleuchtet.
Tie Wiener Börse wird beide Faeaden illuminiren.
Auf der Ringstraßenseite werden die sechs Säulen mit Guir­
landen aus rothen und weißen Glühlämpchcn umgeben.
Tie Faeade wird in der ganzen Ausdehnung illuminirt
und vor der großen Loggia im ersten Stocke wird ein großer
Stern und die Jahreszahlen im Lichterglanze erstrahlen.
Tie Fapade der Hinterfront wird gleichfalls illuminirt. Tic
großen Wiener Banken werden sich in Beleuchtungs-
essecten überbieten. Ter Wiener Bankverein beleuchtet mit
2000 Lampen die Initialen F. J. I., die Zahlen 1830—1900
und die Contnrcn der Fenster; die Creditanstalt gleichfalls
mit 2000 Lampen die Initialen, die Kaiserkrone und die
Conturen, die Bodencreditanstalt mit 1000 Lampen, die
Anglobank mit 1200 Lampen die ganze Fixade und die
Initialen, die Unionbank mit 600 Lampen.
Tas „Hotel Imperial" wird mit 1000 Glüh­
lampen beleuchtet, die Conturen der Faeade werden illuminirt
und die Hirschengruppe am Dache mit Bogenlampen erhellt.
Nicht minder prachtvoll wird das „G r a n d H o t e l" und
das „Hotel B r i st o l" beleuchtet sein. Tas Palais des
Fürsten Kinsky, Freiung Nr. 4, wird im Lichterstrahle
von 900 Lampen erglänzen, feenhaft wird auch das Palais
des Grafen H a r r a ch sein. Weiter seien erwähnt das Palais
des Auer v. W e l s b a ch, die Restauration Hopfner
und die Firma Wilhelm Beck und Söhne, die Alle
Hunderte von Glühlampen benöthigen. Die Firma Siemens
& Halske wird alle ihre Niederlagen und Fabriken in groß­
artigster Weise illuminiren, auch die Berndorfer Metall-
waarenfabrik traf große Vorbereitungen. Künstlerisch aus­
geführt ist die Illumination, die die Firma Philipp
Haas und Söhne errichtet. Blumenguirlanden um­
geben in allen Farben eine Sonne, die die Kaiserkrone und
die Jahreszahlen bestrahlt.
Das Jantsch-Theater hat auch bereits seine
prachtvolle Illumination beendet.
Tie kaiserliche Hofburg wird von Scheinwerfern
taghell beleuchtet sein, die von einem Fesselballon
ausgehen werden. Er wird oberhalb des Josefsplatzes
schweben. Ein zweiter Fesselballon wird oberhalb
der Josefstädter Reiterkaserne hochschweben und die Kaserne
und einen Theil des 8. Bezirkes beleuchten.
•
*«
„Dorisches NoUrsdlatt"
Im 5. Bezirke wird folgender Aufruf verbreitet: An
die geehrten Hauscigenthümcr und Bewohner des 5. Be­
zirkes. Aufruf! Am 18. d. M. begeht der Kaiser Franz
Josef I., rückblickend auf eine mehr als sünizigjährigc, segens-
und thatenreiche Regierung, in voller Gesundheit die Feier
seines 70. Geburtstages. Um unserem geliebten Monarchen,
der ja in den letzten Jahren infolge der Unglückssälle im
Allerhöchsten Kaiserhause viel Leid und Kummer erfahren
mußte, diesen seinen 70. Geburtstag zu einem Tage der
Freude zu gestalten und unserer Liebe und Verehrung für
das Allerhöchste Kaiserhaus Ausdruck verleihen zu können,
ergeht vom gefertigten Comite an sämmtliche Hauseigen­
thümer und Bewohner des 5. Bezirkes die Einladung,
durch eine festliche Tecorirung und Beslaggung am 17., 18.
und 19. d. M., sowie durch eine Illumination der Häuser
am 17. d. M. in der Zeit von 3/ 4 8 bis 10 Uhr Abends diese
seltene Feier in erhebender Weise zu begehen. In der Hoff­
nung, daß es der Bevölkerung des 5. Bezirkes in ihrer an­
gestammten und stets bewiesenen Liebe zum Allerhöchsten
Käiserhause gelingen wird, durch eine efsectvollc Schmückung
und Beleuchtung der Häuser ihrer Freude über das seltene
Ereignis und ihrem Wunsche, Gott der Herr möge unserem
geliebten Monarchen noch lange Leben und Gesundheit
schenken, würdigen Ausdruck zu verleihen, erlaubt sich das
gefertigte Comitö der Bevölkerung bekanntzugeben, daß der
feierliche Gottesdienst zu Ehren dieses denkwürdigen Tages
in der Pfarrkirche zu §-N Florian und in der Pfarre St. Josef
am 18. d. M., um. 9 Uhr, stattfindet und wird hiermit gleich-
zeittg die höfliche Einladung zu dieser kirchlichen Feier ge­
macht. Tas Comite: Professor Sturm, Landtagsabgeordneter:
Strobach, Vicebürgermeister; Hallmann, Gemeinderath;
Eßlbauer, Gemeinderath: Mender, Gemeinderath: Schwarz,
Bczirksvorsteher: Palisa, Bczirksvorsteherstellvertteter:
Schosser, Obmann des Ortsschulrathes; Wolf, Obmann des
Armcninstitutes: Teisel, Obmannstellvertreter des Armen-
institutcs: Grünwald, Pfarrer: Maurer, Cooperator. Für
den Hausherrenvcrein: Schneeweiß, Obmann: Loll, Schrift­
führer.
Betriebsstörung bei der elektrischen
Tramway.
Eine durch ErdauSbebungen hervorgerufene Verletzung
der Kabelleitung hat gestern Nachmittags durch nahezu sechs
Stunden den Betrieb der elektrischen
Straßenbahnen inWienunmöglich ge­
macht. Auf allen durch Motorwagen befahrenen Strecken
mußte der Verkehr insolange eingestellt bleiben, und diese
Störung machte sich im Publikum in der empfindlichsten
Weise geltend. In Kenntnis der Ursache der Störung hat
die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien sofort ihr gelammtes verfügbares Personal
aufgeboten, um die höchst unangenehme Störung
zu beheben, und es ist auch nach mehrstündiger Arbeit
gelungen, so daß Abends der Betrieb in vollem Umfange
wieder aufgenommen werden konnte.
Präcise 12 Ubr Mittags meldete die Stromcentrale
der Bau- und Bekriebsgesellschaft in der Oberen Donau­
straße der Direction der Gesellschaft, daß der Verkehr auf
sämmtlichen elektrisch betriebenen Linien eingestellt
werden müsse. Die Direction gab sofort den
Befehl, keine Motorwagen von den Stationen abzulassen
und die eben rollenden, so gut es ginge, einzuziehen.
Der Befehl wurde stricte befolgt und Wien war
ohne elektrische Tramway, ein Zustand, der deshalb
sehr unangenehm empfunden wurde, weil sich gerade
die elektrisch betriebenen Linien großer Frequenz erfreuen.
Als Ursache dieser momentanen Zwangsmaßregel gab die
Stromcentrale an, daß die Hauptspcisekabel der Straßenbahn-
leitung gleich einzelnen Kabeln der Allgemeinen Lcstcrr.
Elcktricitätsgescllschast, die in der Oberen Tonaustraße knapp
neben einander liegen, beschädigt seien. Sofort wurden
Beamte delegirt, um die in der Erde liegenden Kabel zu
untersuchen, und sic stellten fest, daß die Beschädigung an
jener Stelle vorgekommen sei, wo— in der Oberen Tonau-
straßc— Straßenarbeiten ausgeführt und umfangreiche Erd-
aushebungen vorgenommen werden. Es ist leicht möglich, daß
ein bei diesen Arbeiten Beschäftigter mit dem Krampen
die Kabel beschädigt hat, und das dürste auch höchstwahr­
scheinlich der Grund für die Störung sein. Ein Zufall wollte
cs, daß die Kabel auch durch einen zweiten Umstand außer
Betrieb gesetzt tvurdcn. In der Oberen Donaustraße ist näm­
lich auch ein Wasserleitungsrohr geplatzt, und die Feuchtig­
keit dürfte sich im Boden verbreitet und den Kabeln mit­
getheilt haben. Infolge dieses Tesectcs durchschlugen die
Kabel ihre Hülle und brannten an den betreffenden Stellen
ab, so daß die Leitung unterbrochen war.
Während nun sowohl aus den Linien Liechtensteinstraße
—Alserstraße, Sosicnbrücke—Radetzkybrücke, Ungargasse—
Fasangasse der Verkehr stockte, ging die Direction der Bau-
und Betriebsgesellschaft daran, die Kabelleitungen auf elek­
trischem Wege zu prüfen, um zu sehen, welche von ihnen
noch gut und verwendbar seien. Tie Untersuchung hat es
als möglich erscheinen lasse», den Betrieb in verringertem
Umfange um 3 Uhr Nachmittags wieder aufzunehmen, doch
mußte nach wenigen Versuchen von der Fortführung
Abstand genommen werden, da die Reparatur doch
noch stundenlange Arbeit erheischte. Arbeiter der Bau- und
Betriebs- und der Allgemeinen österreichischen Elektricitäts-
gescllschast arbeiteten denn auch von 3 Uhr noch weiter bis
6 Uhr Abends daran, die schadhaften Kabelstücke zu ent­
fernen, und an den durchgebrannten Stellen durch neue
Stücke zu ersetzen. So lange blieb auch der elektrische Tram-
wayverkchr in Wien eingestellt.*
Erst um V«7 Uhr Abends war die sehr mühselige Arbeit
beendet, und der Motorwagenbetricb konnte wieder in vollem
Umfange aufgenommen werden.
11. August 1300 Nr. 4169
Tagesneniglretten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
11. August. 1776. Friedrich Ludwig Jahn, der Turnvater,
geb.— 1601. Eduard Philipp Devrient, berühmter Schau­
spieler, geb.— 1603. Friedrich Heeren, bedeutender Chemiker,
geb.— 1604. Kaiser Franz II. erklärt sich durch Gesetz zum
erblichen Kaiser von Oesterreich.— 1815. Gottfried Kinkel,
deutscher Dichter und Kunsthistoriker, geb.— 1822. Octave
Feuillet, ftanzöstscher Dichter, geb.— 1851. Lorenz Oken,
berühmter Naturforscher, ft.— 1870. König Wilhelm über­
schreitet die ftanzösische Grenze.— 1861. Anralie Haizinger,
Hofburgschaujpielerin, ft.
Namenstage für SamStaq, den 11. August:
Katholiken: Susanna. Protestanten: Hermann.— Sonntag,
den 12. August: Katholiken und Protestanten: Clara.
* (Tie Wahrheit über die Vollstreckung der
Kerkerstrafe in Italic«.) Im Gegensatze zu den Mel-
düngen deutscher Blätter über angeblich sehr harte Bestrafung
der Verbrecher in Italien, bringen italienische Zeitungen
Richtigstellungen, welche die Strafvollstreckung in Italien
in einem weit milderen Lichte erscheinen lassen. Vor Allem
dauert die Einzelhaft bei lebenslänglichem Kerker 7 und
nicht 10 Jahre und ist mit der Anhaltung zur Ar­
beit verbunden. Tas Gesetz vom 14. Juli 1889 Nr. 6165
(Serie 3 a) über die Reformen im Strafvollzüge, bestimmt
unter Anderem: Vor Antritt der Strafe ist der Verurtheilte
ärztlich zu untersuchen, dann zu rasiren und zu baden, und
wird nach Erhalt der Sträflingskleider in die Einzelzelle ge-
gcbracht. Hier wird er in regelmäßigen Intervallen vom
Arzte beobachtet. Sollte sich eine Erkrankung bemerkbar
machen, oder die Jsolirhast seinem Geisteszustände ge­
fährlich werden, so wird nach Anordnung des Arztes vor­
gegangen. In der Einzelhaft ist der Sträfling zur Arbeit
zu verhalten. Je nach seiner Aufführung darf er im Winter
Llis 9 Uhr, im Sommer bis 10 Uhr aufbleiben. In der Frühe
hat er sich zu waschen, zu kämmen und die Zelle zu reinigen,
sowie sein Bett zu machen. Mindestens eine Stunde täglich
werden die Gefangenen in abgetheilten Gartenräumen spa­
zieren geführt. Sie dürfen sich hier auch setzen, jedoch nicht
sprechen. Tie Sträflinge müssen immer mit „Sie" ange­
sprochen werden. Wie bereits erwähnt, müssen Alle arbeiten.
Die ersten sieben Jahre in der Zelle, die übrigen gemeinsam.
Geschlafen wird immer einzeln. Nach 20 Jahren können,
sie zu .Hausarbeitern mit vielen Vorrechten ernannt werden.
Bei Zutheilung der Arbeit hat man Rücksicht zu nehmen auf
den ftüheren Beruf derselben, sowie auf etwaige Kenntnisse.
Drei Zehntel des Verdienstes fallen dem Gefangenen zu,
das Uebrigc dem Staate. Tie Reglements bestimmen, auf
welche Weise davon eventuell arme Angehörige unter­
stützt werden können. Während der ersten sieben Jahre
kann der Sträfling einmal im Jahre Besuche von Ver­
wandten x. empfangen (ausnahmsweise auch öfter). Später
alle halbe Jahre. Im Durchschnitte darf der Besuch nur eine
halbe Stunde dauern. Einen Monat nach der Einliefcrung
ist ihm gestattet, den ersten Brief zu schreiben. Tann alle
vier Monate. Tie Tisciplinarsttafcn unterscheiden sich wenig
von den in anderen europäischen Sttafanstalten geübten.
Sie bestehen hauptsächlich im Fasten (höchstens drei Tage,
auch während diesen bekommt der Bestrafte außer Brot noch
Suppe) und dürfen nie ohne ärztliche Erlaubnis und Con-
trole verhängt werden. Nach den ersten sieben Jahren werden
die Gefangenen je nach der Sttafe und Verbrechen in drei
Classen eingetheilt. Sie sind in der Lage sich selbst viele
Erleichterungen zu verschaffen. So zum Beispiel: Länger
Aufbleiben bei Licht und einem Buche am Abend, Verkösti-
gung. Besuche, Briefe rc. Tie Verköstigung theilt sich in die
gewöhnliche und in die Krankcndiät ein. Auch kann nach
schriftlicher Erlaubnis des Arztes der Gefangene mehr
Suppe und Brot bekommen, sich auch pon seinem Verdienste
Zubesscrungen kaufen. Zu schivcrcr und widerlicher Arbeit
Verwendete bekommen auch Kostausbesscrung. Jeden Tag
machen die Aufseher die Runde, um Wünsche für den nächsten
Tag zu notiren. Specielle Vorschriften ordnen das Wechseln
der Wäsche, die Reinlichkeit, Beleuchtung, Wärme im Spi-
tale re. und haben alle Abgeordneten immer Erlaubnis
und Gelegenheit, sich von der stricten Befolgung derselben
zu überzeugen.
* (Eine Bitte »m deutsche Lehrer.) Wir erhalten
nachstehendes Schreiben: Löbliche Redaction des „Teutschen
Volksblattes" in Wien. In Ihrem geschätzten Blatte vom
II. August d. I., Nr. 4126, war unter dem Titel „Eine Bitte
um deutsche Lebrer" zu lesen, daß die Leitungen der Schulen
in Klosterneuburg, Kritzendorf, Hintersdorf, Kirchbach, Kierling
und Greifenstein in tschechischen Händen sich befinden. Ich stelle
dies dahin richtig, daß nicht nur der Oberlehrer in Krihen-
dorf, sondern auch sämmtliche Lehrer in Kritzendorf deutscher
Zunge sind. Gemeindeamt Kritzendorf, am 8. August 1900.
Franz Hilbert, Bürgermeister.
* iBiS wohin »er antiklerikale Kretinismus
reicht.) Unter diesem Titel meldet ein französisches Blatt
den Beschluß der Gemeindeverwaltung in Lodövc, int Tcpar-
tement del Gard in Frankreich. Tic Väter der genannten
Stadt, selbstredend Zierden des Liberalismus, und natürlich
von der Ueberzeugung befangen, daß nur die christlichen
Missionäre an den Blutorgicn und Aufständen in China
schuld seien, faßten folgende Beschlüsse, welche sie mit ent­
sprechenden Vorschlägen der Regierung unterbreiteten: Dq


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 7 ]
Nr. 4169 Wien, Samstag
in Frankreich 60.000 bis 80.000 Geistliche leben, und von
diesen mindestens 25.000 fähig sind, die Waffen zu tragen,
wird die Regierung ersucht, letztere nach China zu senden.
Sic könnten da am besten ihre, und die Interessen Gleich­
gesinnter vertheidigen, sie müßten für ihre» Glauben kämpfen
und hätten ans diese Weise die sicherste Hoffnung auf das
Paradies. Tie Regierung würde das Blut ihres Volkes,
welches diesen äußeren Vorgängen vollkommen
fernsteht, ersparen. Das Volk kümmere sich nicht um
internationale Fragen. Diejenigen, welche das Feuer ge­
schürt haben, die Geistlichen, sollen es auch löschen;
denn es ist nicht gerecht, Leute in den Krieg zu senden,
welche nichts Anderes als Frieden und Arbeit wollen!
Lihungffchang könnte diese braven Stadtväter der Kaiserin
Tsuhsi für die Ernennung zu Ehrenmandril, Pardon,
Mandarinen vorschlagen. Digni sunt intrare.
* jFüufzigjährigcs Jubiläum s Das Herrenhausmit­
glied und Prälat des Augustiner-Chorherrenstiftes Klosterneu-
bürg Ubald K o st e r f i tz feiert am 15. September sein fünfzig­
jähriges Profeßjubiläum.
* sLoeialdemokratismus in der Praxis.) Dem „Cou­
rier de Bruxelles" entnehmen wir folgende Thatsachen aus
der Praxis socialdemokratischer Gemeindeverwaltungen. In
der Gemeinde von Seraing sind zwei Gemeinderchthe mit
ihren Stellen unzusrieden, das Gehalt ist ihnen zu gering.
„Genosse" Gony ist Superintendent der Schulen; „Genosse"
Napoleon Smects Tcputirter.— Es kommen die Sitzungen
puuclo Budget; Gony verlangt einen besser dotirten Posten.
Was thun? Es gibt augenblicklich keine freie Stelle mehr.
Da wird der langgediente Gemeindesecretär einfach ven-
sionirt, und an seine Stelle kommt Gony mit einem Gehalt
von 3000 Francs. Und das Amt eines Luverintendenten?.
Das wurde dein Smeets verliehen, welchem 800 Francs
Remuneration bei seinen sonstigen Einnahmen von 4000
Francs nicht schadeten. Dasselbe Blatt verbürgt sich dafür,
daß die Gemeindebeamten in diesem Orte bereits seit Mo­
naten auf ihren Gehall warten, im die Casse leer sei. Aber
die „Genossen" wissen, das Geld für sich zu finden. Einige
weitere Blüthen: In L i m o g e s vermehrte die social­
demokratische Verwaltung die Jahresausgaben der Gemeinde
um 200.000 Francs. Es wurden neue Remter geschaffen,
um Freunde, Eltern ic. von Genossen und Agenten der
Partei zu versorgen. In Montlucon dasselbe Lpiel.
Tie jährlichen Gemeindeauslagen wuchsen um 229.000
Francs. Ter Chejredacteur des „Socialiste" bekam eine neu­
geschaffene Stelle als Controleur der öffentlichen Beleuch­
tung, mit 1800 Francs mehr, und so fort. In Alble
sind bereits sämmtliche Freunde und Verwandte der Ge­
meinderäthe Beamte. „Esse Tu, damit ich mich auch sättige",
sei das praktische Programm der ftanzösischen Socialdemo­
kratie. Rur der französischen?
* jBeucficc Komzak.) Das Benesiee des Capellmeisters
K o m z a k, das wegen ungünstiger Witterung abgesagt werden
mußte, wird beute Samstag, Abends 8 llhr, im Cursalon in
Baden abgehalten werden.
* (Ter Proceß gegen die „Staatsbürger-
Zeitung") in Sachen des Konitzer Mordes wird einen
viel größeren Umfang annehmen, als man bisher ver­
muthet hatte. Es sind, wie verlautet, nicht weniger als
25 Artikel der „Staatsbürger- Zeitung" unter Anklage
gestellt worden. Tie Oberstaatsanwalffchaft will daraus
den Beweis liefern, daß die Angeklagten sich wiederholt
schwere Beleidigungen des Gerichtes und der Regierungs,
behörden haben zu Schulden kommen lasten. Die
Anklage erstreckt sich auch auf die Artikel, worin
der Criminalinspector Braun, Criminalcommissär
Wehn, Schlächtermeister Adolf Lewy und Kaufmann Cas-
pari in Konitz genannt sind. Ursprünglich waren Unter-
suchungen angestellt, ob die in Betracht kommenden Arttkel
eine Herabwürdigung der jüdischen Religion enthalten. Doch hat
anscheinend die Voruntersuchung nichts Belastendes nach dieser
Richtung hin ergeben. Die Anklagebehörde vertritt Ober-
staatsanwalt I s e n b i e l. Die Verhandlung wird vor-
aussichtlich mehrere Tage in Anspruch nehmen, da die An-
geschuldigten einen großen Apparat in Scene setzen wollen,
um den Beweis der Wahrheit für ihre Behauptungen an-
zutreten.
* (Ein Bauditenduell.j Ein eigenartiger Zweikampf
ist kürzlich in Paris ausgefochten worden. Zwei Vaga­
bunden, D e s e l l e t, genannt der „schöne Mimille", und
Paul Variadit, mit dem Beinamen „Ter Schrecken von
Puteaux", hatten einander ewigen Haß geschworen, waren
daher übereingekommen, ihre Sache in den Formen zum
Austrage zu bringen, wie es in der großen Gesellschaft
üblich ist. Es wurde also ein Duell arangirt, bei dem die
beiden Gegner den Gepstogenheiten ihrer eigenen Svhäre
nur insofern eine Concession machten, als zur Waffe neben
der Pistole auch das Messer gewählt wurde. Im klebrigen
veranstalteten sie einen völlig geregelten Zweikampf mit
Zeugen und allem Zubehör, und zwar an derselben Stelle,
wo kürzlich erst Graf Boni Castellane und Gras Orlowsky
einander gegenüberstanden, auf der Insel Jatte in der
Seine. Es ging recht blutig zu. Zuerst griffen die wüthenden
Paukanten zu den Messern und brachten einander mit dieser
nicht ganz commentmäßigen Waffe tiefe Wunden bei. Tann
kam der Revolver an die Reihe, und während „Ter Schrecken
von Puteaux" einen Schuß in die linke Schulter erhielt,
sank der „Schöne Mimille", in den Oberschenkel getroffen,
in's Gras. Durch die Schüsse aufmerksam gemacht, eilte
die Polizei herbei und brachte den am Boden liegenden
T e s e i l l e t, während Variadit trotz seiner Verletzungen
das Weite suchen konnte, in Gewahrsam. Letzteres ist für
jenen recht unangenehm, denn es ist wohl zweifelhaft, ob
auch die Gerichte diesen Zweikampf als ein Tuell und nicht
„gttttsdjt» N-lksblatt«
als eine gewöhnliche, wenn auch gefährliche Schlägerei an­
sehen werden.
* (Der Steckbrief gegen deß Anarchisten Nicola.)
Der von der Triester Polizcidirection hinter dem Schuster
Nicola erlastene Steckbrief hat folgenden Wortlaut:
„Leander Nicola, Schuster, 37 Jahre alt, 159 Censi.
meter hoch, schwächlich mit schwarzem, gelocktem Haare,
braunen Augen und Augenbrauen, schwarzem Schnurrbart,
spitzem Kinn, länglichem Gesichte, Narben auf der Stirne
wird von der königlich italienischen Präfectur in Udine als
Anarchist und Genosse des Königsmörders Gatz'tano B r e s c i
anher signalisirt.
* (Tie Flucht im Sarge.) Aus Hongkong wird
dem „Daily Expreß'^ telegraphirt: Ein italienischer Geist­
licher ist hier nach einer äußerst gefährlichen und aben­
teuerlichen Reise von Hensienfu im südlichen Hunan ange­
kommen. Ter Bischof und drei Geistliche der italienischen
Mission wurden dort am 4. v. M. nach grausamen Martern
ermordet. Hierauf wurden zwischen 600 und 700 Getaufte
hingeschlachtet. Sechs Geistlichen gelang es, in dem Tumulte
zu entfliehen. Sie gingen in die Berge: mein Gewährsmann
glaubt, daß sie Alle ermordet wurden, da man nichts wieder
von ihnen gehört hat. Ec selbst wurde von einem ihm
freundlich gesinnten Chinesen rechtzeitig gewarnt und floh
auch in die Berge, wo er sich drei Tage verbarg. Mit Hilfe
seines chinesischen Freundes wurde er dann in einem Sarge
nach dem Flusse getragen und auf ein Boot gebracht. Tie
Gier der chinesischen Schiffer verleitete sie, den Sarg zu
öffnen, da sie irgendwelche Werthsachen darin vermutheten.
So wurde der Betrug entdeckt. Tie Schisser weigerten sich.
einen Frcncden zu fahren, aber schließlich wurden sie über­
redet, gegeil eine hohe Belohnung den Geistlichen nach
Canton zu bringen. Tie Reise dauerte 17 Tage, und der
Geistliche verbrachte nahezu die ganze Zeit in seinem Sarge,
da die Schisser fürchteten, daß die aufständischen Chinesen
an den Flußuscrn ihn entdecken könnten. Tie Flüchtlinge,
die von Norden hier einttefien, berichten alle über Massen­
morde unter den eingeborenen Christen. In Hunan er­
wartet man stündlich ein allgemeines Blutbad.
* (Aus Bäder« undSommerfrischen.) AusBaden
schreibt man uns: Vorigen Freitag fand im Rathhause eine
Versammlung von Vorständen der hiesigen Vereine und
Genoyenschasten über Einladung des Stadtvorstandes statt,
deren Zweck die Abhaltung einer solennen Feier in Baden
zum 7U. Geburtsseste unseres allgeliebten Kaisers war. Es
wurde beschlossen, die Ausführung dieser pattiotischen Feier
dem Comite des Badener Vergnügungsvereines zu übertragen.
— Die Fremdenliste von W ai d h o f en a. d. Abds weist
bereits 1205 Namen mit 2090 Peffonen auf.
* (Abschuß von Wölfen in Frankreichs Tie Vernich­
tung des die französischen Waldungen unsicher machenden
Raubwildes, insbesondere der sich noch in verschiedenen Te-
partements in größerer Zahl haltenden Wölfe, ist schon früh
in Frankreich, wie in anderen Ländern, durch Prämien an­
geregt worden. Diese Prämien werden durch das Gesetz vom
1. August 1882 dahin erhöht, beziehungsweise festgelegt, daß
'vom 1. September desselben Jahres ab gezahlt werden fiir
die Erlegung: eines Wolfes, der menschliche Wesen ange­
griffen hat,. 200 Francs, für eine ttächtige Wölfin
150 Francs, für einen sonstigen Wolf oder eine nicht träch­
tige Wölsin 100 Francs, und für einen jungen, das heißt
noch nicht 8 Kilogramm wiegenden Wolf 40 Francs. In
dem oben bezeichneten 177 3 Jahre umfassenden Berichtszeit­
räume sind nun nach dem neuesten .Hefte des 19. Jahrganges
des vom ftanzösischen landwirthschaftlichen Ministerium
herausgegebenen „Bulletin" abgeschossen worden: 8866 Stück
Wölfe. Tie Abschußprämien beliefen sich insgesammt auf
645.370 Francs. Es wurden somit jährlich 521 Wölfe zur
Strecke gebracht. Tie meisten Slbschüsse erfolgten in den De­
partements Charante (42), Tordogne (27), Meuse und
Haute-Vienne (je 24). Von den 87 Departements waren
im Jahre 1898 als wolffrei verzeichnet 68.
* (Ein Großglockuer-Iubiläum.) Tie Sectton „Klagen-
furt" des Teutschen und österreichischen Alpenvereines und
der Oesterreichische Alpenclub veranstalten am 20. und 21. d.
eine Gedenffeier zur Erinnerung an die vor hundert Jahren
erfolgte erste Ersteigung des Großglockners. Tie Festtheil-
nehmer fahren am 19. d. M. Abends von Klagenfurt nach
Tölsach, wandern am 20. d. M. von dort nach Winklern und
fahren mit Wagen nach tzeiligenblut. Am 21. d. M. wird
der gemeinsame Aufftteg zur Glocknerspitze unternommen.
Tann folgt der Abstieg zum Glockncrhause, wo die Feier
des ersten Spatenstiches der Glocknerhausstraße stattfindet.
Ter Großglockner bildet den höchsten Puntt in den Hohen
Tauern und ist 3797 Meter hock). Tie erste Besteigung des­
selben fand 1799 durch den Cardinal Fürsten Salm-Reiffer-
scheidt-Krautheim, Bischof von Gurk, statt, der jedoch nur
auf den Kleinglockner, die niedrige Spitze des Gipfels, ge­
langte. Tie höhere Spitze wurde am 29. Juli 1800 von einer
Expedition erstiegen.
* (Ueber de« Fremdenverkehr in Berlin) schreibt die
„Jllustrirte Bäderzeitung": Im Jahre 1899 bezifferte sich
der Fremdenverkehr in Berlin auf etwa eine Million,
während der Pariser Verkehr auch nicht viel höher war.
In dem laufenden Jahre ivird der Weltausstellung wegen
die Tifferenz zwischen den beiden Großstädten natürlich eine
viel erheblichere sein; allein eine solche zeitweilige Erhöhung
des Fremdenzuflusses vermag an dem Gesammtbildc nichts
zu ändern. Auch Berlin hat, wenn man nur die in Gasthöfen
abgestiegenen Personen berücksichtigt, 1896, im Jahre der
Gewerbeausstellung, mit 714.986 Fremden über 100.000
auswärtige Gäste mehr ausgenommen als im folgenden
Jahre; selbst 1898 betrug die Zahl der in den Gasthäusern
kingekehrten Personen noch 690.353, und erst das ver­
gangene Jahr brachte mehr Hotelgäste als dos Ausstcllungs-
jahr, nämlich 753.525 Personen, wozu dann noch die-
11. August 1900 Seite 7
jenigen kommen^ die in Pensionen und Privatwohnungenl
abgestiegen sind, und deren Zahl mit einer Viertelmillioiü
sicher nicht zu hoch gegriffen ist. Tee Größe des Berliner
Fremdenverkehres tritt erst in die gehörige Beleuchtung,
wenn man den Verkehr in anderen deutschen Städten zum
Vergleiche heranzieht. So sah die zweitgrößte deutsche
Stadt, Hamburg, 1899 nur 278.960 Fremde in ihren!
Mauern, und sogar Wien zählte in demselben Jahre nur
387.620 auswärtige Gäste, obwohl die Hauptstadt Oesterreichs
an sich und als Turchgangsstation nach den Alpen- und-
Tonauländcrn von den Reisenden stark besucht wird.
* (Dar) Haus Savoyen deutschen Ursprnngs.)
Man schreibt dem „Hann. Cour." aus Göttingen: Der
schreckliche Königsmord in Italien muß bei den Deutschen
umsomehr Theilnahme erwecken, als das Haus Savoyen
deutschen Ursprungs ist. Bislaug war man darüber im
Zweifel, ob jenes Fürstengeschlccht auf italienische oder
auf sächsische Urahnen zurückzuführen sei. Skun hat der
italienische Professor Alagni in seinem kürzlich erschienenen
Buche „Hell' origine di Casa Savoja“ die Frage zu
Gunsten der letzteren Ansicht entschieden. Seine Behauptung
scheint unanfechtbar zu fein, denn er hat zahlreiche
italienische und ausländische Bibliotheken durchforscht
und so eine Anzahl von wichtigen Urkunden an
das Licht gezogen. Daraus geht hervor, daß
im Xi. Jahrhunderte— denn bis dahin läßt sich der
Stammbaum verfolgen— nicht Humbert Weißhand
(Biancamano), wie man bis jetzt gewöhnlich annahm, son­
dern Berold von Sachsen der Stammvater des Hauses
Savoyen gewesen ist.
* sUniformirungsiin-erung bei den Truppe« i«
Frankreich.) Das vom Senate genehmigte Gesetz, welches
der von der Regierung beabsichtigten Aenderung in der
Uisiforniirung der berittenen Truppen zugrunde gelegt werden
wird, lautet nach dem „Prvgr. Mil." folgendemaßen: An
die Stelle des schuurbesetzten Tolmans der Dragoner, Jäger
und Husaren, sowie der Remontereiter im Innern tritt der
weite, mit Schulterklappen versehene Waffenrock der Küras­
siere: bei den aftikanischen Jägern und den dortigen Re-
montereitern wird der Tolman durch eine Jacke (veste) mit
Schulterklappen ersetzt. Tie Bein- und Fußbekleidung der
gesammten Cavallerie, die Spahis ausgenommen, und
sämmtlicher Remontereiter, welche bisher eine lange, mit
Leder besetzte Hose und Sporensttefel trugen, wird aus Rest-
bein kleidern, Rcitgamaschen (jambiere) und Schnürschuhen
mit Anschnallsporen bestehen; die gleiche Tracht wird für
die Mannschaften der Artillerie und des Trains, die jetzt
die nämlichen langen Hosen nebst Stiefeln oder Schnürschuhen
haben, und für diejenigen Mannschaften der Infanterie und
der Genie eingeführt, für welche die Reiterbekleidung vor­
geschrieben ist.
* sBo» Nah und Fern.) In Ober-Pars chen-
b r u n n bei Göllersdorf, Niederösterreich, kälberte eine
Kuh, Eigenthum des .Herrn Ledcrbauer, sieben Junge. Tie
Kuh lebt, während die Jungen bereits todt sind.— Tev
35jährige Zimmerputzer Franz Swlehofer, der vom Wiener
Landesgerichte wegen Nothzucht und Betruges zu fünf­
jährigem schweren Kerker verurtheilt worden ist ist von der
Wildbachvcrbauungsabthellung in P e t t e n ü a ch, Bezirk
Kirchdori, entsprungen.— Die uns aus K a s ch a u gemeldet
wird. ist der Kallawescr Postmeister Jacob Bot nach Unter­
schlagung von Amtsgeldern im Betrage von 42.000 Kr.
flüchtig geworden.— In Znaim hat sich am.9. b. M.,
Abends zwischen 9 und 10 Uhr, der Infanterist Johann
Kocar der 13. Compagnie des 99. Infanterieregiments in
seinem Mannsckastszimmcr der Klosterbrucker Kaserne mit
'einem Tienstgewehre erschossen.— Aus Zuaim wird uns
unterm 10. d. Ai. gemeldet: Ter Oberlehrer von der hiesigen
Kaiser Franz Joscs-Mädchenvolkssckmle Herr Josef Schaffer
ist nach 16jähriger ununterbrochener Dienstzeit (l.851 bis
1900) in den wohlverdienten Ruhestand getreten.
Localnachrichten.
* (Personalnachrichten.) Der Statthalter in
Galizien, Dr. Graf P i n i n s k i, hat sich gestern von
hier nach Lemberg begeben.— Herzog Leone und Herzogin
Maria Clementine von Strozzi-Bagnolo trafen
vorgestern mit ihren Töchtern, den Prinzessinnen Antoinette
und Beatrice, aus Florenz hier ein und wohnen im „Hotel
Krantz".— Der Generalsuperintendent der evangelischen
Kirche in Rußland, Mr. Guido P i n g o u d, ist gestern
von hier nach Salzburg und der Sectionschef im ser­
bischen Ministerium des Aeußern, M. Bariaktar o-
w i c, nach Belgrad abgereist.— Der italienische Bot­
schaftssekretär in St. Petersburg, Baron Alexander
C a I e s i a di V e g I i a s c o, ist vorgestern Abends
aus Italien hier angekommen und wohnt im „Grand
Hotel".
* (Tas Grabdenkmal der Kaiserin Elisabeth.! I«
der Kaisergruft bei den PP. Kavnzinern wird gegenwärtig
fleißig gearbeitet. Nachdem kürzlich der Sockel zur Auf­
stellung des Grabdenkntals der verewigten Kaiserin Elisa­
beth in der Kaisergruft fertiggestellt wurde, wurde am
letztverflossenen Dienstag das in Bronze ausgeführte und
in mehrere Theile zerlegte Denkmal selbst, das seit einiger
Zeit schon hier einstweilen in einem Atelier aufbewahrt
war, nach der Kaisergruft gebracht. Es mußte, da cs über
die kleine Gruftstiegc in die Gruft nicht befördert werden
konnte, durch die Kirche und von dieser über die große Gruft­
sliege gebracht werden, was bei der Schwere desselben mit
nicht geringer Mühe verbunden war. Tie MontirungS-
arbeiten gehen nun so rasch vonstatten, daß heute schon das


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 8 ]
i
I
Seite 8
yjten, Samstag
„Aeutsches NolksblaE
ganze Denkmal auf seinem Platze in der Nische (Stirnwand)
des neuen Grufttheiles aufgestellt ist, und wird nun nur
!noch an einzelnen kleineren Details gearbeitet, so daß
noch im Laufe dieser oder Anfangs nächster Woche das
Denkmal blitzblank dastehen wird. Damit die Arbeiter in
der Montirung nicht gestört werden, wurde der Raum,
auf welchem das Denkmal aufgestellt wurde, durch eine mit
schwarzem Tuche überzogene Bretterwand abgegrenzt, doch
sicht man oberhalb derselben den Kopf des Madonnen--
bildes hervorragen. Tie Särge der verewigten Kaiserin-
und des Kronprinzen Rudolf mußten während der Auf­
stellungsarbeiten, um Platz zu gewinnen, ein wenig vor­
gerückt werden. Die feierliche Einweihung sindet, wie be­
richtet wurde, am 25. d. M. statt und wird dieselbe nach
einer in der Kapuzinerkirche stattgehabten Messe der Fürst­
primas Claus Vaszary vollziehen.
* (Stcrbefall.) Gestern, Morgens um J/ 2 2 Uhr, ist in
der Sommerfrische Hadersdorf bei Weidlinyau der k u. k.
Hofposamentirer und Armeelieferant Anton Alois K e m p n y,
Chef der protokollirtcn Firma A. Kempny& Sohn, Neubau,
Siebenstern gaffe, im 79. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird
am 12. d. M„ um 'hl Uhr Nachmittags, in der Pfarrkirche
zu Mariabrunn eingesegnet und von der Bestattungsunter'
nehmung „Concordia" zur Beerdigung in der Familiengruft
auf den Ccntralftiedhof gebracht.
* (Friedrich Rüden v. Thelen f.j Gestern,
Nachmittags um 4 Uhr, wurde der am Sonntag in
Kammer am Attersee verstorbene k. u. k. Hofschauspieler
Friedrich Rüden v. Thelen zu Grabe getragen. Um
7,4 Uhr wurde der Sarg im Trauerhause, Rubensgasse
Nr. 8, gehoben und auf den sechsspännigen Leichenwagen
der BestaUungÄunternehmung „Concordia" gestellt, .worauf
sich der Zug zur evangelischen Kirche H. B. in der
Dorotheergaffe in Bewegung setzte. Voraus fuhren
zwei Btumenwagen mit einer großen Anzahl
von Kränzen. Der Sarg langte um 4 Uhr bei der Kirche
an. Mit Rücksicht auf die Sommerferien war die Betheili­
gung der Künstlerwelt eine sehr schwache. Unter den Trauer­
gästen bemerkte man in Vertretung der k. u. k. General-
intendanz der k. k. Hoftheater den Archivar Albert
W e l m e r, Oberiuspector Emll Ferrari, Hofschauspieler
Ferdinand Kracher, Medailleur kaiserlichen Rach
Schwerdtner, RegicrungsraG Oskar Tauber, sowie
eine Deputation des technischen Personales des Burgtheaters.
Als der Sar g in die Kirche getragen wurde, stimmte ein Chor
den Trauergesang „Es ist bestimmt in Gottes Rath" an.
Oberkirchenrath Pfarrer Tr. Witz-Stöber segnete so­
dann die Leiche ein und hielt hierauf dem Verblichenen einen
lvarmen Nachruf, in dem er ihn als Schauspieler und
Maler sowohl, wie auch als aufopfernden Famllienvater
pries. Nach der Rede des Geistlichen wurde oer Sarg auf
den evangelischen Friedhof in Matzleinsdvrf gebracht. Die
Witwe des Verstorbenen komtte dem Leichenbegängnisse nicht
beiwohnen, da sie durch den schweren Schicksalsschlag ganz
gebrochen ist.
* (Franzosen in Wien.) Gestern Abends sind
29 Mttglieder der geographischen Gesellschaft in Lille
unter Führung des Mr. Henri Beaufort hier ein­
getroffen und im. „Hotel de France" abgestiegen. Die
Herren werden hier viertägigen Aufenthalt nehmen.
* (Die Strafgelder der Wiener Stadtbahn.!
Gegenüber den Beschwerden, welche das Publikum über das
Vorgehen der Stadtbahnorgane gegen Reisende, welche ohne
Fahrkarten oder mit unmarkirten Billets betreten wurden,
erhob, beruft sich ein Artikel der halbamtlichen „Wiener
Abendpost" darauf, daß derartige Strafbestimmungen in allen
Staaten bestehen, Reisende in England ohne gütiges Billet mit
Geldstrafen bis zu 40 Shilling belegt werden, und in
Deutschland und auch nach dem österreichisch-ungarischen
Betriebsreglement das Doppelte des gewöhnlichen Fahr­
preises, mindestens aber 6 Mark, respective 6 Kronen zu
entrichten hätten, welche Bestimmung auch für die
Berliner Stadtbahn gilt. Von diesem
Strafsatze sei die Wiener Stadtbahn ohnehin bis auf
2 Kr. herabgegangen. Darauf aber müsse sie beharren,
denn es häuften sich die Fälle, in welchem Reisende
ohne giltige Karten getroffen wurden, in außer­
ordentlicher Weise, und wurde die Betriebsverwaltung
der Wiener Stadtbahn sogar aus Kreisen des Publikums
auf die sich mehrenden Fälle von Fahrgeldhiuterziehungen
aufmerksam gemacht. Nachdem die unmarkirt abgegebenen
Karten fast ausschließlich auf I. Zone lauten, so liegt die
Annahme nahe, daß es sich hierbei meist um Reisende
ni. Zone handelt, welche sich beim Antritte der Fahrt eine
Karte der I. Zone markiren lassen, in der Bestimmungsstation
dagegen eine unmarkirte Karte i. Zone abgeben, aus welcher
wegen Mangel der bei der Markirung eingepreßten
Chiffre der Ausgangsstation diese letztere nicht ersehen
werden kann, und auf solche Art statt des Fahrpreises für
drei Zonen nur den Preis für zwei Zonen entrichten.
Angesichts der empfindlichen Schädigung, welche hierdurch
für die Einnahmen der Stadtbahn erwächst, erschien es
geradezu als eine Pflicht der Staatseisenbahnverwaltung,
dafür vorzusorgen, daß die schweren Opfer, welche
der Staat, das Land Niederösterreich und die Ge­
meinde Wien für die Wiener Stadtbahn bringen, durch
eine derartige Schädigung nicht noch weiter gesteigert werden.
Ebenso wie das Abgeben unmarkirter Karten hat sich seit
Einführung der müderen Praxis auch das Ueberfahren
der Zonengrenzen in auffallender Weise vermehrt
und schien auch in dieser Richtung ein Wandel geboten,
nachdem der Verdacht vorlag, daß namentlich an Sonn-
und Feiertagen, wo die Controle bei der Abgabe der Karten
nicht streng gehandhabt werden kann, das Ueberfahren der
Zonen vielfach absichtlich vorkommt. Es wurde deshalb die
für Reisende mtt unmarkirten Karten getroffene
Anordnung auch auf Reisende ausgedehnt, welche
ihre Fahrkarte auf einer über den Gültig-
keitsbereich derselben fallenden Strecke benützen. Ebenso sah
sich die Staatseiseitbahnverwaltung bemüssigt, für den Fall
der Benützung der zweiten Classe mit Karten
dritter Cslasse die unbedingte Einhebung des gleich­
zeitig auf 2 Kr. reducirten Strafbetrages anzuordnen. Ob
aber gerade die letztgenannte Strafbestimmung bei der riesigen
Ueberfüllung der Waggons an Sonntagen aufrechtzuerhalten
ist, müssen wir entschieden bezweifeln, da wird man wohl
gerne ein Auge zudrücken.
* (Den Verletzungen erlegen.) Wie berichtet, ist der
20jährige Schneidergehilie Rudolf Friedrich sorgestern
Nachmittags auf der Matzleinsdorferstraße dadurch verunglückt,
daß ihm der Revolver, den er in der Tasche trug, losging und
das Projectil in die Bauchhöhle drang. Der junge Mann, der
lebensgefährliche Verletzungen erlitt, wurde in das Wiedener
Spital gebracht und ist dort heute Früh gestorben. Als
Friedrich den tödtlichen Unfall erlitt, befand er sich in
Gesellschaft seines Freundes, des 18jährigen Drechslergehilsen
Wilhelm K a r a s e k.
* (Tie Donau-Kriegsflottille in Wien.) Auf der
Donau— am Handelsquni in der Brigittenau— ist
gestern, um 7-5 Uhr Nachmittags, die Donau-Kriegsflottille,
bestehend aus vier großen und drei kleinen Schiffen, vor
Anker gegangen.
* (Rohitsch Sauerbrunn) Der wirkliche geheime Rath
General-Truvpeninjpector FML. Freiherr v. W a l d-
st ä t t e n har sich zum Curgebrauche nach Rohitsch-Sauer-
brunn begeben.
* (Der Schützling des Hofrathes Albert s.)
Das Trauerspiel des sechsjährigen Beamtensohnes Josef
S w o b o d a aus Preßburg, der im Vorjahre, dem Er-
stickungstode nahe, auf die Klinik des Hofrathes Professor
Dr. Albert gekommen ivar, ist bald erzählt. Der kleine
Jozsi, wie der herzige Junge im Spitale genannt wurde,
hatte gesehen, wie seine Mutter daheim ein „Dünstobstglas"
auf den Kasten gestellt hatte. Nun aber enthielt das Ge­
fäß L a u g e n e s s e n z, weshalb es auf den erhöhten
Punkt postirt wurde. Als der Knabe allein war, stieg er
auf einen Sessel und that einen kräftigen Schluck
aus dem solcherart erreichten Gefäße, in welchem
er eingesottenes Obst vermuthet hatte. Dem vor Schmerzen
schreienden Kinde entfiel das Gefäß, und als die Eltern
auf die Scene traten, durchschauten sie sofort das Unheil.
In der Speiseröhre bildete sich eine Struktur, die nach
zwei Monaten solche Dimensionen annahm, daß das arme
Kind nicht einmal mehr flüssige Nahrung nehmen konnte.
Zum Skelet abgemagert, wurde es von seinem Vater auf
die Klinik des Hofrathes Albert gebracht, der den
intelligenten Knaben am 23. Februar v. I. operirte. Er wurde
von nun an täglich mit zweiLiterMilch undsechs Eiern künstlich
genährt. In derFolge wurden auch Hirn mit Ei und feinsthachirte
Schinken auf dem Wege der Fistel in den geöffneten
Magen eingeführt. Inzwischen wurde die Speiseröhre des
Kindes, das sich der besonderen Zuneigung des Hofrathes
Albert, der Assistenten, Wärterinnen und Patienten
erfreute, durch Einführung von successive immer dickeren
Schläuchen erweitert und in der Folge dem Kinde diese
Manipulation beigebracht. Ein Schlauch mußte ab und zu
im Schlunde bleiben, um ein Wiederverwachsen der Speise-
röhre hintanzuhalten. Als der kleine Jozsi das Spital
verließ, wog er 19 Kilogramm und 80 Dekagramm, war
niunter und gesprächig. Vor einiger Zeit kam er krank
nach Wien und starb an Lungenentzündung^
Das Trauerspiel des Kindes war damit zu Ende.
* sLandwirthschaftliche Ausstellung.) Das Comilö
der in der Zeit vom 6. bis 10. September l. I. in Horn statt­
findenden landwirthschaftlichen Ausstellung hat ein reichhaltiges
Festprogramm entworfen, in welchem für den Eröffnungstag
großes Militärconcert, für den zweiten Tag die Abhaltung
eines landwirthschaftlichen Vereinstages, für den dritten Tag
Festzug, Volksseft und Ball, für den vierten Tag allerlei
gemüthliche Unterhaltungen und für den fünften Tag ein
Fackelzug mit Feuerwerk vorgesehen sind. Während der Aus­
stellung werden fachliche Vorträge über Fischerei, Obstbau,
Bienen- und Geflügelzucht und Molkereiwesen mit Demonstra­
tionen abgehalten werden. Am 9. September findet eine Ver­
sammlung der Delegirten der landwirthschaftlichen Bezirks­
vereine und Casinos statt, in welcher eine Reihe wichtiger
Fragen, wie Stellungnahme der Landwirthe Niederösterreichs
zum Abschlüsse der neuen Handelsverträge, Hebung der
Schweinezucht in Niederösterreich und Stellungnahme zur
Schweineeiufuhr auS Ungarn u f. w. besprochen werden soll.
* (Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie Z o l t A n's
Haar-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Z o l t 4» in
Budapest, per Flasche 2 Kr. 80 H. franco.— Diese färbt nicht,
sondern gibt dem Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
* s Wiener Thiergarten.) Heute ist die Schülerwelt,
welche ihre Ferien in Wien verleben muß, in den Thiergarten
zu Gaste geladen. Aus diesem Anlaste wird den Kindern alles
Sehenswerthe des Gartens unentgeltlich zugänglich gemacht.
Auch in das Uraniatheater, in welchem außer der gewöhnlichen
Vorstellung noch Märchenvorstellungen stattfinden werden»
11. Auquft 190) Nr. 4169
haben die Kinder fteien Zutritt. Für die Begleitpersonen wurde
der Eintrittspreis auf 20 kr. herabgesetzt.
* („Venedig in Wien.") Heute, um 7,8 Uhr AbendS,
findet im Sommertheater von „Venedig in Wien"
die 25. Aufführung der Operette „Die Schöne von
N e w- A o r k" statt. Die reizenden Musikstücke dieser
Operette sind bereits vielbegehrte Concertpiöcen geworden und
der Erfolg ist ein von Tag zu Tag steigender. Um 11 Uhr
Abends producirt sich das reichhaltige Augustensemble der
Varietöbühne, und alle Unterhaltungen, an denen das
Repertoire von „Venedig in Wien" so reich ist,
werden das Programm des heuttgen Tages bilden und die
festlich erleuchtete Avenue wird, wie stets, der Schauplatz des
beliebten Coriandoliwerfens sein.
* (Kleine Chronik.) Ter im 8. Bezirke, Laudongasse
Nr. 40 wohnhafte 55jährige Official der k. k. Versatzamts-
füiale „Josessladt" Herr Johann Foltermayer unter­
nahm vorgestern Nachmittags in Begleitung mehrerer
Freunde einen Ausflug nach Dörnbach. Als dieselben das
„Hameau" überstiegen hatten, stürzte Herr Foltermayer
plötzlich, von Herzlähmung befallen, zusammen und war in
wenigen Minuten todt.— Gestern, um 7-9 Uhr Früh,
wurde im Stadwarke eine ungefähr 60jährige Frauens­
person, deren Wäsche mtt „K. F." gemärkt ist, vom Schlage
gerührt. Bewußtlos, wurde die Frau in's Rudolffvital ge­
bracht.— Ter 32jährige Beamte der Bodencredttanstalt
Franz Für st wurde vorgestern Abends in einem Tramway­
waggon in Ottakring vom Schlage gerührt. Er ist in seine
Wohnung, Adlergasse Nr. 4, gebracht worden.— Ter 21jäh-
rige Kutscher Joses Stattmann wurde vorgestern
Mittags, als er in der Meidling-Sckwnbrunnerstraße auf
seinen mit Ziegeln beladenen Wagen steigen wollte, dadurch,
daß er unter die Räder gerieth, überfahren und schwer ver­
letzt.
* (Wiener Realitätenverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
3. Bezirk, (L a n d st r a ß e): Das Haus G. E. Z. 2, Adam-
gaste 3, an Julius und Antonia Stieber von Jsaias Engel
(Kauf); das HauS G. E. Z. 107, Barichgafle 33, an Amalia
Gotthart von Andreas Gotthart (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 276, Dietrichgaste 43, von Ferdinand Stumpf und
die Baustelle G. E. Z. 291, Dietrichgaste, von Josesme Sorger
von Bau- und Betriebgesellschast für städtische Straßenbahnen
in Wien (Kauf); das Haus G. E. Z. 1034, Löwengaste 14, an
Moriz und Veronika Huttrer von Arthur Baron Rumerskirch
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1272, Reisnerftraße 35. an den
Penfionsverein der Beamten und Diener der Derkehrsbank in
Wien von Rudolf Knumke (Kauf); das Haus G. E. Z. 1530,
Schützengaflr 13, an die evangelische Kirchengemeinde A. E. in
Wien von Wilhelm Obermayer (Uebertragung); die Baustellen
G. E. Z. 2231 und 2240, in der Riede Friesengrüntl, an den
Donauregulirungssond von der Familie Karger (8 Antheile)
(Kauf): die Baustelle G. E. Z. 2424, Erdbergstraße, an
Friedrich Guttmann von Betti und Josef Goldschmidt, Hennine
und Margarethe Pfeifer v. Hochwaiden (Kauf); die Baustellen
G. E. Z. 2871 und 2873, Bamherzigengaffe, an Ferdinand
Erm von Gottlieb Bettelheim (Kauf); die Baustellen G. E. Z.
2945, Kölblgaste, an Hermann Tropp; G. E. Z. 2946, Kölbl-
gaste, an die Kalkgewerkschaft und Steinbrüche Gebrüder Gamsler
in Wien, beide von der Wiener Baugesellschast (Kauf): di«
Baugesellschaft G. E. Z. 2970, Schlachthausgaste, an Franz
Schneider von der Familie Bangerl (Kauf).
Eine panamerikanische Ausstellung.
Das Ministerium des Aeußern der Vereinigten Staaten
gibt bekannt, daß während des Sommers 1901 in Buffalo
eine panamerikanische Ausstellung abgehalten wird, zn der
die nordamerikanischcn Staaten, Canada, die spanisch-ameri­
kanischen Republiken mtt ihren besten Producten beitragen
werden. Racen und Producte, die typisch sind und Ver­
gangenheit und Gegenwart der neuen Welt am besten illu-
striren, sollen hierbei besonders, wenn nicht ausschließlich
berücksichttgt werden.
Panamerikanisch? Man hätte kaum einen mehr sugge­
stiven Namen finden können! „Pan" in seiner zweifachen
Bedeutung, als antikes Symbol wilder Natur, und im mo­
dernen Sinne als Ausdruck für das Allumfassende!
Der Besucher aus der alten Welt wird so Amerika in
seinen anziehendsten Erscheinungen auf dem Raume von
einigen Ouadratmeilen condensirt genießen können, und das
in der Stadt, die man die „Königin der Oceanseen" ge­
nannt hat.
Buffalo wird nächstes Jahr ein großes Touristencentrum
werden, denn die Stadt spart weder Mühe noch Gold, um
eine Ausstellung erstehen zu lassen, die nicht den Ehrgeiz
hat, die Welt zu umfassen, sondern in auserlesener Pracht
mit Ausschluß alles Ordinären und Gewöhnlichen, das
Beste, was kaukasische Cultur im Norden und Süden und
auf den Antillen hervorgebracht hat, zu zeigen.
Wer der Besucher wird auch die noch> ungebändigten
Söhne der Natur sehen und beobachten können, ohne monate­
lange, gefahrvolle Reisen in die Wildnis unternehmen zu
müssen! Die Eskiinos ans dem Norden, die Sioux der
Ebenen, die Apachen der südlichen Felsengebirge, die mexi­
kanischen Kinder der Azteken und die wttdsn Stämme der
Anden, Alle werden hier friedlich vor ihm in ihren täg­
lichen Bcschäfttgungen zu beobachten sein.
Das charakteristische Moment der Ausstellung soll
Schönheit und Anmuth, nicht colossale Größe werden; nicht
Masse soll herrschen, sondern superlattve Vollkommenheit;
nicht ungeheuere Areas, mit mittelmäßigen Erzeugnissen
gefüllt, sondern bequemer Raum in edelster, reichster Aus­
stattung.


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 9 ]
Nr. 4169 Wien, Samstag
Die Pythia mit der Meerfchaumpfeife.
Aus Paris wird geschrieben:
Jetzt ist wieder einmal das interessante Völkchen der
Zigeuner in Mode, aber nicht die männliche Ausgabe der--
selben, sondern die Zigeunerinnen finb es, die jetzt in der,
was Geschmack anbelangt, wetterwendischesten aller Städte
in Curse gestiegen sind. Das Verdienst hieran gebührt
einer wunderschönen spanischen Gitana, Fernanda di
R i a n s a r e z, die in der Avenue Haußmann in einem
prächtigen Appartement den Sitz ihres Orakels auf­
geschlagen hat und der;' Besucher aus den aristokratischen
und den Kreisen der baute kinanoe zuströmen. Man stelle
sich ein schlankes, hohes Weib von classischer Figur in einer
Art faltigen, mit goldenen Sternen und Brillanten durch­
wirktem Flormantel vor, mit einem Antlitze von einer
berückenden Schönheit, welche den Besucher oder die Be­
sucherin empfängt, sich ihm gegenüber fetzt, ihn zuerst mit
ihren Blicken förmlich wie in eine Zauberatmosphäre ein­
hüllt, ihm dann mit ihrer weichen Hand zuerst über das
Haar, dann über die Augen, über die Stirne und die
Schläfen fährt und ihm dann gebietet, ein langes, bieg­
sames Rohr mit einem Bernsteinknopfe, in welchem ein
Federkiel steckt, in den Mund zu nehmen und aus einer
großen Meerschaumpfeise einige Züge zu thun, die in einem
Gestelle auf einem Tischchen ruht. Tie Gitana wahrsagt
nicht, sondern der das Schicksal Befragende sieht
im Gei st e, was er wissen will. Man erzählt wunder­
bare Dinge über die Gesichte, die man durch die Rauchf-
wölkchen der Gitanapseife erblickt und die Vergangenheit
und Zukunft wie in einem Spiegel in ursächlicher Folge er­
blicken lassen. Man erzählt auch, daß der Chef der Sicher­
heit^ behörde, der auf sie aufmerksam geworden war, ihr
einen Besuch machte und sie, die zu entlarven er ge­
kommen war, bleich und bestürzt verließ, aber noch in der­
selben Nacht in einer Villa in Neuillq ein Pärchen verhafte:»
ließ, das in aller Heimlichkeit nach Brest gebracht wurde,
um nach Cayenne deportirt zu werden. Am nächsten Abende
wurde die Pythia in einem geschlossenen Wagen abgeholt
und nach dem Elysse zum Präsidenten Loubet gebracht,
wo sie langer als zwei Stunden verblieb. Seither ist der
Zuspruch, den das Orakel der Pythia findet, auf das Zehn­
fache gestiegen.
Gerichts fiml.
Abermals ein Zpionageproceß.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde der Ange­
klagte Carl S a ri a zur Strafe des schweren Kerkers
in der Dauer von vier Jahren, verschärft durch einen
F a st t a g jedes Vierteljahr, sein Vater Valentin S a r i a
hingegen wegen des Verbrechens des B e t r u g e s zu
einem Monate einfachen Kerkers ver-
urtheilt. Letzterer nahm die Strafe an, bei Carl S a ri a
meldete dessen Vertheidiger, Dr. Emil F r i s ch a u e r, die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
sGeschworenenanskosllng.j Gestern Mittags fand im
Bibliothekssaale die Auslosung der Geschworenen für den
Monat September in Anwesenheit des Präsidenten des
Landesgerichtes Hoftath Dr. v. S o o s, der Oberlandesgerichts­
räthe Dr. Freiherrn v. D i st l e r und Dr. Granichstädten,
de? LGR. Freiherrn v. K l i n g s p o r, des Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. S ch n e e b e r g e r, deS Schriftführers Doctor
D o l a s ch und des Kanzlisten Weiß statt. AIs Haupt­
geschworen e wurden ausgelost die Herren: Raimund
I t t n e r, Gemischtwaarenhändler; Guido^reiherrv. Clauer,
vr. snr., k. k. Sectionsrath i. P.; Hugo Mesenich, Ge­
mischtwaarenhändler; Nathan Schein (!), Manufactur-
waarenhändler; Heinrich Ferdinand Limbach, Kohlen­
händler und Hausbesitzer; Ferdinand P i a t n i k, Handels­
gesellschafter; Carl L e h o f e r, Hausbesitzer; Guido
F e i f a l i k, Gemischtwaarenhändler und Hausbesitzer;
Leopold I a r o l i nt, Bäcker und Hausbesitzer;< Anton
S ch ö d l, Pfaidler; Wilhelm Freiherr v. B e r g e r, vr. sur.;
Franz Ignaz L e p p a, Fleischhauer; Paul R e i s n e r,
Beamter des Giro- und Cassenvereines; Wenzel Fr e y,
Steindruckereibesitzer t Carl Christlbauer, Metall-
stahlpräger und Hausbesitzer; Dr. Anton Gratfchmayer,
t ausbesitzer; Felix W i l f i n g e r, Stuccateur; Franz
rast, Plasterermeister und Hausbesitzer; Heinrich
Sonnenfeld (!), Rohproductenhändler; Franz Himmel-
meyer, Lohnwagen- und Hausbesitz r: Gebhart S o h m,
Bildhauer und Hausbesitzer, Conrad Köck, Hausbesitzer;
Josef P o k o r n y, Spängler, Installateur und Hausbesitzer;
Michael Bernhofer, Dachdecker und Hausbesitzer;
Friedrich Leonhard, Architekt und Hausbesitzer;
Ferdinand N ü ß l, Gemischtwaarenhändler; Carl B e ch e r e r,
Anstreicher und Hausbesitzer; Valentin Andreas Heck, Kunst-
Händler; Franz S k a l n i k, Hausbesitzer; Josef O t t,
Schriftenmaler; Carl Schiffer, Miedermacher; Josef
Matzenauer, Peitschenmacher und Hausbesitzer; Anton
M a u t h n e r, Wagenlackirer; Joses Q u i t t n e r, Eisen­
möbelfabrikant und Hausbesitzer; Johann Franz, Glas­
schleifer und Hausbesitzer und Carl Hampel, Tabak- und
Einsiedeblasenerzeuger und Hausbesitzer.— Als Ersatz­
geschworene die Herren: Franz Kabele. Pfaidler
und Hausbesitzer; Julius S t r i e b e l, Stadtpflasterermeister
und Hausbesitzer; Mathias David, Agent und Haus­
besitzer; Josef P a n l i t s ch k o, Gemischtwaarenverschleißer;
Emerich I l tz. Beamter der Verkehrsbank, Franz Gieß­
wein, Gastwirth; Johann SchalanSky jun., Bäcker,
Josef Landkammer, Metallgießer und Hausbesitzer und
Carl Ullrich, Gemischtwaarenhändler.
(Explosion auf einem AutomobilomnibnS.1 Die
Besitzerin des „Hotel Theresienhof" im Prater, Frau Therese
v. Gerberth, benützt einen Automobilomnibus, welcher zur
Beförderung ihrer Passagiere dient. Am 22. JuU hatte der
Motorführer Wilhelm Linke mit dem Fahrzeug eine kurze
Strecke zurückgelegt, als er sich genöthigt sah, den Benzin-
behälter des Motors nachzufüllen. Es rannen dabei einige
Tropfen Benzin auf die heißgelaufenen MaschinenbestandtheÜe
»Deutsches N-Ur-dlatt«
und die in der Nähe befindliche Flasche sowie der Benzin-
behälter des Motors explodirten. Die weithin sichtbare Feuer­
säule gab Anlaß, daß die Feuerwehr avisirt wurde, welche das
Feuer rasch löschte. Linke, der selbst mehrfache Brqndwunden
erlitt, war gestern vor dem Strafrichter der Ledpoldstadt,
Gerichtssecretär Dr. L a h o d n y der Gefährdung der körper­
lichen Sicherheit angeklagt, wurde vom Richter zedoch
fteigesprochen.
(NenerdingS tief gefunken.) Im Prater wurde
Egnntag NachtS die 22jährige beschäftigungslose Anna
Heinz ausgegriffen und wegen geheimer Prostitution dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt eingeliefert. Dem Strafrichter
Gerichtssecretär Dr. L a h o d n y vorgeführt, war die An­
geklagte des Thatsächlichen geständig.— Richter: Warum
thaten Sie dieS?— A n g e k l.: Ich war in fo großer Noth,
daß ich mir nicht anders zu helfen wußte.— Richter:
Sie wurden vor fünf Jahren wegen des gleichen Delicts mit
Strafen bis zu drei Wochen Arrests belegt. Also, das erstemal
stehen Sie nicht vor Gericht.— A n g e k l.: Früher trieb
mich der Leichtsinn zu dieser Lebensführung, jetzt war es die
Noth.— Richter: Sie waren in der Zwangsarbeirsanstalt in
Znaim, aber gebeffert haben Sie sich nicht.— A n g e k I.:
Herr Richter, ich will Ihnen meine Vergangenheit wahrheits­
getreu schildern. Was ich früher begangen habe, war gewiß zu
verurtheilen und wie ich in der Zwangsarbeitsanstalt war.
faßte ich den Vorsatz, eine Andere zu werden. Ich arbeitete
dort so fleißig, daß ich in das Haus des Verwalters kam und
in seiner Wohnung Arbeiten verrichten durfte. Bereits nach
acht Monaten wurde ich als gebeffert auS der Anstalt ent-
laffen und hatte mir dort soviel erspart, daß ich Kleider und
Schmuck kaufen konnte. Nach Wien zurückgekehrt, lernte ich
hier einen Buchhalter kennen, der mir die Phe versprach und
mich in seine Wohnung nahm. Ich wollte Arbeit suchen, doch
er ließ das nicht zu, weil er nicht wollte, daß ich als
seine künftige Frau bei fremden Leuten dienen
solle. Vor einigen Monaten rückte er zur Waffenübung ein,
und als er zurückkam, war sein Posten im Geschäfte bereits
besetzt. Eine Stellung konnte er nicht finden, und ich ver­
kaufte meinen Schmuck, meine Kleider, ja sogar mein Haar,
um ihn zu unterstützen. Wir irrten zum Schluffe wochenlang
ohne Unterstand herum, und Sonntag Abends li^ß er mich im
Prater zurück, um sich Geld sür's Nachtlager aufzutreiben.
Er kam nicht zurück, wahrscheinlich wurde er wegen Bedenk­
lichkeit irgendwo arretirt. Ich hatte zwei Tage
nichts gegessen, und in meiner Noth
beging ick die Handlung. Fünf Jahre lang
war ich ordentlich, jetzt ist's wieder vorbei. Der Richter per-
urtheilte Anna Heinzzu sechSWochen strengen
Arrests.
Theater» Kunst und Literatur.
— Das DeutscheBolkstheater eröffnet heute
seine neue Spielzeit mit Anzengruber's „Pfarrer von Kirch-
selb". Der Spielplan bringt morgen „Im weißen Rößl",
Montag bei ermäßigten Preisen „Die Kreuzeischreiber",
Dienstag den „Letzten Knopf". Mittwoch „Als ich wiederkam"
und Donnerstag den „Künigslieulenant" mit Fräulem
Brenneis als Wolfgang Goethe.
— Im Jant'sck-Tbeater kommt Freitag, den
17. und SamStag, den 18. d. M.. anläßlich der Feier des
allerhöchsten Geburtssestes Sr. Majestät das Festspiel „Oester­
reichs Jubeltag" von Professor Wilhelm Cappilleri, Musik
von Gothov-Grüneke, zur Aufführung. Tie Rolle der Austria
wird von Fräulein Marr, die des Geist der Zeit von Herrn
Schöntag dargestellt. Den Schluß des FestspieleS bildet ein
großes Tableaux: „Die Huldigung der Völker". Anschließend
an dieses Festspiel gelangt das Zugstück „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900" zur 96. Aufführung. Signorina Adelina
Sozo wird bei diesem Feste mit ihrem Partner Herrn Sig-
mondo ein neues Pax de dem executiren. Montag, den
20. d. M., findet die 100. Aufführung der „Pariser Welt­
ausstellung" statt, zu welcher die Direction bereits Vor-
kehmngen trifft.
— Richard Wagner erhält in Baltimore (Amerika)
ein öffentliches Denkmal. Die vereinigten Sänger Baltimores
haben auf dem Brooklyner Sängerfeste eine Bronzebüste
Wagner's, eine gute Nachbildung einer für Karlsruhe her­
gestellten Wagnerbüste, als Preis davongetragen und beschloffen,
dieselbe der Stadt Baltimore zur Aufstellung in einem der
Parks zu schenken.
— Am 20. d. M. beginnt in Wien im kleinen Musik­
vereinssaale die dritte internationale Preisbewerbung um die
Prämien der Anton Rubinstein-Stiftung.
Die Mitglieder des Preisgerichtes, an deffen Spitze der
Director des Petersburger Conservatoriums der kaiserlich
ruffischen Musikgesellschafl, Herr A. Bernhard, steht,
werden sich bereits Sonntag, den 19., zur Prüfung der
Zeugnisse der Theilnehmer und Feststellung der Ordnung beim
Wettbewerb in Wien einfinden. Die von Anton Rubinstein
selbst gestifteten, alle fünf Jahre zur Vertheilung gelangenden
Prämien betragen 10.000 Francs, und zwar 5000 Francs
als CompositionspreiS und die gleiche Summe als Pianisten­
preis. Die erste Preisbewerbung fand 1890 in Petersburg, die
zweite 1896 in Berlin statt. Tie Preisconcurrenz, welche mit
Orchester stattfindet, dürfte sich mindestens auf eine Woche
erstrecken. Karten gelangen aus schriftliches Ansuchen in be­
schränkter Anzahl unentgeltlich in Gutmann'S Hofmusikalien­
handlung, Hofopernhaus, zur Ausgabe.
Getvrrbe.
Das Elend der Rothkappen.
(Auch eine Versammlung.)
ES ist geradezu unglaublich, welch' freche Lügen die
„Arbeiter-Zeitung" in die Oeffentlichkeit streut. Dieselbe
bringt in ihrer Dienstag-Nummer einen Bericht über die
von der Vereinigung sämmtlicher Kategorien der Dienst­
männer Wiens einberufene Versammlung. Dieser Bericht
stimmt aber mit den Thatsachen ganz und gar nicht überein.
Gleich zu Beginn desselben heißt es: „In der gut besuchten
Versammlung rc." Nun, das ist denn doch zu stark! Tenn
von den circa 1650 Tienstmännern Wiens sind— viel ge­
rechnet— 120 erschienen; also ungefähr der 13. Theil, und
diese waren, mft Ausnahme einer Handvoll Wiener Dienst-
männer— Juden aus aller Herren Länder, polnische, un­
garische, rumänische rc. Der Einberuf«, Dienstmann Leistn«,
11. August 1900 Seite 9
war selbst von dem spärlichen Besuche d« Versammlung
höchst unangenehm berührt und schrieb dies der Indolenz
und d« Gleichgiltigkeit der Tienstmänner zu.
Tie Tienstmänner Leistner und Halitzka haben sich zwar
in ihren Ausführungen ziemlich objectiv verhalten; hin­
gegen donnerten die „Genossen" Metschl und Grüll (ein
Jünger d« „Tribüne") in der sattsam bekannten Weise
gegen die Christlichsocialen, gegen die christlichsociale Wirth­
schaft und gegen die Abgeordneten Bielohlawek, Stein«,
Axmann und Dr. Geßmann los. Tie Christlichsocialen hätten
vor den Wahlen die Tienstmänner durch eitle Versprechungen
für die christlichsociale Partei gewonnen, und jetzt, nach den
Wahlen kümmnten sich diese sauberen Herren um die Dienst-
männer nicht mehr und überließen sie ihrem Schicksale. —>
So ging's fort: die beiden Genossen zogen das social­
demokratische W«kel immer wieder von Neuem auf, und
so konnte man bei fteiem Einkitte eine ganze Serie von
Schimpfteden herunterleiern hören— aber sonst auch
nichts.——
Diese so mißglückte Ansammlung gab daher abermals
Zeugnis von dem patriotischen Sinne der Wiener Dienst-
männ«— die erdrückende Mehrzahl derselben hat es durch
chr Fernbleiben bewiesen, daß sie nichts gemein haben will
mit ihren jüdischen Collegen und mit Socialdemokraten; die
Wiener Tienstmänner wollen sich nicht den Socialdemokraten
und ihren jüdischen Helfershelfern als Mittel zum Zwecke
hingeben, und sie verzichten auf den Lohn, der ihnen von
den Socialdemokraten und deren jüdischen Helsershelf«n
großmüthig ««sprachen wird. Tie Wiener Tienstmänner
werden ihr Ziel erreichen, dafür wird die Bevölkerung Wiens
und deren Vertreter Sorge ttagen. Wenn auch der jüdische
Tienstmann Eisler drastisch sagte, ein Feldherr könne keinen
Krieg führen, wenn« keine Soldaten habe, so überläßt
das christliche Volk gewiß fteudigst jene Soldaten, die in
dieser Versammlung anwesend waren, dem Feldherrn der
Socialdemokraten, dem Tr. Adl«, und wünscht ihm dazu,
daß« mit diesen Krummnasen noch viele solcher „Erfolge"
erzielen möge, wie eS dieser war.
ArftrUrr-Zeitimg.
(Das Handelsministerium und die Staats-
Mechaniker.) Wie wir seinerzeit berichtet haben, erschien beim
Handelsminist« v. Call eine Deputation der im Staats­
dienste stehend« Mechanikergehilfen, welche demselben ein
Memorandum üb«reichte, in welchem unter Anderem die
Wünsche dies« Staatsangestellten enthalten waren. T«
Hauptgrund d« Forderungen bestand in der Regelung der
Bezüge. Das .Handelsministerium hat dieser Forderung nun
im umfangreichen Maße Rechnung getragen, denn wie wir
erfahren, «liegt bei der niederösterreichischen Postdirection
b«eits die Beschlußfassung über das Gehaltsregulativ der
Staatsmechanikergehilfen, wonach dieselben im ersten Jahre
3 Kr. 50 H., im zweiten Jahre 4 Kr., nach zwei Jahren
5 Kr. und nach sechs Jahren 5 Kr. 50 H. und sodann das
Tefinittoum «halten. Allerdings wird die Hinausschiebung
des Definitivums von den Mechanikern schwer empfunden
und gedenken dieselben dagegen Stellung zu nehmen. Um den
Forderungen den entsprechenden Nachdruck zu v«lechen,
wurde ein „Reichsvnband der im Staatsdienste stehenden
Mechanik«" constituirt, dessen Ausgabe die weitere Ver­
folgung d« Wünsche und Ziele der Staatsmechaniker
bildet.
Sport.
Rennen ;u Tatra-Lomnitz.
(Dritter Tag.— 9. August.)
I. DerkaufSrennen. 1800 Kronen. 2000 Meter.
Grafen P. Orisich' 4j. „Corvinus" (Laznik) sicher 1h, Längen
vor Herrn v. Geist's 3j. „Diveur" (Fros), 1'/, Längen zurück
Rittm. Pat's 4j. „Hom" (Horn). Tot.: 16: 10.
N. Felkaer Handicap. 3400 Kronen. 2000 Meter.
Grafen A. Eternberg's Sj. „Aldomas" (Barker) leicht s /< Längen
vor Herrn Egyedi's 3j. „Pandur" (HyamS), Hals zurück
Grafen G. Bathtyany's 3j. „Gourgandine" (Slack). „Parlag",
„Bolygs". Tot.: 27: 10. Platz: 132, 50.
III. Zipfer PreiS. 5000 Kronen. 2500 Meter.
Herrn A. Egyedi's 3j. „Retford" (Hyanis) leicht 5 Längen
vor Grafen T. Andraffy's 3j. „Delczeg" (Gilchrist), Mr.
Redgrey's 4j. „Dacapo" (Barker) schlechter Dritter. Tot.:
50: 10.
IV. Maidenrennen der Zweijährigen.
2300 Kronen. 1000 Meter. Grafen E. Batthyany's „Jasz"
(Huxtable) und Gestüts Feltoroni „Parole" (Barker) todtes
Rennen, 4 Längen vor Grafen St. Forgach's „Szarnyar"
(Southey). „Garany", „Retek", „Ex lex", „Beaufils". 9 „Pa­
role", 34 „Jasz", 54 „Parole", 74 „Jasz".
V. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2000 Kronen. 1200 Meter. Grasen D. Wenckheim's „Aipic"
(Prudames) batter Kampf kurzer Kopf vor Graten P. Orssich'
„Jka" (S. Bulford), Herrn v. Geist's „Dijnok" (Csompora)
schlechter Dritter. „Convictor". Tot.: 27:10. Keine Platzwetten.
VI. Verkaufs-Handicap. 2000 Kronen.
1000 Meter. Herrn Jg. Langen's 6s. „Balek" (Gilchrist) sicher
2 Längen vor Herrn L. Schosberger's 3j. „Fragile" (2. Bul­
ford), 6 Längen zurück Herrn v. Geist's 3j. „Trilla" (Segrott).
„Lady May", „Bokros II.". Tot.: 33:10. Platz: 78, 107:ö0.
(TaS Baden-Badener Meeting.) Die internationale
Streitmacht, welche während des Baden-Baden« Meetings sich
im Losthale versammeln sollte, schrumpft immer mehr zu­
sammen. Nachdem kürzlich die Menier'schen Pferde als ernste
Bewerber ausgeschieden waren, ist nunmehr auch für sämmt­
liche Pferde des Baron Oppenheim, darunter auch für „Ton
Jose", Reugeld in ihren Badener Engagements erklärt worden.
Von österreichisch-ungarischen Pferden gehr „Tip-Top" nicht
nach Iffezheim und wurde W. Sinilh, der für den Ritt auf
dem Treherffchen Hengste engagirt worden war, hiervon be­
reit- verständigt. Auch Herr V. v. Mautner beabsichfigt, von


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 10 ]
Sekte 10 Wien. Samstag „Denlflhr« NolKsblatt- 11. August 1900 Nr. 4169
einer Expedition seiner Hindernispferde nach Baden-Baden
abzusehen. Dagegen wird die Betheiligung „Dantes" am
Zukunftsrennen von einem Trial abhängig gemacht werden,
dem der Sieger des Preises vom Helenenthal dieser Tage
unterzogen werden wird.
sDer Favorit für das ZnkunftSrennen— ge­
schlagen.] Mons. E. Blanc's Zweijähriger, „Fantasfin", den
nian als den gefährlichsten Gegner „Dantes", des Siegers im
Preis vom Helenenthal, im Zukunftsrennen in Baden-Baden,
betrachtete, wurde im Grand Criterrum International d'Ostende,
das infolge eines Orkans von Samstag aus Dienstag ver­
schoben worden war, geschlagen, indem er in einem Felde von
neun Pferden unplacirt lief. Nach dieser Niederlage dürfte
der bisherige Favorit für das Znkunftsrennen kaum ernstlich
mehr in Betracht gezogen werden. Das Rennen verlief:
Grand Crite riu m International d'O st e n d e.
30.000 Francs. 000 Meter. Mons. E. Ribaucort's br. H.
„Cyrano" Erster; Baron A. Schickler's F.-St. „Croix du Sud"
Zweite; Mons. E. Guyot's F.-St. „Bisurcation" Dritte.
9 Pferde liefen. Tot.: 59:5. Platz: 9, 8, 15:5. Mit Kopf­
länge gewonnen.
sJockey Madden vom Reiten suspeudirt.j Der
englische Champion-Jockey von 1899, O. Madden, hatte im
Holiday-Handicav zu Hurst Park ein Pferd derart gekreuzt,
daß er für den Rest des Meetings sofort vom Reiten sus-
pendirt wurde. Außerdem wurde hierüber den Stevards des
Jockeyclubs die Anzeige erstattet.
sUnfere Pferde in Deutschland] „Gomba", der
famose Flieger des Herrn W i e n e r v. W e I t e n, soll be­
stimmt sein Engagement während des Baden-Badener
Meetings erfüllen. Auf der Rückreise dürfte er noch in das
Kölner Meeting eingreifen, wo er im Saphir-Rennen stehen
gelassen wurde.
s„2lttila."] Der Zweite aus dem deutschen Derby,
Grafen Tast. Festetics' „Attila", wird hn Wiener Jubiläums­
preise wieder an der Oeffentlichkeit erscheinen. Mit 55'^ Kg.
sollte er eine hervorragende Chance zum Pfosten tragen.
Der Krieg in China.
Das Schicksal der Fremde» in Peking.
Washington, 10. August. Das Staatsdepartement
erhielt aus Peking eine chiffrirte Depesche des Gesandten
C o n g c r, welche sich inhaltlich mit jener des franzö-
fischen Gesandten Pichon deckt.
London, 10.August. Das Auswärtige Amt erhielt ein
vom 4. d. M. datirtes Telegramm des Gesandten M a c-
d o n a l d, welches inhaltlich dem des französischen
Gesandten gleicht.
Brüssel, 10. August. Das Ministeriuni des Aeußern
erhielt eine vom 5. d. M. datirte Depesche des belgischen
Gesandten, welche inhaltlich mit dem Telegramme
des französischen Gesandten übereinstimmt. Dies deutet
darauf hin, daß die Gesandten in Peking übereingekommen
sind, ihren Regierungen identische Depeschen zu senden.
Friedensverhandlungen.
Brüssel» 10. 'August. Ter Minister des Aeußeren er­
hielt vom belgischen Consul in Schanghai ein von heute
datirtes Telegramm, welches besagt, das; Lihungtschang
durchl ein kaiserliches Teeret die Vollmacht er­
theilt sei, über den Frieden zu unterhandeln.
Berlin, 10. August. Wie die Abendblätter melden, ist
zum Chef des Stabes des Grafen W a l d e r s e e der
Commandeur der ersten ostasiatischen Brigade, Generalmajor
v. Groß, genannt v. Schwartzkosf, ernannt worden.
Drahtlrachrichtvn
des „D rutschen Volksblatte s".
Zur Einweihung der Kaiser Franz JosefsHoch-
qucllenleitnng.
* Mariazell» 10. August. Die Theilnehmer an der
Excursion des Wiener Gemeinderathes zur feierlichen Ein­
weihung der zweiten Hochquellenleitung verließen um
3 Uhr Nachmittags in 60 Wagen Kernhos. In der Terz
wurden sie im Gasthause „zur steirischen Grenze", welches
reich beflaggt und mit Guirlanden geschmückt war, von der
Bevölkerung herzlichst begrüßt. Bis dahin waren die
Ausflügler von herrlichem Wetter begünstigt. Daselbst ging
indeß ein Wolkenbruch nieder, der an den Culturen erheb­
lichen Schaden anrichtete. Das regnerische Wetter hielt
bis Mariazell an, wo die Excursionstheilnehmer um 8 Uhr
Abends anlangten und vom Bürgermeister Ritter mit
der gesammten Gemeindevertretung und der Pfarrgeistlichkeit
begrüßt wurden. Bald nach der Ankunft wurde das Abend­
brot in verschiedenen Gasthäusern eingenommen. Morgen
Früh, um’ ;2 5 Uhr, erfolgt die Abfahrt nach Wildalpen.
Zur Ermordung König Hnmberts.
Fiume, 10. 'August. (Meldung des „Ungarischen Tele-
graphcu-Correspondenzbureaus.") Tic Polizei ist dm
Meinung, daß das gestrige Attentat gegen die elektrische
Stadtbahn ein Werk der Anarchisten sei, welches be­
zweckte, die imposante Traucrkundgebung für König H u m-
b e r t zu stören. Gestern wurde ein italienischer A nar-
chist verhaftet, den die Polizei von Ancona vor einigen
Tagen als sehr gesährliches Jndividuunr bezeichnet hatte.
Rom, 10. Augnst. Ueber Anregung des unter dem
Protectorate der früheren Kronprinzessin und jetzigen Kö­
nigin Helene stehenden Fraucnvereiues begaben fiel; heute
PachimttagS mehrere hundert Frauen unter Vorantragung
von Fahnen nach dem Quirinal, um still ihre Anhänglich­
keit für Königin Marghcrita kundzugeben. Ein Damen-
comitä wurde von den Functionären des königlichen Hauses
empfangen, ivelchc der Königin-Witwe über die Kundge­
bungen berichteten.
Rom, 10. August. Der König empfing heute in
officieller Weise den Fürsten von Bulgarien, den
'Prinzen von Siam, zahlreiche auswärtige Missionen,
sowie die hier weilenden auswärtigen Specialgesandten. Die
auswärtigen Missionen begaben sich heute in das Pantheon,
um das Grab König Hnmberts zu besuchen. Fort-
während langen unzählige Kranzspenden ein. Außerordentlich
zahlreiches Publikum strömt zum Pantheon. Unterrichts-
minister Gallo beglückwünschte den Deputirten Architekten
Sacconi telegraphisch zu der von ihm geleiteten glänzenden
Ausschmückung des Pantheons.
Rom, 10. August. Erzherzog Rainer besichtigte
heute Vormittags in Begleitung seines Adjutanten die
neuen Stadtviertel Roms, die Basilica, den St. Peters­
dom und die jüngst aufgestellten Denkmäler und kehrte
nach einem längeren Spaziergange in die Botschaft zurück.
Der Erzherzog wird morgen Nachmittags abreisen; des­
gleichen Fürst Nikolaus von Montenegro, der
sich nachCettinje begibt. König Victor Emanuel
verlieh dem Obersthofmeister Generalmajor Grafen
Ors int-Rosenberg das Großkreuz des St.
Mauritius- und Lazarusordens, dem Obersten von
S a l i s das Großkreuz des Ordens der Krone von
Italien. Dem Obersten M e i x wurde das Commandeurkreuz
des Ordens der Krone von Italien verliehen, Hauptmann
Meduna v. Riedburg und Oberlieutenant
Mauretter erhielten das Officicrs-, beziehungsweise
das Ritterkreuz desselben Ordens. Der König verlieh des
Weiteren dem Vertreter Serbiens General Pretschkovic das
Großkreuz des Mauritius- und Lazarusordens, dem
türkischen Vertreter Nassir Pascha das Großkreuz des
italienischen und den beiden Repräsentanten Bulgariens,
den Obersten Tontschciv und Markow, das Großofficiers-
kreuz desselben Ordens.
Die Schwei;- pariser Neise -es Eisenbahngesang-
Vereines.
* Lausanne, 10. Augnst. Tie Eisenbahner haben heute
Nachmittags Genf besucht und einen Riesenkranz, gewunden
aus den Licblingsblumcn der Kaiserin, mit schwarz-gelben
Seidenschleifen, die die Inschrift trugen: „Andenken der ge­
liebten Kaiserin, der Gesangverein der österreichischen Eisen-
bahnbecnnten" in der Kirche niedergelegt, wo die Leiche
seinerzeit eingesegnet wurde. Tie Kirche bcsindet sich in
der Rue de Paguis. Ter österreichische Consul Mans­
bach war anwesend. Tie Rcisetheilnchmer haben auch die
Unglücksstelle, die nur durch ein kleines dürres Bäumchen
gekennzeichnet ist, in tiefer Ergriffeicheit besichtigt. Da der
See unruhig war, wurde nach kurzem Aufenthalte heute
die Schweiz verlassen. Morgen Früh treffen die Rcise-
theilnehmer in Paris ein.
Ein pestfall in Hamburg.
Hamburg, 10. August. Wie der „Hamburgische
Correspondent" meldet, ist der im Eppendorfer Kranken-
hause isolirte Pestkranke Steward Rauhut Mittags
g e st o r b e n. Alle anderen unter ärztlicher Beobachtung
stehenden Personen befinden sich wohl.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. August. Ueber die in P r ä t o r i a ent­
deckte Verschwörung wird dein „Rcuter'schen Bureau"
aus Prätoria vom 9. d. M. gemeldet: Eine Anzahl hiesiger
Einwohner, die mit dem Feinde in Verkehr standen, trafen
.am 7. d. M. Abends Veranstaltungen, um die Er­
mordung aller in der Stadt wohnenden eng­
lischen Ofsiciere, die Gefangennahme und
Wcgführung Lord Roberts' zum nächste»
B o e r en c o m m a n d o z» verabreden. Tie Ver­
schwörung wurde erst im letzte» Augenblicke entdeckt; zehn
Verschwörer wurden verhajtet. Tie Verschwörer beabsickfp
tigten, den Plan ivährend der durch Brandstiftungen her­
vorgerufenen allgemeinen Verwirrung auszuführen.
London, 10. August. Das „Ncntcr'sche Bureau" meldet
ans Prätoria vom Gestrige» über die entdeckte
Verschwörung: Tie Verschwörer, s ü n f z e h n au der
Zahl, sind Einwohner von Prätoria und standen mit
dem Feinde in Verbindung. Sie beabsichtigten, in zwei
großen Häusern im äußersten Westen der Stadt Feuer zu
legen, in der Erwartung, daß die Truppen dort behufs
Löschung des Feuers znsainmengczogen iverdcn wurden.
Während der dann entstehenden allgenteinen Verwirrung
beabsichtigterl die Verschwörer, in die vorher sorgfältig be­
zeichneten Häuser der britischen Ofsicierc einzudringen und
diese zu ermorden. Inzwischen sollten alle Boerenfteunde
von der Verschwörung, in Kenntnis gesetzt werden, da die
Verschivörcr hofften, das; mehrere hundert derselben sich
anschließen wurden. Mehrere Verschwörer waren dazu aus-
rrsehen, Lord Roberts gefangenzunehmen und
mit ihm zum nächsten Poerenevinmando zu eilen. Zu diesein
Zwecke tvaren Pferde außerhalb der Stadt bereitgehalte».
Me an der Verschwörung Betheiligten verpflichteten sich,
eidlich, neutral zu bleiben. Infolge dieses Eides war ih«l-
völlige Freiheit eingeräumt. Im .Heere herrscht über diese«
Vorfall die größte Entrüstung. (!) Man ist der Ansicht^
daß die Boercn durch die milde Behandlung (?!) zu der!
Verschwörung evmuthigt wurden, und hofft, daß eilt so!
großer VertraucnSbrnch aus das Strengste bestraft werdchts
wird. (I)
Die Unruhen in Spanien.
Madrid, 10, August. Die Regierung stellt das
handcnsein einer carlistischcn Bewegung«
den baskischen Provinzen in Abrede.
Stuhlweihenburg, 10. August. Der Zustand deK
Bischofs Steiner ist infolge eines eingetretenen Lungen­
ödems äußerst bedenklich geworden.
Constantinopel, 10. August. Der gewesene Groß-
vezicr Marschall Dschewad Pascha ist hechle
Früh gestorben.
Triest, 10. August. Der Lloyddampfer „Marquis Bac-
quehem" ist am 9. d. M. von Aden nach Curachee ab­
gegangen.
Land- und Forstwirtschaft.
sEycurfion der VI. Section nach Paris! Tic «uns
3. September d. I. von Wien nach Paris abgehcrrde Ex-,
cursion der VI. Section für Pserdezuckst der k. k. Landwirth-
schaftsgeseltschast in Wien wird voraussichtlich einen überaus
günstigen Verlauf nehmen. Es liegen zahlreiche Anmel»
düngen ftir dieselbe vor und ist das Programm zu dieser Ex»
cursion derart interessant zusammengestellt, daß alle ThcÜ««
nehmer gewiß befriedigt sein werden. Außer Besichtigung
der Ausstellung, der Stadt und Umgebung, wird eine Ex»
cursion in das vornehmste französische Staatshcngstendevoif
P i n veranstaltet und werden auch die großen internationalen:
Rennen besucht werden. Ter Aufenthalt in Frankreich wird«
volle acht Tage dauern und nimmt die Reisegesellschaft inr
„Grand Hotel Boulevard des Eapucines" Wohnung. Ta noch
eine Anzahl Plätze frei sind, ist es noch möglich, bis einschließ­
lich 16. d. M. Anmeldungen zur Theilnahme an der Ex»,
cursion, an welcher auch Nichtmitglieder bet
VI. Section theilnehmen können, entgegenzunehmen. An­
meldungen nimmt entgegen und Auskünfte ertheilt das
Secretariat der VI. Section der k. k. Landwirthschastsgesell-
schaft in Wien, 1. Bez., Herrengasse 13.
Nereinsrrachrichlerr.
(Verein Christliche Familie.] Die Ortsgruppe
„Wieden" veranstaltet morgen Sonntag, um 1 Uhr Nach­
mittags, aus Anlaß des 70jährigcn Gcburtssestes des Kaisers,
in E. Kränzl's Restauratioiisgarten, 4. Bez., .Hauptstraße
Nr. 52, ein Gartenfest, verbunden mit musikalischen und
humoristischen Borträgeu, Juxbazar, Juxpost, Serpentinen-
und Coriandoliwerfeu u. dgt. m. Abends 10 Uhr Kaiscr-
huldigung. Festrede, gehalten vom Reichsrathsabgeordneten!
Herrn Julius Prochazka. Tie Musik besorgt die Eapells
«chotteiibamml. Entree im Bviverkausc 40 H., an der Casie
60 H. Karten im Vorverkäufe sind zu haben bei: A. Löiiler,
4. Bez., Favoritenstraße 8: Johann Stipani, 4. Bez., Betvc-
dcregassc 41: Franz Rauscher, 4. Bez., Belvedcregasse 28;
Wcissiianvwiez, 4. Bez., Mühlgasse 32; Heinr. Klein, 4. Bez.,
Kettenbrückengassr 8: Anton Fosck. 4. Bez., Große Neu^
gasse 8; Joachim Wimletal, 4. Bez., Hauptstraße 59;
Eduard Kränzl, 4. Bez., Hauptstraße 52: Jos. Jägerbauer»
4. Bez., Schönburgstraße 19; Jos. Prokcsch, 4. Bez., Maner-
hofgasse 5; Mickwel Klinghoier, 4. Bez., Hechtengasse 12;
Franz Mader, 4. Bez., Weyriugergasie 28; Anton OK über/
4. Bez., Hauptstraße 52: Carl Protvp, 4. Bez., ^ctwn-
brnnncrstraße 2; Frau Josefa Ende, 4. Bez., Margarethen»
straße 57 und M. Kcmlnossty, 4. Bez., Allegassc 55.
sTie Ortsgruppe „Neubau" des Vereines Christ­
liche Familie] bittet alle Mitglieder nm zahlreiche Theilnabme
an der Fahnenweihe des Vereines christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria", Ortsgruppe „Hernals", am Sonntag,
den 12. d. M.. und ersucht dieselben, sich bis längstens
'(,9 Nhr Vormittags am Sainmelpunkte sämmtlicher Fest-
tdeiliichmer, das ist am Spielplätze des Schulgebäudes, 17. Bez.»
Hernalser Hauptstraße KO (Roscnsteingaffel, womöglich mit
Vereinsabzeichen versehen, einzuftnden. Die übrigen Orts­
gruppen des Vereines „Christliche Familie" werden sich auch
bethciligen und diejenigen, welche Fahnen besitzen, mit den­
selben ausrücken.
«Militär- Vcteranenverein „Priuz Cugen von
Lavoftcn" in Wien, 7. Bez., Hcrmanngaffc 32.] Tie
Herren Kameraden iverdeu hiermit verständigt, daß in der
Vereinssitzlli-a am 8. d. M. die Theilnahme an dem Sonntag,
den 12. d. M.. stattfindenden Fahnenweihfest des christlichen
Arbeitervereines „Anstria" in Hernals wobei Frau Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria persönlich als
Fahiieupathiii snngiren wird, genehmigt wurde. Zusammenkunft
uni 8 Uhr Früh in der Zahlstelle, 17. Bez., Lobenhauerngaste
Nr. 18. Ausgerückt wird eventuell mit der Fahne und ist eine
photographische Ausnahme der Gruppe in Aussicht gestellt. Um
zahlreiche Theilnahme wird ersucht.
sTie Tchiitzeugescllschaft Dcutsch-Vcncschau] ver­
anstaltet anläßlich des 70. Gednrtsfesles dcS Kaisers Franz
Joses l. und zur Feier des hundertjährigen Bestandes der
Schießstätte in Benescha» vom 12. bis 19. d. M. ein größeres
Festschießeu und ladet alle Schützen, Freunde und Gönner
des Schütze,»vescus ein, an diesem edlen Wettstreite theilzu-
nehmcn.
(VerschöncrungSverein in Bisamberg.] Morgen,
4 Uhr Nachmittags, findet in H. Ornauer's Gasthause in
Bisamberg, ein vo,» Verschönerungsvereine vcraiistaltcteS
Gartenfest statt, das bei der Reichhaltigkeit der Vortrags­
ordnung und dem billigen Eintrittspreise einen zahlreichen
Besuch gewärtige» lüsit. Aus der Vortragsordnuug seien nur
erwähnt^ Liedervo, träge, komische Vorträge, Terzette, Theater­
stücke, Schattenbilder, Raritäten- und Curiositütencabinet,
Couplets :c. Abfahrt ab Nordwestbahnhof: K53. 2-07, 3 25
Nachmittags. Eintrittspreis per Person 30 kr., Familien­
karten für 4 Personen I fl. Zur Ausschank gelaugt auch
baierischcs Bier.


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 11 ]
Nr. 4169
„Deutsches Nslksdlatt"
Seite 11
Wien. Samst ag
11. August 1900
sTer katholisch-politische Verein Leopoldstadts er­
laubt sich die Mitglieder und Freunde zu dem morgen Sonn­
tag stattfindenden Familienausfluge nach dem Magdalenen-
hofe! Station Langenzersdorf) und retour über strebers-
dorf freundlichst einzuladen. Abfahrt vom Nordwestbahn­
hofe um 1 Uhr 45 Min. Nachmittags.
lKrankcn- und Uuterstütznngsvercin „Selbsthilfe"
in Wien s Zu Gunsten des außerordentlichen Hilfsfondes
veranstaltet der Witwen- und Waisenfond „Selbsthilfe" heute
Samstag, 8 Uhr Abends, in Lachmayer's Tivoli im k. und k.
Prater ein Gartenfest. Gäste sind willkommen.
Unterhaltung für den Familientisch.
Delphischer Spruch.
Nimmt der Arzt mich zur Hand, so wird er sorglich mich führen.
Aenderst ein Zeichen Du um, lach' ich in strahlender Pracht.
Auflösung aus Nr. 4168.
Buchstabenräthscl: Maler, Maier, Mauer, mager.
Zliterirntimler telcgrtzh. Mtirbmihl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
• 10. August. 7 llhr Morgens.
Station
Tem
pera-
! tur
sCelfius
Windrichtung^
! Stärke
Bewölkung
Namen lassen/— Baron Blanc. Oedenburg: „Soproni
Naplo", „Oedenburger Zeitung", „Westungarisches Volksblatt".
H e r m a n n st a d t: „Deutsches Tagblatt", „Telegrasul",
„Tribuna", „Hermannstädter Zeitung" und „Siebenbürger
Bote". Klansenburg: „Magyar Palpar". F ü n f-
k i r ch e n: „Pecsii Figyelö", „Pecsi Naplo". „Fünskrrchner
Zeitung". Belgrad: „Male Noviny". „Male Journal",
„Odjek", „Popled", „Srprske Novini", „Didelo", „Belgrader
Zeitung".— Herrn Sobotka. Verbrennen Sie von Zeit zu
Zeit Schwefel, bis die Thiere nicht mehr kommen. Ausliich-
mittel sind nichts werth.— Frau R. Mayer. Im Cafe
„Erzherzog Stefan", ferner in allen größeren Restaurants.—
Bewohner der Häuser Dppenplay 10 und Payergasse
13. Wenn Sie uns nicht Ihren Name» angeben, können wir
Ihre Beschwerde nicht veröffentlichen. Jnr Blatte braucht der­
selbe natürlich nicht angegeben zu werden.— Banback, er.
Wenden Sie sich unter Beibringung des Taufscheines an Ihre
Heimatsgeineinde. Führen Sie gleichzeitig alle näheren Um­
stände, welche aus die Jdentitätsconstatirung Bezug haben, an.
— I. R. Dazu ist keine besondere Erlaubnis nothwendig.—
Gastwinh Carl lllz. Wie sollen wir das wissen? Uns ist
nicht einmal bekannt, daß ein Ausflug stattfindet.— Herrn
Sorger. Lesen sie unser letztes Sonntagsbiatt.— Herrn
Binder. Termin ist noch nicht bestimmt.'— Herrn Koller.
Tie Communalsparcassen übernehmen derartiges zur Auf­
bewahrung.— A. (5. in Tullnerbach. Tie Einreihung in
die Wahlkörpcr hängt von Ihrer G e s a m m t st e u e r-
leiflung ab, die Sie aber nicht angeben. Immerhin ist es
möglich, daß Sie jetzt, nachdem Abänderungen in der Wahl-
körpereintheilung platzgcgriifen haben, im ll. Wahlkörper
wahlberechtigt sind.
Prag
Znaim
Brünn
Krakau
Czernowitz....
Bregenz
Innsbruck....
Salzburg
Wien
Klagenfurt....
Graz-
Triest
Pola
Ofen-Pest....
Sarajevo
Rom
Livorno
Biarritz
Paris
Genf
München
Berlin
Hamburg
Stockholm....
Petersburg....
Constantinopel..
Athen
Klimatische
Riva
Ischl
Gleichenberg...
Görz
Abbazia
Lussinpiccolo...
Ragusa
Neapel
Ni^a
Pilatus
Wendelstein...
Schmittenhöhe..
Elocknerhaus...
Sonnblick....
c. Schneeberg...
Semmering....
15- 8! S
14-91-
14-6'i-
14- 8(1 S
18*0,1 N
16- 2, S
12-9!-
16-8
15- 6
SS
24-Ä
19-3*1
17- 2-1
18- 1!
18-5!|
SE
SE
SW
E
,j 205! NNW
14-61 SW
i! 19-0, S
! 18-01 W
j 141 j SE
!i 14-6" SSE
! 15 4! SW
i! 17-6-
fl 25-5: NE
!| 29-3 NNE
Kurorte und GebirgSstationcn
dreiviertel bewölkt
dreiviertel bewölkt
klar
bewölkt
bewölkt
bewölkt
dreiviertel bewölkt
viertel bewölkt
dreiviertel bewölkt
halb bewölkt
klar
klar
klar
dreiviertel bewölkt
klar
halb bewölkt
bewölkt
dreiviertel bewölkt
dreiviertel bewölkt
dreiviertel bewölkt
bewölkt
bewölkt
;l dreiviertel bewölkt
i| Regen
ii dreiviertel bewölkt
f! klar
14-3,1 S
13-2,-
2011-
17-8j|-
21- 5-
22- 0-
:5 o
8-2
6-4.
6-3]
—0-4'
12- 0 1
12-4,;
S
W
NE
W
viertel bewölkt
klar
klar
klar
klar
klar
bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölkt
klar
klar
klar
klar
Allgemeine Uebersicht:
Die gestern westlich von Irland aufgetauchte Barometer­
depression ist bis zu den Niederlanden vorgedrungen und vom
Westen her folgt hoher Druck nach. Das skandinavische Minimum
entfernt sich nordwärts. Ter Kern des Maximums liegt heute
über dem biscayischen Meere. I» Oesterreich.Ungarn sind die
Winde sehr schwach, das Wetter ist theilweise bewölkt und
durchweg? ohne Niederschläge. Die Morgentemperaturen sind
von den gestrigen wenig verschieden.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niedcröstcrreich: Zunehmende Bewölkung mit
stellenweise» Niederschlägen.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wolkig, warm.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt,
warm.
7. Südtirol: Meist heiter, warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Heiter, warm.
10. Dalmatien: Wie 9.
Antworten der Zchriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nnseren
Briefkasten nicht beantlvortct.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstheile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Nach Tachau. Es hieße, die Bedeutung des Heinrich
Strobach überschätzen, wollten wir in der von Ihnen
gewünschten Weise von seine» Plänen Notiz nehmen.—
Fräulein Panagl. Jeder Federnjchmücker kräuselt Federn
zu sehr billigen Preisen. Selbst zu machen, ist es eine ziemlich
umständliche Arbeit und sällt in der Regel die Kräuselung
nicht hübsch aus.— Odilo, Gföhl. Ad 1.: Ja. seit vier
Jahren. Ad 2: Trägt die Eaoallerieuniform (Attila) und
goldene Sporen. AIs Kopfbedeckung ist der Czako vorgesehen.
— L. K. W. Glück. Den Titel können Sie führen. Wenn
Sie der Inhaber des Geschäftes sind, so liegt es in Ihrem
eigenen Interesse, wenn Sie mit Ihrem Namen zeichnen.
Prolokolliren können Sie die Firma unter irgend welchem
Geld- u. Haudrlsverkellr.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 7. August 1900.
s?7ach Sirttfel 104 und 111 bei Staturen.)
Activa.
Metallschay:
Goldmünzen der Kronenwährung,
dann Gold in Darren, in aus-
landi''(-en und Handelsmürnen, das
Kilo sein zu K 3276 gerechnet
K 904.795.912'SO;
Goldwech'el auf
ausw. Plätze
und aurl. Noten„ 46,767.320*11
Erlbercourani- u.
Theilmünzen..„ 23 7, 966.103*97
Sraa'snolen
(H-cpmDrine Wechsel, Warrants und
Gnecrcn
Darlehen gegen Handpland..
Gui^elosre verfallene Oft'eclen
Coupon?
Tarledens'chuld der Staatsverwaltung
der im Reichc-rarhe verrrercuen König
reiche und Länder nach der kaiierl
Berordilung vom 21. Sevr. 1609
sA.G.Äl. Str.170-..
L-nvothekar-Tarlebeu...
Bör'enmävig angekaune Psandbrieic
der Lank
Erteilen de? Nr'ei-veionds
E-riecten des PennonS*onds
Gebäude und gelammter Fan dun in
Ktructiu
Auslagen..
Sonstige Activa
und
Passiva.
Slcriencavüal..
Reierverond-
Umlaut von Banknoten der öü. Wahr
GnlNaden der k. t. öftcrreichi'cheu
Finanzverwallung in Gold...
Guthaben der k. ungarischen Finanz-
venoalnrng in Gold
Giro-Gut!)adelt. K 41,550.1*70*9*2
Sonstige ioti-vt
fälligcVerbindlichk.„ 71,154.502*00
Vrandbriese im Umlaufe.,
PennonörondÄ
Eilräguine und (nngange
zinmng der Pranddiicte.
Sonstige Passiva
nur Lei
Verand.'cit dcm
Srande vom
31. Juli 1900
Kronen
2.092,581.278*20
210.000.000*—
9.515.94395
1.361 656.660—
73,518.940—
135.258-48
113,709.633*52
296,092.600*—
10,084.534*9*2
12,555.645 99
4,432.031*34
2.092.5S1.278*20
1.159,549.330*58
+
2,415.875 73
bl,926.100*—
-
4,060.990-—
330.250.274*20
56,780.390*—
+
5,317.456-77
683.62>)—
176.715*70
+
154.126-9;:
60,OuO.(X*ö.—
299,110.072-91
+
129.131*25
25.250.477*20
8,926.150 03
10,954.447-20
i
174.633*—
194.431*58
16.264.552 57
6,547,785-11
21.814.943-10
+
2.613*0*2
377.998-51
448.897.56
I
10,715.040-- 1
+ 1,793,205*13
O- 205.500-
639.660-51
1,902.3-54 79'
2? a u f i i n 4 »u 6 feit C.^ e b r u a x.
^ür (sjipmric von 2i*can'dn, Warrants und O'tfecten 4 5 Percenl
m Darlehen aur Slaalsrcnicn und Laukorandbriese,
dann teil 25. Mai d. I. für 3almeiwt>c;nc und
ungarische Trc'or'cheine 5 m
w Darlehen auf andere Weuhpavicre 5*5„
Steuerfreie Banknolenrescrve: K 168,763.000 (— K 8,007.000).
jTürkenlose.j Laut der u»S heute aus Coustantiiiopel
zugeseiidelen ofsiciellen Zjehunasliste der am 1. d. M. vorac-
noimiieiien 183. Ziehung der Türkeiilofe fiel der Hauptiresfer
mit 600.000 Francs auf Nr. 230526, der zweite Treffer mit
60.000 Francs aus Nr. 1811514. Je 20.000 Francs gewannen
Nr. 895940 und 939261. Je 6000 Francs gewannen
Nr. 41673 103916 748257 1225362 1289316 und 1553584.
Je 3000 Francs aewannei, Nr. 361792 510505 838445
95*292 1069012 10*4895 1274131 1329931 1676545 1699993
1913992 und 1913.994. Je 1000 Francs aewannen Nr. 124290
150079 376791 553192 553193 708869 840675 842448 884564
9110.94 1064612 1196549 1207347 1254118 1368470 1391254
1420688 1469802 1469305 1553581 1591942 1620385 1635257
1699997 1778742 1778744 1864001 und 1930065.
sPriv. öftere.- nngar. Staatseiseubahu- Gesell­
schaft.! Die Direction der Priv. ösierr.-ungar. Staatseisen-
bahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von 18.000 Kilo­
gramm Kienöl und 4500 Kilogramm Terpentinöl für die Zeit
vom 1. Januar bis 31. December 1901 un Wege der all ge­
meinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Be-
dingniffe der bezüglichen Offertausschreibung sind aus der
„Wiener Zeitung" vom 10. d. M. zu entnehmen.
sZur Zollerhöhung in Rußland.! Von den Oester­
reich berührenden Zollerhöhungen erwähnen wir speciell die
! der Baumwollgarne um l 1 /, Rubel, bäum-
! wollene Gewebe und Baumwollsammte um 5'J Rubel,
Alles pro Pud 71 Pnd gleich 16-38 Kilogramm). Ein großer
Theil dieser Zollerhöhungen, speciell der im Bereiche der
Textilindustrie, trifft auch die Meistbegünstigungsvrovenienzen,
also auch unsere Waare». Für Lumpen sind 3 Rubel 50 Ko­
peken pro Pud ju erheben; zollfrei ist der Lumpenbedarf der
Papierfabriken. Für Fahrräder und Theile derselben sind die
tarifmäßigen Zollsätze mit 50 Perccnt Ausschlag zu erheben.
Die Rückerstattung des Zolles für in's Ausland ausaeführte
Baumwollwaaren ist auf 1 Rubel 20 Kopeken pro Pud zu
erhöhen.
sTie neue Ostafrikalinie des Österreichischen
Lloyd. j Tas Handelsministerium theilte der Wiener Handels­
kammer mit, daß es gegenwärtig der Schaffung einer Ost-
afrikalinie seine Aufinerksamkeil zuwendet, da eingehende
commercielle und statistische Studien die Ertragsfähigkeit einer
solchen Linie ergebe» haben. Für die Einfuhr kämen aus
dieser Linie hauptsächlich folgenbe Artikel in Betracht: Gewürz­
nelken. Oelsamen (namentlich Sesamsameny Felle und Häute,
Elfenbein, Gummi elastici.m und Wolle: für die Ausfuhr: Mehl,
Bier, Mineralwaffer, Holz, Baumwollwaaren, Cement, Alkohol,
Branntwein. Papier, Zucker, Maschinen, Baumaterialien, Glas-
waaren, Möbel aus gebogenem Holze und Glasperlen. Ter
Bedarf an obgenanntcn Importgütern ist in unserer Mon­
archie kein unbedenlender und in den erwähnten Erportwaareu
ist die österreichische Industrie zweifellos coi.curreuzsähig.—
Vor einigen Tagen hat der Lloyddampfer „Styria" die Fahrt
nach Osl- und Südafrika angelreteii. Er ging mit voller
Ladung in See, wobei freilich ein sehr großer Theil der
Güter nicht aus Oesterreich, sonder» aus Ungarn— Holz und
Mehl— geliefert wurde. Trotzdem scheint, wenigstens bisher,
von Ungarn »och keine Zusage betreffs einer Betheiligung an
der Leistung der Suezcanalgebühren vorzuliegen. Sie werden
für die Hin- und Rückfahrt beiläufig auf 27.000 Francs ver­
anschlagt und dürften zunächst wohl von der österreichischen
Slaatsverwaltuug und dem Oesterreichischen Lloyd übernommen
werden. Für den Herbst sieht man der desinitiven Entscheidung
über die endliche, so lange erivartete Herstellung einer regel­
mäßigen directen Verbindung Triest mit Ostafrika entgegen.
(Krupp oontr» Armstrong.) Wie aus London be­
richtet wird, hat die türkische Regierung das Angebot der
Firma Armstrong, betreffend die Armirung der türkischen
Flotte, abgelehnt, obwohl dasselbe sich uni 88.000 Pfund
niedriger stellte, als das der Firma Krupp, ver nunmehr
der Auftrag aus Lieseruug von 208 Geschützen und zwei
Torpedozerstörern zum Preise von zusammen 728.000 Pfund
definitiv ertheilt worden ist.
iWiener Elektricitätswerke Aulehen.s Tas Finanz-
minifterium Imt gestattet, daß die Obligationen des An­
lehens der k. k. Reickishauvt- uikd Residenzstadt Wien für
den Bau und Betrieb städtischer Elektricitätswerke bis zum
Betrage von zwei Tritlheilcn des Tagescurfes zur Leistung
von Zollsicherstellungen angenommen werden dürfe».
sZolltarifenquetenT Am 8. d. M. fand die sehr zahl­
reich beschickte Enquete für Gemüse, Obst. Pflanzen
und P i l a n z e n t h c i l e statt. Tic einzelnen Tariivosi-
tionen wurden rn eingebender Weise besprochen, wobei cs
allerdings, bei dem natürlichen (ffegensaye öer Interessen
der Production und des Handels, die in dieser Grupve be­
sonders heroortrakeii, nicht immer gelang, eine Einigung
herbeizusühreil. Gleichwohl crgao die Enguere ein äußerst
reichhaltiges und werrhvolles Rlaterial für die seiiierzeilige
Beschlußfassung der Kammern. Allgemein wurde dem
Wunsche Ausdruck gegeben, daß die vom Ackcrbauministerium
geführte Stakisrik der landwirthschastlichen Production aus
die Erzeugnisse des Gartenbaues ausgedehnt werde und daß
die Handelsstatistik eine Trennung der Erzeugnisse des
Gartenbaues iin engeren Sinne und der Massenoroducte
der Landivirtbsmafi olartonel und RübeiG vornehme. Ein
wertbvolles Ergebnis der Enanetc ivar ferner die Aus­
arbeitung eines im Vergleiche zu dem gegenivärtigen in viel
höherem Grade svecialisirtcu Tariischemas.
sPersonaleinkommenstcnerlistcu im 12. nuS 13. Be­
zirke.! .Informationen aus den über die Personaleinkommcn-
steucr für das Jahr 1900 ausgefertigten Zahlungsaufträgen
können im Commissionszimmer Nr. 20 der Steucradmini-
stration 1 14. Bez., Iklkmaunstraße 54, 2. Stock bis zum
15. d. M. seitens der sich gehörig legitimirenden Personal-
einkommensteucrvflichtigen des betreffenden Schätzuiigs-
bczirkcs eingeholt werden.
^Auskünfte in vee Wiener Handelskammer.) Tie
niederöstcrreick ische Handels- und (Äewerbekammer gibt be­
kannt, daß in ibrenl Bureau Auskünitc^ertbeilr werden:
über die Lieierungsausschreibnng von Tannenbauhblzern
für Eapstadt. sowie über die Anmeldung znm dritten iiiter-
nattonalen Llctylcncongreß in Paris zu Ende Septcniber.
iConcurse.! Im Concurse der nicf'ipvototoütrtcn Gc-
mischtwaarcnverscksteff-criii Jostia 2 (!) w a di in Wien,
17. Bez., Bla^jcngaise 20, wurde bei der gestrigen Wahltag-
satzung der vom Landesgerichte Wien ausgestellte vrooffo-
riiche Maiscverwaltcr Tr. Robert (st r ii b e r. .Hoi- und
(sterichlsadvocnr in Wien, 1. Bez.. Lichtenretsgaffc 5. von
der Glänbigcrichait znm definitiven Mafseverivalter gewählt.
Aiimeldungslermin 26. August, Lignidirungslagsahrr 7. Sep­
tember.
sAuswärtige Fallimente.) Tas k. k. österreichische
Handelsmuicnm N'.bl folgend? Fallimente bekannt: B u k a r e st:
B. Rofcnsteill (Aumeldüngstermin 7. August Liquidirunastag-
fahrt 15. August n. St. 1900); M. Marcovici (lAnmel-
dunastermi!'. 13. August. Lignidirungsiagfahrt 15. August
n. St. 1900): Petrache P. RaSvan (Anmeldungs.
tevmiii 13. August. Liauirnrilnastaafahrt 21. August n. St
1900,: Henry Blumenfeld (Aiimeldunasterniiu 14. Auguft»
Liaultirunqstaafahrt .'3. August n. St.^ 1900): Eristache
Jane (Anmeldungstermiu 13. August, Liguidirunas-
tagfahrt 3l. August n. St. 1900): Franz Sticster L L. Sirha
(Anmcldungstcrmin und Liauisiruiigstagfahrt noch nicht fflirt.
>— Erajova: Bernhard Feldmann (Anmeldungsterv.-.in
6. August, Liguidirungstagrahrl 27. August n. St. I960«.—
i s ch: Aiera Zlrangjelovic Rajko Maruikovic lAnmel-
dungstcriiijii 16. 29. August, Liguihirungstaasabrt 17. 30. August
1900,.- Hamburg: Wilhcm Ernst Otto Hart-
mauii (Aniiie'ldungstermiii 18. August, Liquidirungstagfahrt
29. August 1900).'
waarelUiörlr.
Wien, 10.August. Zucker, ver 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt. FrachtbaflS ob Aussig 20.— G„ 30.10 W^
Raffiiiade, Prinia, ruhig, prompt ob Wien 84.75 G^
85.— W., detto Eecundas ruhig, pron,pt. ab Wien 84.25 G„
64.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wie«
86.75 G., 87.— W., detw Secnnda. ruhrg, prompt, ab Wien
66.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— PilsS, Sentrifugal, Prima, ruhig, prompt


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 12 ]
Seit e 12
Wien, SamStag
Nr. 4169
ab Triest transito 29.75 G., 30.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standort White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —©., —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; bette
F j u m a n er, prompt und Lieferung —G-,— •— W.
ab Wien; amerikanisches F, um an er, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), fester, Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 56.50 G-, 57.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
51.— G., 52.— W.» U n sch litt, Auöschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonial waaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo? Superior 59.— G.,
60.— SB.; detto Good Average 57.— G., 58.— SB.,
detto Fair Average —.— G., —.— SB.; detto Re­
gular 54.— G.. 55.— SB.; detto Ordinär 52.— G.,
53.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W-, Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— G.,2L0.— W. proinpt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unv.,
4er Aballgarne II» —.44 bis —.48 W.; 4er StreichgarnI» —.54
bis —.56 W-, 6/8er Abfallgarn II» —.54 bis —.56 W., detto I»
—.62 bis —.64 SB.; 20er Mittelkerte —.82 bis —.84 W-,24er
detto —.86 bis —.88 35.; 30er detto —.92 bis —.96 SB., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops II» —.78 bis
—.79 SB., 16/24 detto mittel -.80 bis -.82 SB.; detto Ia
—.85 bis —.88 SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops II»—.96 bis -.98 W.; detto I» 1.03 bis 1.08 W.;
42er Pincops II» —.96 bis —.98 SB.; detto I» 1.03
bis 1.08.
Getreidemärkte.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Wie», 10. August. Obwohl Effectivmarkt schwach be­
sucht blieb, wurden einige Verkäufe zu fest behaupteten Preisen
perfect. Offerte sind schwach. In Gerste etwas regere Nach­
frage. Preise werden hoch gehalten. Verkauft wurde unter
Anderem Gerste ab Ebreichsdorf zu K 8.— bis K 8.05. Der
Terminhandel ist auch Nachmittags äußerst lustlos. Es wurde
nur Herbstweizen zu X 8.07 bis X 8.08, Herbstroggen zu
X 7.43, X 7.45 bis X 7.44 undHerbsthaier zu L 5.67 umgesetzt.
Anderes nur nominell. Mais etwas fester.
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 8.07 bis X 8.08,
Roggen per Herbst X 7.43 bis X 7.45, Mais per Slugust
X 6.42 bis X 6.43, per Sept.-October X 6.42 bis X 6.43,
per Mai-Juni X 5.22 bis X 5.24, Hafer per Herbst X 5.66
bis X 5.67, Reps per August-Sept. X 13.75 bis X 13.85.
-Wien, 10. August. Spiritus fand heute eine kleine
Preisänderung. Contingentirt prompt X44.40Geld, X 44.60Brief.
• Ofen» Pest» 10. August. Merzen per October
y. 79 bis 7.80, per April 8.12 bis 8.13, Roggen per October
7.02 bis 7.03, per April 7.32 bis 7.34, Hafer per October
—bis —.—, Mais per August 6.22 bis 6.23, per September
6.11 bis 6.13, per Mai 4.90 bis 4.91, Kohlreps per August
13.80 bis 13.90,
Weizenofferte genügend. Kauflust gut, fest, 28.000 Meter»
centner Umsatz, unverändert, Gerste sehr fest, Mais stetig,
Hafer ruhig, Roggen gefragt. Termine auf höheres Amerika
fest eröffnend, im Verlauf aus Abgaben billiger. Schön.
Gekündigt wurden 2000 Metercentner Mais.
Theißwerzen 77- bis80pfd.: 7.76 bis 7.80, 7.65 bis 7.80,
7.80 bis 7.95, 7.90 bis 8.05, Neuroggen 6.60 bis 6.85, Gerste
5.70 bis 7.50, Hafer 5.20 bis 5.55, MaiS 6.30 bis 6.45,
Hirse 5.60 biS 5.70, Kohlreps 13.- bis—
Breslau, 10. August. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.20, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
24.80, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 10. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.
Berlin» 10. August. Weizen per September 156.50, per
October 157.75, per December 159.50, fest; Roggen per Sep­
tember 144.50, per October 144.25, per December 143.50, Hausse;
Hafer per September —.—, per October 130.—, fest; Mais
per September 110.—, per December —.— ruhig, Rüböl per
October 60.75, per Mai 59.25, fest. Regnerisch.
Hamburg, 10. August. Weizen, loco, fest, Hol.
steinischer, loco, neuer 155.— biß 162.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 152.— biS 155.—, Süd-
ruffifcher neuer, schwankend, 100.— biß 101.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau»
lirungSpreiS) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, still,
per September-October 17.—, per O ctober-November—
Petroleum loco 7.30, fest. Bewölkt.
Paris, 10. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.30, per
September 26.75, per 4 letzten Monate 27.40, per 4 Monate vom
November 28.10, ruhig, Weizen per lausenden Monat 20.40,
per September 20.65, per 4 letzten Monate 21.20, per
4 Monate vom Nov. 21.75, ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.15, ver September 14.40, per 4 letzten Monate 14.75,
per 4 Monate vom Nov. 14.75, ruhig. Veränderlich.
London, 10. August. Tendenz im Allgemeinen fest.
Mehl 3 d höher; Ung. Mehl 29 sh, 6 d. Stadtmehl 21 sb
6 d bis 26 sh— d; Mais nominell. Import: Weizen 50.000,
Hafer 1.000. Gerste 90.000. Bewölkt und Regendrohend.
Liverpool, 10. August. Weizen fest, californischer
1*/, d höher; Mais ruhig, amerikanischer '/? d höher, Mehl
unverändert, Schön.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Nudolfsheim.
Wien, 10. August. Die heutige Zufuhr belief sich aiif
262 Wagen Heu und Klee, vom 8. bis 10. August aus
28 Wagen Stroh, 190 Wagen Erdäpfel, 17 Wagen Eier,
273 Wagen Grünwaaren, 65 Wagen Obst, 5 Wage» Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X— .—
bis X —, Klee (frisch) X 5.— bis X 7.—, Bergheu von
X —.— bis X —.—, frisches von X 5.— bis X 6.80, Wiesenheu
von X —bis X —, frisches von X 4.— bis X 6.—,
Grummet von X —bis X —, Schaubstroh von X 3.20 bis
X 3.60 per Metercentner und von X 14.— bisX 18.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) von X 6.— bis X 7.— per Meter­
centner und von X14,— bis K —per Butte, Kipfler von
^Deutsch-« N-lksblatt"
X —.— bis X —, und von X —bis X —per
Metercemner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —,
Moosbrunncr von X bis X —, Tullner von X—
H? K —per Shilling.— Vom 8. bis 10. August
wurden zu Markte geb:«cht: 270.000 Stück Eier;' es
notirten: Prima-Eier von 39 bis 40 Stück; Secunda-Eier von
4l ins 43 Stück. Kalkeier von— bis— Stück für 2 X—
T eildenz: Zufuhr dem Wetter entsprechend. Markt flau.
He«- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 10. August. Tie dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 43 Wagen Heu, 14 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —bis X —.—
(Durchschnittspreis X —.—), 7 Wagen Wiesenheu X 4.40
bis X 6.40 (Durchschnittspreis X 11 Wagen slovakisches
Heu X 4.20 bis X 6.20 (Durchschnittspreis X —.—), 13 Wagen
ungarisches Heu X 4.40 bis X 4.60 (Durchschnittspreis
X —), 7 Wagen Schaubstroh X 3.60 bis X 3.80
«Durchschnittspreis X —.— ), 1 Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis K 19.— (Durchschnittspreis K 19.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit 31°8 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis X —.— (Durchschnittspreis K —.—),
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —bis X —, mittel X —.—,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 I, bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr normal; Markt schwach besucht, Nachfrage flau;
Preise trotzdem seitens der Eigner fest behauptet.
Rinder- und Ltechviehmarkl.
Ofen-Pest, 10. Slugust. (B o r ft e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schivere Waare von 95 bis 96 h,
ung. schwere von 94 bis 95 h, junge mittlere von 95 bis
96 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 h; serbische schwere von 93 bis 94. Vorrath
am 8. Auglist 41.699 Stück; Slustrieb am 9. August 18,
Abtrieb 538 Stück; es verblieben demnach noch 41.349 Stück.
Angenehmer.
Lnrs- nnd Haadelsberkürte.
Prag, 10. Angnst. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag pronipt 29.40, ab Kolin 28.80, ab Aussig 30.—,
ver Oct.-Tcc. 25.15, Raffinade Prima prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 36.50
bis 37.-.
Havre, 10. Slugust. (Eröffnung). K a ffee.SantoS good
average per Slugust 51.50. per December 52.50.
Bremen» 10. August. Pettoleum, loco 7.40. Brief.
Hamburg, 10. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per September 43.25, per December
43.75, per März. 44.50, per Mai 44.75 Geld.
London, 9. August, 5 Uhr Nachmittags. Silber
darren 28. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, September 13 s. 2'/, d. Rüben. August 11«
IO 3 /» 4., Oct.-Dec. 9 s. 8 d. Dele, Leinöl, August 32 ». 9 d.
Sept.-Dec. 29 s.— d. Rüböl raffinirt, 30 s.— d., roheS,
Sept.-Dec. 24 s. 6 d. Baumwollöl, raffinirt 25 «.— 4.
rohes,Sept.-Dec.— s.— d. Terpentinöl amer. 29 s. 3 d.,
Schellack T.N.Orange Septemb.62 s.6 4. K au ts ch u t sein
Dara 4 s.— d. Metalle: Kupfer, willig, 74 Lstr. 2 ,. 6 d.
3 Monate 74Lstr. 7 s. 6d. Makler-Schlußpreis 74 Lstr. 12«
6 d. bis 76 Lstr. 10 s.— d., best selecteb 78 Lstr.— «. —d., strong.
sheets 85 Lstr.— s., Zinn Straits, willig, 145 Lstr. 5«.— d.,
3 Man. 137 Lstr. 15 s.— d., engl. 138 Lstr. 5 t.— d.,
Blei, stetig, span. 17 Lstr. 16 s. 3 d., engl. 18 Lstr. 2 «.
6 d. Zink, ruhig, gewöhn!. Marken 19 Lstr. 7 s.
6 d., bes. nominell, gewalztes schles. 23 Lstr. 10 «.— d.,
Schott. Eisen-Warrants, fest, 72 s. 6 <L, Nickel 1 *. 4 d.
Talg geschäftslos.
Liverpool» 10. August. (Baum w o l I m a r k t.)
Ruhig. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) 1.
Umsatz 3000. Tagesimport 3000. DeliverieS American
any Port L. P. C. per August 5 23/ 6t, August-Sept. 5 5/ s„
September-October 4 5, /, 4. October-November 4"/,.. November-
December 4 3 Vm, December^ranuar 4 3 //„ 4, Januar-Februar
4 J9/ m, Februar-März 4 3S /««, März-April 4 3 '/««, April-Mai 4 26/ e4,
Mai-Juni —.— Wochenbericht: Import
42.000 Ballen, Export 3000 Ballen. Umsatz 17.000 Ballen.
Wirklicher Consum und Forwardcd 27.000 Bällen. Wirk­
licher Vorrath 315.000 Ballen.
Berlin, 10. August. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
—.—, öftere. Silberrente 96.30, österr. Goldrente 97.90,
Ungar. Goldrente 95.90, ungar. Kronenrente 90.30, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanlcihe in Gold 100.90, Creditactien
206.60, Unionbank —, Wr. Bankverein —Buschtie-
Hraber-Actien —. Böhm. NordbahnLombarden 25.10,
Staatsbahn 139.25, österr. Banknoten 84.40, russ. Banknoten
216.05, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.30, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.95, London (lange Sicht) 20.27 5, London (kurze Sicht)
20.48-5, Wechsel auf Italien 76.15, 3percentige deutsche
Anleihe 65.30, 3'/,percent. deutsche Slnleihe 94.70, Neue 4per.
centige russische Anleihe —, Disconto-Commandit 174.60,
Deutsche Bank 186.80, Handelsgesellschaft 146.—, Dresdener
Bank 146.25, Hamburger Packetschifffahrt 118.10, Norddeutscher
Lloyd 107.—, Mittelmeerbahn 98.30, Meridionalbahn 131.90,
Gotthardbahn 135.50, Schweizer Centralbahn 140.30, Schweizer
Nordostbahn 88.25, Bochumer 187.60, Gelsenkirchener 187.25,
Harpener 177.50, Hibernia 197.60, Laurahütte 205.10, Türken­
lose 108.10.
Berlin, 10. August. (Drahtnachricht.) Reichsbank­
ausweis vom 7. Sliiqust 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähiqem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münze», ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 857.855.000 Mark (— 2,414.000), Reichs-
casscnschcine 24,120.000 Mark (-f- 518.000), andere Bank­
noten 12,603.000 Mart (-- 2,128.000), Wechsel 704,385.000
Mark (—33,413.000), Lombard-Forderungen 67,131.000 Mark
(- 3,982.000), Effecten 5,838.000 Mark (— 177.000), son­
stige Activa 73,673.000 Mark (—2,586.000).— Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.089,412.000
Piark (— 32,945.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 474,385.000 Mark (- 11,683.000), sonstige Passiva
31,808.000 Mark (+ 446.000), Reichsbankdividende —.
Paris» 10. Slugust. (Sch lu ß.) EtoatSbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.07, Wechsel auf
London 25.17-5, Egyptlsche Rente 104.45, österreichisch«
11. August 1900
Goldrente —. ungar. Goldrente 95.75, Länderbank
—, Türkenlose 110.50, Banque de Paris —, Meri-
dionalbahn 656.—, 5perc. Rente 100.30. 4perc. italienische
Rente 92.05, 4perc. span. Exterieur 71.87, Banque Ottomane
531.—, Neue 3perc. amortlsirbare Anleihe —.—, 3V,peic.
Rente 102.—, Credit Foncier de France österr.Boden­
creditanstalt —. Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
338.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 78.—, Griechische
Anleihe —. Tabak 312.—, Wechsel auf Italien 6'/,%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel auf Brüffel 5perc. bulg. Lblig. 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Ruhig.
London» 10. August. (S ch l u ß.) Confoles 98'/, 5,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 70 7/ 8, Italiener 91 5 i8,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente-, 4perc. Rupie
62'/ 2, Canada Pacific 89",. Platzdiscont 4 U 8, Silber 28.—
Wechsel auf Wien-. ruhig.
Lörleüerichk.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagsbörse eröffnete ziemlich reservirt auf ver­
schiedene Gerüchte. Wurden dieselben auch dementirt, so kam es
trotzdem zu keinem regulären Geschäfte, da das Ausland
schlechte Tendenz bekundete und die Depeschen aus Transvaal
nichl befriedigend lauten. Der Verkehr vollzog sich in gänzlicher
Stille, nachdem die Hauptfactoren der Speculation fehlen und
das jetzige Spiel auf's Kleinste zusammenschrumpft. Berlin
meldet in Credit 206.40— bei einem Markcurse von 118.60
— 663.60. Im Schranken notirten schwächer: Boden 2,
Brüxer 1, Eisen 10, Buschtichrader 5 Kr. Zum Schluffe konnien
Creditactien aus Stellagedeckungen um 2 Kr. steigen.
Cursbewegungen: 12 Übt 30 Minuten:
Schwächer. Oesterreichische Credit 663.75, ungarische Credit
685.—, Anglobank 276.50, Union 553.—, Bankverein 495.—,
Länderbank 414.50, Tabak 287.—, Alpine 453.25, Rima 515.50.
Mairente 97.50, österr. Kronenrente 97.55, ungarijcheKronenrente
90.70, ungarische Goldrente 115.35, Staatsbahn 666.50, Lom­
barden 109.—, Elbethal 457.—, Türkenlose 105.50, Rubel
2.55'/,, Marknoten 118.60, Napoleons 19.33.
Amtliche ErklärnngScurse: 1 Übe:
Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrente 115.35, Credit 663.75,
Kreditbank 684.—, Etaatsbahn 656.50, Lombarden 109.—,
Alpine 453.—.
1 Uhr 30 Minuten: Matt. Oesterreichische
Credit 663.50, ungarische Credit 685.—, Angio
276.50, Union 553.—, Bankverein 494.50, Länderbank 414.50,
Boden 850.—, ungarische EScompte 452.—, ungarische
Hypotheken 426.—, Commerzialbank 2580, StaatSbahn
656.50, Lombarden 109.—, Elbethal 457.—, Nord-
weftbahn 449.—, Kaschauer 350.—. Buschttehrader S 1085,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-Czernowitzer 530.—,
Nordbahn 612C, Straßenbahn A 283.—, 8 276.—, Neue Wiener
Tramway 149.—,Adria485.—.Dampfschiff769.—.Lloyd 765.—.
Drag-Duxer 180.—, Böhm. Nordb. 420.—. Graz-Köstacher
519.—, SUpine Mont. 453.—, Brüxer Kohle 925.—, Nordunaar.
Kohl« 212.—, All«, ung. Kohle 195.—, Westböhm. Kohle 281.—
Prager Eisen 1790.—, Rima 515.—. Trifailer 440.—, Tubas«
actien 287.50, Waffen österr. 328.—, Wiener Bau 155.—,
Allgem. Bau 147.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
482.—, Intern. Elektrische 503.—, Ung. Elektrische 243.—,
Communallosc 380.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 105.50, österr. Kronenrente 97.55, ungar. Kronen-
rente 90.70, Mai-Rente 97.50, Srlberrente 97.20, österr.
Goldrente 115.90, ungar. Goldrente 115.35. Rubel 2.55'/,.
Marknoten 118.60 bis —, Napoleons 19.33, Egyd:erl90,—,
Darescr —, Salgo 631.—, Auffig-Teplitzer —.—, Scbodriica
1635, Hirtenberqer 660.—, Eisenbahnverkehr 375.—.
Sigl —. Nessel-dörfer 810.—, Böhmische Montan 1250,
Rudolf 340.—, Poldl 415.—. Königshofer Cement 610.—.
2 Uhr 3« Mi».: Schluß in Credit sehr fest. Oesterr. Credit
665.50, ung. Credit 685.—, Angio 277.- -, Union 553.—, Bank-
verein 495.—,Länderbank415. -, Boden 852.—. una. Escompte
452.—. ung. Hypothek 426.—, Commerzialbank 2580, Staats-
bahn 657.—, Lombarden 110.—, Elbethal 459.50, Nordwest­
bahn 448.50, Kaschauer 350.—, Buschtichrader 8 1085.—,
Buschtiehrad. A 3020.—.Lemberg-Czernowitzer 530.—.Nordbahn
6120, Straßenbahn A282.—, 8 275.—, Neue Wiener Tramway
148.—, Elbemühl-. Bdrra 485.—, Dampschm 769.—, Lloyd
765.—, Prag-Duxer 180.—, Böhm. Nord. 420.—, Graz-
Köflacher 519.—, Böhm. West —.—, AlpineMontan 453.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 925.—, Nordungarische fto&Ie
212.—, ungarische allgemeine Kohle 195.—, Weftbödmische
Kohle 281.—, Prager Eisen 1785, Rima 515.50. Trifailer
440.—, Tabak 287.—. österreichische Waffen 328.—. Wiener
Bau 155.—, Allg. Bau 147.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 482.—, Intern. Elektrische 503.—, Ung. Elektrische
243.—, Connnunallose 380.—, Ungariose 159.—. Theißloje
139.—, Türkenlose 105.75, österr. Kronenrentc 97.50, unanr.
Kronenrcnte 90.70, Mar-Rente 97.55, Silberrente 97.10,
österr. Goldrente 116.—. ung. Goldrente 115.35, Rubel 2.55', 2,
Marknoten 118.60 bis —.—, Napoleons 19.33, Bankactien
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
376.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 631.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmermger —, Egvdier 190.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 415.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1250,
Industrie 174.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —. Rudolshütte
345.—, Hirtenberger 660.—, Schodnica 1635, Kaltenlcut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3050. Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorfer 810.—, Königshoser 610.—, Vareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
N achbörse: Creditactten 665.—, ungarische Eredii-
cictien 684.—, Anglobank-Actien 277.—, Bankvereliis-Actien
495.—, Unionbank-Actien 553.—, Länderbank-Actieir 416.—,
Siaatsbahn-Actien 657.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
Actien 459.—, Nordwestbahn-Actien 448.—, Tabak-Actien
287.50, Rima-Muranner-Actien 515.—, Alpine Montan-Actien
454.—, Mai-Rente 97.55, ungar. Goldrente —, unaa-
rische Kronenrentc 90.70. Türkenlose 105.50. Marknotcn 116.52
per Casse, 118.58 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
G«ld Liaarr ®«lb PJaore
20-Francs-Stücke -.- -.- Paris... 96.47' 96.57»
Rubel... —Türk.E.-A.-P. ——.—
London Check. 242.75 242.95 Marknoten. —.-


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 13 ]
B
n
Sadfahrsport.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Sonntag, den 12. August.
[Wiener Radfahrclub „VelocitaS".) Clubpartie am
Praterspitz.
sRadfahrclub „Sportfreunde" der Wiener Com-
rnuualbeamtcn.) Bormittagspariie nach Laab a. W. Zu­
sammenkunft 6 Uhr Früh im Cafs Wimberger, Neubaugürtel.
[Wiener Radfahrclub „D'Währinger".) Scharfe
Partie nach Groß-Globnitz zum Besuchs unsere- Mitgliedes
t errn Schaffer. Abfahrt Samstag, Abends 10 Uhr, vom
lubheim. Führung: Fahrmeister Alfred v. Rauecker.—
Gemüthliche Tagespartie nach Böheimkirchen zum Besuche
unseres Mitgliedes Herrn I. Dohnal. Abfahrt 5 Uhr Früh
vom Clubcafs Irrer. Führung: Ferd. Schönberger.
sWiener Radfahrclub „Sturmvogel".) Clubpartie
nach Laaben. Abfahrt präcise Vj6 Uhr Früh vom CafS W>m-
berger. Führung: Kara Achmed, zweiter Obmann.— Nach­
mittagspartie nach Tullnerbach, Restauration Hosemann. Ab­
fahrt '/,2 Uhr vom Clublocale. Führung: Van der Zwerg,
erster Fahrwart.
sWiener Eisenbahner-Radfahrclub 1899.) Nach­
mittagspartte nach Bockiließ zum Kirchweihfeste. Abfahrt um
2 Uhr vom Tegetthoff-Monumente. Führung: Fahrwart
Wanek.
sRadfahrclub „Rund um Wie«".) Nach­
mittagspartie nach Korneuburg. Abfahrt vom Clubheim,
6. Bez., Millergaffe Nr. 12. Führung: I. Wurst, zweiter
Fahrwart.
[Männer-Nadfahrverein „Wien") Officielle Tages­
partie nach Olberndorf zum Besuche unserer Mitglieder Kästner
und Stilipetz. Um stramme Betheiligung wird ersucht. Abfahrt
V? 6 Uhr Früh vom Cafs Brandner (Akademie). Führung:
Fieber.
sWiener Radfahrclub „Die Leonideu".) Nach-
mittagsvartie ab Clublocal 2 Uhr Nachmittags über
Stockerau—Leitzersdorf nach Nieder-Hollabrunn. Führung:
Erster Fahrwart Stekolin.
sWiener Radfahrerclub „Pneumatik".) Vormittag
um V, 9 Uhr Clubcass zum Photographen (Räder und Renn­
dreß mitnehmen). Nachmittagspartie ab 2 Uhr vom Clubcafs.
Ziel wird dort bekanntgegeben. Führung: Hugo Fajkmayer.
sWiener Radfahrclub „Regent".) Clubpartte ab
6 Uhr Früh vom Gemeindeplatz nach Stockerau. NachmittagS-
partie ab 2 Uhr vom Cafs Drexler nach Fiichamend. Zu­
sammenkunft im Verbandsgasthause mit der Frühpartie.
[VII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Tagespartie über Sieghartskirchen—Traismauer nach
Herzogenburg. Retour über Kapellen—Gadlitz. Abfahrt b Uhr
Früh vom Platze. Führung: Eckert. Nachmittagspartie nach
Uebereinkommen.
[VIII. VerbaudSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs und Wiener Radfahrclub „HelioS".) Club-
Partie nach Bockfließ. Abfahrt 1 Uhr Nachmittags vom
Schmidtdenkmal. Führung: Holan.
i Wiener Radfabrrlub „Durch".) Nachmittagspartie
üauerbach. Abtahrt 1 Uhr vom Clubcafs, 3. Bez.,
Hauptstraße 8. Führung: Hans Hager.
sWiener Radfahrclub „Vahufrei 1895".) Nach-
mittagspartie nach Tullnerbach. Abfahrt um 2 Uhr vom
Elubcafs Grillich. Führung: Erster Fahrwart Kaiser.
sWiener Radfahrclub „Mentor.") Tagespartie
nach Greifenfteiii. Abfahrt um 7 Uhr Früh vom Clubheim.
Führung: F. Unger. Nachmittagspartie nach Kntzenborf.
' Abfahrt um 2 Uhr vom Clubheim. Führung unbestimmt.
[Club „Hernalser Radfahrer".) Nachmittagspartie
nach Stockerau zum Armbinderennen. Abfahrt 1 Uhr Nach­
mittags. Führung: Kölbel.
sWiener Radfahrclub „Alt-Vindobona".) Tages-
partie nach Münchendorf. Abfahrt 7 Uhr Früh vom Clubheim.
Führung: E. Schweriner. Nachmittags von dort Abstecher
nach Baden (Restaurant H. Ortmaier, Breitnergaffe 33), wo
die Zusammenkunft mit der zweiten Partie erfolgt. Abfahrt
der Badener Partie vom Clubheim schon um 11 Uhr Vor­
mittags. Führung: L. Zimmermann.
sWiener Radfahrclub „Wanderlust".) Nachmittags-
Partie nach Tballern. Abfahrt 1; a 2 Uhr vom Cafs Strelez.
Führung: Ed. Bretter.
[XVIIf. VerbaudSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Nachmittagspartte nach Schönau a. d. Triestmg.
Abfahrt um 2 Uhr vom Fahrplatze.
sRadfahrclub „Alt-Wien 1895'.) TageSpartie nach
Preßburg, „Hotel zum goldenen Hirschen". Abfahrt 5 Uhr
Früh vom Clucafs Brandtner. Führung: Zweiter Fahrwart
Emil Mittly.— Nachmittagspartte nach Fischamend, Bundes-
gasthof. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags vom Clubcafs. Führung
nach Uebereinkommen.
sRadfahrclub „West-Wien 1895".) Tagespartie.
Zufolge Einladung seitens des Herrn Bürgermeisters von
Breitenlee Clubpartte dorthin zum Kirchweihfeste. Di« Damen
benützen brs Kagran die elektrische Bahn, von wo sie per Axe
abgeholt werden.
sWiener Radfahrclnb „Transvaal 1909".) Club-
Tagesparti- nach Scheiblingkirchen, 62 Kilometer, wo wir
mit unseren strammen Mitgliedern Herrn G. Fleischer und
R. Müller in Bauer's Gastwirthschast zusammentreffen Von
dort Ausflug nach Uebereinkommen. Abfahrt 6 Uhr Früh vom
Clubcafs „Transvaal", 3. Bez., Gemeindeplatz. Führung:
Weber.
[Wiener Radfahrerclub „Landstraße" 1894.)
Tagesparlie nach Gutenstem. Abfahrt um 5 Uhr Früh vom
Südbahnviaducte. Die Partie wird mit Boerenhüten gefahren.
Führung: A. Pinquentino.— Eventuelle Nachmittagspartie
vom Clubcass nach Traiskirchen.
sWieuer Radfahrclnb „Frisch auf".) Scharfe
Partie um 4 Uhr Früh vom Cafe Prokfch über Piesting, Oed
nach Puchberg, retour über Grünbach, St, Egyden, Fischau,
Sollenau, Traiskirchen.— Schwache Partie um 6 Uhr Früh
vom Cafs Proksch nach Uebereinkommen.
[Wiener Radfahrclnb „D'Breitenfelder".) Scharfe
Partie nach Neunkirchen. Abfahrt um 12 Uhr vom Clubcafs.
Buchmüller. Stramme Betheiligung erwünscht.
s„Die Wanderer".) (26. Clubpartte.) Tagespartie nach
Tulln (Hotel Brenner). Abfahrt vom ClubhauS und Wahl deZ
Weges nach Uebereinkunst. Bummelpartie.
tu©!*
acfBii*ac
_„ [V._ VerbaudSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Clubpartte nach Schwechat. Abfahrt 2 Uhr
vom Clubrestaurant Eberl. Führung' Erster Fahrwart Domo-
sovrch.
sRadfahrerkirtag.) Ter Wiener Radfahrerkirtag,
welcher heute Samstag in Eisenwagen's Restaurant „zum
Touringclub" am Praterfpitz stattfindet, verspricht einer der
originellsten Feste dieses Genres zu werden. Einer der
Hauptanziehungspunkte wird die Schönheitsconcurrenz sein,
für welche folgende Preise ausgesetzt sind: Erster Preis
eine goldene Uhr mit Kette, zweiter Preis eine goldene Uhr,
dritter Preis eine silberne Uhr mit Kette, illußerdem erhalt
die schönste Dame überhauvt eine goldene Remontoiruhr
sammt Kette. Ein weiterer Programmpunkt ist die metrische
Concurrenz, bei welcher der größte, dann der schwerste und
endlich der kleinste Radfahrer je eine goldene Remontoiruhr
zuerkannt erhalten. Außerdem wird ein brillantes Feuer­
werk abgebrannt, und werden Natursänger, Kunstpfeifer und
ansonsten vom Comite veranstaltete Vorträge in den von den
coucertirenden drei Capellen gehaltenen Zwischenpausen sür
animiere Abwechslung sorgen. Entree 1 Kr. Das Reinerträg­
nis wird dein Straßenbausonde des Oesterreichischen
Touringclubs zugeführt. Um 1 Uhr 40 Min. verkehrt wieder
ein Sevaratzug.
[Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.)
Donnerstag, den 16. d. M„ bei schlechtem Wetter Samstag,
den 18. d. M., unternimmt der Verband christlicher Radfahrer
Oesterreichs aus Anlaß des 70. Geburtsfestes des Kaiser? einen
f uldigungs-Lampioncorso. Die Theilnehmer fahren an besagtem
age gegen Abend am Praterspitz, und zwar die Mitglieder
des Verbandes in Zieger's Berbandsrestaurant, wo für Musik
und Unterhaltung reichlich gesorgt sein wird. Die Lampions,
die vom Verbände besorgt werden, und zwar nur schwarz-
oclbe, werden am Platze zwischen den beiden Restaurants
(Zieger und Eisenwagen) an die Theilnehmer um den Preis
von 60 H. per Stück (runde) und 80 H. per Stück (Leinwand-
tulpen) verkauft werden. Die Thetlnebmer erscheinen in dunkler
Dreß, womöglich weiße Kappe, Hemd, Kragen und Cravatte.
Um '/,9 Uhr erfolgt die corporative Rückfahrt mit beleuchteten
Lampen und Lampions, und zwar wird hiermit zur Rückfahrt
folgende Strecke nominirt: Vom Praterspitz zum Lusthause,
wo die Rangirung des ZugeS durch das OrdnungscomitS
(kenntlich durch ein schwarz-gelbes Band am Arme) erfolgt,
entlang der Hauptalle, durch die Laufberger-. Schütte!-, Fran­
zensbrücken- und Praterstraße, durch die Asperngaffe am Ring
bis zum Rathhause; hinterm Rathhause Auslösung des Zuges.
Die Verbandsleitung stellt hiermit an alle Radfahrvereine,
sowie Einzelfahrer von Wien und Umgebung das Ersuchen,
bei diesem gewiß patriotischen Feste in einer recht stattlichen
Anzahl zu erscheinen, denn cs ist jedes Radlers Pflicht, an
diesem Feste theilzunehmen, um unserem guten Landesvater jene
Liebe und Verehrung sichtlich entgegenzubringen, die ihm das
Nadlervolk jederzeit zollt.
[Ter Radfahrvereiu „Anstria") hält Sonntag, den
26. d. M., auf der eigenen, 333'3 Meter langen Rennbahn
in Erlach ein Sommeriest, verbunden mit einem Radrennen,
ab, Ausschreibungen: 1. Erössnungsfahren: Offen
für alle Herrensahrer, 2000 Meter— 6 Runden, 3 Ehren­
preise. Einsatz 3 Kr. 2. Bereinsmeisterschast des Radsahr­
vereines Portscbach. 3, Gruppenclubmannschastsfahren:
Offen sür alle Herrenfahrer. 3000 Meter— 9 Runden.
3 Ehrendiplome in Rahmen. Einsatz per Gruppe 5 Kr.
4. Gästefahren: Offen für alle Herrenfahrer, welche dem
Radfahrvereine „Austria" in Erlach nicht angehören. 3000
Bieter— 9 Runden. 3 Ehrenpreise. Einsatz 3 Kr. 5. Hinder-
niswettlausen: Offen sür Jedermann. 1 Runde. 3 Ehren­
preise. Einsatz 1 Kr. 6. Vorgabefahren: Offen für alle
Herrensahrer. 2000 Meter— 6 Runden. Z Ehrenpreise.
Einsatz 3 Kr. 7. Pereinsmeisterschaft des Bicycleclubs „Edel­
weiß", Wiener-Neustadt. 8. Tauerfahren: Offen sür alle
Herrenfahrer. 20.000 Meter— 60 Runden. 3 Ehrenpreise.
Einsatz 3 Kr. Führung mit allen Maschinengattungen, auch
Motoren, von der zweiten Runde bis zum Glockenzeichen,
gestattet. Nennungsschluß Mittwoch, den 22. d. M., Abends
9 Uhr. Gefahren wird nach den Wettsahrbestimmungen des
Bundes deutscher Herrenfahrerverbände Oesterreichs. Tie
Veranstalter entscheiden über hier nicht vorgesehene Bestim­
mungen. Nennungen, welchen die Einsätze nicht beigelegt
find, werden nicht berücksichtigt. Alle Nennungen und Ein­
sätze zu den Fahren fldr. 1, 3, 4, 5, 6^8 sind an Herrn Alex.
Schmidt, Erlach, zu richten. Im Falle ungünstiger Wit­
terung findet das Fest Sonntag, den 2. September, statt,
in welchem Falle Nennungen bis Mittwoch, den 29. d^M.,
entgegengenommen werden. Auf Wunsch werden an Stelle
der Ehrenpreise auch gleichwerthige Ehrenzeichen gegeben.
[Ter XVIII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ersucht um Aufnahme folgender Zeilen^ Tie
Verbandsleitung gibt ihren Mitgliedern bekannt, daß sich
der Verband morgen corporativ unter Mitnahme des
Banners an der Fahnenweihe des christlichen Arbeiter­
vereines „Austria" betheiligt. Tic Leitung stellt an die ge­
ehrten Mttglieder die Bitte, sich sehr zahlreich um 8 Uhr
Früh auf unserem Fahrplatze einzufinden. (Tunkle Kleidung
und Abzeichen.)
[Der Wiener Radfahrclnb „Flott und Einig")
bittet um Veröffentlichung folgender Zeilen: Morgen findet
aus Anlaß der goldenen Hochzeit der Ettern unserer liebens­
würdigen Pathin eine Clubpartie ver Freund nach Zellern-
dorf (Teinzendorf) statt. Galadreß vorgeschrieben. Stand­
arte und Horn werden zur kirchlichen Feier mitgenommen.
Zusammenkunft 3 /*6 Uhr im Clubcasö. Abfahrt vom Nord-
westbahnhoie um 7 Uhr 5 Min. Früh. Jene Herren, welche
mit den Rädern fahren, kommen um 4 Uhr Früh im Club-
ccffs zusammen.
sDer Wiener Radfahrclub „D Brcitcufelder) sendet
uns nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Bei der am
2. d. M. stattgesuudenen Monatsversammlung wurde Herr
Nikolaus Mälzer zum Säckelwarte gewählt. Am 15. d. M.
(Maria Himmelfahrt) wird zugunsten des Trinksonds bei
unserem Mitgliede Herrn Josef Fritzlehner, 17. Bezirk,
Tornbachersttaße 37, ein Preiskegelschieben veranstaltet, bet
welchem vier werthdolle Preise zur Vertheilung gelangen.
[Mäuuerradfahrvercin „Wie«".) Letzten Dienstag
fand un Clubheim? die Wonarsoersammlung statt, wobet
einige Ersatzwahlen vorgenommen wurden. Zum Rechnungs­
prüfer wurde Herr Josef Sappe und zum ersten Schrist-
wart, sowie zum Clubredacteur Josef Fieber juo. gewählt.
Letzterem wird anläßlich seiner am 15. d. M. beginnenden
Radtour über Oberösterresth, Salzburg, Kärnten, Krain. nach
Triest und retour über Steiermark ein Begleitschrechen für
die von demselben eventuell zu besuchenden Clubs bei­
gegeben. Eine Tagespartie. welche nächsten Mittwoch gefahren
wird, begleitet den ersten Schriftwart bis Melk. Am Dienstag
wohnten die Herren Schottenhammel und Kratky dem Ver­
einsabende bei und wurde Ersterem für seine uneigennützige
Mitwirkung ein geschmackvolles Anerkennungsdiplom über­
reicht.
sDer Wiener Radfahrclnb „Bahnfrei 1893") ersucht
uns um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Das am
Sonntag, den 5. _b. M., abgehaltene V. interne Straßen­
rennen auf der Strecke Groß-Enzersdorf—Orth gestaltete
sich zu einer schönen sportlichen Veranstaltung und gab
Zeugnis von dem kräftigen Gedeihen des bekannten Clubs.
Im Kampfe um die Clubmeisterschaft (Strecke Groß-Enzers­
dorf—Orth und retour) ging als Sieger A. Kämmerer in
45 Min. 55 Sec. durch's Ziel, während M. Machmek den
zweiten und C. Golchen den dritten Platz besetzte. Im Neu­
lingsfahren (Strecke Groß-Enzersdorf—Wittau und retour)
errang R. Piletzky den ersten Preis in 24 Min. 28 Sec.,
E. Haan den zweiten und H. Kraus den dritten. Im An­
schlüsse an diese Rennen fand ein Match zwischen den Mit­
liedern C. Golchen und R. Piletzky statt, aus welchenk
_ etzterer als Sieger hervorging. Tas Rennen, welches eine
starke Betheiligung aufwies, verschönerten durch ihre An­
wesenheit die Telegationen der Radfahrclubs Leopoldstädter
Bicycleelub, „Patria", „Armbinde", „Bleutor", Polizei­
organe Wiens, „Teutschmeister", VII. Verbandsbezirk christ­
licher Radfahrer und „Aar", für deren Erscheinen wir an
dieser Stelle nochmals unseren Tank ausdrücken. Der Renn­
leitung, sowie Herrn Drechsler für ihre Mühe gleichfalls
unseren wärmsten Tank.
[D'Wiedner Radler".) Samstag, den II. d. M.,
treffen sich die Mitglieder in Eisenwagen's Restauration am
Praterspitz beim „Kirta". Abfahrt vom Clublocal um 7 Uhr
Abends; gewartet wird nicht.
[Ter Wiener Radfahrclnb „Armbinde") ersucht um
Aufnahme nachstehender Notiz: Dienstag, den 3L v. M.,
fand im Clubheim, Pfeisser.s Restaurant, 3. Bez., Radetzky­
straße 3, die Preisvertheilung von unserem, im Vereine
mit dem Bruderclub Leoyoldstädter Bicycleclub und unserem
Freundschastsclub Wiener Radfahrclub „Aar" am Sonntag,
den 29. v. M„ auf der Praterrenirbahn veranstalteten in­
ternen Clubrennen statt, welche einen sehr animirten Ver­
lauf nahm und sich zu einem schönen Feste gestaltete. Er­
schienen waren: Leopoldstädter Bicycleclub, Wiener Rad­
sahrclub „Aar", der I. kaufmännische Radfahrclub „Blitz"
und Andere mehr. Nach der Begrüßungsansprache des Ob-
mannes Aug. Kaiser hielt der zweite Obmann Berger eine
längere Ansprache, in welcher er besonders für die stramme
Leitung des Rennausschusses dem Obmann Kaiser und dem
I. kaufmännischen Radsahrclub „Blitz" dankte. Hierauf über­
reichte Fräulein Hermine Stingl dem Obmanne Kaiser das
Ehrengeschenk des Clubs, auch Herrn Lumberger wurde eine
kleine Uebcrraschung bereitet und die Samariter Drechsler,
und Rochleder, sowie der als Bahnarzt fungirende Toctor
Fleischer mit Ehrenzeichen bedacht. Zum Schlüsse erfolgte
durch Herrn A. Wahlhaupter aus München die^ Preisver­
theilung, bei welcher ihm Fräulein Hermine Stingl und
Fräulein Helene Same! affistirten. Um den günstigen Ver­
lauf des nunmehr folgenden artistischen Theiles des Festes
bemühten sich außer den bereits erwähnten Herren noch die
Herren Bitzinger und Sadrawetz, sowie der Komiker Schwarz
und das jugendliche Geschwisterpaar Hermine und Hans
Stingl aus München. Ein kleines Kränzchen schloß das
schöne Fest.
(Der Wiener Radfahrclub „Rudolfshügel") besucht
corvorattv das am 14. d. M. vom Jnzersdorfer Radfahr­
club anläßlich des 70. Geburtstages unseres Kaisers in
Seidl's Gartenrestaurotton in Jnzersdorf veranstaltete
Sommerfest.
Schwimmsport.
sTouauschwimmtouren.l Freitag, den 3. d- M., ver­
anstaltete der I. Wiener Amateurschwimmclub seine zehnte
Tonautour von Nußdorf zur k. u. k. Militärfchwimm-
anstatt. Tie 7 1 /. Kilometer lange Strecke wurde in vierzig
Minuten zurückgelegt. Tie Temperatur des Wassers be­
trug 15 Grad. Nächste Donautour heute vom Clubhause
des „Tonauhort" in Nußdorf. Tie Theilnehmer treffen sich
dortselbst um V-6 Uhr Abends. Am Tienstag, den 7. d. M.,
fand bei der k. u. I Militärfchwimmanualt eine doppelte
Tonauüberauernng statt, an der sich zehn Mitglieder und
zwei Gäste betheiligten. Schwimmern, welche sich dem
I. Wiener Amateurschwimmclub anschließen wollen, sind
diese Ueberquerungen ganz besonders zu emvsehlen. Nächste
Tonauüberoucrung Sonntag, den 12. d- Dl., Nachmittags
5 Uhr. Leiter ist Herr Finke v- Westerwell. Gäste will­
kommen!
Sonntag den 12. und Montag den 13. August
Erster Wiener
Radfahrer-Kirtag
beim Eisenvmgcn am Pratersvitz.
Aadfahrer-Gafö-Hlellaurant.
Verbands-Restaurant des Verbandes Deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs, des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs und des Oesterr. Touring-Clubs.
Vorzügliche Speisen und Gettänke bei civilen Preisen un-
bester Bedienung.


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Samstag
„Drulsches Nolksblatt"
11. August 1908
Nr. 4159
AmrechimugssLhe für ßapttak «. Zlnse« r 1 i. W. «der Silber— 8 K, l ff. tz.-W.= 2 K 10 h, 1 Holdgulde»=! K 40 b, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Tratte «der 1 -Lira— 96 h,'
1 xfiore Sterling— 24 X.
Ti» »ottrte» Cars» verstehe» stch in kkronenwLhrung.— Die Notirung fgmmtNcher Aktie« und der ..Ttoerse» Lose" »ersteht stch per Stück. 3» den Rubriken A—H werbe» die ans*., ö.W. «der Silber lautende»
Effelten fst» 100 K.— SO fl., die auf C. M »der Eoldguldeo lautenden für SO fl der betreffenden Nominaler, die auf Mark, Franc-, Lire und Liv. Et. loutenden für 100 Mark, Franc-, Lire u. Lid. Et. non«. Di«
aurnahmbweil« per Stück gehandelte» Effecten dieser Rubrtten sind besonder» hezeichue«.
Kurse an der Wiener Mrje vom 10. August i960.
, fcdUuBcurie
Geld) ®om
>147...
148.5$
1
242.60
'264.—
294.--
|r,6o'—
580—
23--.—
260—
>3-'«.--
616.—
jÖCKJ.—)6SiO.—
>924.—
924.20
209.-
212.—
1035
1042.
1?0—
101.*«
»73.—
380.-
550.—
570,—
331.—
334—
133—
135.—
475.—
476.—
DO».—»
(313.-
246.—
^93.—
6'i6. -•
2 :5.
243.—
244.»
j 910
960 J
3 b 8')
3690
960
050
609.—
615.—
lMlU
1020‘
1
1
583.'—
593i—
■€i0.*-
478.-
4,9.—
13c,.-
145.—
'8üo.—
612.—
'700—
710.—
‘243.—
245.—
3<»5—
3-3.—
,260.—
280.—
^35.—
855—
>730.—
740.—
260.—
,461.—
467.—
133.—
142.—
'1244,
1255 i
454-«
200.•
266
'805.—
820.—
1800
1830
212-
(213.5J
,210.—
220- i
325.—
336—
412.—
418.—
W).—
210.—
i 1775
[1795 J
>314.-
516.—
s4('6.-
414.—
[34^.—
360.—
N330.--
6ö&.««
,282-
3(W.—
1620
1630
343—
347.-4
329.—
335.—
65-
71.—
436.--
445—
'•287 60 28S)50
193—
197.—
,220.-
222.60
'184.—
186.—
280.—.
786-
32b. --
954
962,
IOOj
K>30
280.—
282.—
153—
165.—
! 658.--
662.—
!2.; 1.50 >232^6
1237.751238.—
1867.
1873
i
200.66
200.7s
1118.45
118.6»
242 82
243 5?
93.30
9o:$i
96.50
56.60
-6.50
96.6--
95.85
96X*
95.85
96.0»
11.48
11.5»
! 11,41
11.4?
schlugen rse
Geld! Waare
Allqem. Staatsschuld.!)' f—^
I» Noten Mat-No». pr. Casio 37.55! 97 7
„„ ?Irr. i,' 97 55) 97Y
. Febr.-Ang.„
i» Silb. Jänn.-Zulr„
„ April-Ocl. ),
?Irr.,
Casio!
A rr.[
Casio
97 55) 97.
97 45: 97 6!
97.45: 97.9!
97 75
Arr. || 97.10
(Fafia'l 97 10
Arr. [! 97.10
500 k!'1 69.50!171 50,
!' 134.5o|
163.—
^ B- 3: f^Ä=100i;]433 50
'** 1860, 100.= 200„ .1 Gl.-
"' 'El 1»0.^ 200. 193.—
'" 1864, 50.= 109.il;9?.-
Staat'rd°m.-Pibr. 120 «.= 240K,,29f..
I
87 30
97 35
97.30
97.3'
195.—|
195.-
299.—
dt0.
dlo.
dto.
dto.
474
US—,
97.50)
84 60
93.—
112.85
)11S.—
95.-■
94 60
94--
97 7o|
84.80
94.—
113.85
>119—
96.—
95.25
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest-stioldrente stfr. 100 ft. G. 4%
» Rente in Kronenw. stsr- 4°7
0 Jnvestitions-Rentestfr 3’\%
Eisenbahn-Staatölchnldtoerfchr.
»lbrcciitbabn i. T.100,1000 st.4
ktsi.-B.i. G. 
0>si.-Prici.-B. 2»0 u. 1000 sl. 4%f
Nudolib. i. Krw. stsr. lb. Sc.)4-.,
Lorarlb.-B. iKrw. stfr. 400 K4%
Zu StaatSfchnldverfchreibungen
abgestempelte Ciienbahn-Actten. )| I
fIif.=».200fI.(>.»2B.ö>/,74 to.20O. 4c3 Ys,,.
,LlN^Bdw.2«9fl.ö.W. 437 --1440
„ Salzd.-TlrotLttflfl. ö.W. S. 57» 42tz ist,
®at.S.2.®.200S.(S.=äR.ö%o.2ÜO4 22' .st 1,~
I! I
Dom Staate 5. Zahlung übern.)
Eisenb.-Priaritäiz-LIigationen.
Albrechtd. 300 st. S.— 600 K ö%
„ 200„ ®.= 4«0„ 5%
„ 200 u. 1000 fl. S. 4%
S.ffieft6.200,1000u.5000fl.@.4% 1
, 600 Mari .... 4%j
„ 400, 2000 u. 10000 K 4%
§zern.-Nov.(Buk.-L.) 400 K 4f, f
“' «wfchn. ßb. cb. £t.)4fl
400 u. ziAiu jj v,.. 7
Fr.-Aoib. 6.1884 ldito. St.) 4«Z |'üs Y'-
Gak7«art-Lwd. (bis. St.) S. 40 o? &! ?lv,
Laib.-St. üb. 200 «. JOoOfL 40 uf 7 -I Sn“;
Lemb.-C.-J.-Ca.C.94(d.S,.,4«, q.'‘'
Loc.-Cii.-Gcs. oft. ldito. St.) 3%lj bl'w,
SRSit.0(ttnjt6.(400u.2000K> 4»J. qj*
Mahr.-fchl.-Cb.<600u.S000ic)4»t- ar
Pllf.-Pr.-B. 150R.S.— »mir j
— ■- \im Inno
Wien.. 1894. _..
dio... 1898, 4%
bto... 1900. 47»
, ui.. Zara.. 1894„ 4 s
Wr. Böried.-Ant. Verl. 5 ab 1074
. Fr.- u. M.-Börieb.-A. tot.43t
Fl. Rente 10052.— S6U5 ab 203»
! dto. bto. 4>>—
Big. S5-E.-Hto.-A.89I00ft.ifl.S34) 91 25
.. $5pYb.= .92100R.W.6%|
u l~ürt- conto.St.-Sch. S.B lOfiul.j
fl7 2(,l bt0. b, 0. c„ II
dto. dio. D„]
B. Pfandbriefe, Commu-!
nal-, Eisenbahneredit- und)
Banken-Obligationen. ),
40, Anglo-öft. B. i. 30 I. d. ö. W.> 99.50
4«>HBodencr.-A.o.a.i.502.o.W.! 94.^0
t% Bodencr.-Ä.f. Salm. ö. 26.^100.201101.'^0
Äovm.Hnpothekenb. v. ö. 23. 102.-- 103-
- jyji gg. c
ÖftIO
%> ÖftIO
detto
U%Öölim.ßanbb
I. verl.
I 60', I. o.
U% dl. (5om.-Lcbnldsch.5'i^.vcrl.^
U% dt. Mcliora:ioncsch.5<»I. ocrl.f
4*4 dt. 78 verl.
^Bukowin.Aodcncr.-2lnsr.verl.^
derro detto. vcrl.
94 70
96 30
. io
^.Y300K47„1‘ 94.50,
W,1Ö00.2000®.4%!!U3 7b
Rfd.(S-lg0^, b. st .) 3.4%.' 94.90
llna Rte i.@.10.000ft.»I.S.4
b'°- d',0 toi. Anmg.'° 3'/-%. .......
Ktoati-C -A.1889G. 4>,,%!si20.40 121- s
Ung.Staatii->... «. 4',%'! 99. 1 0^: 0.1" 4
» 1U7K >8. 417.«6(1 1.,— 4
115 55p
115,55 H
90 90|4
90 5'
88.50
. 45 U 1 IV 6 SUM..
„ Prop.-Schuldvictor.
Dalm. Land.-Anl. 1883
„ 1886
Dlm.-LdS.-M.-Fd. 1893
Gal. 52andes-AnI. 1873
... 1893
Gal. Prop.-Sch». 1889
Görz. l2d.-A. A, K 1888
«raimichcSLds.-A.I888
MahrilcheS„ 1890
Nicdcrösterr. 1896
Lberösterr.„ 1887
Sleir.L.-E.-A. 1.1891
, II.1893
. 111.1895
iirolfr Lds.-Anl. 1895
rem.B. TH.W. ».1897
4%ü 98.—
4% 91.75
5%:,102,—
5%:
5 %.— .—
4% -.—
6%,
4% 91.—
4%., 95 20
4%:| 99 25
91.25
92 75
97.00
d. St. Görz
1879 bl.
dto.
1886
dto.
Graz
1876
dto.•
Lemberg
18%
dto.
Pilsen
1886
dto.
Smichow
1888
dto.
Tcplitz
1887
dto.
Triest
1865
dto.
dto.
1870
dto.
u. Hdlst. Triest
bto. Wien
*%
6%
4%
4%
4%:
4%,
6%
6>
- 4%,
. sr;
Schiugcurie
Geld IgSaare
89 50! 90.50
91.-
bto’ 1874(Sl'b/o.Gd.) I 5%|;i
2
50
91.40
93.40
96.50
98.(5
99.50
94.40
93.
96.
94 7
103.2
122 25
92—
94.10
97.25
10-150
95 2'
95.«!
95.20
v. o
36.ü£»
9i.bO|
98.—
94-
94.-
94—
il03.20
95.
96.25
96.50,
92.40
99.-
95.—
95.—
95.—
103.70
95.40
95—
10(».75
98. *35
98.25
79.56
4% Bukowinacr Eparcafse verl.j 94.50
4'/,f-C.-Bodencr.-B.ö.i.45^?.v. r(0.—
4% detto in 50I. verl. f. 200 K. 97.25
4®^ derro in 65 I. verl. o. W.! 97.25
2 l, o detto in 34 I, verl. ö. 26.!! 70.55>
2% detto in 34 I. verl. Gold^I 78.75>
2'/«®s detto in 34 I. verl. ö. 76.— 1
2*/*% detto in 34 I. verl. Goldi! 89.70^
5®LGal.Act.-Hyp.-B.m. l0®-Lr.l!L09.S 91.75
4-» Gal. Bod.-Creditv. i. 56 I. v.^ 9O.5O. 91,50
% detto inncrh. 41 I. verttlj 91.751 92.7.M
% <^aliz. Boden-Creditocrein 91.—I 92•-
% Oial. Bodencr.-B. f. ‘JfßfSh. 1’ 90.— 9u-0
1 ,®oßaud.-N.d.5lon.Gal.u.ßod.!! 99.49,lOO —.
% desto (5om.'CM. 11. v&m. JJQO.5O'i01.&t>{
|4%bt.0, if.=C&l.iniib.57‘, 3‘öcrlJ: 91.25' 9»
^Istr.Bodencr.-Anstaliv.d.W. 402. 1103.—H
' ,®s Mähr.Hnv.'B. i.36I. oerl.'l —.—
detto innerf). 36 I. oerl.!i—■
detto verlosdar"
Mädr. 2parcosse, erste, verl.
0 desto. detto r. 2'M» ju.
4% St.-o. LandcK-Hhp.-Ä. verl.
i% bto. b. 1912 incl.2% Pr. vrl.
.J'bto. (Som.stfdststbfdi. dt. v.
|4% Öd.-öft. Land.-Hnp.-Ll. »erl. 1
'®/oOen. Hvpotdekenbank. verl..—
^Oest.-ichlei.B.-Cr.-Ann. verlas-
detto detto verl.!!^'.—[lOl.—
% desto desto verl.ij 94.75,i 96.75»
^Oeft.-ung.Banr 40^ ,J. verl.'« 98.—j 99.--
delto 60 I v. ö Wst 98.—l 99.--
96.- -i 96.60
95 50, 95 "Mj
95.35. 95.6'l
96.60 97.10
90 50 91.50
90.—‘ 91.-
98. —i 99,—
97.— 97.40
i Yo'.’= 100 „|>158’— 105. —14
ll'rbelff-R.u. E,eg.-Pr,-Obl.4>! 138,66 Uä.coH
s;-ilato. m. GrÄbl,-Obl. 5%i 97.30-- I«
l^iato. Schanki.-Sm.-L. i'!,0 97.30
Ungar. Grundentlast.-Lblig. 4%|| 91-
Croatt-slav. ,«"
0. Andere öffentl. Ansehen.^
Dosn. Landes-AnU (dlv.). 4%\, ÜO113 33
90.70
96 70' l>>< .» l| T 'a ntui’  96 5O! 97.5<
i°/^S^^war-b.A.fü^stl.i.:^8I.vcrI^^l 11 25 N2.25
>' ,®»Ecn.-H. 23.li. 5p.i.oO^.u.'i 97.— 98.
-LEen.-v.-D^n.Sp.i.öt'I.v.!j
, ,i^Com.-B.,Dest.ung.i.41J.v. 98.251 99.
|4% desto detto. i. 56 I. V.!> 92.5o! 93.5«
»®/a dt. Com.-Ld. mi lO^L Pr.pl"2. —)lO3.—
o detto äü 1 ,j. m. h°- 9 Pr.! 93.26, 94.
- Herm. B.-Cr.-A. i. 27 Z. v.l j
2% dnto i. 31 I. d. 102. -;10:.—
•% detto i. 38 3. d. 101.25 502.26
• .2% desto 40', 3. v.i 96,75! 99.75
% dt. Spare. 10% Pr.81 0,1110.— —.—
% desto 6% Pr. i. 4O I. —.—,104.25
|5% detto lll.^rn.i. 403. o.lilOl 60(102-
l 8.50=
91,60 5
93.70 4 b
l b
89.Dos
Ob.-
107.*
97.50
94.—
99.-
92.7.,
103.—
1 4%
1%
1%
*%
*%
*%
dlo.
dto.
1894
- *%
dlo.
bto.
1898
„ 4%
9b.—
dto.
Brünn
1883
4-„
99.76
dio.
Budapest
1890
4-/,
96-
dto.
Budweis
Nt86
» 442
90.—
‘bto.
1893
. *%
so.—
97.-
94.23
94.23
94.25
96.—
31.3V
91.90
96.20,
99.75!
93--,
98, äO>
98—|
93.—
96—
95—
92)3>
95.—
93.25
96.3 V
97—
93—
93.-
46,% desto IV. O-m. i. 35 I. v.
4'/,% ttr.-slav. L. H. Ä. i. 45 I. v.'
5' r% Sparc.-7l.-G. Arader bal.)
5% detto rn. 10% Pr.^
6% derro 40 Z. verl.l
,%Svarc.Äudap.l?.v.46'
4% desto 50 I. verl.(
4' ,®o Spare. I., A.-G. r. Budap.-
4* i% Spcv. P.v. I. ÖC.i.rjO^. 0.!
4% H„„ i.r>0o-t».|
4%„„ Pfdbr. i.6O^. \).\
4'/,% Spc.u. ß.-tzenl. ,i.40Z.v.
98.75, 99.75
99.
.'100--
94!
_ _! y 6
30.
—| 92>—
98.
— 1 99.—
90.
50j 91,—
98
2ü) 99.26
98.
—| 99.—
31.
— 92-
93.
76 94.-
98.
99—
98-
,% detto i. 50 verl.>
Leine»V.Sparc.l.^.2l.i.88I.v^ 1O1.-
.detto Li.4OA.v.l! 93.*
4% Ung. Agr. u. Nentd. Weind. i
4'/,% desto Rentensch.!
4'/,% Ung. Bodencredit-I. ö.W.
4% desto in 41 I. verl. ö. W.!
4% detto in 50 3. oerL f. 200 Stx)
4 w/ (1 bt.Reg.u.Bod.-Pid.i.dOZ.D.|
4V, u/ 0 HyP0ldelend.i.P.42'/,^Z.v.!, 98.—.
4°/ 0 desto i. 50 Z. ü.j 91 —I
4 °l 0 bto. 1. 50 2- v. ""
16,"/«.dl. Eom.-Svduldv.i.5('I.v.
4°/- dl. Com.-Ov. lO'/oPr.i.5O^.v.
4 0/ 0 desto in 50 3- verl....
94.5'.'
96 6O
99.59!
91.4^')
Ol 65!
! Sl.
99.-
102.-
59.-
96.5O
> 97.—
Scdluvcurie
Geld! Waarel
96.50
93 40
94!40
73 40
74.40
97.20
96 20
97-
98—
98-•
96 50
97.6),
98.60
96.70
97 50
96.60
97 60
B. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.^)
4">.Boz.-Mer,B,2lA>u.l00Cfl.ö.W. 94.3V> 93.
>4Y»ud.-Fünfk.B.Cm.l899W(M,') 89.49 S9.«v
3"/.BuIchlcdraderBadn 130fl.S. 101 3V 102 30
ö°l, detlo Sm. 1371 160(1. 2. IlOJ 39 102.3'
5°/, detto Ürm. 1872 150n. ©. 'lol 30)102.30
4"/. dello Cm. 1896 (dito. Sl.>! 94.40, 9b.40:
«"/.Deutichb.-Hunu-Loc. 
>4°,. detto C. 1891 300 fl. 2.
4°/„ detto C. 1891 f. 300 Bit.
3«/„ beito (S-. 1893 (b.21.) f.200fii J
4° .Fero,-Ndb.C.86(d,2t.)l0»fl.-
i4°/ 0 detto C. 87 (d. 2l .) 2.
i4(', 0 detto P. 87 (b. St.) S. fl.
4“/ 0 netto C. I8t6 (b. =:.)
4”/ 0 detto C. 1891 4°,. detto C. 1898 cd. St. 0
4°/. Friauler Eiienb. Cm. »3..
\4% detto Cm. 97 '!
5°/.Fünfk.-BarcferBadn200fl. 2. !l01.7i,'102.73
4' ,»/, Graz-Köflach-r 15Ü fl. S. ,ltt>).3 >,101.25>
“ detw II. Cm. 1871 150 fl. 2.,101.30,'.0>.l
5-1. detto lll.Sni. 1872 ISOfl. S. ,101.30 lo2.3
4-,.K.-Ld.-K. C. 1889 S. (d.St.), 93.60 94 H0>
4°/.dIo.C.1889>8.(d.Sl.)10nM. ,112.30 114.5
4»/» detto (t.1891 3. ^b. 2t.) I 93.3o 94.3
4°/ 0 Mo. C.I891 G.  !)6.39>
4»/.L.-C(.-F.C.-G.C.1884300 2. 86.3')! 87.—
4% detlo C.188430c.i 2.) 92.73 93 76
4-/»Le°b.-P.-C. C.1893 (d. 2l.) -\ 98.-
!5»1.Lest. Rordwestbahn 200fl. S.1104.20,106.—I
5°/, detto lit.E 200fl. 5.1104.‘>0106.—
5°/. dlo. C. 1874 600MI.--7N8X1123. —1126.-
4»,, dro. C. 1885 200 u. 1000fl. ZA 95.70! 96.70
4-,.Prag-D.S.C.86300M. 3548.! «8.90! 89.6,'
4- o Reich.-Gad.-2w.-C. ld.Sl.)! 93.26! 93.73)
3-» Slaaksbah» 500 Fr. —480X 112.-—. -|
3-1 dlo. Cm.l874 60vFr—48Nli —. —;
;3% bto..t.(Sm. 188551)0 Jr.=480K.7-,91.— 393.—
3- -, dlo. Crg.-Ne«60l)Fr. —48014 397 —|- .—
dto.Cnl.95(d. 2l. 'M.100P! —.—
dlo. I. Cm.LVnfl. >8.—48014 124— 125.30)
5- 4 dlo. II. Cm. 1874 200 fl. G. >124.— 123.30)
dlo. (Brflnll.-R.) 150 fl. G,,— .--
dlo. Cm. >883 400ll.200»Pi. —.—! —.—
)4-«2trak.-Winlcrd.Lb.2o0,IN00ft.- —! 96--
)3-. 2udd.-G., Fan.-Juli 50» Fl 321 -103122. tl
,3-j» dlo.AtorlI.Lcl.övOFr. —480 8 32! ,:i>
bio.-‘OUfl. 2üü. 0. 01. 49"K 119 7',—
>4-^dro.4(»lu 2000M —472U.23608 l'Id.7.'.'I09,75:
4- 12ildnd.-L.200.1v00i,üNvttst.Z., 94.60 93.5'
Uuq.-actttt.C0.(4.18702!.49!-. )o‘2 60 103.6'
5- 4 dlo. 1878 2"tt fl. 5 102.10 103.U'l
4-, dto. 1887 200 fl. 5! 91 8" 92 40|
U.Weild.(2t.-R.-Gr !20üii. 2. 104.2.5 lob.
>4-, dlo. Cal. 1890 1000 (I....! 99.23 —.
Unlerkr. Badnen (d. 2t.).' 99.60'lo0.—
I4* 0 Lasillgana Cijenv.->6. 2IKIK- -.— j 9
" Lee.P. A.ilng.C.ltt00,4()o M. ,118.00-
Wien-Aio.-Ciiend. 3'Z' fl. S.!> 99 30! 97.60)
29ien-PoIl.-Wr.‘)i.B.200fl.5.1103. -»104.
!4°„Wc. Ltd.-'A.-G.... 400 Ki, 89—| 90.—|
!4%2)bbälhalb.200».1000if. ö.W.,,
G. Cbligationeii von fonfrji
•|i
98,- -I 9,.,--
9
106 6o|
109.7&!
107.50
11Z./5I
Transport-Unternehm
4' 2;{jdi.98fj.it).3.y,
4%'Pud.Stt.-^.-G.m.5%Pr.< 3t|,
6® 4 Don.-Dampfsch.-G IVOll ^OOfLl 1—
4® e bio. 400n.lo.uooaji ji —.-
4% dto. Sm. 1866 IW.Nr' 106.60;
« ßlofib, üiterv. (*. lS81500rl.(?|ji— —j
5% ßloyd, ofterr. 1682.»Mil
4'/,%ßloyd, Oft. ^.1864500rl.G?; —!
Lionb, bficrr. Oy 1HS7 '.Ovsl.G.i
14% dlo. 1865 1000it. 5000 fl. ©J
H. Obligationen industriell,
Gesellschaften.
4- 1 Moittang.böhnl.C. 1806500
4' ,-l 33onl.,'8. cifl.-alto. »00 Fr.)
>4' .j°v itott. B.-2p. n. tf to. lOOOfl.
, Pr.Cijeillild.-(8ts. Cin. 1873 —.
6*o 2icir. Clieiliilbllstt -G, 2181(1^1106.50
5- o,Lrii.tcoh1.-l8ei.C.1875.500Fr.!, —.— —.
‘, oio.C. 1880500 Fr.. -AMfl.G. l —,
. dto.C. 1883 500 Fr. -'200fl.<9. —.—
4> dlo.C. 1889.500 Fr.—200fl.«.') —- —.—)
4>»dto.C. 1893500,rr.--‘200fl.G.!, —,—;
%11.(S.u.21.(».(5'.l894'2»0Tl.ä.2B.!l 93 76' 96.
91.20
93.60
31.80
96 60
107.-
5°/oU.L.-B.-Cr.-Z. f. «l.i. 34F. v.>
4(,°,', detto i„ 50", I. n.'
4‘ ,-/oU>lg.L.- C.-A.-G. i.50' ,2 .to.
91 85|
91.80
99—
95—
93—| 94.—
. 97.26 98 26
IlOO —! 100.50
' 94.- -! 95.—
>101: -101.73
94I75 1 93.23
L Diverse Lose.
Per Stuck,
u) Ber,;>»sllche Lote.
Bodcr.-SI., allg. äst., 1880. 10» fl.j ->10.
bto. dlo. 1889, 100„ 1234
Donau-D.-G. 100(1. CM. abl0%i;34)j.
Tonau-Regusi-Loie 1870, 100 RJ|250,
Vtoto0).-Bk., ung., Pr.-Scil. 100fl.' 236,
Triesier Sladt-Anl. 100 fl, C. 37. .370
dlo. dlo. >vft, ö. W.):I30,
Seid. Prüm.-Anl. ü 10» Frcs.| 74.
Türk. Clsd.-Stnl.. 40 J Free, tor. C.'!l03.
dto. bto. pr. Med.!)lc-3
u) Unverzlilslicae roje. j)
Bud -ÄasillcaiDoiild.)' st, ö. 29., l‘>.
Credltanst. f.H. u. G. 100fl. 5.2BJ 334
Clarn 40fl. CM.)l24
Fnnsb. Stadt-Anl, 20 fl, 6, 29. 62
^rtralauer^otteric-?t>^t, 20st. ö.W.) 71
!Laib Pramlcn-Ant. 20 fl. 0. L9.» 46
'Ofen, c-ladlgemcilidc 40 fl. 0. W.>,l26,
2
"^\t
50'2
,50
r.'i 50!
r 3b5-'
- ZM.-
255.
25b f.
Palsih 40 fl. C'M.
flotyenKrcuz, ö.G.v., lost. ö. 29.)
Roth. ürenz, ung. G.5 fl. ü. Wl
Rudoti-SllllUlig.. tofl.ö. W
Salm 40fl.CM.)
Salzb. Pramiell-Aiil. 20 fl. 0. 29.!
>13 l
42.
29.
03,
170,
60.
—|/ 5 .-
MC.-
60 1 -9«, 60:
OO 1 13.6»
—1387—
0.26—
—] 04—
75> 72.75
60 49.51
;i28—,
60!i3P.50|
25' 43.2:
!>v! 21.60
-! 63—
— 173—
25 62.25
Sailugcune
Geld I Waarej
'186—7
!130—
'379.—J
28—
60.- -|
23.--
381—
39.—s
52.-
34.-
^4—1488.—1
3035
1400--.402.-
©t (Benot«.... 40fLö. 9B.
StaniSl (Stadt)Pr.-A. 20sl ö.W.
Wr. C0MM.-L. v. 1874 100 fL W.
Gewinnsn'ch.d.S%Präm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. H. 1880
detto desto (5.1889
Gewtnnstscheine der 4% Pramien-
Schuldv. d. ung. Hypochekenb.
K. Actien von Transport--
Unternehmungen.
Nom.« Lcyte
Betr.L Div.
200 ^.Adria-, t.ung. Seesck.-Ges28.-
lOOOAussig-Teplitzer Gisend... 150.
400 Ausrro-belg. Gjsenb.-Ges.. 0
(400 BarcS-PakraczerG.Prio-Acr.20.—
'500 B.-n.Btrbg.f.tt S.i.G.v.^.22.50'—
\m„ „or. lUt. s H. 22.50,]281.- -’283—
300„ „Bpr.öslÄal5.—I*! —•—
.>"0„ „pr.UU.'>(.15.—!;274 50)275.50
:^00 Böhmische Nordbadn.. .28'—1^2^.— j4*«s8. —I
200 Hozen-Mcran. Badn k. k. pr.18.— 320 —1332.—[
2tK> Brenner Loc.-Eisend.-Ges.14.—!^2V0.- -l303.-!
!4<>0 BukowinaerLocald. P.-A.. 20.—' —1400.—I
400 dto. Stamm-A.20.—,284.—;—
105VBnsärtehrader Giiendadn. 153. j;3010 3030.
|400 dto. liv. B. per Cassa. 52.—,i-- I—
|400 bto. bto. V. Ult. Aug. 52.—!fHf78 >1^84
1050Don.-Dampfsch.-G. I.f t. pr.lo.—(j7ti5— 775-
|400 Tur-Aodenbacher Gisend.. 2«.— 585— 590—
t'»Hcrdinand-s-Nordbtttul. 270.50 012». >6135.
400 ^riaulcr Ciiend.-Vrior.-Acl.lü.— 3^4— 388.—|
4 519— 521.—|
200 >lat)leuv. Ciiend.-G. (©. R.) 0 62.— 1 05.—
[400 Kascdau-Oderderger Cisend. 15.^ 348 ,349—
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.60), —*
400 Lemb.-C^ern.-Jassy C.-G.. 27. 530.-^-!534.-
400 ^eovcn-Dordernb. Ciienb. 124.—L2<<. 2^.50
lO^Llouo. österr 40.—tt764.— 77" —,
400 Nordrveftbabn. ofterr.... 22.-J 447.—!449 —j
[400 bto. liv. B. v. 5stna24.—|l——
400 dto. bto. p. U. Aug.„ j;458.—'46*..
[400 cügaliz. Localb. P.-A... le.-sPSL.—!^>0.—
4^x> i7sttau-Friedlander Gisenb.36.—( 784.—[884—
200 Prag-Duxer Ctscndahn-- —180- «182-
300 dro. Prior.-Acticnl2.—^2»>4. -!207 —I
400 Neichend. Gablonz Pr.-A.2i».—)>385.- >392.—j
400 Tannwalder^ Sl.-A. tu. .4 4— 20".-
400 tnicubühn f Zt.-A. lit. Bo ■! —.——•—
400 §al;burd- Cisb. u. Tr.-G.20 .—v —.—;2o0.—|
4^o 2taak4 C.-G. v. Cassa 28-.>o' >.-*-)-
4^» dkti. pr. Ult. Ä ?658 5/ 85
4^0 3iibbabii'0»ffeUfd3. pr. 0nnn 2. ‘l —-j—
4-0 dlo. vr.Utt.Auq.„ '!in.--Jill. *,
420 Südnordd. Dcrdindung-7d.l7--! 369
U»0.' Lzamo^tdal-Ciiend.-Pr.-A^).—— 89<). —j
j20U Tramw.-Ges., n.'Wr., P.-A.1 >.— .98.—)20.'.'»<
l2»Xi dto. bto. Sr.-A. 2.— i47.5o-14i> .H»|
200 Lran4p..Ges.-, aUgem. oslerr.lo.— 197— 2«>»— 1
4'.*0 Ungar.-galiz. Cn'cnb.. erne!9-ss400.— 4l;j.—
4'»0 Ung. 26estd. (Naab-Graz-. 19 78ii41ä.— [425.—
400 Wien-Postcnd -Wr.-Nenft. B.20.————
400 Wr. Locald.-A.-G. ... 0 j —•• ••
-taatSb.-G.-2l..».8ettu»rsckr.p.St. 3.501136.—jl37.
L. Actien von Banken.>
[240 Anglo-önerreichische Bant. 16"— 278.5" 277 r »ol
>400 Bankverein Wiener .... 32. >404,^,0!42:» 5*
400 «Ultz-Blal.CSc.-u.^ircchzlerd2;4.— >50<..-
4^0 Bodencr.-Aiu't.. allg. österr. 40 '8^0.- 855—
400 Bukowinaer Bodeucr.-Anst.28.—'460.--1465
400 Centtaldoden-Creditbk., öst.28' ^38.--'540.—|
lOtiOCentt.-.^vo.-D.u.Sp.a.A.G.öO 95').— 9b2
lL«OOCommcrciglbank.Pcüernng.150. l i2yS0 >2.-85
320 (^r.-A. s. \v& G. vcr Cassa^6.—i—
320 dto. per Ml. Aug..„ 685.
400 Credit-Bank, ungar. allgem.36.—1382.75
'400 Cred.-I. ö. f. B.-U. u. ö. A.14.—>—-
'400 Depositenbank, allgemeine. 24.—, 42‘*.-
400 Cscomptebank, bovmische. kiO.—!!7"fl
400 bto. mabrii*r. 16.—1398.—
400 bto. marburgec. 20.—’}
[4üO dto. steiermärki>'cbe36 (59"—
lOOOoscompte-Gesellscd.. n.-ö.. 70-—141o.
koO Cscomplc- u. Wecdib. ungar.28.—^stv2.—-
4<»(> Galiz. Act.-Hnpotbekenbank46.—:|642.*-
*00 Galiz.Bk.f.Handelu.^ndnftr.Ui.—[‘356.—
400 Giro- «. Caffenver., Wiener27.— !47".—
[4o0 vinpothefeubanf, öfterr... 9.ü>.> 190—
240 dto. ungar.. .27»' 425.--
200 Croat.-slav. Land.-pyp.-Bk. 11.
400 Landerbank. österr 24.—j
2M Landesb. f.BoSn.u.Herc.pr. 6 40
4t»0 Landw. Creditbank i. Böbm20..—'
200 Lomb.- u. C-compred., SBr.12*'
400 ^Mercur". 29echselst.-A.-G. 46 Ü
400 Oberöst. u. Salzburger Bank26.—l
14WOesterr.-ungar. Bank.. 102.„
2oo Ung. B. f. Jnd. u. H. A.-G.12.-^>
V00 Ung.Land.-Centr.
400 Uniondank
[211.—
^i5.5o;4ie;5o|
98,—jKH,.--
[325- f 330.—
606.•
66» 7:
424^ -I
1750
4u6.—I
596.
1415.
455—
645.—
364.-
48"-
»98.501
426.50
213-
[755— 76C
>450.- 460 —4
1706 1714
173-- 174 60|
pttrcQifc^O*—il4»»i) 1420
34.— 552 —>554.
200 Uuionbanf, böhmiicke... 15.—>259.- -[259.50[
280 Berkcyrsbant, allgemeine. 17.—316. —'326-
-,‘200 /,ivno8Veo«k.a bank».. .14.— 255 -—260.
Bersicherungs-Anstalten.!
'400 Allianz, L.- u. R.-D,-A.-E.l(i.—,'4st'„-—
1000'Unter, L.- u. R.-B.-A.-G.200. j43äO. lUöl).
l2l00A«8icurazioni generali. 144*—,S3>»0 ——
400 .Donau", Ceft. B.-A.-G.. 20.—— 70.).—
2oO ,,^onei^re",Pest.-V.-A.-G. 8, 1S5.— ‘190.—
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,uugar.l6.—,[225.-1227.—|
[400 „Mcrrdlonale^, H.- u. R.-G.32 ,44", ^46u.—|
[200 „Oest. Phönix". k.k.p.V.-G. 8[ 147.—'157...
|400 Rückv.-Ges.. Wiener... 8.— —.—|36o.—|
600 ..Sccuritas'*, Nückv.-Ges.. 60.—1950.-—(y60.—,
400 Uns.-Vers.-Ges.l. österr.allg.60.—,.220',.
|400 Wr. Leb.- u. Nentenv.-Sinst.26' ^5o0.—>530.—
[400 Wr. DerstcherungS-Gts... 20 J395.— 400.-
M. Actien von JndusMe-
Nnternehmungen.
Nom- Letzt'
Best. 17 Div.
[200 Bau-Ges., allgem. österr.
^200 .. d. 1. allg. B.-D
200 Bauderein, nicder-önerr..
200» Ker>-u.S.-F.-Ä.-(!
200„ Maschinenf.-Ges.
[400» WasserwerkS-Ges.. 36.—|
liOO w Wollwaarenind.-G. 0
200 B'.brer Kohtenbergb.-Ges.. 32.-
[200 Brunner Brauer.-Act.-Ges. 1'2.-
400 Dynamit Nobel, Act.-Ges. 90-
200 Cgyd.Cis.-u.Ltabl.-Ind.»G. 8.-
200 Cuenv.-Verkebrs-Ann.österr.22.
200 w Act.-Ges., ung.30.-
200 Cisenbahnw.-Leibg.. erste. 20-
400 Clvem., Papiers, u. Derlgsg. 5.-
400 Cleksticit.-Ges. allg. österr. 28.-
400• internarion. 32.-
2uO Cleksticit.-A.-G., vereinigte—
400 w 25iemr.. 24.-
200* allg. Budap... 12-
200 Cleksticilats.-A.-G., ungar.lb.
400 GaLgescllsch., allg. öst.-ung.'^».
200 Gasindusstie-G., Wiener. 60.—
|400 Göner Brauer.-Act.-Gei.. 20.-
NX.l'X'iraöerA.-Ar. l.i v 2dncmci
|400 Gummis.-A.-G., öst.-Lmc'.ik.2'>.-
[240 Ootel-Actieng., 1. Wrener. 10.
4'x» Iungdunzl. Lv.u.Ä.sv-A-G.32.—
400 ^nlc-Lp. u. Web.. 1. österr.20'
400 .Valteuleutg. 5kalk u.Cmr.-F.:30'
2o0 Klclnmünchen. B.-§p. u. W. 6'
400 Köniq-Sb. Cem.«^ab., A.-G. 40.-
200 Lankowi?. Kohlen.-Comv.. 4
[400 Leipn.-Lundcnb. Z.-A.-G.. 40.—
400 Leykam-Josessthal .... 12.—
200 Liennger Brauerei .... 16.—
400 Winzer Actiendr. 11. JKaIJif.12.—
‘ Lobony. Zuckertabr.-A.-G. :>2.—
4u0 Locomotiv-Fabr.-A.-G. 22r.48.-
bio. v. G. Sigl Dr. Neust.40.—
320 Masch.-A.-G. v. Br. L Ld.16.-
200 desto osterr.-alpine.. 20.-
400 Aadrager Ciscn-^udust.-Ges. 0
’ 1 Nessel-?dorfer Wagend.-fv.-G.60.-
4«K) Aorddödm. Kohlenw.-Ges.. 50.-
2"0 Nordung. ver. .^adlcnbergd.lO.-
2"0 Ovenmg. Bd.-?l.-G. .12'
410 Let-Iuduünt-GeseUiaratt. .vi).-
200 Berlmooscr lwdr. )7alku. Ptl.2-3-
400 „Poldibütte", r.-,y.-2l.-G. .26.
'^-0 Postendorier B.-Li'. n. Zw. 9
8no desto Priar.-Acr.. .30
40O Drager Cisen-^ndustr.-Ges.l20.
200 Aimamurstny-Latgo-Tari.C.30.—
4>»0 NosnycrBergvau-GcieUicust.2»».-
400 ^t»iadottöö:itle-, Hcmbleck'w.24.—
200 -s.'lgo-Tari^ncr 2lcink.-Bo.34.-
400 Scliloglm.. Pavieri.-A.-0ies.12.-
500 „?choduica", A.-G. f. P.Dh,120.
200 Zimmer. Malch.- und Lag.20.-
200 2teyrerm..Pap.-u. Berl.;G.16.—[
240 Tepp.-u.2)t.-sr. v.Pb.H.LZ. 4.-
'.40 Trifailer Koblcnwerk->- l^cs. 21.
192 Türk. Tadakregic-o^es. Pr. C.10.-
192 dto. dto. Pr. ult. Aug. 10.-
[200 Ung. allg. Aoblenbergd.-G. 0
"OO Union-Langtsellicyast... 12.—)
4»A) Union. Cii.- u. Blccni.-O'es. 0
4"if BarescrGisemnd.-A.-i^es.. 36'
[200 Waftenfadritü-Ges., österr. 8.-
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau^G.34--
200 Wiener ZettungS-Grs.. erstel2.-
N. Devisen.
Amsterdams. lOOHoll. Gulv. v
Brüssel f. 100 ftranct-
DeutschcBankpläyef.lOO Btt.
London s. 10 Pf. St....
21ew-Aork s. 100 Dollars.
Ital. Bankplätze f. 100 Lire
Frau;. Bankpläye f. 100 FrS.
Pari-? r. 16K) franco...
Petersdnrg für 100 Nudel.
Russische Plätze f. 100 Rubel
Zürich s. 100 Francs...
Schweizer Plätze f. lOO Frck.
O. Valuten.
Kasierl.Miinzducaten. .».Sl.
»aiierl, fliandducatcn,, v. St,
Qest.-ilng,8fl,-C>oldstückc. p.Li.
Zwanzig-Flancö-Sntcke. p Sl,
,-ilvalllig-Tlnal-Sttlcke. ,p,Sl,
,flwanz>g-(.'ci-Si>lckc,. to,Sl.
^walUlg-Mari-Slücke. .p St,
:itlttilictoeö-Nud,-lfldtdstücke p. Sl.
Sovcrclglir p. 3t.
TürksicNe Goldlire .... p. Sl.
Maria Theres, (toeto.) Thal. p.Sl.
Tellljcy.Reichsbtii.f. 10091. p.lS.
detto p Ult.Aug.
Jtat. Banknote».. f lOflie. Lire
9!udeI-Nolc>l p. (Rubel
Lnsgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 21°/,
lS.üL ,19 3t
| 23 )(!h[ 23)1
1 21)261
118.9'
118.-»
90.67
2.5$
118.47
>118.50!
J 90
>i 2.55»
Zur coulanten Besorgung aller Im Coursblaffe nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet IB32.
Wien. I. Bei.. Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 15 ]
Nr. 4169
Wien. Samstag
^Deutsches Nolksdlatt«
11. August 1900
Seite IS
WeaLer von KeuLe.
A. k. Hof-Operntheater.
ilußki dem Zahrer-Abonnement.
Lniaag'',8Uhl. cknde nach I0llhr.
Aida.
C?ft in 4 Akten. Tert von A. Gbis-
lanioni, für die deutsche Bühne bear^
beilcl v. o- Schau;. Musik v. Giuttvoe
Verdi.
Aida. Aelhiovl'ckc
Sclavin ^rl. Korb
Der jÄi'uig Hr. Frauicker
Amneris.s. Tochter. Fr. Hitgermann
Rbadames, Anttchrer
derLeibwache... Hr. Bucar
Aamphis.QderorienerHr. Grengg
Lmonasro, König von
Aechiovien u. Barer
Ltda'4 Hr. Neidl
Eine Bore Hr. Pacal
Epielvla»:
Sonntag 12.: „Lohengrin".
Montag 13.: „Ercelnor".
Dienstag 14.: „Margarethe* (Faun).
Vlirtwoch 15.: „Tannhau'er"
Jantfch-Theater.
Anfang ^.»8 Uhr:
Die pariser
Wettauskeltuug 190 V.
Burleske mir Gelang in
F. Radler. Munk von
EajeranBäumel.Haus­
besitzer .... Hr.
Ämalie^ d. Gattin. Fr!
Rein. -Lmbenmadch. Fr!
Fannn, Köcdin... Fr!
Rosa Berndorr... Fr!
Tr.HallerRechtsanw. Hr.
Wesseln, Bierbrauer Hr.
Denzel d. Sohn.. Hr.
Kandier Hr.
Katharina Derndorf Frl
SrrickS. Agent... Hr.
Docks, Aaenr... Hr
Mlle. Iuiline ... Fr!
Eavirän Chanteau. Hr.
Babuschka Frl
Binkelhirber.Dürftend. Hr.
Calarett. Agent.. Hr.
6 Bildern v.
Zo'ef Bayer.
Fischer
. Tictze
. Aowa
Lebmanu
Fiicver
Diebach
Gunmann
Harrand
^cb'chmid:
Marr
Kneidinger
Dn'chnitz
. Birkner
Ianiich
Äriin
«Sottslebeu
Berg.
Areua in Baden.
Ter Herrgottschuitzer.
Ternsches Lolkstheatekt
8. Biertel der Antheilscherire lblaui.
Ansang 1 j8 Uhr. Hilde' ,l0 Uhr.
Der Dfarrervon Äirchfekd.
Volksttück mit Gelang 'in vier Acren
von Ludwig Anienqrüber. Munk von
A. Milller sen.
Gra' Peter v. Fuitter-
dcrg Hr. Evpens
Lur. d. Reoierjäger. Hr. Broda
Hell. Pfarrer v. Kirch-
fetd Hr. Knn'chera
Brigitta. Haushäiierin Fr. ManineLi
Detter, Pfarrer... £*v. Sikis
Ai.na Birkmeyer.. Frl. Glöckner
Michel Berndorier. Hr. Franz
Dnalmuller üoist. Hr. Hoibauer
Der Schnlmeittcr.. Hr. Meirner
Der LSirrd Hr. Rimeck
Sein Lüeib... Fr. Bohl
Hansl. beider Sobn. Hr. Amon
Ter Dnrrcl'eso.. Hr. MarlinelU
Eplrlvlnn:
Sonntag 12.: „3m weißen Roßl".
Montag 13.: „Die Kreuzelichreiber".
Dienstag 14.: „Ter legte KnovH'.
Mittwoch 15.: „Als ich wredtt.kam".
DonnerSlag16.:„DerKonigSlicutenanr^.
Freitag 17.: „Habsdurg".
Samstag 18.: „Der Bauer alL Milli­
onär".
Sonntag 19.: „Han? .Huckebein-.
Montag 20.:, Der Biberpelz".
Dienstag 21.: Zum 1. Maie: „3türm*.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang' ,8 Uhr:
Die
SLöne von Aew-Aork.
Overerie in 2 Acren u. 5 Bildern von
H. Morton. Ilunk von (Äuttav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Gastvorstellungen der 1. Siamesischen
Dhealenruvpe >:^5 Pen'onen) mit eigener
Munkcapelle.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abend» 6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Heute
Coriaudoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo 1: Um halb 8 Uhr: Tic Schöne von Rew-Aork.
Das gelammte sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Garten-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
' Weigl Dreher-Park.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute und täglich bei jeder Witterung
„Üien in Üien".
In den 10.000 Personen sauenden Festräumen:
Koncert und Künltterfest.
I.es Tardy Trio, die fliegenden Menschen. Le Dayton Familie,
Predestal-Akrobaten. Clown Petroff, mit seinen dreffirten Haus­
thieren. Le deux Battignolles. Excentriques mosical. Marzella
und Millai, komische Reckturner und Ringkampf-Parodie. Julius
Pawel’s Pantomimen- Gesellschaft: Calamitäten in der Küche,
Pernianenzkarten haben heute Giltigkeit.
Beginn halb 8 Uhr. Antritt 30 kr.
^ WIM 1 E KU 17 STSEWERBE-VE&OT. Q
I., Schauüergasse 2. rERnflNEHTC 4M55TELIMNQ
Täffiicb von 9 bis H l nr,
hoiin- und Feiertage von yQJj ERZE^I^NJäSEJl bES» t
dreier Eintritt KqM5TqEWEKBES t t t t
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
Heute Samstag: I. ITerieilfest.
Beduinen-Lager.— Urania-Theater.— Dressur-
Theater.— Tiroler Sänger Rainer.
Entree 30 kr. Kinder 10 kr. Begleitpersonen 20 kr.
Avis: Kinder geniessen freien Eintritt in’s Urania-Theater
aur Märehenvorlesung, in s Dressnrtheater und in den reser-
virten Kanus und Reitplatz.
Porzellan
föt Brautausstattungen. 5re(t,
gefdlcufc, TecoratiouS-Nrüge-
Piateeu und ISebrauchSgrichirrr
aller flirt bei Ernst Renz,
fli-ttn, 7. Be,.. ‘IVariabilferftraltt 10—13
Sehensnürdlgheiten.
Samstag:
kchatzkamme« des Allerhöchiten Kaiserhauses, von 10 di! 1 Uhr. gegea
schriftliche-» Ansuchen Tags vorder.
Viatnrhistorisches Hof-Museum (Burgring), von 10 bi» 2 Uhr. Eintritt 5^ kr.
ftuusthistorischcs Hof-Mnseum (Burgring), von 10 bis 4 Uhr. Eimritt 50 kr.
Gräflich Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
Josefs-Äkademie (patbolegi'ches Museum), 9. Be,.. Wabriugersrraße. vo, U
bis 1 Uhr, gegen am Tonnersiag von 11 bi» 1' Uhr behobene Karten.
K. ». k. Heeresmufenui im Artillerie-Arsenale, von 1 bi» 5 Uhr. Unentgeltlich.
An ixüerlagrn geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
S-f-Bibliothek, Ioiek-iilatz, von S bi! 4 Uhr.— -Augustiner-Hof,
Pfarrkirche mit den «Grabmälern der (njlmvßiu tSbriftiue und des Feld»
marschall» Taun. -- Kaikergrufl bei den Kapuziner« (mit Ausnabme von
Sonn- und Feiertage.t>, ujii 10 bis 12 Uhr.— Hof-)agd- und Sattel-
kammer und Hof- L'larsraU außer dem Burgthore.— ^efterreichischeb
Museum am Slubeuring. Permanente Ansüellnng von (Erzeugnissen der Ki'.ui't-
indusirie.— Gemäldegalerie der k. k. 4ttademie der bildenden Künste.
Stadl, Schillervla» Samstag. Soun- und Feiertag von 10 b'.o 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gcgeu vorherige Meldnug beim lsuüo?.— Musenm der
Gypsabgüfse der k. k. Älkademie der bildende» ttnuste. Trabt, S«chiller»
Play 3, Montag bis Freitag von 9 bis 1 Uhr, saurstag. Soun- und Feiertag
geschlosieit.— Gelverbe-liygienischeS Mnsenm, Stadt. Neichsrathssrrage 23,
mit Ausnabme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbcmnsenm. 9 Bez.. Währiugersrrage üv. an L2ock>ea-
tagen «.niil Ausnahme S«iuirvniidenl;a»ue, 3. Be;., üanditrave
Hauptftrasre.— Eamuilnugea der technischetr Hochschule, Vormittag»,
gegen Meldung beim Vorstande.— Fürstlich Johann Liechtenstetn'sche
Gemäldegalerie, 9. Bei.. Fnrstengaue 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Ltefansthnrm. täglich (mit Ausnahme
der Sonn-- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmeisrer'Mitt
geloste Karten.— K. k. ÜfterreichischeS Handelsmnsenm. jetzt 9. Bez.,
Berggasse 16. von 10 bis 5 Mn\— ft. k Geologische NeichSanstalt, 3. Bez.,
«asumonskugane 23: Bibliothek von 9 bis 12 Mir gecrrnet, Musen»
während de» Winter» geschlossen.— Museum für österreichische Volks«
künde tägliev $orfsrllHBg b. 6 «»r(
des Musik Tucciors Leopold 2 u v o tiHid c r.
Ansang 8 Uhr. Emnitt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
?lur Artisten I. Ranges. Rur 'Artisten 1. Ranges.
Redacteur
(« r o t‘ 5 i
Hans f5Jü n: n
B
Wiener Radfahrer-Club „Fahrluft.^
Gegründet am 11. Mar; 1&!H i'vründittigsr(rlub de»
„Wiener Rennverdand für Nadfabrivorr". (shren-
Präsident und Sdmann: '^eorg Kiekl, 7. Bez.,
Ziealergas'e 24. Cbmimt; Srellverrreier: Franz
Baai, 1ü. Be;., Brunnengane 1. 1. Schrinwan:
Ferdinand March harr. 2. Bc;., KaSnergasse39.
2. Schrtt'rwarl:^ Audolf ü a b a r. 16. Bez., Gaul-
lachergaüe 13. sackAwarr: Fo'cr F i s s e r. 16. Bez.,
^iebhartsgane 10. ^äckelwan-Stellvertreter: Edu­
ard Dell, 16. Bei., lüaullachcrgane 15. Nevii'orenr
Joses Sicharr, 1b.Be;., Pavergane 23: Gregor
Schmied, 6. Bei., Mollardgane 60, Fahrwarr:
Earl Glaser. 16. Ec;., Pavergane 14. (5lub-
16. De;.. i.'iebha::-:-ga'"e 4. Hornwatt: Franz
r a t; i. io. Be;., .vrodeigasi'e 10. Vlublicim: ^e'iauralion Sailer. 16. Bez.,
^ermeitteidcrannel 11. Somnier-Fadrvlak «4lX» r^nadranurr.): 7. De;., Kaiser-
nrar^e ^.o. CUibabend:^ Jeden Donnersrag um 8 Uar 'Abends. Monatsver-
mmniniiq^ ^eden et neu Donnernag im Monate. :i'l»-.nritlen werden an deir
Obmann .-»ran; Baar crberen. Arische G-ine srels willkommen.
H e u m n l l e r.
- verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
>. Be:.. Ncubangane. Gemeindehaus. <>>egrundcl 1896 unter dem
Erdtettorare Seiner Durchlaucht des Fiirnen Alois von und zu
!.nechlennel'.!. Lerbandsleikung: 1. Bräsiden:: FokannMaycr,
^andrageadgeorducter in Bockflieg. 2. Bränden!: Franz
Meininger. 3. Präsident: Wilhelm Bebm. Secrelär:
Julius Miiller. 1. Schriünibrer: Anton Tiedsl. 2. Schrift­
führer: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: Ambros Dariei».
Ä^dlnieiner: Augittl Fink. 1. Fahrmeincr: (,'arl Scheider.
2. Fabrrnciner: Fr;. Hoifinann. 1. B'-rüker: Igna;
ei Nu er. 2. Beiüyer: 9!nd. Kral. 3. Beisitzer: 9^ud.
,.^- .. ^ei'ttter: Nnb. Zeidler. 5. Beisitzer: Joses Kirn».
6. Beiutzer: Georg st i r i- e r. I. Ncvi'or: Fritz i l l n. 2. Revisor: Wilhelm
^ -r-cr^Berband glievett sich in die Lerbandsleilnng und 33 in
den Ztroillandern ^encrrcichs vertheilte selbständige Berbandsbenrke.— Bei-
tttll-.-gebubr 1 sl. 50 kr.. Einschreibgebühr 50 kr. Die Unt'allversichcrnnasorämie
beliagl oer Monat 13 kr. und erhalt dos Mitglied bei einer Verungluckuna m't
dem 3r.ide durch 2>»o Tage täglich 1 rl.. nn Iiwalioilätsialle 2000 fl., im
denen Familie 1000 ff. Die Vervanbskanzlei, wohin auch alle
asu'chrttleu ;u richten sind, be f iübet sich in Wien, 7. Be;., ^teubaugaffc.
Eeroandsraiaplake: 5. Be;., Liatzleinsdorsenrratze 52 und 7. De;., Hermann-
gai»e.6— ^.er verband richtet sein Haumaugenmerk darauf, seinen Mitgliedern
die denkbar möglichsten wirtbschaftlichen Pondeilc ;n bieten mtb nach jeder Nich-
tttng hin tur die Hebung und Forderung de» Nad'abrioortes zu wirken. Gr
b'kttt 'einen Mitgliedern Begünstigungen in Theatern, Badern, bei Gisenbahn-
uod Damp',chitvahrten, Phorogroröe.i, Hotels rc. rc. Zm Verbände besteht auch
der ^.ourei'.hewcrb.'
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, SchuhmachenneisteL'
Niederlage: Wien, I.. Kärntuerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Sarl'O.
Grösste Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren tür Damen, Herren
u. Amber, elegant, dauerhaft und
billig.
Filiisrnrre Preis-
cou'.onre gratis
und franco.
Provmzauf-
ttage vramvt.
smmsrzssisls
Garten- und Kegeliviele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
AM. C. Jiiessner
Wien, 7,2, Kirchengoffe 9 u. 9»
Ecke der Lindengasse.
Freimessen
billiger wie überall auf
1880er Bodencredit-Lose
Haupttreffer
30.000 fronen Ziehung IS.^ugusf
nur K. 3.50 incl. Stempel, für Franco Zusendung 40 h.
mehr.
Uank- und Wechlelhaus
Th. J. Plewa& Sohn
Wic», 1. Bc;., Nc»cr Marlt 13.
Enr
^Radfnhr-C'lub „^ünfhaufer Chcliften
ölegründet am 15. Mai 1*95. Cbmaiufj
^igm. v Hta chnif, 15. Be;.. Manahil'crnraye 17cl.
Obinann-Stellvertrerer: Franz T eltscher, 14. Bz.,
Arutteingane 30. Schrift,oart: Alois Sattler.
15. Be;.. Dingelffedtgane 15. Schristworr- Stell,
Vertreter: Carl 2 i n d e r m a n n, 15. Bez., (Siemens
tincngai'sc 2. 1. Säckelwart: Heinrich Teltscher.
14. Be;., Arnffeingane 30. 2. Säckelwart: Franz
Fusl. 15. Be;., Kranzgaüe 17. 1. Fahrioart:
Rudolf Palmy, 15. Be;., Slrnncingasie 30. 2,
Fatzrwatt: Emil Mamie. Fahrräder- Er;e.mer,
15. Be;.. t5lemenlinengas'e 27. I.Honiwarr: Franz
B a m b n l a, 7. B;.. Nensriügane 94. 2. Hornwart:
Fobann Lederer. 12. Bc;., Kobingergane 4.
1. Nevisor: Dincenr Rilschiyka, 13.Be,., Beck,
manngane 10. 2. Revisor: Thomas Schmerack-
14. Be;., Lechshausernra^e 3. <5lubhenn: Hotel
rwarth. 15. Be;., Marighllrerstrasie 15S. L5lu„-Casv: Ü in b er m a u n,
Bez. O'lcmei'.tineuga'ie 4. Cludadend: Jeden Dienstag not 8 Uhr Abends.
Sointt-ig den 12. d. M. Partie nach Spov'enrcith. Abfahrt um
Ubr Frub. Zusammenkunft beim Ldmanne. '.'tachmilragsparrie nach
ersberf. Zil'.immcntnnfr um 1 Uhr im (Jlubcsl'e. Laternen mitnehmen.
Wiener iHadfahrerelub Ge­
gründet Fuli 18'.'rt. trbrenmnglicd: Herr Dice-
Burgcrmeu'icr Dr. r'keumaner. Obmann:
Ferdinand D o m u i o v i ch, 4. Dez., Sckon-
brnnnernratze 2. sZnschrifren an denselben
erdeten.) Dbmann-Srellvertreter: Laurenr
S l e i» i n g e r, 5. Bc;.. Schloßgasse 8. Sockel-
wari: lieooold Hbiler. 5. Be;.. Pborus-
gas'eO. ('Geldsendungen.) 1. Fahrwart: Alois
Fragner. 1. Sch'.i'lnibrer: Fron; Tomecet.
(g lndbeim: K u r Neftaurant, 5. Be;., Äriesg.9.
(slud-oaie: <5a f e Schrom m. 5. Be;.,
Dacbervlatz. 6'ndabend jeden Dienstag halb
9 Ubr. Monatsversammlunq jeden ersten
Dienstag im Monate. tUudr'arbe: Weiß-blau.
Club-Dreß: lürau. Ääsie stets willkommenl
Telephon Ar. 7404.
R adsahrverein „Deutsches Volks-
blatt". Sbmann: Heinrich Kaiser»
18. Be;., t^entzgane 128. Obmann- Siell-
rernele'.: Hans Buch stein, 9. Be;.. Zo-
sc'sgosse 4. 1. Fadrivarl: Alfred Neu­
dorf e r, 1. Bc;., Maria Tbresicnt'rraße 24.
2. Fahr wert: Edmund Ballaban sen.»
8. Be;., Iosefeg. 4. tfmsier: (5.R obrer,
7. Be;.. Hennanng. 10 (alleGeldiendungen),
Schriftführer: ü'dniuno B a l l a b a n jnv.»
8. Bn.. Io'crsg. 4, lalle Zuschritten,
sowie Aiin'eltnnaen sind an di-:'cn ;u
richten). Schritt'uhrer-Slelloerlreter: Rud.
Hille. V. Be»., Sandwirthgasse S.
Beiralbe: Julius V a tz e l r. 2. Be;.,
Tbugntsiroße 5. Josef Ctrnad. ^lud-Acitouranl: Nain, 8. Bc;.. Lerchcn-
reldersiraße 46; Klubabend jeden 1. u. 3. Mittwoch im Monat. (>.'ub»bas«r
Greilinger, 8. Bez., Zo'esftadterstraße 13. 33 Mitglieder.
Rpdfahrverein „Schwechat^. Gegründe.
1^9-'.. Dereinsleilung: Dbmann: Iosef Horerl
^bmann-Slelli'crir.: Fulius Kraulkrämer-
Schrjsrwart: Johann Kager. SdmniDait.
Stclloerweler: D:ncen; Seiles. Sackelwart
Dabaun Hofsmann. Säckelwart-Ltellvenr.,
L.'.chael Danek. Fahrwart: Alois krag er.
,8cugwart: 2lnton Flamm. Revisoren: Frau;
'M a ch l y und Foiei Fesch ek. Bereinsdeim:
F. P osoi,'chi l l's Rcuauration. Kl.-schwechar.
Bcre.nsabcnd jeden Donnerstag. Alle ^uien-
dungen in das Vcreinsheim erbeten. Gatte
ncks bcrttichtt willkommen!
„(Tut Mann. ein Wort,
Stets treu dem Sport.^
Männer-Vkadfahr-Verein „Wien^.
«Gegründet 4. Juni 1694.) Gninder-Bereitt
des Wiener Rcnn^ttdandes »är Rad'adr'vort.
(s'Nren-Lbmanii: '^nüav Stadler, ^a.cnmtt-
glieder: Edmund :»»irrer 22 od: inski. Dbeodor
M n ft n c r, Lcorolb Rede m ans kn. I.Dbmann:
Leopold R e d o m a >: s k :i, 4. Bc;.. Hanptüraßc 39
,Rabulenbaus>. 2. Ddmann: Anaun Baßler.
1. Schnttivart und tt'Iildrcdacleur: unbesetzt. 2.
Schrtttwarl: löarl Amon jnn. 1. Fabrmarr:
Ludwig Schindler. 2. Fahrioait: nnbc'etzk. Rechnungsttiarerr W. Sapp^.
Rudolf Kühler. 1. Säckelwar:: Johann Mublner, 16. Be;., Wäbnnger
iSunel 11 (Geldsendungen). 2. Sackelioari: -scb. B o s a u. Feugwart:
A. Stilivec. Rcchnungsprüser: W. Savvöu. F. M a r ck, c r. Dereinsbrnn:
Rcttaurant Emminger, 5. Be;.. Wildenmannaatte 2 sBtargarerbenplatz).
Bereins-La's: loa^e S ch romm. 5. Bc;.. Ramperttorffergattc und (5a»6 2lca-
bcniic< Brandner) 6. ^e;.. Gccrcidema.kt. Berciu-oabend: Dienstag 8 Ubr
2ldeiid».— Montttsoersammlniig jedcil ertten Dienstag im Monare- Feiertage
onsgeilommen). Gatte willkommen!
§empe1'^t^rmLu°Ü5
Weltberühmtes
, Erfrischungs-Getränk
Unübertroffenes Heilwasser.
MESTLtS KMOER
beste Älpenmilch enthaltend
Altbcnülirteste Xalirung für
Säuglinge
Eine Hose Hiiidernielil H. l.SO.
Central-Depot: IST«
Erbrechen und IHarrhoe aafl^eschlossen.
Approhirt Ten den ersten mcdifinUfhen Capaeitäten, seit
30 Jaliren in allen Kinderspitalern in Verwendung.
Maeterdoft-n von Kic-lermehl auf Verlnngan xrati» und franco.
9 JS.m 9 jraJsi€2lL€5:m*«§»iss® L« 8074
Kettle» condensirte Milch mit Zucktr per Dog* 1 Kr., ohne Zucker ,.Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 16 ]
©eite 16
Wien. Samstag
.Deutsch-« Nolk»i»latt«
11. August 1900
Nr. 416!,
Kleine Anzeigen.
Ei» Wert 4 ». in fette» Schrift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
■rnnr" 11"
»Kleinen Anzeigen, welche nnr gegen vorberige «czahlung eingeschnllel werden,
können mit und ohne Adrene erscheinen und wird Auskunft in unserer Auszabesiclle
1. Bezirk, Echulersrrntze 22 uninigelftich von 8—« Ude eribcilt.— Ehiftrebriefe
werde» »»r gegen S3ortt>eif»ug des Jt>lerat»»schei»e> »usgesolgt
Inserate werden ans Wunsch vennßr.
Mrr lOOuen Lknerkennun
ge» ansgezetckntte Uhren
nur bei
Wilh. Kollmer
Wie«
•. Bez.. Servileng. 1
£ t handel^g. prvt.
RJerfftätte für Uhren*
Erzeugung und Repa-
rawr. Größtes Wiener
vhrenlagcr. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Lhreri-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5kr.Warke
gratis und franco.
NrurgNZike-
rvsterei, Feigenkaffee autz Kranzfeigen
erzeugt.
Nalzkasie ans Hannamalz 25# billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Luftkandlgaffe 29
nächst dem Iubiiäumstdeater.
Gegründet 1865.
Stellengesuche.
Ausaedieutcr Rcchnungs-
Unteroftreter. 24 Jahre all, der unga­
rischen und deutschen Sprache in Wort
und Schrill vollkommen mächtig, sucht
irgend welche Beschäftigung, l>. Bez,,
GarnisonLgassc 18, Parterre, Tluir 8,
Ipeccreicommis
sucht Posten als Magazineur in ein
Engros-Haus oder Fabrik hier oder
Provinz, Gütige Zuschriften erbeten
unter „B-rläßtiche Kroit" an die Gxv.
6556
Als Jncaffant
oder dergl. jucht an'tandiger Man»,
mit besicrcr Schultuldung, Postcti.
Event, bi4 7000 fl. Kaution, Ges. Sln-
trägc unter ,,E, 23. 1865" postlagernd
Korneubura,
Offene LsteLrrr.
Bcveute.idcr Verdienst
zu erzielen bei verbättnißmäßig gering»
fdgiaer Müdewalrung von rcpräsenta-
tions- und redegewandten Herren. Aus­
kunft 1. Az..  Bürgerschulgegenstände,
'.'wie ilfäctjer und Französisch
erden griiablid? gelehrt im und
nutzer Hause. 16. Be;., Friedmann­
gasse 19, 3. Stock. T hür 13. Nudolf B.
~ Zöglinge (Pensionäre)
werden bei Kock Kail. priv. Uebungs-
schul-Director am städt. Pädagogium,
4. Bei., Favorilenslraße 8, auige-
n c-1:: tt. 6400
vermischtes.
Eröffnungs-Anzeige.
Beehre mich hiemil einem P. T. Pnbli-
cmn zur geneigten Kenntniß zn bringen,
daß ich am SamStag, abends, den
4. August 1900, einen Original Oester-
reicher '"pfelwein-Ausschank. 13. Bez.,
Golds^llogstratze 134, eröffnet bade.
Mit der Versicherung, datz ich demüttt
fein werde, durch Ausschauk von nur
reeller Waare mir das Vcrtraueu des
P. T. Publicums zu erwerbeu, lode
ich zu recht zahlreichem Besuche döstichst
ein. HochachnmgSvoll Franz Karter-
fchaUa. 524
Honig.
Acazienhouig, ftisch geschleudert, ver-
fauft Größinger, Förster in Dürnkrut,
527
Lmigjähriger
Privatdctcctive
besorgt Pertrauensangelegenheite» jeder
Art, Nachforschungen, Uebcrwachungen
ic. diScretcst und gewandt. Anttäge
erbeten unt er .De tective" an die Exp.
vis LommÄväit-Oesell-
schaft
„Antomat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung nnd automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
0063
Volksgarttil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 8202.
Täglich Abend-Concert.
£5F" Heute
Concert
Nr. 26 Michael Großfürst
von Nutzland.
Beginn V.7 Uhr. Eintritt 60 h.
Nack» deni Tdeaier vorrugliche warme
Küche bei sreieui ivinliitr. .^uiadrt der
Wogen am äuneren Burgrilan.
0'lue
alleinstchende FrM
wünscht mit 1. Cctober wieder als
Bonne in ein christliches Haus einzu­
treten. Selbe hatt: bcrciis derartige
Stellung rnnc, kann den Kindern Kla­
vier und Zitherunterrichl enyeilcu. Ädr.
Frau Anna Wiescr, Bergrcicheusteiu
Nr. 10. 9351
müOöüQOQ
LIciSki- Bi;i SÄtt-8tih-ÄsslaIl.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leicheufeterlickileiten
werden clca. Fracks, Salou-, Iaauel-
n. Saccoanzuge, Ucberzieher, Havelocks,
sc»N'ie Penzingi. Winzer-
straße 8. Preisl-steu gratis.
km AkilslihlilU:
Leinen. Lettzeuge. 0b>non. Gradl.
Oi^ord. Barchent, Nanking. Tisch-
Garn inn'fu, Handtücher. Sacktücher,
Servietten.Bett-Garniniren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige H-rren- nttb
Tamenkleider, Kleiderstoffe, iiftreu,
Lampen, Spiegel, Tivanö. Mairanen
rc. :c. Aufträge von soliden IadreS-
paneien nur für Wien bitte briell.
Karl Schindler
Prot, Houdklsstrma, 21*iei!,
5. Bez., Mavleinsdorfcrstr.
17.
ren- n. Kn»henklelSch»lauziig« .... 6 fl,
Seviairöcke, 8 fl.
Setxrarse .Inline n. Kraeka
werde» otme Siuiatz ausgciiehe».
Für
Hauseigcnthiimer
coulont
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien» 7/t,
Niariahilferstrastc 70
0'ckc der Neuüauzast'e. Telephon 3650
Verkauf des geitostensch östlichen Möbel»
bau'es von Wiener Trichlerulelstern
Kttv 7. Be;.. Mariabilierstraße 7k.
Zähne
almvärtö werden'
von 2 fl. auTwärtö'werden schmerzlos,
ohne die Wur;el ;>i enkferuerl, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Be;., Wiedner Houptstr. r>7. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpasseude
Gebisse »verden umgearbeitet. 5807
66S
Wien, IX., Ackergasse 11A
^Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerunflen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Bormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräuficrung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
chengcwürz,
Puddrng-Pnlder,
Grlöcspetfe,
Vanillezucker,
concurrrnzlo-
bestes u. ausgiebig­
stes Produkt
von
M Tretet MI.,
Quedlinburg:.
General-Depot für
Oaiterreiob-Ungarn:
Sohöllitzer Comerven.Fabrik
Franz Ritter v- Felbinger,
Wien, >„ Lpitgelgafft 13.
Versandt in die Provinz, Preislisten
umgehend gratis u. franco. 0298
Jtpransfsareüt-
KAK Pta-
Sr. 1 .1 Kaisers
83: 66 (Zentimeter groß, Prachtausgabe,
von einem ersten Künstler ausgeführt,
per Blatt 2 fl. 50 kr., billigere Ausgaben
per Blatt 1 fl., kleinere 50 kr., sowie
üfllummations-
Decorations-
u. feuervjsrks-
Artikel
liefert billigst die altrenommirte Firma
raaz tzarl
einzige Adresse nur
Wm ,!., Singerstrasse II
J&ezsamn.
NB. Kaynen in allen Größen, ß; R. Adler, Wappen­
schilder, Stolldraperien, Jlluminationslampen und
-Leuchter find auch reihweise zu haben.
Preislisten nnd Kostenberechnungen gratis.
Warum tft „(Toni“
besser, als die Liebig'schen ckleischertrarte?
Nach der eigenen Aussage des Gründers Licbig find
die nährenden und kräftigenden Bestandtheile m den
Liebig scheu Extracien nicht vorhanden.— Erst deutschen
Autorrtälen ist es vorbehalten gewesen, diese epochemachende
Verbesserung zu finden.
„Toris ifi Fleischertract aus beitem Ochsenfleisch mit
kräftigenden und nahrhaften Substanzen.
Man verlange überall „Toril".
Wiener Eiswerke
II., Alle Donau UN- I., Zchulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Hekephon-'Dnmmer Helegramm-Adresse:
253. „Eiswcrke Wien".
atrostes Diplo« und Lflebaille der JubilSu»is-Ausstell»»g
LVtc»18V8. Ehrca-Tiplo» und sirberner Pocal Nachkunst,
Ausstellung Wie» 1894. 7935
flur Natur-
Mrisfaii-BIocEc-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lreferung während des ganzen Jahres,
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richttgen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
M.uuity w w'Hi j
JWMMI f Al.W-^1
~Zk
B A D E TI
ICitrort El H u& la bet Wien
mit 13 rrdig-salinischrn Zchwefelauelleu von+ 27—36° Celsius.
BLdcrgcbrauch während des ganzen Jahres.—
Tommer-Saison vom 1. Mai bis 15. ^ctobcr.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Sck'weft'lw^'ik-r Te.i
/lahrhunderlen mit bestem infolac ln Anwendung gebracht bei Nocuina-
tiSmen, Neroeitkraiikhcltett. Neurattsteik. ^ästmnngon. Scropdukoie. Vtfr?. Haut-
krankneilen, NielaUverglitungen, i?rsudalc. ö^cteuf-s- nnd Knochenansctlonen
u. s. w. Fe naäi Neigung und den NiUtcln nndei der Ourgast in Baden den
legantesten Komfort oder gemüthliche «Ansachdeii. Durch das neue Ourdans.
den großen, schattigen Olirpark. die dreimal täglich stattstudenden Concerte
der EurcapeÜe. durch tägliche Tdeater-Vorstellungen. Parkicste, Balle und
stränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombola» u. s. w.. durch elektrische
Bahnen, vorzügliches Tnnkwast'cr. ausgezeichnete Beleuchtung, durch die
prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der löurgan.'
leicdlichst gesorgt. ^Gottesdienst katholisch, evangelisch, isracun'ch. Preiie maßia
^reauenz im <>abre 1899: 23..>39 Personen. Auskünfte und Prospoeit aut
'Berlangen giatis durch die Ctir-Oo«ml8»Ion.
88W
Aie Wuchdrnlkerei des
Deutschen Volksblattes
ganz neu elngettöhtet, versehe» rnit dem madernffen Schttste».
matettal und Maschinen, einpftehll sich zur Herstellung von
Zettschttften, Brochuren, Prctscouraiften, Spetsekarle» für
Witth«, Dabellen, alle» Merrantllarbeften rc. in gediegenster
Ausstattung bet prompter Llescrung.
Eesälllge Ansttäge wollen genchtet weiden a» bst
Wuchdruckerei
de»
Deutschen Volksblattes
Wie«, 8. Bez.. JosefSgaffe 6»
Telepliea fl 041.
Verzeichnis der Verstorbenen.
S. August.
Brvlinski Julian, k. k. Vostost'icial, 66 I., 4.. Frcnndg. 5. Hcr;Nei''chkntart.
Koßmet Theresia, Tischlcrswitwc, 62 k»., Wildemnnngassc 4. 2tcuditdung.
Spengler Amon, Motallschleiser, 20 I., 9., Badgaisc 24. Lungemudc'.cul."e
<5hwalta ^manuek. Privat, 58 I.. 6., Litkiengast'c 5, Fettherz.
Eodrazil (Zarl. Platzmeister, 39 10., ^-irgengafse 6, Herzfehler.
Echwuger Anna, Ardcilcrin, 35 I., 10.. Lnrgcrgasse 11. ^nngcntubncnloic.
Sustvofer Srnst, Bcanilcr i. P., 68 I., 18., Semperslraßc 33. Hcrzvcrkatkg.
V. August.
Lazar (5arl, Notariat^deomter. 48 I., T.. D'Orsavgafse 7. Stickstuß.
^uft Adolf, Sollliltacor. 27 I,. 2.. Okroße Sperlgassc 2. (^rpirnoa-uciUiundg.
Iungmann Johann, Ttcner, 29 I.. 3.. Landstraße Hauptstraße k>6. ^nck'.hr;.
kstellermann Lvilst.. Stuccamrecmeistcr, öst 3.. NciSnerstr. 16. Blulvergilt.
Muk Theodor, HamZhesttzer, 50 F., 3., Dietrichgaste 40. Neudelvung.
Eipeldauer.' Anna, Schauipielerin. 29 7>.. 4.. baUSg. 11, Nückcnmarf»dirre.
Urbau 0'aroline, P!>otographen-galtin, 7,', I., 6., L^edg 21. 0>chnnfchlagst»
Kölbl Niartin, VneinScassier, 81 I.. 7., ApoUogasse 20. Alter»M'wo.chc.
Echma- rkndovika. Private. 63 I.. 7., ?lpollogasfc 3, Bakichtellemzr^rdung.
tstroh Lcopotdine, Private. 78 I.. 8.. Sleo;üga2c 6, Alter-dschwo.che
?ilbcrbaner Anna, Private. 80 ^,, 9., Alierstraste 1>. Altcr-Miwache.
Kuebl .loset, k. k. Briefträger, 36 0., 8.. Blindingasie 4. Onlkrasuing.
Uparee Frannoka, Private, 75, Spitalgaiie 21. Herzfehler.
Aase Ioiei. o»eiäiosl->diencr. 55 io., vtlihrenaafse ^1. vlnkgeiian>dcstnung.
^cak 2ldalvcrt. Sänunnacher. 53^. 12.. Hctzeildoiierstraße 42, 2uc'incnudg.
Marschner Johann. 2tedhan4bcsitzer. 5hs I.. 15.. Acuvaugurtel 25. 2lenl"td.
Möller Katharina. Dienstmäochcn. 30 I-, 19-, 2 st'llevnenr. 10. 2 uugcnluderc.
(Caroline. Tienerönnnve, 75 I., 1., Sollitenfel^gaiie 21, Ndernverkali»
Halam Anna, Armccdiencrswilwc, 70 I., 3 ., <7röheegsil,iße 18, Heeffehler.
Kerarllrvörtficher t^chrifiletter: Georg Äuhsam
Druct von Ernst Vergant st Comp, (verantwort! Leiter: 6idm. Ballab«».


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 17 ]
fs
dieser Dummer:
3niDüa:4h; i« -erprovmz.Sd.
Abend-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Nerganr.
Erscheint L ytzr Nach«.
A
Telepho» der Verwaltung,
Nr. 1S.S74.
Bezuasbediugnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m «mer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2L0. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus: monatl.
L. 3.Ä. viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18L0, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Srosläuder mit einmaliger Postverfendung: monatl. K. 3.30, mertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38B0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.S0, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörrge Länder: viertelj. K, 16.—.— Nur für die Provinz: l. Zweimalige Au sg a b e (Tonnernag- und Sonntag-Nummer der täal. Ausg. mit Beilagen)
: sammt Poiwsrsendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beila^ sammt Postveri-ndung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
f Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aurnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I.. Schulertzraße 22.— Telegramm-Adrege: »Vergant, Wie»."— Poflfparcaffen-Anweifungs-Nr. 816.SÄ.
|tr* 4169
MeNz Samstag» 11. August 1900. XII. Jahrgang.
Aus Ungarn.
(Wien und Ofen-Pest.— Die Erkrankung des Bischofs
Steiner.— Tas nächstjährige Budgetpräliminare.— Ver­
einfachung der Verwaltung.)
Ofeu-Pest, 9. August.
Der Beschluß des Wiener StadtratheS, wonach der­
selbe entgegen dem Willen der theuren ungarischen Brüder
bei der Benennung der■ ungarischen Landeshauptstadt mit
»Ofen-Pest" bleibt, hat auf die magyarischen Heiß­
sporne wie Tollkirschensast gewirkt. Sie find alle aus dem
Häuschen gerathen und stimmen einen Schimpfchorus gegen
die dickköpfigen antisemitischen Schwaben in Wien an. Am
«higftcn will der »Pester Lloyd" erscheinen. Schon da
trieft aber aus jedem Worte ein Tropfen Gift und
Galle. Viel wUder geberdet sich das Toczi-Organ, das
»Reue Pester Journal", und stützt sich dabei auf Aus»
Mrungen des ihm so gefinnnngsverwandten »Wiener Tag-
blattes", welches behauptet, daß Wien unter den Händen
der Luegeriancr mü Riesenschritten zurückgeht und von
Ofen-Pest in jeder Richtung überflügelt wird. Das gibt ein
vcüeS Bündnis.— Tie schwere Erkrankung
bes Bischofs Steiner in Stuhlweißenburg
bedeutet einen harten Schlag für die ungarische Lolks-
partei. Er ist einer jener wenigen ungarischen Kirchen-
strsten, die vor dem Liberalismus nicht Complimente ge­
macht haben und der stets stramm und fest stand, wenn es
aalt, feie Interessen des katholischen Glaubens gegen die
Lebergriffe der Regierung und der judenliberalen
Reichstagsmajorität zu vertheidigen. Die Juden»
blätter können ihre Freude über das Unglück,
das ihren Gegner getroffen, nicht verhehlen, da dadurch die
kn Stuhlweißenburg zu veranstaltende Feier des 900jährigen
Bestandes des Christenthums unmöglich geworden ist. Sie
bezeichnen Bischof Steiner rundweg als einen der
enragirtesten Vertreter der ecdesia militan«. Der kranke
Lirchenfürft mag diese Titulatur ruhig hinnehmen, denn er
hat wirklich gestritten, aber nur für die Sache der Ge­
rechtigkeit, wenn mau mft ftevler Hand in die verbrieften
Rechte seiner Kirche eingreifen wollte. Tie Ursache des
Schlaganfalles lag nach dem Ausspruche seiner
Aerzte iu einer großen Ncrvenüberfpannung, die er
sich durch Ueberanstrengung zugezogen- hatte.—
An dem nächstjährigen Budgetpräliminare wird
schon eifrig gearbeitet und Finanzminister L u k a c s ist
selbst während seiner Sommcrfericn eifrig mit der Zu­
sammenstellung der einzelnen Rcfforts beschäftigt. Tie
Budgets des Heeres und des Ackerbau­
ministeriums sollen infolge der legislativen Der-
fügungrn wesentliche Mehrerfordernisse auf-
weisen. Arme Steuerträger! Da gibt es keine Gnade mehr!
Wenn die ungarischen Minister das wirklich halten wollten,
was sie versprechen, müßte Madame Hungaria längst als
glänzendes Beispiel der Welt voran leuchten. Zumeist bleibt
es aber nur beim Versprechen oder es werden Gesetze und
Verordnungen erlaffen, um im Archive wieder ver­
gehen zu werden.— Tie neueste Versprechung ist die
Vereinfachung der Verwaltung, verbunden
mit der Regelung fees Armenwesens,
der öffentlichen Gesundheitspflege und
der Vereinfachung der Competenzkreise.
Ministerpräsident Koloman v. S z e l l hat diesbezüglich
für den 15. d. M. eine Enquete einberufen, der er
selbst präsidiren wird und in oer all' diese großen, vital:
Interessen fees Staates berührenden Fragen im Handumdrehen
erledigt werden sollen. Tie der Regierung nahestehenden
Blätter versichern, daß es der ausgesprochene Wunsch des
Ministerpräsidenten ist, die projectirten Reformen nicht nach
theoretischen Grundsätzen, sondern nach wirklich
gesammelten praktischen Erfahrungen durchzuführen. Wir
zweifeln zwar an dem guten Willen des Herrn von
S z e l l durchaus nicht, sehen aber dem praktischen Erfolge
ziemlich pessimistisch entgegen, da es pch hier um die Aus-
merzung uralter Uebel handelt, die dm V e r w a l t u n g s-
o r g a n e n sozusagen in Fleisch und Blut übergegangen
sind und wo will der Minister mit einem Schlage so viele
neue Organe hemehmen, die gewillt und befähigt sind, mit
dem alten Zopie, der ihnen so wohl anstand, gründlich auf­
zuräumen? In der Beamtenschaft selbst findet er sicher­
lich die allergeringste Unterstützung.
Die
angebliche „Verschmorung"
Prätoria.
tn
Die Engländer verstehen es bekanntlich sehr gut, der
Welt Sand in die Augen zu streuen ond insbesondere hat
Verlauf des Krieges in Südafrika gezeigt, daß man dm
von dort einlaufenden Nachrichten mir dem größtm Miß­
traum begegnen muß. Das gilt auch von der Meldung, be­
treffend das angeblich in Prätoria geplant gewesme
Attentat gegen Lord Roberts und die
übrigen englischen £ffidere. In bet »Voss. Zeitung"
finden wir diesbezüglich folgende sehr intercffanlc
Bemerkungen: »Eine Verschwörung von der Art, wie sie
dargestellt wird, scheint uns zu der Art, wie die Boerm
bisher sich ihrer Feinde zu entledigen trachten, nicht gut
zu stimmen; ganz abgesehen davon, daß bei der großen
Zahl englischer Lfficiere und Mannschaften, die sich jetzt
in Prätoria befinden, ein solcher Plan von Hause aus zum
-scheitern bestimmt war. Besonders die beabsichtigte Ent­
sühnung des Feldmarschalls hätte mit einem vollen Fiasco
endigen muffen, denn wie tapfer und furchtlos Lord Roberts
auch sein mag, so wird er doch Vorkehrungen getroffen haben,
die ihm vollen Schutz seiner Person in Feindesland ver­
bürgen. Weil nach menschlichem Ermessen eine Verschwörung,
wie sie das „Revier sche Bureau" darstellt, mit einem Miß­
erfolge der Verschwörer enden müßte, glauben wir nick:,
daß die Boeren wirklich einen solchen Schlag vor­
bereitet hauen. Dagegen erinnern wir uns, daß schon vor
einiger Zeit von einer nicht minder abenieuertich klingenden
Verschwörung der Boeren gegen Lord Robcrrs die Rede war.
Damals sollte gegen diesen und seine Umgebung anläßlich der
Johannesburger Pferderennen ein muihigcr Schlag gejährt
[ 10]
Der Findling.
Nachdruck verböte».
Bon G. Strafe er.
»Habe ich denn etwas gethan, was Dir nicht gesällt?"
erwiderte sie betrübt und in schmerzlichem Tone, worauf
jEichborn ihre Hand erfaßte und mit freundlichem Wohl­
wollen entgegnete:
„Das hast Tu keineswegs gethan, mein Kind. Meine
Worte sollten durchaus keinen Vorwurf enthalten, sondern
Dich nur rechtzeitig daran erinnern, daß schöne Kleider
allein den Werth eines Menschen in den Augen eines
Anderen niemals ausmachen. Und nun wollen wir uns ins
Eßzimmer begeben, und als gute Freunde und Kameraden
gemeinschaftlich unser Mittagsmahl einnehmen."
Bereits am Nachmittage dieses Tages stellte der Can-
didat Liedel, ein schmächtiger Mensch mit einem unbedeu­
tenden Gesichte, aus dem Tchlone sich vor, und wurde nach
kurzer Besprechung von Eichborn als Hauslehrer ange­
nommen. Er erhielt Kost und Wohnung im Schlosse, sowie
ein bescheidenes Gehalt, und mußte dafür Agnes täglich
mehrere Stunden Unterricht ertheilen.
Für die Letztere begann jetzt eine etwas weniger an­
genehme Zeit, denn sic fand an dem Lernen durchaus keinen
Geschmack und fügte sich nur mit innerem Widerstreben
dem Zwange, den der junge Lehrer ihr gegenüber ausübte.
Sie konnte cs nicht verstehen, weshalb man sie mit der­
artigen, ihr ganz überflüssig erscheinenden Dingen plagte,
und sie gab sich demgemäß auch nicht die geringste Müde,
um besondere Fortschritte bei ihrem Unterrichte zu machen.
Dos änderte sich jedoch mir einemmale, als Herr Liedel
sich zuletzt zu dem Baron begab, und bei diesem über die
Unachtsamkeit und den mangelnden Fleiß seiner Schülerin
Klage führte. Die Folge hiervon war, daß Eichborn in
sehr ernstem Tone Agnes Vorstellungen wegen ihres Be-
tragens machte, und sie strenge ftug, ob sie denn immer
so unwissend bleiben wollte, wie bis dahin, und ob ihr
das ftühere Leben vielleicht bester gefallen hätte, als das
jetzige, wo man doch nichts Weiteres von ihr verlangte,
als daß sie in ihrem eigenen Interesse etwas lernte.
Bei diesen Worten wurde das Mädchen tvdtcnblaß, und
dann sank es plötzlich laut schluchzend und um Verzeihung
bittend zu den Füßen des Barons. Ties gerübrt durch diesen
leidenschaftlichen Gesühlsausbruch hob dieser es auf, und
küßte es auf die Stirne, worauf er in beruhigendem Tone
zu ihm sagte:
„So schlimm, wie Du sic aufgefaßr hast, waren meine
Aeußerungen ja nicht gemeint. Bessere Dich und lerne
fleißig, dann wirst Du immer meine liebe Agnes bleiben
und nie mehr ein strenges Wort von mir Horen."
Und Agnes besserte sich wirklich, und zwar in einem
ganz anderen Maße, Sie lernte jetzt so eifrig, daß sie sich
kaum mehr irgendwelche Erholung gönnte, und daß Elch­
born sie wiederholt von ihren Büchern wegholen mußte,
damit sie sich in der ftischen Luft erginge, oder rhu aus
einem nicht allruwettem Spaziergänge begleite.
„Schöner wäre es dock, wenn wir zusammen ausrenkn
könnten, nicht wahr, meine kleine Agnes?" hatte er bei
einem solchen Spaziergange eines Tages zu ihr gesagt,
und als sie lficie Frage entzückt bejahte, da antwortete er
nicht, sondern lächelte vergiiügt und geheimnisvoll vor
tick hin.
Zwei Tage später suchte er sic aus ihrem Zimmer aus
und beiabl ihr, ihren Hut einzusetzen und ihm zu folgen.
Er führte sie nach einem Stalle hinter dem Hause, woselbü
> ein Knecht stand, welcher mit der einen .Hand das Pferd
! des Barons, und mit der anderen einen prächtigen Ponnn
am Zügel hielt, und indem Eichborn ans diesen letzteren
ivies, sagte er lächelnd zu Agnes:
„Dieses Pferdchen gehört Dir, mein Mädchen. Ich
habe es Dir gekauft, damit Tu aus demselben spazieren
reiten, und Dich von Deinem fleißigen Lernen recht an­
genehm erholen kannst."
Tie Augen des Kindes leuchteten hell aus vor Ent-
züclen, dann aber erfaßte es mit einer plötzlichen Bewe­
gung die Hand Eichborn's. und preßte, ehe dieser
es zu verhindern vermochte, einen leidenschaftlichen Kuß
auf dieselbe.
„Papa, was bist Du doch so herzensgut gegen mich",
stammelte es bewegt. „Ich habe Dich aber auch so sehr,
sehr gern, u nd che ich von Dir fort müßte, wollte ich
lieber sterben."
i „Was sind das nun wieder für lhörickle Redensarten",
schalt dieser, der vergebens seine Rührung unter einem un­
willigen Tone zu verbergen suchte. „Tu sollst ja immer
bei mir bleiben, und nun komm' und lasse Dich aus Dein
Pferdchen heben, damit wir zusammen ausreiten, d:n.
ersten Unterricht ün Reiten werde ich Dir unterwegs er­
theilen."
Auf diese Weise waren bereite niedrere Wochen per»
slosten, seitdem der Baron Agnes zu sich genommen hatte,
und noch war keinerlei Mitrheilung aus ferne Bekannt­
machungen in der Presse eingelaufen. Das begann ibn all-
mälig einigermaßen ,u bcunrubigen, denn im Interesse
ihrer ganzen Zukunil schien es ihm dringend wüni'chens»
werth, daß das Dunkel, welches ihre Abkunft umgab, gc-
I lichtet würde, und er beschloß endlich, nack der mit der
Bahn in einigen Stunden zu erreichenden Siadr WieS-
! baden zu sabrcn, um dort persönlich mit dem Polizeipräsi-
denien wegen der Angelegenheit Rücksprache zu nehmen,
und diesen zu Nachforschungen nach den Eltern des KindeS
I zu veranlassen.
I (Fortsetzung folgt.)
£3* Kaust Mw bei Grlmnungs-Gerwlsen.


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 18 ]
(Seite 2 Wien, Samstag
werden, aber ein junger Mann, der noch nicht wußte, daß
Schweigen die erste Tugend des Verschwörers ist, machte einer
von ihm verehrten jungen Tame bis in's Einzelne gehende
Mittheilungen über das geplante Vorhaben und— man weiß
ja, wie cs geht— bald wußte man im .Hauptquartier des
jiord Roberts jedes Wort, das der Jüngling der Tame seines
Herzens anvertraut hatte. Von dieser romantischen Angele­
genheit hat man seither nichts wieder gehört. Wohl aber
davon, daß die Berichte darüber strenge polizeiliche
Maßnahmen gegen zahlreiche Ausländer einleiteten. Plan
brauchte einen Vorwand, um sich dieser lästigen Leute zu
entledigen, von denen man wußte, daß sic mit ihren Snm-
pathien auf Leite der Boeren standen, die man aber mit
größerer Rücksicht behandeln mußte, weil sic sich des Schutzes
der consularischen Vertreter ihres Heimatlandes erfreuten.
Einen Vorwand zur „Abschiebung" dieser Leute schuf man
sich durch Erfindung einer Verschwörung. Es würde uns
sehr wundern, wenn das soeben entdeckte „Eomplot" nicht
neuerdings zum Ausgangspunkte von Ausweisungen aus
breiter Grundlage gemacht würde. Man kann in Prätoria
keine unnöthigen Esser brauchen, zumal die Versorgung der
Stadt und der Truppen mit großen Schwierigkeiten ver­
knüpft ist. Bei der unsicheren Kriegslage und bei dem stets
schwankenden Schlachtenglücke ist cs den Engländern aber
ganz besonders peinlich, in Prätoria eine Bevölkerung zu
haben, die leicht Beziehungen zu den im Felde stehenden
Boeren unterhalten kann. Von diesen Leuten will man sich
Befreien, und da dies nicht auf geradem Wege geht, erfindet
man Verschwörungen und schasst sich damit einen Vorwand zu
ihrer Beseitigung."
Der Krieg In China.
Der Vormarsch auf Peking.
Zokohama, 10. August. („Reuter"-Meldung.) Amt­
lich wird gemeldet: Tie Verluste der japanischen Truppen
bei P e i t s a n g betrugen 200 Mann an Todten
und Verwundeten.
Fortführung der Gesandten nach Tientsin.
* Berlin» 10. August. Tie chinesische Gesandtschaft
in London veröffentlicht folgenden Wortlaut eines
kaiserlichen Edictes, welches die F o r t-
führung der Gesandten nach Tientsin
anordnet: „Wir haben nun auf Rath Lihungtschang's und
Lihungyih's den General Innglu ermächtigt, vorher gute
und zuverlässige hohe Civil- und Militärbeamte zu er­
nennen, um mit auserlesenen Truppen die fremden Vertreter
aus Peking nach Tientsin zu escortiren, sobald der Tag der
Abreise festgesetzt sein wird. Sollten irgendwelche Rebellen
untetwegs versuchen, die Sicherheit dieser Leute zu ge­
fährden, so haben die Beamten, unter deren Obhut sie stehen,
die Rebellen sofort zu vernichten, damit kein Fehlgriff be­
gangen werde."— Tie chinesische Gesandtschaft erklärt, der
Erlaß dieses Edictes sei gleichbedeutend mit der Annahme
des Vorschlages durch die Gesandten, da das Edict nicht
erlassen worden wäre, wenn die Gesandten sich geweigert
hätten, Peking zu verlassen.
Russische Truppentransporte.
Kopenhagen, 10. August. Die dänische Tampfschiff-
fahrtsgesellschaft „Ostasiatische Compagnie" schloß mit der
russischen Regierung einen Vertrag, betreffend den
Transport von 10.500 Mann nach China
aus den Abgangshäfen Petersburg und Odessa,
ob. Zu diesem Zwecke miethet die Gesellschaft 14 aus­
ländische Dampfer.
Meldungen des russischen Generalstabes.
Petersburg, 11. August. Dem Generalstabe sind
folgende Nachrichten unter dem Gestrigen zugekommen:
General Gribski meldet: Der hartnäckige Kampf bei A i g u n
am 4. d. M. endete mit der Flucht des Feindes theils in
der Richtung gegen T s i t s i k a r, theils den Amur
abwärts. Zur Verfolgung des Feindes wurden in
beiden Richtungen Truppen oller Waffengattungen
dirigirt. General Rennenkam pst rückte am
6. d. M. auf der Straße von Tsitsikar mit einer
Reitercolonnc und Artillerie vorwärts und stieß am fol­
genden Tage, 45 Werst hinter Aigun, auf eine chinesische
Abtheilung, bestehend aus 3000 Mann Infanterie und
400 Reitern mit 12 Geschützen. Das äußerst gebirgige
Terrain hinderte die Cavallerie an einer Attaque. Rennen-
kampft bekam' Hilfsmannschaften aller Waffengattungen.
Gribski lobt namentlich die Energie des Generals
S u b b o t i t s ch, sowie die Tapferkeit und brave Haltung
der Truppen und einiger Bewohner von Blagowjeschtschensk.
Aus dem Innern Chinas, insbesondere den Provinzen
Hunan und Hupe, bewegen sich 12.000 Plann chinesischer
Truppen gegen Peking und Tientsin, wo sie sich stark
befestigen und mit Steinen beladene Barken in
den Peiho versenken. Oberst Pflug meldet aus
Port Arthur vom 5. d. M.: General Fleischer
marschirte mit seiner Abtheilung Infanterie und Artillerie,
sowie zwei Escadronen der Eisenbahnschutzwache gegen
I n k a u und G a j t s ch o u. Dem Obersten C h o r u n-
fchenkow wurde befohlen, Gajtschou vom Osten her anzu­
greifen. Oberst Dombrowsli rückte von T a s ch i tz a o
im Norden vor und schickte Freiwillige und Kosaken ab,
um dem Feinde den Rückzug abzuschneiden, während von
I n k a u aus die Abtheilung des Generals Fleischer vorrückte.
Als nun die Chinesen bemerkten, daß die Russen von allen
Seiten vorrücken, flohen sie in östlicher Richtung, konnten
aber von den durch einen Marsch von 35 Werst ermüdeten
Truppen nicht weiter versolgt werden. 12 alte Geschütze,
sowie Vorräthe an Gewehren und Munition wurden er­
beutet. Die russischen Verluste sind unbedeutend.. s,
^eirtsche- N-1k-I»lLtt«
Drahtnachrichtr»
des „D eutschen Bolksblatte s".
Der X. -rutsche Lohnfuhrwerkertag in Stuttgart.
* Stuttgart, 10. August. Am 8., 9. und 10. d. M.
fand hier der X. deutsche Lohnfuhrwerke r-
t a g statt, der von 160 Delegirten aus den bedeutendsten
Städten des Deutschen Reiches und von zahlreichen Gästen
besucht war. Namens der Wiener Lohnfuhr­
werk e r waren der Vorsteher der Fiakergenoffenschaft
Franz Himmelmayer und der Vorstehcrstcll-
vertreter der Einspännergenossenschaft Leopold P o l l a k
erschienen. Am Abende des 8. d. M. fand
im „Hotel Textor" die Begrüßung der angekommenen
Delegirten und Gäste durch den Obmann Deihble
statt. Gestern Vormittags versammelten sich die Lohn-
fuhrwerker im Saale des Stadtgartens zur Sitzung. Nach
Feststellung der Anwesenden begrüßte der Verbandspräsident
Weitz die Delegirten und Gäste, woraus Stadtrath
H a u s s o r den Lohnsuhrwerkertag namms der Stadt
Stuttgart und der erschienene Polizeicommissär die
Versammlung namens seiner Behörde bewillkommten.
Stach Erstattung des Thätigkeit»- und Geschäftsberichtes
des Vorstandes, sowie des Berichtes des Schatzmeisters wur­
den die Berathungen aufgenommen. Zum Reseratc gelangten
unter Anderem folgende Gegenstände: Straßenrevision; Re­
gelung des gcsammten Straßenwesens; Rcichsgcsetz über
die Abwehr der Viehseuchen und dessen Anwendung bei rotz­
kranken Pferden (Referent Ludwig Streu-Berlin); Fahr-
und Fachschule; Haftpflicht der Straßenbahnen bei zufälligen
Sachschäden, soweit solche von Angestellten der Straßen­
bahnen herbeigeführt sind (Referent Mcltkc-Tresden); die
Motorfrage und ihre rechtliche Stellung im Straßenver­
kehre (Referent Muessigang-Franksurt a. M.); die .Haft­
pflicht für Troschkensuhrgewerbe nach dem bürgerlichen Ge­
setzbuche (Referent Fritsch-Berlin); die Gefahren des Salz­
streuens im Winter seitens der Straßenbahnen (Referent
Grassow-Berlin); die Haftpflichtversicherung der Perbands­
mitglieder gegen Unfälle aller Art.— Tie Sitzung dauerte
bis 3 Uhr Nachmittags. Ihr folgte ein gemeinsames Mittag­
essen im Stadtgartcn, bei welchem eine fröhliche Stimmung
herrschte. Auf die Vertreter des Wiener Lohnfuhrwerkes
wurden mehrere Toaste ausgebracht und vom Fiakcrvorstehcr
Himmclmayer in einem mit stürmischem Beifalle aufgenom­
menen Trinkspruchc erwidert. Am Abende wurde eine
Rundfahrt in die schöne Umgebung der Stadt unternommen.
.Heute wurden die fortgesetzten Berathungen geschlossen. Meh­
rere rcichsdeutschc Lohnfuhrwerker schlossen sich dem Wiener
Fiakervorslehcr .Himmclmayer auf seiner von Stuttgart auS
zum Studium der Fuhrwerksverhältnisse unternommenen
Reise nach Paris und London an.
Die zweite pariser' Antisemitenfahrt.
* Paris» 10. August. Mit dem um 11 Uhr 25 Min.
fahrplanmäßig vom Ostbahnhofe abgehenden Zuge verließen
die Teilnehmer an der zweiten Antisemitenfahrt heute die
französische Hauptstadt, nachdem dieselben sieben Tage
in derselben zugebracht hatten. Während dieser Zeit wurden,
iviebeidererstenFahrt.diehervorragendsten Sehenswürdigkeiten
von Paris und die Weltausstellung besichtigt. Der Eindruck,
den die Wiener Gäste von Paris und namentlich der Aus­
stellung empfingen, war ein großartiger. Ebenso sind die
Reisetheilnehmer von dem Arrangement der Reise» wie der
Verpflegung rc., welche Tank der Bemühungen der Reise-
leiter, der Herren G ö b l und Gradl,
eine vorzügliche war, vollauf befriedigt.— Auch
eines kleinen Zwischenfalles darf nicht vergessen werden.
Mehrere Reisetheilnehmer, die vorgestern den Eisfelthurm
bestiegen, ließen von dessen Spitze einige Hundert bunt-
färbiger Papicrstrcifen mit Inschriften: „Ein donnerndes
Hoch dem Bürgermeister Tr. Carl Lueger von Wien
und dem Wiener „Teutschen Volksblatt!" herab-
slattcrn, was ungeheuere Sensation hervorrief. Ta gerade
ein ziemlich heftiger Wind wehte, wurden die bunten Streifen
bis zum Trocadero und dem feenhaften Wasscrschlossc ge­
tragen. Als man dann die Urheber dieser „Demonstration"
eruiren wollte, hatten unsere Gesinnungsgenossen schon
lange den Eisfelthurm verlassen gehabt und sich unter die
Ausstellungsbesnchcr zerstreut.
verhaftete Anarchisten.
Paris, 11. August. „Petit Parisien" meldet aus
Nizza: Mehrere gefährliche italienische
Anarchisten, darunter Poggioli, Bellarini
und dessen Frau» wurden gestern verhaftet.
Oer Krieg in Südafrika.
London, 11. August. Nach einem Telegranime des
„Reuler'schcn Bureaus" überschritt General B u l l e r am
9. d. M. nach einein Marsche von zehn Meilen bei
Beginderlyn den Vaalfluß.
Kampf mit Schmuggtern.
Madrid, 11. August. In Linea bei Gibraltar kam
eS infolge der Verhinderung des Versuches, Tabak ein-
zuschmuggcln, zu einem Zusammenstoße, wobei ein Schmuggler
und ein Gendarm getödtet wurden. Die Gendarmerie stellte
die Ruhe wieder her.
Meder ein türkisches Dementi.
Constantinopel, 10. August. Die „Agence de Con-
stantinople" ist auf Grund von ihr aus competenten
türkischen Kreisen zugekommenen Nachrichten in der Lage,
zu erklären, daß die auswärts verbreitete Meldung von
einer angeblichen beunruhigenden Be-
11. August 1900 Nr. 4169
wegung in Prizrend und Jprk, sowie von er­
neuten Uebersällen in Prizrend vollkommen der Be­
gründung entbehre.
* Mürzzuschlag, 11. August. Die hiesige Gemeinde­
vertretung stellte Walz als Reichsrathscandidaten für
das durch den Rückttitt Lorber's erledigte Mandat auf.
Rom, 11. August. Bei dem Empfange der Regiments­
commandanten schenkte König Victor Emanuel jedem
derselben einen Gegenstand aus dem Besitze des verstorbenen
Königs. Dem Obersten Tiranoli des 49. österreichischen
Infanterieregimentes schenkte der König eine graue Schärpe,
welche der verstorbene König in der Schlacht bei Villa-Franca
getragen hatte. Ter König sagte zum Regimentscommandeur:
„Bitte diese Fahne an der Regimentsfahne anzubringen".
Petersburg, 10. August. Erzherzog Carl
Stefan und dessen Gemalin sind heute Nachmittags
von Kaiser Nikolaus, der Kaiserin Alexandra
F e o d o r o w n a und der Kaiserin-Mutter in Peterhof
empfangen worden.
Belgrad, 11. August. Tie auswärts verbreiteten
Gerüchte von der Verhaftung des Generals
Belimarkvvics wegen angeblicher Be­
leidigung der Königin werden von amtlicher
serbischer Seite als tendenziöse Erfindung
bezeichnet.
Tagosnruigkriten.
* [Bermälung de» Gemeinderathe» Pöpl.) Morgen
Sonntag, den 12. d. M., findet um 6 Uhr Abends in der
Mcidlinger Pfarrkirche die Trauung des Herrn Gemeinde-
rathes Josef Pöpl mit Fräulein Josefine Goldstein,
Tochter des in weiten Kreisen bekannten und um
das Vereinsleben sehr verdienten Herrn Thomas Gold­
stein, statt.
* (Die Reife des LehrerhauSvereineS.j Aus Paris
Ichreibt man uns unterm 8. d. M.: Gestern machten wir
einen Rundgang durch Paris, bei dem wir den bekanntesten,
sehenswerthesten Gebäuden und Monumenten einen Besuch
abstatteten. Nachmittags wurde die Ausstellung besucht und
ein oberflächlicher Rundgang zur allgemeinen Orientirung
unternommen, da noch zwei Ausstellungstage am Programme
stehen. Zwischen 4 und 6 Uhr erfolgte eine parttenweise Aus­
fahrt bis zur letzten Etage des Eiffelthurmes. Um 8 Uhr AbendS
war ein gemeinsames Diner im Wiener Restaurant. Morgen
unternimmt der Verein mittelst Sonderschiffes eine Fahrt nach
Versailles und Nachmittags nach St. Cloud und in's Boulogner-
wäldchen.
* [11.000 Mark unterschlagen.) Ter 18jährige Hand­
lungsgehilfe Josef Codewey, der sich auch Coldewey
nennt und deutscher Reichsangehöriger ist, ist, wie der hie­
sigen Polizeidirection mitgetheilt wird, am 17. v. M. nach
Unterschlagung von 11.000 Mark aus St. Petersburg
slüchlig geworden. Auf die Ergreisung des Defraudanten
sind 200 Mark Belohnung ausgesetzt, sowie der vierte Theil
des zustandegebrachten Geldes. C o d e w c y ist ziemlich
schlank, hat röthlichcs Haar, dunkelblonden Schnurrbart-
anslug, vorstehende Backenknochen, platte Nase und lauern­
den Blick. Er spricht deutsch und russisch.
* sOeffeutliche Aufforderung.) Jene Frauensperson,
welche Donnerstag, Nachmittags 3 Uhr, in der Mariahilfer-
straße einen blinden Mann führte, dortselbst eine goldene
Damenuhr sammt Kette fand und dabei gesehen wurde, als
sie dieselbe aufhob, wird ersucht, selbe gegen sehr gute Be­
lohnung im Restaurant Stix, 14. Bez., Reindorfgaffe Nr. 3,
abzugeben.
* [Liebknecht— Judenknecht.s' Wenn man je ge-
zweifelt hätte, daß der kürzlich verstorbene „rothe Papst"
Wilhelm Liebknecht etwa nicht ein I u d c n s r c u n d
gewesen sei, dann braucht man nur das Feuilleton der
gestrigen „Arbeiter-Zeitung" unter dem Titel: „Aus
meiner 2 ch u l m e i st e r z e i t" zu lesen und man wird
sofort der entgegengesetzten Ansickst sein. Fast jede Zeile
dieses Feuilletons athmet eine glühende Liebe für das
Judenthum, die für normal angelegte Menschen, denen zum
Judenknechte eben Alles fehlt, unbegreiflich erscheint. Gleich­
zeitig mit dieser koscheren Judenliebc ist ein fanatischer Anti­
semitenhaß verbunden, der aus folgenden Zeilen hervorgeht,
in welchen cs heißt: „Ten Tank, den ich ihnen «den
Jude n) schulde, habe ich dadurch abzutragen gesucht, daß ich
der niederträchtigsten (!) und rohesten (!) „.Hetze", welche
in neuerer Zeit zu den gemeinsten Zwecken (!) in Scene
gesetzt ward, ich meine die „Judenhetze", mit aller Kraft
entgegengetreten bin." Genützt hat diese Ton Quixoterie den
unartenlosen Lieblingen des Verfassers allerdings blut­
wenig. Sehr bezeichnend ist das folgende Eingeständnis
des großen Judensreundcs, nach welchem in seiner Gcburts-
stadt Gießen die dortigen Juden „seit einem vollen Jahr­
hunderte eine geachtete (!), ja beinahe gebietende
Stellung einnehmen". Darüber konnte sich eben nur ein—
Liebknecht freuen, jeder andere Mensch würde gerade
diesen Umstand im Interesse seines Volkes als sehr be­
dauerlich gefunden haben. Auch ein „Laubhüttenscst" hatte
Liebknecht in einer Judensamilie mitgemacht, welches
auf ihn den „tiefsten Eindruck" gemacht hatte. Ist es da
ein Wunder, wenn Liebknecht dann, wie er selbst voll
Enthusiasmus eingestellt, in dem Juden Johann I a c o b y
ein „verchrliches Vorbild" und in dem Juden Carl M a r x
seinen „unsterblichen Lehrer" verehrte? Schließlich sei noch
erwähnt, mit welch' breiter Genugthuung Liebknecht
die Ansicht des D i s r a e l i wiedergibt, nach welcher die
Angelsachsen und die Juden (Aha!) die zwei begabtesten (?)
und zur Weltherrschaft und Weltre»


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 19 ]
Nr. 4169 Wien. Samstag
gierung berufensten Racen feien! In dieser
Zudendienerci, die direct anwidernd wirkt, geht es weiter,
und da Liebknecht einer der hervorragendsten Per­
treter der total vermanschelten Socialdemokratie gewesen
ist, so ist cs selbst für den einfachsten Menschen klar, wohin
diese Partei steuert, welche Ziele dieselbe verfolgt, und wer
die Regisseure derselben sind, denen die bethörte Ar­
beiterschaft zum Theile wie Marionetten
gehorcht und blindlings Handlangerdienste
l e i st c t.
* [Aus der „Wiener Zeitung".! Ter Kaiser hat dem
Lieutenant Franz Grafen Thurn-Valsassina die
k. und k. Kämmererswürde verliehen.— Der Finanz-
minister hat den Rechnungsrevidenten Gustav T »ibel
zum Rechnungsratbe für den Bereich der Finanz-Landesdirection
in Prag und im Einvernehmen mit dem Ackerbauminister den
Eoidenzhaltungseleven des Grnndsteuerkatasters Ferdinand
Edlen v. K l e i n m a y e r und den Adjuncten Alois C a d e z
zu Eoidenzhaltungsgeoinetern zweiter Elaste des Grundsteuer­
katasters unter Belastung in ihrer dermaligen Verwendung
bei Durchführung agrarischer Operationen ernannt.
* [Ein Ttein von kolossalem Umfanges soge­
nannter Findling, ist dem „Bromb. Tgbl." zufolge zu
Thorn bei Fort IV, wo die städtische Jorfrverwaltung
gegenwärtig Nachgrabungen nach Feldsteinen vornehmen
läßt, entdeckt und theilweise bloßgelegt worden. Ter
mächtige erotische Block wird, soweit sich bis jetzt über­
sehen läßt, aus ein Gewicht von 180 Centnern geschätzt.
Tie Maße des Steines sind auf eine Länge von 3 75 Meter,
eine Breite von 3-50 Metern und eine Höhe von 2'50
Metern bisher festgestellt.
* [Ter große Radfahrer-Kirtags beim Eisenwagen
am Pralerspitz findet nicht heute, sondern morgen Sonntag
und übermorgen Montag, verbunden mit einer großen
Radfahrerinnen-Schönheitsconcurrenz, brillantem Feuerwerk
und Kaiserhuldigung statt.
* [Elegante Gaunerinnen.) Zwei elegant gekleidete
Frauensverionen verüben hier seit einigen Tagen Gau­
nereien. Tie eine ist 40 bis 45, die andere 20 bis 24 Jahre
alt. Sie kaufen nämlich in Geschäften minderwenhige Sachen
und lassen beim Wählen und Feilschen theuere mitgehen.
So haben sie vorgestern beim Trödler Flenner auf der
Kaiserstraßc Nr. 62 eine silberne llhr gekauft, dabei aber
eine goldene mit einfachem Teckel gestohlen. In der Tabak­
trafik der Frau st a n k u r a, Große Mohrcngasse Nr. 22,
stahlen sie gestern Vormittags ein Kistchen Britanniaf-
cigarrcn.
* [See IX. internationale pharmaceutische Con-
grefi in Paris) wurde am 2. d. M. eröstnel und am
0. d. M. geschlossen. Lfficicll war daselbst Oesterreich ver­
treten durch die Herren Hofrath Profestor Tr. v. B o g I
(Regicrungsverlreter), Tr. Heger, S i ch a, Grellen,
Pois, Schreiber und St astn y (in Vertretung
pharmaceutischer Körperschaften.) Von wichtigsten Vorkomm­
nissen erwähnen wir das in der ersten Sitzung von Professor
Dr. Bourguelol (Paris) über die internationale
Pharniakovöe mit dem diesbezüglichen Antrage des Professors
Tr. T f ch i r ch (Bern) erstattete Referat. Nach längerer
Debatte wurde eine nenngliedrige Commission, darunter
Toctor Heger (Wien), mit der Aufgabe betraut,
die Anträge der genannten Professoren zu einem einheitliche»
Ganzen zusammenzufassen und formulirt in der Schlußsitzung
dem Plenum zur Beschlußfassung vorzulegen. Die Commistion
stellte folgende (angenommene) Anträge: l. Es sei eine
Tabelle auszuarbeiten, aus welcher die Verschiedenheit
der Zusammensetzung der wichtigsten (stark wirkenden) Artikel
in den verschiedenen Ländern ersichtlich ist; 2. solle
diese Tabelle den Pharmakopöe-Commistionen der verschiedenen
Länder, der Akademien, medicinischen und pharmaceutischen
Körperschaften mit dem Ersuchen um Kenntnisnahme und
Berücksichtigung bei Ausarbeitung einer neue» Pharmakopöe
übermittelt werden; 3. Sollen die Pharmakopoe-Commissionen aller
Länder ersucht werden, bei jedem stark wirkenden Präparate in einer
Fußnote der Pharmakopöe anzugeben, mit welchen anderen
Pharmakopoen das Präparat in seiner Stärke oder Zu­
sammensetzung übereinstimme, beziehungsweise identisch sei.
Ferner wurde beschlossen, jene Regierungen, die beim Con-
greisc nicht vertreten sind, zu ersuchen, osiicietle Vertreter
zu nominircn. Schließlich wurde der Antrag des Professors
T sch i r ch angenommen, daß in dem Falle, als die Re­
gierungen von Teutt'chland. Frankreich, England, Oesterreich,
Belgien, Italien, Rußland, Schweiz und Amerika zustimmen
und sich bereit erklären, mindestens je zwei Telegirte mit offi-
ciellen Mandaten zu entsenden, eine Eonferenz zur Fest­
setzung einheitlicher Vorschriften für stark wirkende Prä­
parate einberrifcn werden mögen, an der sich auch die kleineren
Staaten nach Möglichkeit betbeiligen sollen. Tie belgische
Regierung, welche die Angelegenheit bereits in die Hand
genommen habe, möge aufgefordert werden, einen Entwurf
bier'ür auszuarbeiten und denselben den Mitgliedern der
Conierenz rechtzeitig einzusenden. Bezüglich der Organi­
sation der pharmaceutischen Studien in
den verschiedenen Ländern trat Professor Toctor
Menovici [Bukarest» in seinem glänzenden Referate für
die Erhebung der pharmaceutischen Schulen auf Grund ent-
spreckrender Vorstudien (Matura. Universitätsrigorosen re.)
zu autonomen Facnltäten, sowie solgerichtig für
die Verleihung des Toctortitels ein. (An­
genommen.)
* [Ein Zigennerinnenftreich.l Aus Linz schreibt
man uns unterm 8. d. M.: Trotz der Warnung in den
Zeitungen ist abermals ein Commis durch ein Zigcunerweib
hintergangcn worden, welches den Kniff in Anwendung
brachte, der gegenwärtig unter ihnen beliebt ist. Sie kaufte
in einem Laden in Urfahr für 10 H. Zucker und ersuchte dann
den Praktikanten, der allein anwesend war, ungarische
Kronenstücke auszusuchen und ihr gegen österreichische ein­
zuhändigen. Ter junge Mann ließ sich täuschen und schüttete
dos Geld aus die Berkaufsbudel. Tie Zigeunerin half eifrig
suchen, doch war nur eine einzige Krone ungarischer Prägung
vorhanden. Als die braune Tochter des Waldes längst fort
Mr, entdeckte man, daß in der Lasse ein Betrag von 8 Kr.
fehlte, welchen wohl das Weib unter ihren Fingern ver­
schwinden ließ.
* [Mil dem Messer.) Ein Taglöhner, der mit dem
Bornamen Lajos heißt, ercedirte heute Nachts aus dem Erz­
herzog Earlplatz im Prater. Er attakirte den Segelmeister Carl
C z a b o auNlOsen-Pest und den Matrosen Johann Vogel
mit dem Messer und verletzte Beide leicht. Tie Rettungsgesell­
schaft verband die Gestochenen, die sich allein entfernen konnten.
Lajos wurde verhaktet.
* [Selbstmord.) Unterhalb der Ferdinand-brücke sprang
gestern Abends, um '/ 2 10 Uhr, ein Mann m den Tonaucanal
und verschwand sogleich in den Wellen.
Gerichts faul.
[Zwei Ferialtage im LandesgerichteZ Montag,
den 13.» und Samstag, den 18. d. M., finden im Landes­
gerichte weder Schwurgerichts-, noch Erkenntnis- oder
Appellverhandlungen statt nnd^ bleiben demgemäß sämmt­
liche Säle an diesen Tagen geschlossen.
Theater» Kunst mtfc Literatur.
— H o s o p e r. Spielplan vom 12. bis 20. August.
Samstag, den II., Anfang' »8 Uhr: „Aida".— Sonntag, den
12., Anfang 7 Uhr: „Lohengrin".— Montag, den 13., Anfang
'58 Uhr: „Wiener Walzer". „Die Puppenfee", „Sonne und
Erde."— Dienstag, den 14., Anfang Uhr: „Margaretha"
(Faust). Mittwoch, den 15., Anfang 7 Uhr: ..Tannhäuser".—
Donnerstag, den 16., Ansang '/,8 Uhr: „Ter Freischütz".—
Freitag, den 17., Anfang '/,8 Uhr: „Der fliegende Holländer".
— Samstag, den 18., Ansang ’/S Uhr: „Fidclio".— Sonn­
tag, den 19., Ansang 7 Uhr: „Ter Prophet".— Montag,
den 20., Anfang '58 Uhr: „Mignon".
Kirchenmusik.
S 0 n n t Q g, b e n 12. 31 u g u ft.
In der f. und f. Hofburgcapelle kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in E von Brofig,
Graduale (Confitemini) von Preyer, Offertorium (Laudate)
von Sechter.
In der V 0 t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Ausführung: Missa in honor. .St. Theodori,
op. 46, von Theobald Kreischmann. (Diese Messe geht zum
erstenmale zur Aufführung und ist auch für die Llmützer
Tomkirche, die bekanntlich über einen Musterchor verfügt,
bestimmt.) Graduale (Speciosus t'orma) von Theobald Kretsch-
mann. Offertorium (Ave tem) von W. A. Mozart.
In der Pfarrkirche 6 t Carl bringt der
Kirchenmusikverein um 10 Uhr zur Autzührung: Messe in 6
Nr. 10 von Mozart, Graduale (Custodi me) und Lfferlorium
(Ad teilevavi) von Boschettl.
In der PfarrkircheSt. Jxsef inMarga-
reihen bringt um 10 Uhr der Kirchenmufikverein unter
Leitung des Chordirectors Carl Schönbauer zur Aufführung:
Messe m Es von Fr. Schöpf, Graduale vonBibl, Offertorium
(Ave Maria) von ZaNgl.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperns me von Franz Zant, Messe IN C und G von Carl
Kempter, Offertorium von C. R. Kristinus.
In der I 0 s c f st ä d t t r Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Meffe in v von
L. Retter und Offertorium von G. Reutter.
In der Roßauer Servllen-Pfarrkirche
(Regenschori: Hermann Torfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Asperges me von Kempter, Tantum ergo und
Genitori, Messe in C, Offertorium (Ad te levavi) von Robert
Führer.
Letzte Ullchrichteil.
Rom, 11. August. Heute Vormittags hat König
Victor Emanuel den Eid auf die Verfassung vor dem
versammelten Parlamente in feierlicher Weise abgelegt.
Sport.
' Rtnitcn ;u Tatra-Lomnitz.
(Vierter Tag.— 10. Augu st.)
Ter Schlußtag brachte die Entscheidung des Karpathen­
preises. der zu einer leichten Beute von „Max" wurde, was
eigentlich vorauszusxhen war. Die Rennen waren:
I. Verkaufs-Handicap. 1800 Kronen. 2400
Meter. Herrn v. Liptay's 3j. „Bendel" (Gilchrist) sicher mit
2 Längen vor Mr. Newmarket's 4j. „Contras" (S. Bulford),
'Z Länge zurück Rittm. Pat's 4j. „Honi" (Southey). „Julis",
„In vmo veritas". Tot.: 113: 10. Platz: —, 105: 50.
II. Vertäu fsrennenderZweijährigen.
2000 Kronen. 1100 Meter. Herrn L. Eayedi's „Satanella"
(Slack) leicht mit 2 Längen vor Gf. D. Wenckhemi's „Aspic"
(Prudames), 4 Längen zurück Herrn Liptay's „Bizay" (Horn).
„Balga", „Barmaid". Tot.: 19: 10. Platz: 68: 50.
IN. Karpathen-Preis. 60.000 Kronen. Für
Zweijährige und Dreijährige. 1200 Meter. Baron S. Uechtritz'
3j. „Mar" (Pool«) sehr leicht 5 Längen vor Herrn L. Egyedr's
3j. „Quöta" (Park), 1'/, Längen zurück Baron G. Springer's
2j. „Eleqet" (Hnams), Hals vor „Kara". „Lili", „Dunanutl".
Tot.: 37:10. Platz: 93, 125, 93: 50.
IV. B e a t e II- H a II d i c a p. 2300 Kronen. 1600
Meter. Herrn C. v. Geisi's 3j. „Bolygo" (Segrott) Kampf
Hals vor Grasen T. Andraffy's 3j. „Boko" (Gilchrist),
1 Länge zurück Grafen St. Forgach's 4j. „Szeszely" (Southey).
Tot.: 38:19. Platz: 95, —:50.
V. Verkaufsrennen. 2000 Kronen. 2200 Meter.
Mr. C. Wood's 4 j. „Beauharnais (Felix) leicht 4 Längen vor
Grafen P. Lrffich's 4j. „Corvinus" (Slack) 10 Längen zurück
Herrn v. Gersl's 3 j. „Viveur" (Couvar). Tot. 19 :10.
VI. Braten-Handicap der Zwei­
jährigen. 2300 Kronen. 1000 Meter. Sestüt's Feltorini
„Bombardier" (Barker) leicht 1'/, Längen vor Grafen M.
Karolyi's „Manilla" (Hurtable). v 2 Sänge zurück Baron
H. Königswarter's „Repulj" (PrudämeS). „Scekfü", „Refi-
sience". Tot. 21.10. Platz: 75, 195 :50.
11. August 1900 Gerte 3
Wetterbericht vom 11. Äugust.
Der Luftdruck ist im Osten etwas gefallen, im Westen er»
heblich gestiegen. Tie Winde haben sich verstärkt und gegen
West und Nordivest gedreht. In der westlichen Hälfte von
Oesterreich-Ungarn ist Trübung mit zahlreichen Gewittern und
besonders ergiebige» Regenmengen in den Alpenländern ein­
getreten. Tie Temperatur ist im Westen qefunken, im Osten ziem­
lich unverändert geblieben. Morgens 7 Uhr melden: Prag 14 3.
Lemberg 17 0, Bregenz 12'8, Ischl 11'4, Wien 14 4, Graz 12'4,
Laibach I2'3, Ofen-Pest 16 6. Ungvar 16'9, Hermannstadt 17 2,
Szegedin 16-9, Sarajewo 14-7, Lesina 23:2, Trieft 14'6,
Görz 13-9, Rathhausberg 3-6, Schmittenhöhe 1-2, Schneeberg
6-0 Grad Celsius.— Bei Trieft herrscht starke Bora. Unbe­
ständig und kühl noch anhaltend; allnrälige Besserung.
Weiteraussichten für Sonntag, den 12. August, im
Semmering-Rax-Schneeberg-Wechfelgebiete: Zunächst noch un­
beständig, kühl, mit leichter Neigung zu Niederschlägen, dann
Besserung folgend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Stnntsbahueii.
P r z e m y s l: 15'0 Grad, ruhrg, Nebel; Czern 0-
witz: 17-6 Grad, ruhig, heiter: Mährisch-Schön­
berg: 14-5 Grad, ruhig, trüb; Barzdors: 15-0 Grad,
ruhig, trüb: Eg er: 12 0 Grad, W 3, Regen; Tabor:
13'4 Grad, SW 4, halb bewölkt; Budweis: 14-2 Grad,
W 2, trüb; K r e m s m ü n st e r: 12-3 Grad, W 2, trüb;
Scheibbs: 14 2 Grad, NW 3, trüb.
Geld- n. Zandrlsvrrlrrtzr.
[Insolvenzen.! Ter Creditorenoerein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Jakobos György ih.. Handelsfirma in
Szekely-Udvarhely; A. Barbulovits» Handelsfirma in
Orsova; Sofie Hlafka, Geschäftsfrau in Huffowitz; Kalman
Zncker» reg. Greisler m Dorna.
Lörseliericht.
Tie Börse ist jetzt ungesähr aus dem Standvunkte an­
gelangt, daß sie den -Nachrichten aus chinesischen Oucllen,
mögen sie nun günstig oder ungünstig sein, überhaupt keinen
Glauben mehr schenkt. Tie fortgesetzten Rüstungen der Groß­
mächte lassen jedoch hoffen, daß cs zu einer baldigen Ent­
scheidung kommt nnd die chinesischen Wirren nicht voll all-
zulangcr Tauer fein werden, wodurch die Börsen wieder
beruhigt würden.
IO Uhr: Anfang fest. Oesterr. Credit 665.50,
ungarische Credit 685.—, Anglo 277.—, Bankverein 495.—,
Länderbank 415.50, Alpine 454.59, Rima 515.—, Mairente
97.55, österreichische Kronenrente 97.50, ungar. Kronenrenle
90.90, ungarische Goldrente 115.35, Staatsbah» 658.—, Lom­
barden 109.50, Türkenlose 105.50, Rubel 2.557;» Mark­
noten 118.60, Napoleons 19.33.
10 llhr 35 Minuten: Abgeschwächt. Oesterreichische
Credit 665.—, mig. Credit 685.—,Anglo277.—, Union 553.—,
Bankverein 495.—, Länderbank 415.50, Boden 852.—,
Prager Eisen 1780.—, Alpine 454.—. Rima 515.—, Straßen­
bahn A 282.—, Straßenbahn B 275.—, Mairente 97.55,
österreichische Kronenrenle 97.50, ungarische Kronenrenle
90.70, ungarische Goldrente li5.35, Staatsbahn 657.50,
Lombarden 109.50, Elbethalbnh» 459.—, Turkenlose 105.50,
Rubel 2.5517, Marknoten 118.60, Napoleons 19.33.
11 llhr: Schluß behauptet.
Oesterr. Credn..
1 665.75
Prager G>I-n..
00
Ungar. Sredit...
684.-
, Rima ......
515.—
Anglo
i 277.-
' Trisailer
.
nimm ......
1 553.—
' Tcrbak-Aetien..,
287.50
Bankverein....
! 495.-
Waffensabrik...
328.-
Länderbant....
1 415.50
j Wiener Bau...
.
Oesterr. Boden..
1 852.-
Allg. Ban ....
StaatSbahn ....
: 657.75
Wiener Ziegel...
660.-
Lombarden....
! 109.50
Turkenlose...
105.50
Elbelhal
j 460.—
: Locnlbahii..,
—.
Nordwestbahn...
j 449.—
j Dux-Bode»...
Kajchaner....
j—
! Wiener Waggon..
.—
Buschtiehrader lii. ir.
n 1082
j Oesterr. Kronenrenle.
97.50
Lemberg-Ezernowitz.
l 532.-
[ Ungar. Kronenrenle.
90.70
Nordbah»....
'.
Mm-!1tc»Ie ....
97.70
Straßenbahn A..
282.-
1 Silberrente ....
97.20
.. B..
275.-
: Oesterr. Goldrenle
116.-
Dampfschiff....
. 771.-
; Ungar. Goldrente..
115.35
Lloyd
i
1 Rubel
2.55',-.
Böhm. Nordbahn..
| .—
Marknote» ....
116.58
Alpin
, 454.-
„ per Ult..
Brüxer....
i 925.-
, Napoleons ....
19.33
Böhm. Montan 1250.
12 Uhr 15 Miunteu: (T ax a l, 0 n.) Oesterr.Credit
665.75. Mairente 97.70, Silberrente 115.35, ungarische Gold­
rente 115.50, Länderbank —, Staalsbahn 657.75, Lom­
barden 110.—, Alpine 455.50.
Vörie lür laudwlrlhIchaflNche Produete.
Wien» 11. August. Esseclivgrtrei de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen IT 7.95 bis K 8.60,
Roggen K 7.50 bis K 7.60, Gerste, mittel, K 6.80 bis K 9.60,
Roilgerlle K 6.20 InS K 6.40, Fultergersle K 6.- biS IC 6.20,
Mais IC 6.65 bis IC 6.75, CinguantininniS K 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mitlel, K 5.40 bis K 5.60, Hafer, prima K 5.80 bis
K 6.—, AiiSstichhafer K 6.20 biS K 6.30. Reps IC 13.40
bis IC 13.80. Rüböl K 36.70 bis K 37.70.-
Effectivmarkt bester besucht, Tendenz sebr fest, Weizen und
Roggen 15 bis 20 h über Wochenschluß gehalten. Preise
jedoch bis jetzt unbestimmbar, große Nachfrage im Exporte und
Inland findet Gerste, für Provenienzen wird bis zu 10 K
begehrt. Mais etwas nachgebend, Hafer bis 5 h fester. Auf
festeres Pest im Terminhandcl Weizen 7 h, Roggen 5 h ge­
stiegen. Umsatz etwas reger.— Umgesetzt wurde: Weizen per
Herbst K8.09 bis K 8.14 und 813. Roggen per Herbst IC 7.44
bis K 7.49 und K 7.47, Hafer ver Herbst IC. 5.68.— Um 11 Uhr
notirt: Weizen per Herbst K 8.10 bis K 8.14,
Roggen per Herbst IC 7.47 bis IC 7.49. Mais per Mai-Juni
K 5.24 bis K 5.25, Mais per J»li-AugustIC6.60 bis IC 6.50, Mais
per September-October IC 6.46 bis IC 6.50, Hafer per Herbst
IC 5.67 bis K 5.68, Reps per August-September IC 13.75 biS
K 13.85.
Wien» 11. Anaust. Spiritus. Conlingkittiri prompt
K 44.40 Geld, K 44.80 Brief.


[ 2023-06-29 10:47:15.661 - 19000811 - Seite 20 ]
Nr. 416»•
Seite 4 Wien, Samstag «V-Ech-« DfrUfMtttt« 11. August 1900
Im Nachsteh enden dieCursbewegungen der letzten Woche:
4. j
August
11.
August
Cursftand
höchst, nieder.
4*2% Papierrente
4% Oesterr. Kronenrente..
Oesterr. Goldrente
97.50
97.55
97.80
97.50
97.25
97.501 97.70
97.50
115.851
116.-
; 116.—
115.90
4°// 0 Ungar. Goldrente...
115.50
115.35
115.50
115.35
4% Ungar. Kronenrente..
90.80
90.70
90.80
90.70
1860er Lose
134.25
133.50
1134.50
133.50
1864er Lose
193.-,
193.-
j 193.-
193.-
Bankaetien
1712
1706
1713
1706
Creditaetien
666.50
665.—
665.-
662.—
Bodencredit
865.-!
850.-
i862.-
850.-
Bankverein.......
494.50
494.50
495.50
494.60
Länderbank
417.50
415.501
417.-
412.50
Anglobank
Unumbanf
276.-
276.50
,276.75
276.-
553.50
552.-
553.50
552.—
Ungar. Creditaetien ....
386.-
382.75
385.— 1
382.75
Nordbahn
6130!
6120
6130
6120
Staatsbahnactien
664.50
656.50
662.-'
654.50
Südbahnactien
109.50!
110.-
110.50
109.-
Oesterr. Nordwestbahn...
449.—|
447.-
451.-
447.-
Oefterreichischer Lloyd..-
760.-
764.-
764.-
760.-
Dampfschiff
770.-
?ö&.—
774.-
767.-
Tramway
278.-
281.-
281.-
273.-
Tabakactien
288.50
287.50
287.50
286.-
Alpine Montan-Gesellschast.
457.75
453.-
457.50
449.75
Prager Eisen-Industrie...
1880
1775
1830
1775
Sovereigns■
24.24
24.26
24.26
24.24
Zwanzig Francs
19.32
19.32
19.33!
19.32
Ducaten
11.41
11.48!
11.48,
11.41
Deutsche Reichsbanknoten..
118.5c»
118.47
118.52,
118.45
Papierrubel
2.55,;
2.bb,J
2.55
, i
Tnrs- nnd Handelsliertchte.
New» Dock» 10. August. (V r o d u c l e n m o r! t.)
Baumwolle in New-Dork loco 10.—, in New-OrleanS loco
9"/.°, in New-Dork per August 9.15, per September 8.63,
Raffln. Petroleum Standard Wbite >» New-Dork 8.05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in oases), in New>
Bork 9.35, Petroleum Credit BalanceSat Oil Cito 1.25,
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 82% per
September 81'/z, per December 83.--, per März 85 3 /*,
MaiS per September 44% per December 42.50, Zucker Fair
Nefiuing MnscovadoS 4'/«, Ltaw Centrifngal 4'/„ Rio-
Kaffee Nr. 7 9'/g, Getreidefracht 4.50, Schmalz Mark-
Wilcou per Aug. 7.30 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.05, Baumwolle-Zufuhren 2200 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84s/,.
New-Dork, 10. August. (Kabelte! egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 61.—, Denver L Rio
Grande Prefered 66' 3 ,, Erie Railroad 32'/,, Lret prstsrsnos,
-Illinois Centralbahn 116 3 /,, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville L Nashville 71'/,, Union Pacific 59.50.
Die Complicen bei der Ermordung
König Kumderls.
Die „Basler Nachrichten" bringen eine genaue Be­
schreibung über die Vorbereitungen Bresci's und seiner Com­
plicen zu der. Mordthat in Monza, die auf guter Informa­
tion fußen will:
„Das mit der Ermordung König Humberts schließende
Complot des 'Anarchistenbundes lateinischer Zunge ist
nunmehr in allen Einzelheiten erwiesen und der
Weg genau festgestellt, den Bresci und die Häupter
der Verschwörung vom 1. Juni bis zum 29. Juli,
das heißt von Paterson (New-Jersey^ über New-Dork nach
Monza, zurückgelegt haben. Die Häupter des Verbrechens
sind: Gaetano BreSci, der italienische Trientiner Lanner,
der Toskaner Quintavallo von der Insel Elba und ein
vierter, Unbekannter. Dieser Letztere, ein hochgewachsener,
blonder, bartloser Mann, gilt als der Organisator und Ge­
neralstabschef des Mordfeldzuges. In den Untersuchungs­
acten heißt er der „Schweiger". Es ist zweifellos, daß
der Schweiger italienisch verstand, aber nur englisch sprach.
Bresci's Revolver ist in Paterson um den hohen Preis
von 18 Dollars gekauft worden; es ist eine Präcisions­
waffe vollendeter Art. Am 1. Juli hielten die Anarchisten
im Staate New-Jersey eine große geheime Zusammenkunft
ab, welche mit einem Freudenfeste abschloß. Am 10. Juni
schiffte sich das Kleeblatt auf der „Gascogne" im Hafen
von New-Dork ein, nachdem es am Abende zuvor von den
Anarchisten in New-Dork, Brooklyn und Hoboken als Be­
freier Europas von der Tyrannei gefeiert worden. Mehr
als hundert Personen haben das Kleeblatt an Bord der
„Gaseogne" begleitet und mit Hochrufen auf die inter­
nationale Anarchie verlassen. Als die „Gascogne" in
Havre ankam, wurden die vier von den Anarchistenhäuptern
Nordfrankreichs festlich empfangen. Die Geliebte Bresci's,
Emma Quazza, gab an, daß Bresci in Havre 8000 Francs
in Gold und italienische Banknoten eingehändigt er-
halten habe.
Die Reise Bresci's über Paris, Lyon und Marseille
glich einem Triumphzuge. In den Kreisen der „Aus-
erwählten" und intimen Eingeweihten legte Bresci geradezu
staunenswerthe Proben als Revolverschütze ab; so durch-
schoß er in Lyon einen an einem Seidenfadcn aufgehängten
Ehering einer Genossin, ohne den Reifen selbst zu berühren.
In Modena trennten sich die vier: der „Schweiger"
• fuhr über Turin und Mailand nach den ober-
italienischen Seen in Begleitung von Lanner. Bresci
führte ein abenteuerliches Liebesleben, welches der
Untersuchung ermöglichte, seine Reise über Genua,
Pisa, Livorno, Florenz, Prato, Bologna, Piacenza, Forli,
Pavia, Mailand, Monza festzustellen. Da Bresci im Golde
schwamm, stets I. oder II. Classe reiste, in den theuersten
Hotels einkehrte und gleichwohl offen mit dem anarchistischen
Gesindel aus der ärmsten .Hefe des Volkes verkehrte, so
mußte er allerorten mit Naturnothwendigkeit das größte
Aufsehen larregen. Er hatte in jeder Stadt ein anderes
Mädchen; Alle sind einig in den Schilderungen der exces-
sivsten Sinnlichkeit ihres Verehrers, der alle Eharakterzüge
eines modernen Eatilina an sich trägt. Durch dieses Laster­
leben erschlafft, versuchte Bresci den Tag zur Erfüllung
seiner Mission möglichst hinauszuschieben. In Prato erhielt
er das Telegramm: „Tu läßt nichts von Dir hören! Es
ist höchste Zeit! Stehst Du in Verbindung mit Ancona?
Antworte!" Ancona ist seit Jahren Hauptsitz der Anarchisten
am Adriatischen Meere. Das dringliche Telegramm mit der
Aufforderung zur That erhielt Gaetano Bresci in Bologna,
wo er in dem guten Gasrhose „Zur Stadt Mailand" mit
einer Bologneser Geliebten hauste. Tie Depesche war in
Biclla, dem piemontesischcn Manchester, ausgegeben worden
und lautet: „Alles ist parat, komme sofort! Lcandro Nicoli."
Anstatt sofort nach Turin zu reisen, fuhr Bresci nach
Piacenza. Seine dortige Geliebte klagte über große Un­
ruhe, Zornesausbrüche und nachhaltige Verstimmung ihres
reichen Verehrers. In Piacenza hat Bresci im „Weißen
Kreuz" für Salon und Schlafzimmer 8 Lire den Tag
bezahlt. Die Unterredung zwischen den versammelten
Häuptern der Anarchisten muß am 23. oder 24. Juli in
Turin stattgefunden haben, dort ist die Ausführung des
Mordes in allen Einzelheiten beschlossen und jedem Einzelnen
eine Rolle zugetheilt worden. Bresci reiste über
Pavia, Mailand nach Monza, wo er am 27. Mittag ein-
traf. Schon zwei Tage zuvor war er mit dem „Schweiger"
in der toscanischen Weinstube in Via S. Pietro dell'Drto
zu Mailand wiederholt gesehen worden. Da Bresci außer
seiner Heimatssprache das Französische, Deutsche, Spanische
und Englische beherrscht, so war es den Gästen jener
schlichten Schänke unmöglich, aus dem eifrigen Gespräche der
Anarchisten klu^ zu werden. Der Arbeiter Leandro Nicoli ist
seit dem 28. Juu aus Biella verschwunden; er war am 28. Juli
nach Monza gefahren und scheint von dort in die Schweiz
geflüchtet zu sein. L. Nicoli ist ein von der Polizei über­
wachter Anarchist. Lanner war von Jvrea am 27. nach
Monza gereist; ebenso war Quintavalla, nachdem er sich
den Bart abrasirt hatte, am Tage des Mordes in Monza;
desgleichen ist der berüchtigte Anarchist Ghizzi aus Bergamo
am 27. verschwunden und am Morgen des 29. in Monza
gesehen worden. Ferner kommt von Forli, Ravenna undFaenza
die übereinstimmende Nachricht, daß aus jenen anarchistischen
Centren am Abend des 26. und 27. die gefährlichsten
und jüngsten Burschen verschwunden sind. Sie bildeten
die Leibwache der Königsmörder, aber im entscheidenden Mo­
mente erlag diese Leibwache der Uebcrmacht der königstreuen
Turner, der starken Mannschaft der Mailänder Feuerwehr
und der zwar spät, aber dafür mit Energie eingreifenden Gen­
darmerie von Monza. Ter verhaftete Anarchistenführcr Pos-
sanzini von Ancona hat eingeräumt, daß er am 30. v. M.
von Monza nach Ancona zurückreiste; er trägt am ganzen
Leibe Beulen, blutige Striemen und blaue Flecken; Weste,
Hemd, Kragen, Cravatte und Taschentuch sind mit Blut
besudelt; er muß beim Beffeiungsversuchc Bresci's wie ein
wildes Thier gekämpft haben. Tie wichtigste Bestätigung
aber, wie vortrefflich in allen Einzelheiten das Complot
ausgedacht worden war, beweist ein Ausspruch des verhafteten
Bresci. Als dieser in das Zellengcfängnis von Mailand
überführt wurde und dort in dem Musterbaue moderner
Gefängniswissenschaft die .Hoffnungslosigkeit einsah, aus
diesem Gewahrsam entfliehen zu können, stieß er den Fluch
aus: „Tie Hunde! Im letzten Augenblicke, da Alles ge­
lungen, haben sie mich nicht hcrausgehancn!"
Gemeinde-Angelegenheiten.
sBezlrksvertretung Reubau.s Tic Bezirksvertrctung
Neubau hielt am 9. d. M. unter dem Vorsitze des Bezirks­
vorstehers kais. Rathes W c i d i n g e r eine öffentliche
Sitzung ab. Nach Verlesung und Genehmigung -des Pro­
tokolles der letzten Sitzung gelangte der Einlauf zur Ver­
lesung. Ter Magistrat übersendete eine Zuschrift der Statt­
halterei, in welcher zum Beitritte zum Völkervereine im
Hinblicke auf die gemeinnützigen Bestrebungen aufgefordert
wird. Es wurde beschlossen, ein locales- Hilfscomits mit
dem Rechte der Cooptatiou zu bilden, an dessen Spitze
Bezirksvorsteher W eiding er und Bczirksvorstcherstell-
vertrcter Zeininger stehen.— Einem Antrage der Be­
zirksvertretung Döbling, es mögen geeignete Schritte zur
Hintanhaltung der Vernichtung der kleinen Vögel in Italien
gethan werden, wurde zugestimmt.— Bezirksrath Ritter
v. Schrank wies daraus hin, daß auf der Straßen­
bahnlinie Nordwestbah n—B e l l a r i a—R u-
dolfsheim Pcndelwagcn nur bis '/,9 Uhr Früh und erst
am Abend verkehren. Ta auch um 9 Uhr und Mittags der
Verkehr ein großer ist, sind die in Zwischenräumen von
10 Minuten über den Ouai verkehrenden Wagen immer
complet. Ter Bezirksrath stellte nun den Antrag, daß mit
dem Zchnminutenverkehrc gebrochen werde. (Einstimmig an­
genommen.)— Bezirksvorstcherstellvertreter Zeininger
stellte folgenden bcmerkenswerthen Antrag: Es werden
seitens der Commune Wien oft alte Häuser zum Zivccke
der Arrondirung käuflich übernommen. Tie Parteien, ins­
besondere die Gewerbetreibenden, sind in die Sorge ver­
setzt, ihre Betriebsstätte zu verlegen und fragen bei maß­
gebenden Personen an, ob eine Kündigung zu erwarten ist.
Auch bei dem .Hanse Kaiserstraße 20 war dies der Fall,
und es wurde die Versicherung gegeben, daß ein weucrer
Verkauf oder eine Tcmolirung nicht vorgenommeu werden
wird; ja, cs wurde eine Wohnung im nächsten Quartal
wieder vergeben. Ter Miether ließ die Woh-
nuug Herrichten, nach zwei Monaten wurde das
gegebene Versprechen zu nichte gemocht. Ein
solches Vorgehen muß als rücksichtslos bezeichnet werden;
der Bürgermeister und die Majorität des Gemeinderathes
hmßen eine solche Schädigung nach keiner Seite hin gut. ES
wird daher der Antrag gestellt: 1. Der Gemeinderath,
beziehungsweise Stadtrath, wird dringend gebeten, zu ver­
anlassen, daß die bezeichneten Uebelstände in Zukunst ver­
mieden werden. 2. Bei Ankauf eines Hauses seitens der
Commune hat der Magistrat, respective das Stadlbauamt,
den Bewohnern einen Bericht über die beabsichtigte Ver­
werthung des Hauses amtlich zukommen zu lassen; niemals
aber sollen Versprechungen gegeben werden, welche in
kürzester Zeit durch Beschlüsse zu nichte gemacht werden;
wird aber eine weitgreisende Veränderung vorgenommen, so
soll mindestens eine halbjährige Kündigung erfolgen. 3. Tie
im .Hause Kaiserstraße 20 für Augusttermin in Aussicht
stehende Kündigung wird mit Rücksicht der dort bestehenden
gewerblichen Betriebe und die sehr schwer zu findenden neuen
Betriebsorte auf den Novembertermin verlegt." Dieser
Antrag wurde einstimmig angenommen.— Bezirksrath
Decker stellte folgenden Antrag: Tie Fahrgäste der
Wiener Stadtbahn haben ffn heurigen Sommer,
welcher uns durch geraume Zeit eine geradezu tropische Hitze
bescheerte, einen Ilebelstand in ganz besonderem Maße em­
pfunden. Auf den Stationen ist nämlich keinerlei Vorsorge
für frisches Trinkwasser getroffen, welches während
der heißen Tage gar Vielen die ersehnte Erquickung und
Abkühlung hätte bieten können. Wenn nun erwogen wird,
daß gerade Wien unter allen Städten des Continents das
beste Wasser aus seiner .Hochqucllenleitung bezieht, daß die
Stationen der Wcstbahn mit eigenen Auslausbrunnen für
die Fahrgäste versehen sind, dann ist nicht einzusehen, warum
gerade die Passagiere der Wiener Stadtbahn, welche das
Weichbild der Stadt Wien nicht verläßt, das Hochquellen­
wasser entbehren sollen. Tie Herstellungskosten für den in
jeder Station anzubringenden Wasserauslaus und für ent­
sprechende Trinkgcfäße kommen wohl bei dem Umstande,
daß das Hochquellenwasser zweifellos in die Stationsgebäude
der Stadtbahn eingeleitet ist, nicht weiter in Be­
tracht. Ich glaube daher im wohlverstandenen Interesse
meiner Mitbürger und vornehmlich des ärmeren Theiles
derselben zu handeln, wenn ich den Antrag stelle: Die
Bezirksvertretung des Bezirkes Neubau beschließe, den
Wiener Magistrat zu ersuchen, daß derselbe die Versorgung
der Stationen der Wiener Stadtbahn mit
Hochquellenwasser, und zwar für den Gebrauch
der Fahrgäste, bei der k. k. Baudirection für die
Wiener Stadtbahn in Anregung bringe. (Einstimmig
angenommen.)— Bei der hierauf vorgenommenen
Wahl von zwei Armenräthen für den Bezirk Neubau
wurden Anstreicher Friedrich R u z i z k a und Zahn­
techniker Carl Laufenberger einstimmig gewählt.—
Bezirksvorsteher kaiserlicher Rath W e i d i n g e r gab
bekannt, daß dem Comite für die A u s s ch m ü ck u n g,
Beflaggung und Beleuchtung des Be-
z i r k e s anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
zahlreiche angesehene Bürger bcigetreten sind. Der
Bezirksvorsteher richtete an die Bezirksräthe in
schwungvollen Worten den Appell, auf die Be­
völkerung dahin zu wirken, daß die Beleuchtung
eine großartige und der patriotischen Feier würdige werde.
Die Bewohner des Bezirkes Neubau haben bei solchen An-
lassen immer ihre hervorragend patriotische Gesinnung zum
Ausdrucke gebracht, auch diesmal werde der Bezirk zu
Ehren des erhabenen Monarchen im schönsten Fahnen­
schmücke und herrlichsten Lichterglanze erstrahlen.— Nach
Erledigung einiger Bezirksangelegenheiten wurde die öffent­
liche Sitzung geschlossen.
Nereinsrmchrichlen.
(Ter Katholische Jünglingövercin Ottakrings,
veranstaltet anläßlich des 70jährigen Geburtsfestes des Kaisers
eine Festversammlung in F. Wagner's Garten und Saal-
loralitäten, 16. Bez., Ottakringerftraße 128, am Sonntag, den
19. d. M. Das Programm enthält: Festrede, Gesang,
Theateraufführuiig, Juxbazar, sowie Musikvorträge der
Bereinscapelle. Boroerkaufskarten 60 H. An der Cassa 1 Kr.
Beginn 6 Uhr. Karten sind zu haben bei den Herren:
Johann Bendl, 16. Bez., Deinhardsteingasse 29; Franz
Hermanns, 16. Bez., Speckbachergasse 1; Johann Hirsch,
16. Bez., Friedrich Kaisergasse 71; Johann Ev. Kaufmann,
16. Bez., Dppengasse 4; Johann Klug, 16. Bez., Hellgasse 5;
Gustav Kutich, 17. Bez., Geblergasse 70; Franz 'Nowak,
16. Bez., Ottakringerftraße 240; Leopold Neubauer, 16. Bez.,
Ottakringerftraße 170; Johann Tränier, 16. Bez., Ottakringer,
straße 176, sowie in der Pfarrkanzlei, 16. Bez., Stefanie-
platz 8, und im Festlocale an der Casse (bis 18. d. M.),
woselbst auch Juxbazargegenstände entgegengenommen werden.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Operntheater. „Aida" Ansang 1 ,8 Ubr.
Deutsches Volkstheater. „Der Pfarrer von Kirchseid". An-
fang '/,8 Uhr.
Jantich Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
Y,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Dork". Anfang ’, 2 8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris n. die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang 6 Uhr.
Grand vin
dishngud
CHAMPAGNE
JULES MUMM le» *ic*a'maf/o *a.
SU PER! EUR, SAN? COGNAC. MUR, BOUgUET NATU RE LI
Josef Schwärs
lüicu, 3. De)., SchonbrirnnerstraHe Pr. 76.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Veraaui& Eomp. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaban.)

