
[ 2023-06-29 10:39:15.101 - 19000605 - Seite 1 ]
Drei» ttrsser:
Wien: 8h; in her j&mätj: 10 h.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeder: SrnstDergani. Nr. 12. 971.
Bezngsbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
ti. 3.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, Viertels. X. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postverjendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz>. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungökanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm.. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: L, Schulerftratze 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant» Wien."— Postsparcassen-AnweisungS-Nr. 816.8-88.
Dr. 4102.
Die parlamentarische Situation.
Das bevorstehende Wiederzusammentreten des Ab­
geordnetenhauses gab den Feiertagsblättern Veranlassung,
sich mit den Aussichten zu beschäftigen, die der nunmehrige
„letzte Versuch" zur Flottmachung des Parlamentes haben
dürfte. Daß morgen sofort wieder mtt der Obstructton ein­
gesetzt werden wird, darüber besteht nicht der geringste
Zweifel; ebensowenig tatübet, daß cs unter den obwaltenden
Verhältnissen nicht gelingen werde, die Obstruction zu brechen.
Das „Vaterland" äußert sich in dieser Beziehung in sehr
charakteristischer Weise, indem es sagt: „Angenommen, es
gelänge einmal, die Jungtschcchcn in der gewünschten Weise
zu ermüden, was wäre damit gewonnen? 8s könnten viel­
leicht ein paar dringende Gegenstände rasch unter Dach und
Fach gebracht werden. Bis zum zweiten oder dritten Tag
aber können die Jungtschechen sich wieder so weit gesammelt
und gekräftigt haben, um das alte Spiel von Neuem zu
beginnen. Eine dauernde Sanirung des Parlamentes sichert
also das Ermüduugssystem keinesfalls."
Darüber, was dann kommen wird, will ein Montags­
blatt Folgendes erfahren haben: „Im Gegensatze zu allen
Alarmnachrichten, welche die baldige Auflösung des Hauses
und verschiedene Oclroyirungen in Aussicht stellen, ist
es in jenen Sphären, von denen die Entscheidung
abhängt, in Bezug auf die Anwendung irgend welcher
heroischer Maßnahmen äußerst still genwrden. Erweist
sich das Parlament als arbeitsunfähig, so wird
es vertagt, Nur darüber ist man noch nicht einig
geworden, welche Proben und Beweise der Sterilität der
Volksvertretung als genügend für die Entlaffungsrcrfc an­
zusehen sein werden. Sodann wird das Ministerium das
Allernothwendigste, vor Allem das Budgetprovisorium, auf
Grund des§ 14 verfügen und bis zum Herbst entweder
eine Besserung der Situation oder die eigene Erlösung ab­
warten."
Das „Fremden-Blatt" präkudirt der Wiedereröffnung
des Parlamentes folgendermaßen: „Die Empfindung ist
wohl eine allgemeine, daß das Martyrium des Hauses
Merr, Dienstag, 5. Juni 1900.
dem Ende zueilt. Es muß entweder genesen oder sein
Siechthum darf kein öffentliches Schaugcpräge für
Europa mehr abgeben. Es muß aufhören, bei uns
den tiefsten patriotischen Kummer, anderwärts aber das
Gespött hervorzurufen. So wenig auch darüber verlautet,
was zu geschehen hätte, wenn auch das beginnende
parlamentarische Spiel nur den alten Jammer erneuerte,
so muß doch angenommen werden, daß die leitenden
Staatsmänner auch über das unvermeidliche Nachspiel
nicht ohne bestimmte Entschließungen sind. Ter Schatten
des K 14 fällt lang und düster auf die beginnende
Session. Er schickt steh an, das Siechthum des öster­
reichischen Parlamentarismus zu verhüllen und
mitleidsvoll den kläglichen Anblick zu verdecken,
den unsere Reichsvertretung leider nur viel
zu lange der Mitwelt bietet. Sollte selbst
das Pochen dieses Gastes an die Pforten der Reichsver-
ttetung den Tschechen nicht zur Warnung dienen? Sollte
selbst dessen Nahen alle anderen Parteien zu keinem heroi­
schen Versuche bewege», den Parlamentarismus zu retten—
ihn zu retten auch für die Tschechen, die dessen Verlust am
meisten betrauern müßten? Linke und Rechte müssen aufhören,
Parteilager zu sein— sobald die Rechte des Parlamentes
und die allgemeinen Versassungsrechte in Frage stehen."
Der Krieg in Südafrika.
Die Kapitulation von Johannesburg.
London» 3. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus P r ä t o r i a vom 31. v. M.: Johannesburg
wurde heute, Vormittags um 11 Uhr,
den Engländern formell und in geordneter
Weise übergeben. Lord Roberts war hierbei
von einer kleinen Truppenabtheilung begleitet. Vor der
Uebergabe fanden außerhalb der Stadt und in den Straßen
Plänkeleien statt, bis schließlich an den nächststchenden
englischen General die Mittheilung gesendet wurde, daß die
XI!. Jahrgang.
Stadt nicht werde vertheidigt werden. Die Banken
Johannesburgs werden bewacht.
London» 3. Juni. Feldmarschall Lord Roberts tele-
graphirt aus Johannesburg unter denr 1. d. M.: W a-
vell's Brigade bleibt in Johannesburg zur
Aufrechterhaltung der Ordnung. Tie übrigen Truppen
haben auf dem Wege nach Prätoria ein Lager bezogen.
Die Besetzung Johannesburgs ging, dank den vortrefflichen
Vorkehrungen des Commandanten Krause, ruhig vor sich.
Ich ritt mit Krause zu den Regierungsgebäudcn, wo er mir
die obersten Beamten vorstellte, die sämmtlich ein-
willigten, während der zu treffenden Anordnungen a u f
ihren Posten zu bleiben. Obwohl die Stadt recht
leer ist, hatte sich auf dem Hauptplatze eine Volksmenge
angesammelt, als die britische Flagge gehißt wurde und die
Truppen in ausgezeichneter Haltung vor mir defilirten.
London, 3. Juni. Marschall Roberts meldet aus
Orange-Grove vom 2. d. M.: Johannesburg ist
ruhig, die Bewohner liefern die Waffen und
Pferde ab. Im Fort sind nur eine Haubitze und zwei
65 Millimeter-Geschütze zurückgeblieben. Am 30. v. M. er­
beuteten die Oueensland-Truppen ein Geschütz und 11 Wagen
mit Vorräthen und Schießbcdars.— Bei. den Kämpfen rund
um Johannesburg wurSen Ev in Mandant Böthe
aus Zoulpansberg, sein Feldcor net und 100 ande r e
Boeren gefangen genommen. Unter den Gefan­
genen befinden sich einige Ausländer, welche im irischen
Freicorps gekämpft hatten.— Am 20. v. M. wurde eine
Abtheilung Deomanry zwischen Kroonstad und
Lindley angegriffen und erlitt einige Verluste.
Ei» heftiges Gefecht.
London, 3. Juni. „Reuters Office" meldet aus
W i n b u r g vom 31. Mai: Mit dem Gefechte in der
Nähe von S e n e k a l am 29. Mai bezweckte General
Nachdruck verboten.
(4> Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
„Welch' eine Grille! Margarethe, Tu solltest es auf­
geben", ließ sich der Herr im Wagen vernehmen. Aber
darauf kam keine Antwort. Tos Mädchen verfolgte mit
eiligen Schritten die einsam liegende Landstraße dem Hütten­
werke entgegen. Tunket war cs um sie her, und das war
ihr ganz und gar erwünscht. Nun stand sie vor dem offenen
Gitterthore des Gartens. Tas Mädchen wußte, daß Abends
das Hosthor, wie auch diese Gitterthüre abgeschlossen
wurden.
„Ter Hüttenmeister ist gestern schon abgereist", flüsterte
Therese vor sich hin, „wäre er noch hier, könnte meine arme
Frau nichts erreichen. Aber Anton wird auch heute die
Thore schließen, eines davon will ich mir doch offen halten."
Sie griff hinter das Spalier, wo sie den Gartenschlüssel
wußte. Er hing an seinem Nagel. Das Mädchen ließ ihn
in ihrer Tasche verschwinden. Jetzt näherte sich ein Schritt.
Therese schrak zusammen, stand aber unbeweglich still. Vom
rückwärts liegenden Hofe und durch den Garten gehend, kam
ein Mensch. Es war Anton, welcher der Frau Gräfin eben
melden wollte, daß die Pferde angeschirrt ständen.
Plötzlich blieb der Bursche stehen. Sein Auge hatte
eine wciblick-e Gestalt entdeckt, die aus ein Haar dem Kammer-
mädchen seiner Herrin glich. Anton liebäugelte seit langer
Zeit mit dem schmucken Kätzchen, sein Auge kannte also die
Erscheinung. Aber hier und in Spaa zugleich? Nein, es
war doch ein Ding der Unmöglichkeit. Aber er konnte sich
ja Gelvrßheit verschaffen. Nachdem die beiden Personen eine
Weile still gestanden, drehte sich Anton entschlossen um.
und lief auf die Frau zu. Aber da war sie auch schon davon
und verschwunden hinter den nahestehenden Hecken.
Sollte er ihr nach? Wenn es doch Therese wäre! „Un­
sinn", sagte er sich, „sie fürchte: sich vor mir, folglich kann's
nicht Therese sein. Wie wäre dos auch möglich!"
Tie Dunkelheit hatte ihn nicht das Gesicht erkennen
lassen. Es siel ihm sein Auftrag ein, und daß die Gräfin
wahrscheinlich schon wartete. Er ging also in das Haus
und erstattete pünktlich seine Meldung, wie wir wissen.
Aber die Erscheinung der Frau hinter dem Eisengitter ließ
ihn nicht rsuhig. Und Anton war auch nicht der Mensch,
etwas, was ihn drückte, lange für sich zu behalten. Er mußte
seine Wahrnehmung Mutier Anna mittheilen.
„Anton", sprach die alle Frau, als ihr Sohn und
Leopoldine im Kinderzimmer >oaren, „hole aus dem Keller
noch zwei Flaschen Rothwein."— Anton blinzelte.
„Mein Sohn wird ihn mit auf 'die Reise nehmen."
Anton machte noch keine rechte Miene, zu gehen,
sondern drückte sich unschlüssig an der Thüre herum. „Nun,>
hörst Du denn nicht?" mahnte Mutter Anna.
„Ja, Madame", sagte er, „aber ich sehe auch. Und
was ich sah, eben auf der Straße —"
„Wen sahst Tu auf der Straße? Rede deutlich."
„Mamsell Therese!" antwortete Anton rasch.
„Therese? Tas kann nicht sein, besinne Dich recht."
I Ter Bursche zuckle leid)t die Schultern. „Ich weiß
nicht, was ich davon denken soll. Ich ging vorhin durch den
Garten, und um das Gitter stahl sich rin Frauenzimmer.
Das weiß ich nun ganz genau. Freilich war es schon dunkel,'
aber ich möchte jetzt doch daraus wetten, daß es Therese:
i war. Wenn ich mir die Figur vorstelle —"
| „Tu bist ein toller Bursche", unterbrach ihn die alte
I Frau. „Teine Verliebtheit hat Dir ein Gespenst gezeigt.!
Gehe jetzt und besorge den Wein, dann schließe die Thüren,
wenigstens den Garten, das Hosthor erst, wenn die Gräfin
abgefahren ist. Mein Sohn hat de» zweiten Schlüssel."
„Daß ich nur glaubte, in dem Frauenzimmer Therese
zu sehen, ist ja möglich, weil ich auch oft die ganze Nacht
von ihr träume. Aber recht klar ist mir die Geschichte nicht."
Damit ging er in den Keller und Mutter Anna schritt
durch das Kindcrzimmer in den Horraum. Tort stieg die
junge Gräfin in den Wagen. Tic küßte das Kino des Hütten­
meisters, umarmte Mutter Anna und Franz, dann fuhr sie
fort.— Nach Verlaus einiger Minuten iah der Kutscher
der Gräfin im Lichte der Wagenlatcrnen einen anderen ge­
schlossenen Wagen auf der Landstraße stehen. Er rief dem
Collegen auf dem Bocke einen „Guten Abend" zu, allein
dieser rührte sich nicht. Wenige Minuten daraus war der
Reiscwagcn der Gräfin im ansteigenden Nebel verschwunden.
Immer noch hielt der Wagen aus der Landstraße.
An dem von dem Vorhänge wieder befreiten Fenster
> lehnte ein bleiches, schönes Gesicht und die Augen schauten
fiebernd hinüber nach dem Hüttenwerke Franz Burgdors's.
Tunket lag aus der weiten Gegend. Als Anton aus dem
Keller kam und den schon düsteren Hausflur betrat, wollte
eine Frau rasch an ibm vorbei. Aber diesnial hatte er sie
doch erkannt. „Therese— Mamsell Therese", rief er auf's
Höchste überrascht.
Tas Mädchen eilte aus ibn zu und preßte seinen
Arm. „Schweige Anton— um Golteswillen schweige!"
„Mamsell Therese", sagte der Buriche gedämpft,
i „was führt Sie zu uns, jetzt, wo doch unsere Herrin —"
„Frage nicht, Anton— jetzt nicht. Nachher will
ich Tir gerne Antwort geben. Bist Tu nicht mein
Freund, Anton?" frug sie und er fühlte den Truck
! ihrer Hand. (Fortietzuna solgt.^
Kaust nur bei Gefmnimgs-Genosserr. *%


[ 2023-06-29 10:39:15.101 - 19000605 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Dienstag
^Deutsche« Nollr«blatt*
8. Juni 1900
Nr. 4102
R u n d l e den Feind von Lindley zu vertreiben, wo
500 Mann Ieomanry-Truppen abge­
schnitten waren. Dieser Zweck wurde auch erreicht und
die Ieomanrys gerettet. Den ganzen Tag über
wurde heiß gekämpft. Die Boeren besanden sich in voll­
kommener Deckung aus einem hohen Kopse. Die Garden
hatten 37 Todte und 115 Verwundete. Die
Verluste der Boeren sind bedeutend. Commandant Villiers
wurde schwer verwundet. General Clements ist in
Senekal, Brabants in Ficksburg einge­
troffen. Der Feind hat alle Ueberbleibsel des Freistaat­
heeres zusammengezogen.
London, 4. Juni. Wie das „Reuter'sche Bureau"
aus Newcastle vom 1. d. M. meldet, sei kein Anzeichen
dafür vorhanden, daß die Boeren Laingsneck
aufgegeben hätten. Nur wenige Freistaat-Boeren
bewachen noch die Drakenbergpässe.
London, 4. Juni. „Daily Expreß" berichtet aus New-
Aork vom Gestrigen: Das „Journal" veröffentlicht ein
aus Machadsdorp vom 2. d. M. datirtes Telegramm des
Präsidenten Krüger, in welchem dieser erklärt, daß der
Kampf bis zumEnde mit Schärfe fortgeführt
werden würde.— „Daily Expreß" meldet ferner aus
LoureNsv-Marques vom Gestrigen: Ein amtliches Tele­
gramm aus Prätoria besagt, daß am 31. v. M. ein
schweres Gefecht bei Irene, acht Meilen
südlich von Prätoria, stattgefunden habe. Tie Boeren
behaupteten bis Sonnenuntergang
ihre Stellungen.— 15 Züge mit Vorräthen
werden täglich von Machadsdorp nach Lydenburg ab­
gesendet.
Drahtnachrichten
des ,,D e ntschen Volksblatte s".
Kein Lesuch Kaiser Wilhelms in Wien.
Berlin, 3. Juni. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" erklärt die Meldung, daß Kaiser Wilhem am
18. Äugust den Kaiser Franz Joses zu seinem
70. Geburtstage persönlich in Wien beglückwünschen
werde, für unbegründet.
Die italienischen Kammerwahlen.
Rom, 4. Juni. Nach den ersten officiellcn Ausweisen
über dix Wahlresultate wurden 271 Ministerielle,
89 Anhänger der verfassungstreuen Opposition, 68 Candi-
daten der äußersten Linken und 8 Unabhängige gewählt.
39>Stichwahlen sind nothwendig, 33 Wahlresultate sind
noch nicht zuverlässig bekannt.
Rom, 4. Juni. Bei den gestrigen Kammerwahlen
wurden in Genua, Neapel und Bologna die mini­
steriellen Candidaten gewählt. In Palermo sind drei
von vier zur Besetzung gelangenden Mandaten den ^Ver­
fassungstreuen gesichert. Von den vier Mandaten der on
Ienching entfernt, in Gefangenschaft gerathen
sei und sich in großer Gefahr befinde.
London, 4.Juni. Wie das „Reuter'sche Bureau"
aus Peking vom Gestrigen meldet, ist die ö st e r-
reichisch-ungarischen Schutztruppe Nach­
mittags dort eingetroffen.
London, 4. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom Heutigen: Eine Ab­
theilung Kosaken, welche zum Aufsuchen von
Flüchtlingen abgegangen war, hatte mit den Boxers
ein scharfes Gefecht und brachte diesen schwere
Verluste bei. Auf Seite der Russen wurden ein Officier
und drei Mann verwundet. Ueber die Lage der
amerikanischen und englischen Missionäre sind aus
Pasting-fu beunruhigende Nachrichten eingelaufen.
Berlin, 4. Juni, Wie das „Wolff'sche Bureau"
aus Peking unter dem 3. d. M. meldet, ist nun­
mehr auch ein deutsches Detachement in der
Stärke von 50 Mann des Seebataill-ons
unter dem Commando eines Officiers hier eingetroffen.
Sulgarien und die Pforte.
Sofia, 4. Juni. Bulgarien protestirte gegen die
Anwendung der Differenzialzölle seitens
der Türkei unter Hinweis auf sein Vasallenvcrhältnis,
sowie darauf, daß die Handelsconventionen noch nicht
abgelaufen sind. Es verlangt ebenso wie Rumänien und
Serbien, daß die Frage einer gemischten Commission
unterbreitet werde.
Portugal und Transvaal.
Lissabon, 3. Juni. In der Kammer stellte der
Minister des Aeußern, Veiga Beirao, in Beantwortung
einer Anfrage fest, daß Portugal von Trans­
vaal kein Ultimatum erhalten habe
ebensowenig habe ein Kampf an der Grenze von
Transvaal und Portugiesisch-Ostafrika stattgefunden.
Marokko.
Tanger, 4. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Der
hiesige Vertreter des Sultans für auswärtige
Angelegenheiten El Tares benachrichtigte die Mächte,
daß in Zukunft alle für den marokkanischen Hof be­
stimmten Schreiben an ihn adressirt werden ^müssen
und daß von ihm auch die Antworten den Mächten
übermittelt werden.
Die Pest.
Sidney, 3. Juni. Die Gesammtzahl der
bisher hier vorgekommenen P e st f ä l l e beträgt 264,
wovon 94 tödtlich verliefen.
Budweis, 4. Juni. Heute, Abends um 8 Uhr,
brach in der Papierfabrik der Firma Fürth und
Geliert ein Brand aus, dem das Fabriksgebäude
und die Waarenvorräthe zum Opfer fielen. Wegen
eines während des Brandes herrschenden Windes
gelang es der hiesigen Feuerwehr, sowie den Feuer­
wehren der Nachbargemeinden nur mit Mühe, die
Nebengebäude zu retten.
Triest, 4. Juni. Der Lloyddampfer „Bo h emia"
ist am 2. d. M. von Alexandrien nach
T r i e st, und der Lloyddampfer „Elektra" am
selben Tage von Constantinopel nach dem Piräus ab­
gegangen. Der Lloyddampfer „O r i o n« ist am
31. Mai von Triest in Santos und der Lloyd­
dampfer „S i l e s i a" am 2. d. M. von Kobe in
Moulmein eingetroffen.
Berlin, 2. Juni. Robert Jmelmann, Mit­
inhaber des Bankhauses S. B l e i ch r ö d e r, ist
heute Abends gestorben.
Petersburg, 2. Juni. In Gegenwart des
Marineministers und der Admiralität fand heute die
Kiellegung des Panzerschiffes „O r e l" statt.
Madrid, 3. Juni. Gestern kam cs bei L a L i n e a
zwischen Dammarbcitcrn aus Gibraltar und Zoll-
wächtern zu einem Zusammenstoße. Die Gendarmerie
mußte einschreiten. Vier Personen wurden verwundet
und zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
New-Nork, 4. Juni. Nach einem Telegramme
aus K i n g st o n berichtet der Commandant des
Dampfers „Orinoco" aus Columbien unter dem
31. Mai: Die A u f st ä n d i s ch e n waren sechs Meilen
von Panama entfernt. Das amerikanische Kriegsschiff
„Machsar", welches sich in Colon befindet, hat Befehl,
Mannesoldaten zu landen, falls die Stadt bedroht
werden sollte. Wie verlautet, hätten die Aufständischen
das columbische Kanonenboot „Cordova" versenkt.
Eine mchtnationale Kundgebung in
Krag.
Prag, 4. Juni.
Der außergewöhnliche Verlauf, den der heute in den
Neustädter Sälen „beim Steiger" in P r a g abgehaltene
11. österreichische Postexpeditorentag
nahm, rechtfertigt den außergewöhnlichen Titel. Die Thal-
fache, daß ein christlichsocialer Wiener Abgeordneter in
Prag, dem Brennpunkte aller nationalen Bestrebungen,
eine Rede, welche in ihrer Grundtendenz auf Beseitigung
der nationalen Conflicte hinausgeht, halten darf, und zwar
unter stürmischem Jubel, bildet gewiß ein beachtcnswerthes
Moment in den jetzigen Zeitläufen.
Kaum drei Wochen trennen uns von dem Tage, wo in
einer Versammlung der Gewerbetreibenden auf der Sofien­
insel den christlichsocialen Abgeordneten gedroht wurde, sie
würden, wenn sie wieder nach Prag kämen, mit Stöcken
empfangen werden.
Heute sprach Abgeordneter Prochazka in einer
Versammlung intelligenter Männer in Prag, und er wurde
nicht mit Stöcken, sondern mit einem Jubel empfangen, der
den Schluß vollberechtigt erscheinen läßt, daß die natio­
nalen Forderungen des ffchechischen Volkes denn doch noch
von ihren wirthschaftlichen überholt werden.
Nachstehend der Verlauf der Versammlung:
Auf dein II. Postexpeditorentage waren biet
meisten deutschböhmischen und tschechischböhmischen Städte,
sowie Wien, Graz, Linz, Brünn, Troppau ec. :c. durch
Tclegirte der dortigen Vereine vertreten. Ten Vorsitz führte
Expeditor Mayer. In der Mehrzahl waren Tschechen
vertreten. Obzwar daS vorbereitende Comits sämmtliche
Reichsrathsclubs um Vertreter ersucht hatte, fand sich nur
Abgeordneter Prochazka namens der christlichsocialen
Vcrciniguna und Abgeordneter Fort namens der Jung-
tschcchen ein. Tcbattirt wurde über die Lage der Expeditoren
bei ärarischen und nichtärarischen Postämtern und über die
Reorganisation des Landpostwesens. Einige Punkte ent­
fielen, da sich keine Redner mehr meldeten. Znm Schlüsse
wurden die bereits bekannten Forderungen der Expeditoren
und Manipulanten in Resolutionen gefaßt und zur Annahme
gebracht. Es sind dies dieselben Forderungen, welche bereits
am I. Postexpeditorcntage aufgestellt wurden, nur mit der
Abänderung, daß die Titelfrage neu geregelt und ge­
fordert wird, daß künftig die Bcsördcruugcn zu Assistenten
zu 50 Perccnt aus Postmanipulaiitcn und Expeditoren und
zu 50 Perccnt aus Praktikanten vorgenommen werden.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung sprach tschechisch
Expeditor Z e d n i k, welcher während seiner, die triste
Lage des Expeditorenstandes schildernden Ausführungen
stürmisch vom Beifalle unterbrochen wurde.
Der Vorsitzende des Wiener Vereines, Schneider,
beantragte einige Abänderungen der Reso­
lution und sprach in eindringlichen Worten für die Auf­
rechterhaltung der Einigkeit. (Stürmischer Beifall.'» Was die
Wiener Collegen anbelange, so tverden diese Alles daran­
setzen, sich solidarisch mit ihren nichtdeutschen
Collegen zu erklären. (Neuerlicher Beifall.) Die Forderungen
dürfen nunmehr weder abgeschwächt, noch irgendwie
zurückgenommen werden. Alle Expeditoren müssen die
Politik beiseite lassen und stramm auf ihren Wünschen
bestehen, denn diese Frage sei einzig eine Brotfragc und
zur Lösung derselben müssen vor Allem die Abgeordneten
herangezogen werden. Der nächste Redner, Expeditor
F e r ch t g o t t aus Prag, gab, ebenfalls deutsch, eine
Schilderung des unter dieser Postbcdicnstetenkategorie Herr-
schenken Elends, die ihm nicht nur stürmischen Beifall


[ 2023-06-29 10:39:15.101 - 19000605 - Seite 3 ]
Sette 3
Nr. 4102 Wien. Dienstag
seitens der Versammlung, sondern auch eine Mahnung des
Regierungsvertreters eintrug.
Telcgirter Röckl aus Troppau besprach die Gründung
eines Centralverbandes und beantragte die Wahl eines
Comites zur Durchführung der vorbereitenden Arbeiten.
Abgeordneter Prochazka erklärte sodann, es
empfehle sich nicht, diese Gründung durchzuführen, nachdem
— wie er in der Lage sei, authentisch mittheilen zu
können— die Regierung ernstlich daran denke,_ die
Kategorie der Postbediensteten, die hier in Frage stehe,
überhaupt auszulassen, respective zu rcorganisiren.
Abgeordneter Fort schlag sich den Worten seines
Abgeordnetencollcgcn in dieser Hinsicht an. Allgemein ge­
sprochen— führte sodann der Redner aus— sei er mit
den Forderungen, die hier zum Ausdruck gebracht wurden,
einverstanden. Mit vollem Rechte hätten sich die tschechischen
Mitglieder dieser Versammlung an ihre Abgeordneten ge­
wendet, und sie könnten sicher sein, deren_ Unterstützung
immer zu finden. Wenn bic und da Vorwürfe durchblitzen,
daß die tschechischen Abgeordneten nicht_ die nöthige
Rücksicht auf die wirthschaftlichen Verhältnisse ihrer Wähler
nehmen, so verweise er nur auf die drei Jahre hindurch
andauernde Lähmung des Parlamentes.
(Beifall.)
Hierauf ergriff, stürmisch aeclamirt, Abgeordneter
Prochazka nochmals das Wort. Er führte auS:
Ich erkläre Ihnen vorerst, daß ich als einfacher Arbeiter,
der ich bin, auf dein) Standpunkte stehe, daß Fragen,
welche wirtbschaftlichc Forderungen betreffen, gelöst werden
müssen, inmitten aller Bctheiligten, ohne Unterschied
der Nation. (Stürniischer Beifall.) Sowie College
Fort ausgeführt hat, daß sein Wunsch ein
endlicher Friede zwischen den Nationen sei,
so wünsche auch ich nichts sehnlicher, und zwar schon aus
dem Grunde, weil wir Deutsche undSieTschechen gezwungen
sind, neben einander zu wohnen, weil wir dieselben wirth­
schaftlichen Bedürfnisse haben, und weil wir auf einander
angewiesen sind. «Neuerlicher Beifall.) Ich bin nicht mit
Furchtgefühl zu Ihnen gekommen, obzwar uns christlich­
socialen Abgeordneten angedroht wurde, wir würden ein
nächstesmal in Prag mit Stöcken empfangen werden.
(Stürmische Ohorufe.) Ich bin zu Ihnen gekommen, weil
ich als Vertreter der unteren Schichten mich
dazu verpflichtet fühle, und weil ich Sie von
unseren ehrlichen Sympathien für Ihre Forderungen
überzeugen wollte. (Großer Beisall.) Der Redner ging so­
dann nach diesen einleitenden Worten in das Meritorische
der Tagesordnung ein. Er wiederholte, daß es den rast­
losen Bemühungen seiner Partei gelungen sei, bessere
Existenzbedingungen für den heute vertretenen Stand zu schaffen,
daß allerdings die christlichsocialen Abgeordneten großeHinder-
niffe zu überwinden hatten, daß aber ihre Forderung, auch
der Staat müsse seine Angestellten menschlich bezahlen,
schließlich doch durchdringen müsse. Lange genug habe man
in Oesterreich das Princip der Privatunternchmuugen liberal-
capitalistischcr Observanz, uns auszubeuten, befolgt. Das müsse
und werde anders werden, und in der Verfolgung hes einen
Zieles, die Lage der unteren Postbediensteten zu ver-
bessern, werde ihn Niemand hindern, auch Mahnungen
vom Tische des Regierungsvertreters •— wie sie
eben kamen— nicht. Redner besprach sodann
die einzelnen Forderungen der heute Versammelten. Er
wies, von tosendem Beifalle unterbrochen, nach, daß jeder
Arbeiter in communalen Diensten in Wien bester bezahlt
sei, als dieser Stand, von dem man Gymnasialbildung,
Cautionen und Prüfungen verlange. Er beleuchtete die Er­
folge, welche die Postnianipulanten in Niederöster­
reich durch Intervention der christlichsocialen Abge­
ordneten bereits erreicht haben, und gab unter
stürmischem, nicht endenwollendem Bestalle der Hoffnung
Ausdruck, daß der Abgeordnete Fort, der heute die
Postbediensteten seiner Sympathien versicherte, auch sein
Versprechen zu halten in der Lage sein werde. Besonders
stürmisch äußerte sich der Beifall, als Abgeordneter
Prochazka den Prager Hofrath Schafarik wegen
seiner resormfeindlichen Haltung heftig angriff und aus­
führte, seiner Partei sei es gelungen, schon mehr Hofräthe
kirre zu machen. Zum Schluffe sprach der Redner einige
Sähe, die infolge des Verhaltens der Versammlung bei
ihrer Aeußerung markant sind: „Ich hoffe, sagte
der Redner, daß im Parlamente endlich gearbeitet
werden wird, mag cs auch immer den gcgcntheiligen Anschein
haben. Ich allein kann den Frieden nicht herbeiführen, auch
der Abgeordnete Fort, nicht. Aber ich denke, auch das
tschechische Volk wird einmal antisemitisch werden müssen,
wie wir Teutschen. (Stürnrischc Unterbrechung: Ist cs
schon! Wir sind es schon lange!) Ich mag hier nicht mit
unseren siegreichen Wiener Schlagwvrten kommen, daß es
immer der Tritte ist (Rufe: Der Jude!), der sich freut,
wenn sich Zwei streiten. Allein, ich glaube, diese Frage, die
hier zu lösen ist, ist vor Allem eine Frage Ihrer Frauen,
Ihrer Kinder, Ihrer selbst, und wenn alle solchen Fragen
auch der übrigen Bevölkerung gelöst sein werden, dann erst
ziemt es uns, das nationale Banner zu entfalten, und dann
werden wir uns, so Gott will, vergleichen. (Nicht enden­
wollender Beifall.)
Zum Schlüsse kündigte Abgeordneter Prochazka einen
Dringlichkeitsantrag in dieser Sache für die
Tonnerstagsitznng des Parlamentes an, und er gab der
Hoffnung Ausdruck, daß auch die Jungtschechen dafür sein
werden.
.Hierauf wurde nach Absendung von Tele-
g r a m m e n an den Kaiser, den Handelsminister rc. und
Annahme der Resolutionen die Versammlung geschlossen.
j „Deutsche« Dolksblatt»
Tourtstenmrglück auf der Uar.
(Zwei Touristen vermißt!)
Die heurigen Pfingstfeiertage haben uns leider wieder
die Kunde von einem Touristenunglück auf der Rax
gebracht, dem, wie es den Anschein hat, zwei Menschen-
leben zum Opser gefallen sind.
Am Samstag Abends verließen in einer größeren
Gesellschaft von Touristen auch der Mechaniker Herr
Rudolf I a k u b e I und Fräulein Toni W a b r i n e tz,
Beid« Mitglieder der Alpinen Gesellschaft „D'Puchenstubener",
Wien, um einen Ausflug auf die Rax zu unternehmen. Das
Gros der Touristengesellschaft wählte zum Aufstiege den
„wilden Reisthalersteig", Herr I a k u b e k und Fräulein
Wabrinetz aber beabsichtigten, den Terzettensteig, also
einen der gefährlichste» Wege, die auf die Rax führen, zu
benützen. Tie Lackenhosener Hütte wurde als Rendezvous
für sämmtliche Theilnchmer an der Partie bestimmt; hier
fanden sich am Sonntag auch' thatsächlich die anderen
Touristen ein, nur die beiden erwähnten Mitglieder der
Gesellschaft hlieben aus.
Dieser Umstand erregte unter den Partietheilnehmern
sofort lebhafte Besorgnisse, doch tröstete man sich anfangs
mit der Hoffnung, daß die beiden Touristen vielleicht in
letzter Stunde einen anderen Entschluß gefaßt haben könnten,
und daß man sie in Wien vielleicht doch munter und gesund
antreffen werde. Diese Hoffnung erwies sich aber als
trügerisch. Fräulein Wabrinetz und Herr I a k u b e k
sind gestern nicht in Wien eingetroffen, und ebenso fehlen
auch heute noch alle Nachrichten von ihnen, obwohl bereits
der Alpine Rettungsausschuß von ihrem
Verschwinden verständigt wurde und auch schon eine
Absuchung des Terzettensteiges stattgefunden hat. Die An­
gehörigen der Vermißten befinden sich unter diesen Um­
ständen leider nicht ohne Grund in der furchtbarsten Auf­
regung. Der Obmann der alpinen Gesellschaft ,,D' Puchen-
stubener", Herr Heinrich S a ck y, Angestellter im Esder-
schen Geschäfte auf der Mariahilferstraße, ersucht alle
Touristen, ivclche im Besitze von Nachrichten sind, die
eventuell zur Aufklärung des ominösen Vorfalles beitragen
können, ihm dieselben zugehen zu lassen.
Tagesneiliglreiterr.
* ^Historischer Kalender und Gedenktage am
5. Juni.) 755. Bonifazius der Heilige ff.— 1723. Aron
Smith, Nationalökonom, geb.— 1783. Stephan und Mont-
golfter erproben zum erstenmale den Luftballon.— 1819.
General Frh. v. Hitler ff.— 1825. Graf Bubna ff.— 1826.
Carl Maria v. Weber.— 1849. Einzug Koyuth's in Pest.—
1859. Die Oesterreicher räumen Mailand.
N a m e n s t a g e für Dienstag, den 5. Juni: Katho­
liken und Protestanten: Bonisacius.— Mittwoch, den 6. Juni:
Katholiken: Norbert; Protestanten: Benignus.
* (Vom Hofe.) Prinzessin Therese von
B a i e r n ist am 2. d. M., Abends um 7i9 Uhr, von
hier nach München zurückgekehrt.
* (Personalnachrichten.) Reichs-Finanzminister Ben
jamin v. Kallay ist am 3. d. M., Mittags um '/-I Uhr, aus
Ofen-Pest hier eingetroffen.— Der k. u. k. Militär-
attache in Bukarest Hauptmann Thaddäus Ritter
v. Rozwadowski hat sich gestern von hier
nach Bukarest begeben.— Generalconsul Marquis
Pappalebore ist gestern hier angekommen, und im
„Hotel Royal" abgestiegen.
* (Ncncr Geheimer Rath.) Der Kaiser hat dem k. u. k.
Generalmajor d. R. Ottokar Grafen Daun die Würde eines
Geheimen Rathes verliehen. Graf Daun steht im 83. Lebens­
jahre.
* (Aristokratische Vermälung.) In der Capelle
der Patronage (Werk des heiligen Philippus Neri) findet
heute (Dienstag) die Vermälung des Prinzen Lothar von
Metternich.Winneburg, k. und k. Kämmerers
und k. und k. Statthalterei-Vicepräsidenten a. D. rc. rc., mit
der verwitweten Gräfin Franziska von C h o r i n s k y,
geb. Gräfin Mittrowsky v. Mittrowitz, statt.
* (Sterb efällc.) Am 3. d. M. ist hier der k. und k.
Oberstabsarzt l. Claffe d. R. Dr. Theodor M a tz a l gestorben.
— Am 2. d. M. ist auf der Wieden, GußhauSstraße, der kais.
Rath Joh. M e d l n g e r sen. im 83. Lebensjahre gestorben.
Die Leiche des Verblichenen wird heute, uni Uhr Nach­
mittags, in der Paulanerkirche eingesegnet und auf dem Central-
friedhofe beerdigt.— Sonntag, den 3. d. M., ist hier nach
kurzem Leiden Frau Marie Schnürer, Hausbesitzcrswitwe,
im hohen Alter von 75 Jahren verschieden. Das Leichenbegäng­
nis findet heute, Nachmittags um 3 Uhr, vom Trauerhause,
3. Bez., Marxcrgasse 6, aus statt.
* (Brücker Lager.) Morgen beginnt im Lager nächst
Bruck an der Leitha die zweite diesjährige Lagerpcriode.
An den Uebungen dieser Lagerperiode wird auch Oberst
Erzherzog Ferdinand Carl mit dem unter seinem
Commando stehenden 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimcnte
theilnehmen. Der Abmarsch erfolgt mit Rücksicht auf die
eingetretene große Wärme am eingangs bezeichneten Tage
schon um 5 Uhr Morgens. Gleichzeitig mit dieser Truppe
rücken von hier ab die vier Bataillone des Infanterie-Regi­
mentes Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, welches Regiment zum
letztenmalc vor seiner Verlegung iu's Octupationsgebict an den
Lagerübungen. theilnimmt, ferner alle 4 Bataillone des
Infanterieregimentes. Nr. 84, das Divisions-Artillerie-
5. Juni 1900
regiment Nr. 42 und die Trainescadron Nr. 49. In
Summe werden an den diesmaligen Lagerübungen thcil-
nehmen 11 Bataillone, 4 Batterien und 1 Trainescadron,
nebst den im Lager schon befindlichen 10'/. Escadronen
vom 15. Husaren- und 8. Uhlanenregiment.
* (Truppeninspicirnng durch den Kaiser.) Ter
Kaiser, der heute Früh aus Ofen-Pest in Wien wieder
eingetroffen ist, wird morgen Mittwoch, um 7 Uhr Früh,
die bosnisch-herzegowinischen Jnfanterieregimenter Nr. 1
und 4 besichtigen. Die Regimenter werden unter Commando
des GM. v. I o n a k in Marschadjustirung in einem Treffen
nördlich der Kaiser Josefbrücke im Prater, mit dem Rücken
gegen den Donaucanal, gestellt sein.
* (Burschenschaftertag in Krems.) Aus Krem­
wird uns unterm Heutigen telegraphirt: Der „Verband
alter Burschenschaften Oesterreichs" hatte für die Pffngst.
feiertage den heurigen Burschenschaftertag hierher einberufen.
Sämmtliche Burschenschaften der Hochschulen Wien, Graz,
Prag, Brünn und Leoben waren in voller Stärke uud
Farben erschienen. KreinS in Floggcngala bot einen herr­
lichen Anblick. In einzelnen Straßen, wie in der oberen
und unteren Landstraße, gab es kein einziges ungcschmücktcS
Haus. Die städtischen Gebäude waren ebenfalls geschmückt
und auch vom Rathhausthurme wehte den Burschen­
schaftern und den „Bemoosten Häuptern mit offenem
Herzen" ein herzliches Willkommen zu. Nach dem Be-
grüßungsabcnde, der Samstag Abends im Saale „zum
goldenen Hirschen" statffand, begannen die Berathungen der
Burschenschafter, in denen die Vorkommnisse des letzten
Jahres auf den einzelnen Hochschulen und bei manchen
Burschenschaften einer eingehenden Berathung und Beschluß­
fassung unterzogen wurden. Sonntag Vormittags fand im
Garten der Brauhaus-Gastwirthschaft ein gemeinschaftlicher
Frühschoppen statt. Nachmittags machten die Burschenschafter
Ausflüge nach Dürnstein und Göttweig, worauf Abends
in der städtischen Turnhalle ein Festcommers die Burschen­
schafter und die Honoratioren der hiesigen. Bevölkerung
vereinte. Pfingstmontag wurde eine Spritzfahrt in die
Wachau unternommen, die vom herrlichsten Wetter begünstigt
war. Mit den Abendzügen traten die Burschenschafter
wieder die Heimreise an.— Tic dem „Waidhofener Ver-
bände" angehörigen wehrhaften studentischen Verbindungen
hielten am Pfingstsonntag in Waidhofen an der Abbs ihre
diesjährigen Berathungen ab.
* (Tie japanische Miffion in Wien.) Prinz Koto-
Hit o von Japan ist gestern, um 8 Uhr 50 Minuten
Vormittags, zur Besichtigung der Slaatsgestüte nach Kisber
und Babolna in Ungarn abgereist. In Begleitung des
Prinzen befinden sich Prinz I w a k u r a, Ceremonienw.eistev
Mutzui und Oberstlieutenant O s h i m a. Heute Nach­
mittags trifft der Prinz in Lscn-Pest ein. Am 7. d. M.,
um 1 Uhr 50 Minuten Nachmittags, erfolgt die oificielle
Ankunft des Prinzen Kotohito aus dem Staatsbahnhofe
in Wien.
* (Tie Firmung im Stefansdome.) Ter Zudrang
zur Firmung war an den beiden Pffngstscicrtagen Heuer
besonders stark. Insbesondere aber am Pfingstsonntage, an
welchem Tage die Landbevölkerung schaarcnweise dem Tome
zuströmte. An der Ausspendung des Sacramentes der
Firmung betheiligte sich auch der greise Cardinal Fürst­
erzbischof Tr. G r u s ch a nnd außer demselben Weih-
bischos Dr. Johannes Schneider, der Hosburgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer und der Jeldbischof
Dr. Koloman Belopotoczky. Am ersten Tage
wurden rund 8500 Knaben und Mädchen und am zweiten
Tage an (rund) 6000 gefilmt.— Während der Firmung
versuchte es eine Taschendiebin im Tome zu „arbeiten",
wurde jedoch in flagrant von Polizeiagcnten ertappt und
abgeführt.
* (Vom Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 3. d, M..
wird telegraphirt: Tic heutige Tag war derErledigung derRemis-
partien gewidmet. EsHiiegten T s ch i g o r r n gegen B n r n,
P i I I s b u r y gegen Mieses und B r o d y gegen Rosen,
während die Partie Laste r— M a r c o unbeenbet blieb.
Letzter Stand: PiI 1 sburp 7'/„ I a n o iv s k i, Las­
ierst) 7, Marco (1), Maroczy, Marshall (1),
Mieses 6, Burnö, Show alter 4‘::, Schlech-
t e r, T s ch i g o r l n (1) 4, Brody, Masön2, M o r-
timet, Rose n, Sterling I, D i d> e r 0.
* (Blitzschlag.) Während des Samstag Nachmittags
niedergegangencn Gewitterregens schlug der Blitz um 4 Uhr
in den Kamin des Zicgelmcrkes, Hernals, Pezzlgasse Nr. 82,
und entzündete einen Tippclbaum. Das Fcucr konnte von
den Zicgelarbcitern nach kurzer Zeit gelöscht werden.
* (Ein düsteres Familicnbild.) Der in, 9. Bezirke,
Maximiliansplatz 16, bedienstctc Hausbesorger Johann
Muhr kam vorgcstcrn.Nachts volllrunken nach Hanse und
begann auf seine Gattin, weil sic ihm wegen seiner Trunk­
sucht bittere Vorwürfe gemacht hatte, blindwüthig los­
zuschlagen. Als seine 19jährige Tochter Anna Muhr die
Mutter vor weiteren Mißhandlungen schützen wollte, stürzte
er sich wie ein wildes Thier auf die Tochter, der unter
den furchtbaren Hieben nichts Anderes übrig blieb, als
durch das Fenster des Hochparterres in den Hosraum zu
springen, von wo sie mit gebrochenem rechten Fuße und
mehreren Contusionen in's Spital gebracht wurde. Der
unmenschliche Vater wird sich vor dem Strafgerichte zu
verantworten haben.


[ 2023-06-29 10:39:15.101 - 19000605 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 4102
Wien, Dienstag ,.D erlisch e« 5. Juni 1900
* sVolkswahlverein für die Gemeindebezirkc
HI, IV, X, und XI in Wien.) Morgen, Abends um 8 Uhr,
veranstaltet dieser Verein in Strohmeyer's Gasthaus,
1. Bez., Liebenberggasse 6 (vio-ä-vis dem Stadtparke), eine
Versammlung der im Staatsdienste stehenden Diurnisten
und Calculanten. Tagesordnung: „Tie Forderungen der im
Staatsdienste stehenden Hilfsbeamten und die Absichten der
Regierung." Referent: Reichsrathsabgeordneter Julius
Prochazka.
* (Hauptversammlung des Deutschen Schul­
vereines.) An den Pfingstfeiertagen fand in Graz unter
reger Betheiligung von Delegirten der Männer- und Frauen­
ortsgruppen aus allen Theilen des Reiches die XX. Haupt­
versammlung des Deutschen Schulvcreines statt. Den
Vorsitz führte Dr. W e i t l o s. Begrüßungsansprachen
hielten Landeshauptmann Graf A t t e m s und Bürger­
meister Dr. Graf. Der von Dr. Groß erstattete
Rechenschaftsbericht constatirt, daß im abgelaufenen Jahre
für Vereinszwecke 172.000 und seit dem Bestände des
Vereines vier Millionen Gulden verausgabt wurden. Der
Schulbaufond sei gänzlich erschöpft und bedarf dringend
einer Stärkung. Professor Victor Kraus gab eine Schil­
derung über die Entwicklung der Schulverhältnisse. Der
Verein erhalte 36 Anstalten mit 35 Classen und 36 Kinder­
gärten. Nach Vornahme der Wahlen wurde die Versamm­
lung geschlossen.
* (Selbstmord eines Greises.) Ter ___ 69jäl,rige
Pfründner Alois O., bei seinem Sohne, dem Schuldiener
Leovold £*., Währingerstraße wohnhaft, ist Pfingstsonntag
Nachmittags aus einem Fenster eines im dritten Llockwerkc
gelegenen ^rchulzimmers in den .Hofraum gestürzt und hat
sich tödtliche Verletzungen zugezogen. An den schweren
Wunden ist der Greis nach wenigen Minuten gestorben.
Ten Erhebungen zufolge hat der alte Mann^ der von
schwerem asthmatischem Leiden geplagt war, den Selbstmord
in einem Anfalle von Lebensüberdruß verübt.
* sZur Flucht des Bürgermeisters Haber­
fellner.) Aus Altenmarkt a. d. Triesting
wird uns unterm 5. d. M. telegraphisch gemeldet: „Nun
steht es fest, daß unser flüchtig gewordener Bürgermeister
Carl Haberfellner nicht nur allein verschiedenen
Personen unter falschen Vorspiegelungen riesige Geld­
summen herauslockte, sondern auch die Gemeindecasse
plünderte. Außerdem hat es sich herausgestellt, daß Haber­
fellner sich auf listige Weise in den Besitz des Dienst,
botenbuches und Landsturmpasses des bei ihm bedienstet
gewesenen Kutschers Stefan K o v o r setzte und wahrscheinlich
mit diesen Documenten anderswo auftritt. Als letzten Freitag
im Beisein einer Gerichtsbehörde die Casse geöffnet wurde,
fand man dieselbe leer. Eine Kundmachung vom Landcs-
ausschusse, welche nach der großen Defraudation des
Wolkersdorfer Bürgermeisters Dr. H ö d l an
sämmtliche Gemeinden hinausgegeben wurde, daß die Ge-
meindecassen sofort zu scontriren seien, lag wie zum Hohne
in der Casse. Haberfellner hatte der Gemeinde­
vertretung von diesem Erlasse keine Mittheilung gemacht.
Da unsere Gemeinde selbst keine Casse besitzt, so hatte
Haberfellner die Gemeindegelder in seiner Privat-
casse deponirt. Die Revision des Landesbeamten hat ergeben,
daß Haberfellner die Gemeinde um9104Kr. 63H.
geschädigt hat. Diese Summe dürfte sich wahrscheinlich noch
um 8000 Kr. erhöhen. Im Jahre 1897 nahm die Gemeinde
bei der St. P ö l t e n e r Sparkasse 50.000 Kr.
auf, um für diese» Geld eine neue Schule zu bauen.
Vor den Feiertagen erhielt die Gemeinde von der
St. Pöltener Sparcasse einen Zahlungsauftrag, binnen acht
Tagen die schon längst fälligen Zinsen sammt Capitals-
abzahlung zu leisten. Nun glaubt man, daß Haber­
fellner diese Summe im Betrage von 8000 Kr. ebenfalls
in seiner Tasche verschwinden ließ. Die bereits angemeldeten
Schuldforderungen betragen bereits über eine Viertelmillion
Kronen, welcher Summe etwa 100.000 Kronen Activen ent­
gegenstehen. Die äußerst schwierige Untersuchung leitet der
Adjunct Dr. Otto Lutz des Bezirksgerichtes Pötten-
stein. Man glaubt, daß Haberfellner mit
bedeutenden Barmitteln die Flucht nach Amerika er-
griffen hat.
* (Selbstmord eines Kaufmannes.) Gestern, Abends
um 1/ 2 8 Uhr, jagte sich aus einem Felde nächst dem Central-
sriedhose ein circa 30jähriger Mann, besser gekleidet und
anscheinend Geschästsmann, aus einem Revolver zwei Kugeln
in die rechte Schläfe. Passanten eilten auf die Detonation
herbei und requirirten die Rettungsabtheilung der Sim-
meringer Turnerfeuerwehr, doch war der Mann bereits
todt. Tie Identität des Selbstmörders wurde gestern fest­
gestellt. Er ist mit dem 45jährigen Kausmanne Franz Sch,
Josefstadt, Lerchengasse wohnhaft, identisch. Schlechter
Geschäftsgang soll die Ursache des Selbstmordes sein.
* sFahnenweihe des Lresinger Veteranen-
vercines.) Der Militär- Veteranenverein Erzherzog
Ferdinand Carl in Liesing feierte Pfingst-
sonntag das Fest seiner Fahnenweihe. Zu diesem Feste
hatten 33 fremde Vereine mit 19 Fahnen mit circa
3000 Kameraden sich eingefunden. Darunter auch der
Kronprinz Rudolf-Verein in E i s e n st a d t und der Ober-
Mürzthaler Verein von Langenwang. Liesing hatte
zu diesem Feste prächtigen Fahnen- und Blumenschmuck
angelegt und mehrere Triumphbogen errichtet. Eingeleitet
wurde das Fest am Vorabende durch musikalischen Zapfenstreich I
und Sonntag Früh durch musikalische Tagwache. Um
10 Uhr Vormittags fand vom Brauhaushofe, aus der Ab­
marsch zum Ferbcrplatz statt, wo Pfarrer Josef Zipfel­
meier eine feierliche Feldmesse celebrirte und hierauf die
Fahne weihte. Die Gemeindevertretung, sämmtliche Ehren-
Mitglieder und viele Ehrengäste wohnten der Ceremonie
bei. Nachdem der Geistliche das Symbol der Fahne
besprochen hatte, übergab die Fahnenpathin Frau
Rosa Büchner die Fahne, nachdem sie dieselbe mit
einem werthvollen Bande geschmückt hatte, dem Vereine.
12 Ehrenjungfrauen schmückten die fremden Banner. mit
Erinnerungsbändern. Sodann hielt der Ehrenpräsident
Johann Edler v. C h a v a n n e die Festrede, die in einem
Hoch auf den Kaiser ausklang, in welches die Anwesenden
begeistert einfielen. Nach Schluß des Festactes defilirten
sämmtliche Vereine vor den Ehrengästen und marschirten in
das Brauhaus, wo die Fahnen abgegeben wurden. Um
3 Uhr Nachmittags fand der Festzug statt und wurden die
Theilnehmer von zarten Frauenhänden reichlich mit Blumen
beworfen.
* )Tie Pfingstfeiertage) haben voll erfüllt, was
uns die Meteorologen von ihnen versprachen. DaS Wetter
war herrlich, nicht ,ber leiseste Sommerregen brachte die
duftigen Frühjahrstoiletten unserer Damen in Gefahr; ohne
Furcht vor Gewitterschauern rc. konnten sich Tausende und
Aberlausende der Schönheiten der Natur in der näheren
und ferneren Umgebung Wiens freuen. Ueberall waren die
Gasthausgärten gesteckt voll und wurden die Wirthe durch
glänzende Einnahmen für den Entgang zahlreicher ver­
regneter Frühlingstage entschädigt.
* (Ein Racheact.) Der 21jährige Maurergehilfe
Rudolf Stach, beim Schulbaue in Favoriten, Herzgasse,
beschäftigt, wurde am 2. d. M. aus der Arbeit entlassen.
S t a r y lauerte deshalb Abends dem Polier Carl K u b i k,
der seine Entlassung angeordnet hatte, auf und versetzte ihm
mit einem Taschenmesser einen Sttch gegen den Kopf.
K u b i k, der eine erhebliche Verletzung erlitt, wurde in
seine Wohnung, Himbergerstraße 24, gebracht. S t a r h
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Tie Leiche im Kornfelde.) Am 1. d. M., Nach­
mittags um 4 Uhr, wurde in einem Kornfelde nahe dem
Centralstiedhofe, wie berichtet, die Leiche einer Greisin auf­
gefunden. Ticselbe ist vorgestern agnoscirt worden. Tie in
Favoriten, Leibnitzgasse 60 wohnhafte Frau Johanna S i-
r o w e tz und ihre verheiratete Tochter Frau Leopoldine
Stanz! erkannten nämlich in der Todten ihre Mutter,
beziehungsweise Großmutter, die 73jährige Pfrüudnerin
Eleonore Schwertführer, zu Groß-Enzersdorf in
Niederösterreich geboren. Eleonore Schwertführer war
eine absonderliche alte Frau. Vor neunzehn Jahren ist
nämlich ihr Sohn Martin gestorben, und um ihn trauerte
sie seit dieser Zeit fast zwei Jahrzehnte lang. In der letztere
Zeit war sie tiefsinnig geworden und in diesem Zustande
hat sie den Selbstmord ausgeführt.
* sEin flüchtiger Bienenschwarm.) Gestern Vor­
mittags erregte ein dichter Bienenschwarm, welcher plötzlich
über Währing dahinzog und sich an den Parkanlagen längs
der Stadtbahn bei der Canongasse niederließ, bedeutendes Auf­
sehen. Der in der Schopenhauerstrabe Nr. 2 wohnhafte Thier­
händler Johann N a w r a t i l eilte rasch mit einer Kiste herbei
und lockte den Schwarm in dieselbe hinein. Allerdings war
dies erst nach Sonnenuntergang vollständig möglich, da die
Thierchen unter Tags keine Miene machten, in dem Behältnis
dauernden Aufenthalt zu nehmen.
' (Großer Exceß in der Brigittenau.) Gestern
Nachmittags fuhren in der Brigittenau und Rauscherstrabe
die Schwerfuhrwerkskutscher Wilhelm Grohmann und
Alois Thurmhart mit ihren Sandwagen auf dem
Tramwaygeleise. Zwei Conducteure eines elektrischen Tram-
wayzuges sprangen, da Läuten nichts nützte, ab, liefen vor
und forderten die Kutscher auf, auszuweichen. Doch statt
dieser Aufforderung nachzukommen, hieben die Kutscher
mit ihren Peitschenstöcken aus die Tramway,
conducteure ein. Als der Sicherheitswachmann
S a g s ch e k interveniren wollte, packte ihn Grohmann
an der Brust und riß ihm den Ringkragen herab. Ein
zweiter Sicherheilswachmann, Führer, der zur Assistenz
herbeieilte, wurde von Thurmhart attakirt, und einen
dritten Wachmann, Hintermann, mißhandelte Grohmann
derart, daß er sich gezwungen sah, den Säbel zu
z i e ^e n und mit flacher Klinge einen Hieb gegen seinen
Angreifer zu führen. Grohmann wurde leicht ver-
letzt. Inzwischen hatte sich eine mehrere
hundert Köpfe zählende Menschenmenge
angesammelt, die sonderbarerweise gegen die Sicherheits-
wache Stellung nahm. Nur mit vieler Mühe konnte die
Ruhe wiederhergestellt werden. Ter Wäscher Franz Süß
hatte die Menge aufgefordert, die Wache nieder­
zuhauen. Er wurde verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert. Grohmann und T h u r m h a r t, die
den Anstoß zu dem Trubel gegeben, wurden ebenfalls dem
Strafgerichte überantwortet. Wegen Nichtfolgcleistung
wurden auch der Schneidergehilfe Franz G a b r i ch und
der Practicant Rudolf Müller arrcttrt und polizeilich
bestraft.
* (Verschiedene Uuglücksfälle.) Wie berichtet, ist am
31. v. M. in die Fleischauskocherei, Wrelandgaffe Nr. 19, der
62jährige Taglöhner Jakob T r e ck a gekommen und hat dort
ein Gulyas verzehrt. Plötzlich erhob er sich, trat auf den
Gang und stürzte todt zusammen. Die Obduclion der Leiche
ergab, daß der Unglückliche an einem Stück Fleisch erstickt sei.
— Am 1. d. M. wurde auf dem Matzleinsdorser Frachten­
bahnhofe der Berschieber Josef B l o ch e r von einem Waggon
überfahren. In der Nacht zum 3. d. M. ist er
im Kaiser Franz Josefsspital seinen Verletzungen erlegen.—
Samstag Früh ist auf dem Matzleinsdorser Frachtenbahnhos
der Bremser Adolf P l a chq beim Abkoppeln zweier Wagen
zwischen die Puster gerathen. Dem Armen wurde
der Brustkorb eingedrückt. Lebensgefährlich verletzt, wurde
Plachy in das Kaiser Franz Josefsspital gebracht.—
Sonntag Vormittags scheute beim Prateripitz das Reitpferd,
aus dem der 39jährige Arzt Dr. Josef K ö n i g st e i n
saß. Der Arzt wurde aus dem Sattel geschleudert und erlitt
eine Gehirnerschütterung.— Der 10jährige FeilenhauerSsohn
Otto S t u d l lies Sonntag Früh einer Katze auf dem
ebenerdigen Hause, Friedigaste Nr. 6 nach, stürzte in die
Tiefe und blieb bewußlos liegen. Der Knabe erlitt schwere Ver­
letzungen.— Die 12 Jahre alte Volksschülerin Franziska Reiter
wurde am Pfingstsonntage gefirmt. Nachmittags ist sie
mit ihrer Firmpathin in den Prater gefahren, wo 'sie die ver­
schiedenen Vergnügungen mitmachte. Auch bei der Hutschen-
besitzerin Franziska Czerny wurde Station gemacht. Die
kleine Franziska wollte in eine Hutsche einsteigen, lief aber
unvorsichtigerweise an einer noch in Bewegung befindlichen
Hutsche vorbei, wurde von ihr getrosten und zu
Boden geschleudert. Sie erlitt eine drei Centimeter
lange Rißwunde an der linken Schläfengegend.—
Nächst der Dampfschiffagentie in Nußdorf befindet sich eine
Propellerüberfuhr, die am Pfingstsonntag sehr stark benützt
war. Das Publikum drängte sich sowohl auf der fixen Fähre,
als auch auf dem schwankenden Holzstege. Eben wollte um
6 Uhr wieder eine große Anzahl Leute die Ueberfuhr besteigen,
als plötzlich der Steg krachte und in der Mitte entzweibrach.
Eine Panik entstand im Publikum, und sechs Personen
fielen i n's Wasser. Zum Glücke ist das
Wasser an der Einbruchsstelle nur 60 bis 75 Centimeter tief,
so daß die Verunglückten mühelos das Land erreichten. Sie
hatten außer den völlig durchnäßten Kleidern keinen weiteren
Schaden erlitten.— Der Zimmerputzer Josef Webbeiner
excedirte Sonntag Abends in einem Gasthause in der
Äariannengasse. Er wurde deshalb vom Wirthe auf
die Sttaße geworfen, stürzte hierbei nieder und zog
sich einen Bruch des rechten Fußes zu. Die RettungS-
gesellschaft brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.—
Die 5jährige Arbeitcrstochter Franziska H o i s stürzte Sonn­
tag Abends, als sie allein in der elterlichen Wohnung,
Hannovergaste 31, weilte, aus einem Fenster des 3. Stock­
werkes in den Hofraum hinab. Die Kleine erlitt schwere Ver­
letzungen.— Heute, Früh um 8 Uhr, wärmte die in der
Ferdinandstraße 17 wohnhafte Fanny G o l d st e i n an
einem Spiritusbrenner die Frühstückmilch. Ihr 4jährigcr Sohn
Hugo warf aus Unachtsamkeit das Gefäß um und die siedende
Milch traf dasKind im Gesichte, am Halse und am rechten Arme.—
Der 79jährige pensionirte Diurnist Alfred Lecker. Mariahilf,
Egydigaste Nr. 19 wohnhaft, wurde am 3. d. M., Abends
um 9 Uhr, in der Siebensterngasse, an der Ecke der Stiftgaste,
von einem Tramwaywaggon überfahren und wurde in
sterbendem Zustande in'S Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
Der Saktlcrgehilfe Josef M o r a w e tz, Floridsdorf, Prager-
straße Nr. 17 wohnhaft, rst Pfingstsonntag Nachmittags beim
Baden im alten Donaubette, nächst der Kaiser Franz JosefS-
brücke, ertrunken.
Gewerbe.
IV. allgemeiner österreichischer Zchlossertag.
Nach siebenjähriger Pause fand während der beiden
Pfingstfeiertage in der Volkshnlle des neuen RathhauseS der
IV. allgemeine österreichische Schlostertag statt, zu welchem
zahlreiche Delegirte erschienen waren. Vorsteher Bauer der
Wiener Schlossergenostenschaft eröffnete als Obmann des vor­
bereitenden Comites den Schlossertag mit einer herzlichen
Begrüßung der Erschienenen, insbesondere des Bürgermeisters
Dr. Lueger, Reichsrathsabgeordneken Schneider. Vicebürger-
meifters Dr. Neumayer, deS Magistratsrathes Kienaft. des
RechtscoiisulentendesSchlostertages,Gewerbedocenle»Magistrats»
obercommissärs Dr. Hetlinger, des Genossenschaftsinstructors
Handelskammerrathes Adler, Handelskammerrathes W e g l,
der Delegirten aus Graz, Leoben, Freudenthal, Troppäu,
Jägerndorf, Austig, Wels, Pilsen, Schwaz, Brünn, Reichen­
berg, Warnsdorf. Jglau, Andchau, Steyr, Baden, Mies.
Salzburg, Laibach, Karlsbad, Mrstelbach, Marienbad, Trient,
Krosno (Galizien) und Weipert.
Bei der nun folgenden Wahl des Präsidiums wurden
gewählt die Vorsteher: Bauer (Wien) zum Präsidenten,
W o l I m a n n (Warnsdorf) zum ersten nnd S l i v k a
(Brünn) zum zweiten Stellvertreter. Decker (Salzburg) zum
ersten und Z i r p s (Troppau) zum zweiten Schriftführer.
Bürgermeister Dr. Lueger— stürmisch begrüßt—
sagte dann Folgendes: In meiner Eigenschast als Bürger­
meister der Rciäzshaupt- und Residenzstadt Wien erlaube
ich mir, Sie auf das Herzlichste zu begrüßen und meiner
Freude darüber Ausdruck zu geben, daß Sie als Sitz für die
Berathungen des vierten allgemeinen Schlossertages Wien
auserkoren haben. Ich habe Ihnen mit Vergnügen für Ihre
Verhandlungen die Volkshalle überlassen, weil rch auf die
Mitwirkung des Gewcrbcstandes bei Lösung der heute so
wichtigen socialen Fragen seit jeher besonderes Gewicht lege
und weil cs mich immer srcut, wenn die Herren aus den
Provinzen sich her bemühen, um gemeinsam mit ihren hie­
sigen Eollegcn ihreStandesinteresscn wahrzunehmen. Inden
letzten Jahren hat auch die Organisation des G e-
werbestandcs große Fortschritte gemacht, und ist auch
überall die Erkenntnis durchgedrungen, daß.dem Gewerbe-
stande nur durch eine tüchtige, zielbewußte Organisation
geholten werden kann. Tics bekunden auch die vielen Ge-
nossenschaftstogc, die hier bereits abgehalten wurden und
deren Zahl sich von Jahr zu Jahr mehrt. Seit jeher Hube
ich daran festgehalten, baß der Gcwerbcstaud eine jener
Stützen ist, ohne welche die menschliche Gesellschait nicht be­
stehen kann, und ich möchte die Behauptung ausstellen, daß
der Bauern- und Ge werbe st and die Granit-
vscilcr sind, aus welchen die heutige gesell­
schaftliche Ordnung ruht, und wenn cs einmal go»


[ 2023-06-29 10:39:15.101 - 19000605 - Seite 5 ]
Nr. 4102 Wien. Dienstag
lingen sollte, an diesen Grundpseilern zu rütteln oder sie
gar zu zerstören, dann stürzt die Gesellschaft und der Staat
zusammen. Teshalb ist es die Pslich. Aller, die durch ein
ösjentlickes Amt oder durch das Mandat ihrer Wähler be­
rufen sind. an der Regelung der gewerblichen Verhältnisse
mitzuarbeiten, ohne Rücksicht, ob sie der tschechischen oder der
deutschen Nation angehören, darauf bedacht sein. daß dem
heute nothleidendcn Gcwerbestande jene Unterstützung, zu-
thcil werde, ohne welche derselbe nicht in der Lage ist. seine
staatserhaltende Mission zu erfüllen. Rach dem Gesagten ist
es daher begreiflich, daß ich Ihren Bestrebungen mit großem
Interesse folge. Auch habe ich Veranlassung getroffen, daß
ich über Ihre Berathungen genau insormirt werde, und hoffe,
daß dieselben vom besten Erfolge begleitet sein werden. Tie
innere Organisation des Gewerbestandes ist eigentlich eine
ganz natürliche; zuerst waren Sie Alle Lehrlinge, dann sind
Sie Gehilfen geworden und dann erst Meister. Tie Leute,
die heute aus den Untergang des Gewerbestandes speculiren,
sind sehr kurzsichtig; denn, wenn der Meisterstand untergeht,
stürzt auch der Gehilienstand und mit diesem der Lehrlings­
stand, und als unausbleibliche Folge der Vernichtung des
Gewerbcstandes, stürzt auch das Staatsgebäude ein; daher
muß— ich möchte sagen— die ewige Ordnung, wie sie
im gewerblichen Stande gegeben ist, hochgehalten werden.
Diese Ordnung wird heute empfindlich gestört, kann aber
meines Erachtens nicht vernichtet werden, solange sich die
maßgebenden Factoren ihrer Pslichten gegenüber dem Gc­
werbestande bewußt sind. Und nun begrüße ich Sie Alle
nochmals asu das .herzlichste und wünsche Ihren Berathungen
den besten Erfolg. (Stürmischer, nicht endenwollender Bei­
fall.)
Vicebürgermeister Tr. Neum aper begrüßte in seiner
Eigenschaft als Obmann der Gewerbeschulcommission die
Theilnehmer aus das Herzlichste und gab der Versicherung
Ausdruck, daß die Gewerbeschulcommission vollständig ihre
Ausgabe ersaßt und die Bestrebungen der Gewerbetreibenden
zur Richtschnur ihres Handelns nehmen wird. (Lebhafter
Beifall.»
Magistratsrath K i e n a st gab als Vertreter der, Gc-
werbebehörde erster Instanz dem Wunsche Ausdruck, daß die
Beschlüsse des Schlossertages bei den entscheidenden Factoren
die verdiente Berücksichtigung erfahren, damit das Schlosser­
gewerbe blühe und gedeihe. (Beifall.)
Es wurde hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Nach einem Antrage des Vorsteher-Stellvertreters
Ruschka (Wien) beschloß die Versammlung, bezüglich der
Aenderung der Gewerbeordnung sich den Be­
schlüssen des IV. und VI. allgemeinen österreichischen Ge-
werbelages vollkommen anzuschließen.
Genossenschaflsinstructor Handelskammerrath Adler
referirte über die Erneuerung der Zoll- und
Handelsverträge und beantragte folgende Reso­
lution: „Ter IV. allgemeine österreichische Schlosser­
tag verlangt, daß bei der Ausstellung eines neuen Zolltarifs
und der Erneuerung der Handelsverträge die Einfuhrzölle
für Rohmaterialien und deren Halbfabrikate der Eisenver-
arbeitungsgcwerbe ganz abgeschafft, oder doch nur in einer
mäßigen Höhe festgesetzt werden, welche die willkürliche Ver-
thcucrung dieser Materialien unter dem Schutze der Zölle
ausschließt und ihre Concurrenzsähigkeit gegenüber dem Aus­
lande unberührt läßt. In Bezug aus die Fabricate wird
ein ausreichender Schutz gegenüber der an technischer Ent­
wicklung und Capitalskrast überlegenen und auch hinsichtlich
der Rohstoffe günstiger gestellten Industrie des Auslandes
verlangt."^
Nachdem Herr Neugebauer in diesem Sinne ge­
sprochen hatte, wurde die Resolution einstimmig angenommen.
Handelskammerrath Adler berichtete weiter über die
Stellungnahme gegen die Cartelle und be­
antragte folgende Resolution: „Ter IV. allgemeine öster­
reichische Schlossertag beschließt, die Regierung auszusordern,
das Cartellwesen entsprechend zu ordnen, wobei insbesondere
zu fordern ist, daß die Cartellvereinbarungen der Oesfent-
lichkeit bekanntgegeben werden, daß geheime Vereinbarungen
ungiltig zu erklären sind. und durch strenge, weitestgehende
Strafbestimmungen die Auswüchse des Cartcllwesens zum
Schutze der ehrlichen Producenten und des consumircnden
Publikums geahndet werden."
Herr Ruschka (Wien) bezeichnete die Cartelle als
gemeine Ausbeutung des Mittelstandes, betonte die Noth­
wendigkeit eines energischen Protestes gegen dieses Raub-
ritterwescn und befürwortete unter lebhaftem Beisalle die
Annahme der Resolution, welche sodann einstimmig ange­
nommen wurde.
Reichsrathsabgeordneter Schneider versicherte, daß
er dem Schlossertäge reges Interesse entgegenbringt, da er
auch dem Metallgewerbe angehört. Es wäre hoch an der
Zeit, daß das Parlament actionsfähig würde, damit das
Cartellwesen und dem Gewcrbestande geholsen werden könnte.
Bei der Obstructionstaktik einzelner Abgeordneter scheint
es, daß mit Absicht die Lösung wirthschastlicher Fragen
hintertrieben wird. Redner habe speciell wegen der Aen­
derung der Bauordnung das Wort ergriffen, in welcher
Angelegenheit er bereits einen Antrag im Landtage ein­
gebracht habe. Er empfahl, an den Landtag eine Petition
zu richten, in welcher der Schloisertag um Berathung über
diesen Antrag ersucht, damit die Bauordnung endlich ge­
ändert werde. Redner wünschte schließlich dem Schlossertage
den besten Erfolg. (Großer Beifall.)
Herr W o l l m a n n (Warnsdorf» besprach die Abgren­
zung der G e w e r b e b e fu g n i s s e der Tischler,
Zimmerleute und Schlosser und beantragte, ein
Comite zu wählen, welches eine begründete Resolution an
die Regierung auszuarbeiten hat, in welchen., das Ersuchen
gestellt wird, im Gcsetzeswege zu bestimmen' daß nur die
Schlosser allein berechtigt sind, das Anschlagen von Thüren,
Fenstern, Portalen u s. w. zu besorgen
Nachdem die Herren Usinger (Wien». March er
(Graz», S t e i n b e r g (Weidenau» und T i s k u s (Schwaz)
den Antrag wärmstcns befürwortet hatten, wurde derselbe
einstimmig angenommen.
Gewerbedocent Magistrats-Obercommissär Tr. Hei­
lt nger rezerirte über die Alters- und Pensions­
versorgung für Handwerksmeister und führte
aus: Ter Gewerbestand, welcher eine der Hauptstützen des
modernen Staates bildet, entbehrt bisher vollständig des
Rechtes aus angemessenen Lebensunterhalt im Falle der Er­
werbsunfähigkeit infolge Alters und Invalidität Ter Ge­
werbetreibende, der die Berufspslichten, die ihm die Gescll-
^.Deutsches Nolksdlati"
schast zugewiesen hat, gerne erfüllt, fällt, wenn er crwerbs-
unsähig wird und nicht das Glück hatte, Capitalien sammeln
zu können, von denen er sorgenlos leben kann, der öffentlichen
Mildthätigkeit, der Armenpflege anheim. Tes verdienten,
ihm gebührenden Lohnes treuer Pslichtcrfüllung ist der Gc-
. werbctrcibende sohin nicht theilhaftig geworden. Für ihn
gibt es heute noch kein Recht aus eine angemessene Ver­
sorgung. Es liegt im Interesse der ökonomischen Wohlfahrt
der Allgemeinheit, daß die moderne Institution der Alters­
und Invaliditätsveriorgung immer weitere Kreise, insbe­
sondere den Gewcrbestand umfaßt. Es ist die wohlthätigste
Ausgabe der socialen Gesetzgebung, das öffentliche Recht in
diesem Sinne auszubilden. Redner erörterte nun die in
seiner Broschüre „Tie Pensionsvcrsorgnng des Gewerbe-
standes" enthaltenen diesbezüglichen concreten Vorschläge
und erntete sür seine gediegenen Aussührungen stürmischen
Beifall.
Es wurde sodann folgende Resolution einstimmig
angenommen: „Ter IV. allgemeine österreichische Schlosser­
tag spricht die sichere Erwartung aus, die Regierung werde
ehestens einen Gesetzentwurf, betrcsiend die Turchsührung
der Hcilinger'schen Vorschläge der Pcnsionsversorgung des
Gewerbcstandes, dem Rcichsrathe vorlegen."
Handelskammerrath Wegl besprach sodann die neue
Handelskammer-Wahlordnung. Ueber seinen
Vorschlag wurde eine Resolution angenommen, in welcher
eine gerechtere und gleichmäßigere Vcrtheilung der Mandate,
eine Herabsetzung des Stcucrcensus und die Trennung der
Handels- und Gcwerbekammer verlangt wird.
Vorsteherstellvertreter Ruschka (Wien) berichtet über
gewerbliches Creditwesen und führte unter
Anderem aus: Tie Erhaltung und Kräftigung eines gewerb­
lichen. dem Arbeiter leicht zugänglichen Mittelstandes ist für die
Lösung der socialen Frage von eminenter Wichtigkeit. Von
besonderer Bedeutung ist die Organistrung und Förderung des
kleingewerblichen, von Privatinstituten unabhängigen öffent­
lichen Creditwesens. Durch Errichtung einer Reichs-Ge­
nossenschaftsbank kann der weitestgehende und
billigste Credit gewährt werden. Diese Errichtung ist mit kleinen
Schierigkeiten verbunden; zu diesem Zwecke könnten folgende
vorhandene Mittel herangezogen werden: Unbehobene Treffer-
gewinne per 150 Millionen Gulden, Reservesond der öster­
reichischen Sparcasse per 123 Millionen, der außerordentliche
Reservefond derselben per 35 Millionen u. s. w. (Lebhafter
Beifall.)
Es wurde folgende Resolution einstimmig ange­
nommen: „Die Regierung wird aufgefordert, eine Reichs­
genossenschaftsbank im Einvernehmen mit den Genonenschafren
zu errichten, wobei den Genossenschaften eine.entsprechende
Vertretung in der Verwaltung der Bank einzuräumen wäre
und dem Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf ehestens
vorzulegen."
Ueber Vorschlag des Herrn Schmidt (Metallgewerbe­
verband Wien) wurde schließlich noch folgende Resolution
einstimmig angenommen: „Der IV. allgemeine österreichische
Schloffertag in Wien, beschickt aus allen im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern, stellt an die hohe Regierung
das höfliche, aber bestimmte und energische Ersuchen, Alles
aufzubieten, um das Parlament je eher je lieber arbeitsfähig
zu machen, damit alle Fragen, die mcht absolute Staats-
nothwendigkciten sind, zur Hebung und Unterstützung des
Bauern- und Gewerbestandes, dieser zwei Säulen des Staates,
dienen, vorläufig zurückgestellt werden, daß Friede im
Parlamente eintrete, fruchtbringende Arbeit geleistet und die
muffige, gemeinschädliche Obstructionsspielcrel ihr unrühmliches
Ende finde. Sollte dies der Regierung nicht möglich sein, so
ersucht der Schlossertag, das Parlament aufzulösen und im
eigenen Wirkungskreise alles zur Hebung des aus dem letzten
Loche pfeifenden österreichischen Gewerbeslandes Nothwendige
auf dem Wege der Gesetzgebung möglichst raschestens und mit
starker Hand durchzuführen."
Es wurden noch die aus Mährisch-Schönberg, Teplitz-
Schönau, Freiwaldau, Saaz uub Kleinzell eingelaufenen
Begrüßungstelegramme verlesen und hierauf der erste Be-
ralhungslag nach fünfstündiger Tauer geschloffen.
Nachmittags fand eine Besichtigung des Musterlagers
der Wiener Schloffergenoffenschast statt. Alle Theilnehmer
sprachen sich äußerst lobend über das Gesehene aus. Abends
fanden sich die Theilnehmer zu einer geselligen Zusammenkunft
im Gasthause „zur Glocke" in der Neudaugaffe ein.
Tie Theilnahme am zweiten Berathung s-
t a g e war eine gleichrcge wie am ersten Tage. Gewerbe­
docent Magistrats-Obercommissär Tr. H e i l i n g e r und
Genoffenschastsinstructor Handelskammerrath Adler wohnten
den Berathungen bis zum Schluffe an.
Vorsteherstellvertreter Ruschka (Wien) hob die Noth­
wendigkeit einer Organisation des Gcwerbestandes hervor.
Nach seinem Berichte wurde die Gründung eines nieder-
ö st erreichi scheu Landesverbandes der
Schlaffer und verwandten Geiverbe beschlossen und in die
Leitung gewählt: R u s ch k a (Obmann), S t r i e b I (Stell­
vertreter), Spille r, Kummer st einer (Schriftführer),
S t o ck i n g e r und Meßner (Caffiere). Ferner wurden
je fünf Ausschußmitglieder aus Wien und fünf aus der Pro­
vinz, sowie drei Rechnungsprüfer gewählt.
Herr S t r i e b l (Wien) berichtete über das Vor­
zugspfandrecht der Bauhandwerker und
wendete sich aegen den unter dem Titel „Baucredit" getriebenen
Schwindel, Wucher und Volksbelrug. Es wurde folgende
Resolution angenommen: „Die Theilnehmer des
IV. allgemeinen österreichischen Schloffertages fordern die
Regierung auf das Dringendste auf, den Gesetzentwurf,
betreffend die Sicherung der Bausorderungen, mit Berücksichti­
gung der Antworten der diesbezüglich veranstalteten fchrift-
lichen Enquete ihre Förderung zukommen zu taffen, damit dem
Staate ein großer Theil arbeitsamer Mitbürger auch steuer-
kräftig erhalten bleibt.
Nach einem Antrage des Herrn Schmidt (Metall­
gewerbeverband Wien) wurde eine Resolution angenommen,
in welcher die Errichtung einer Lehrkanzel sür Ge-
w e r b e r e ch t an der Wiener Universität und die Berufung
des Gewerbedocenten Maqfftrats-Obercomnüffärs Toctor
Hetlinger an dieselbe verlangt wird.
Herr Neugebauer (Wien) berichtete über die Stellung­
nahme gegen die A r b e i t e r- U n f a I l v e r s> ch e r u n g s-
anstatt.
Herr Diele berichtete über die Regelung des
Lehrlingswesen und führte aus: Zur Regelung des
Lehrlmgswesens ist es nothwendig, strengstens darauf hinzu­
wirken, daß m Fabriken zur Instandhaltung die Maschinen rc.
5. Juni 1900 Seite 5
nur der unumgänglich nothwendige Bedarf an Gehilfen ge­
halten. die Aufnahme und Ausbildung von Lehrlingen aber
verboten wird. Ebenso ist Vorsorge zu treffen, daß ausschließlich
nur Jiistandhaltungsarbeiten und Reparaturen für das
Fabriksunlernehmen hergestellt werden, jede Herstellung von
neuen Arbeiten für eigene oder fremde Rechnung aber absolut
ausgeschlossen ist. Ferner wird gefordert, daß den Fabriken
überhaupt das Halten von Lehrlingen verboten wird, weil die
Lehrlinge in Fabriken blos einseitig ausaebildet werden. Herr
March er, Graz) forderte, daß die'Fabrikslehrlinge auch
Fortbildungsschulen besuchen sollen. Herr Z i r p s (Troppau)
schilderte die diesbezüglichen Verhältniße in Schlesien. Die
obigen Ausführungen des Referenten wurden sodann als
i Resolution angenommen.
j Herr Möllmann (Warnsdorf) berichtete über die
Schlüsselfrage; es wurde folgende Resolution
angenommen: „Tie versammelten Echloffernieister der öster­
reichischen Monarchie fordern alle maßgebenden Factoren auf,
im Verordnungs- oder Gcsetzeswege zu bestimmen, daß das
Recht derHerstellung, beziehungsweiseVollendung des Schlüffels,
das Einpassen desselben in die Schlöffer und derWeiterverkauf
der fertigen Schlüssel im Interesse der Sicherheit des Eigen­
thums und im Hinblicke auftz469 des Strafgesetzes nur dem sein
Gewerbe ausübendenSchlofferzustebt,ferner daß Eisenhändler und
Kaufleute wohl berechtigt sind, Schlüffel an Schloffermeister zu
verkaufen, nicht aber an Private, und daß sie ebenso nicht
berechtigt sind, die Anfertigung von Schlüsseln zu übernehmen."
Herr Ruschka berichtete über die Ausstattung der
Genossenschaftsvertrauensmänner mit
Legitimationskarten. An der Debatte betheiligten sich die
Herren U f i n g e r (Wien), H e i d i n g e r (Wels), W o l l-
m a n n (Warnsdorf), M a r ch e r (Graz). Ueber Antrag des
Handelskammcrrathes Adler wurde zur Berathung dieser
Frage ein Somit« gewählt.
Vorsteherstellvertreter Ruschka führte sodann Folgendes
aus: Durch die bauliche Umgestaltung Wiens verschwanden
mit den alten Häusern gleichzeitig auch die Werkstätten
für die mittleren und kleinen Gewerbetreibenden, welche
größtentheils in feuchten, finsteren Kellerwerkstätten und
an der Peripherie eine armselige, nothdürftige Unterkunft
suchen muffen. Es herrscht eine solche Noth an Werkstätten,
daß man sür eine nur halbwegs anständige Werkstätte
einen unerschwinglichen Zins entrichlen muß. Besonders fühlbar
tritt die Werkstättennoth bei Schlossern, Schmieden, Svänglern,
Tischlern, Bindern, Wagnern u. s. w. zutage. In den neuen
Häusern gibt es keine Werkstätten, man duldet keine Gewerbe­
treibenden und infolge dessen wird Wien aufboren, eine
Industriestadt zu sein. Es muß Sorge getrogen werden, daß in
Wien Werkstätten sür die kleinen und mittleren Betriebe geschaffen
werden. Es wurde sodann folgende Petition angenommen:
„Der IV. allgemeine österreichische Schloffertag erlaubt
sich, an den löblichen Gemeindcrath der Stadt Wien die Bitte
zu stellen, daß bei Aenderung der Bauordnung eine bedeutende
Erleichterung für lichte und ebenerdige Werkstättenbanten ein­
tritt, und dahin zu wirken, daß die Zinssleuer für Werkstätten
uin 50 Perceut niederer ivird, ferner dah eine dreißigjährige
Steuerfreiheit für Werkstättenbauten gewährt wird, um das
Kleingewerbe existenzfähig zu erdalten."
Es wurde noch folgende Resolution angenommen:
„Tie heutige Versammlung fordert von der Regierung, daß
gewerbliche Fachschulen von den Genoffenschaitsinttteln unab­
hängig gemacht iverden, die gemischten Fortbildungsschulen
womöglich aufgehoben und in fachliche Fortbildungs­
schulen umgewandelt werde».
Nach einigen Tankesworten schloß der Vorsitzende
Bauer mit einem dreimaligen, begeistert aufgenommenen
Hoch auf den Kaiser den IV. allgemeinen österreichischen
Schloffertag.
Kotzte!!nci)vid)teii.
Die Obstructiou.
* Prag» 5. Juni. In den Pfingstbetrachtungen der
tschechischen Presse wird mit der fortzusetzenden
Obstructiou als mit einer f e st st e h e n d e n
Thatsache gerechnet und es werden zugleich die Bedingungen
formulirt, untcr welchen sie eingestellt iverden könnte.
In einem „Entweder— Oder" betitelten Artikel
der „Narodni Listy" wird ein „ernster Appell" an
die Parteien der Rechten gerichtet, sich sür das
Postulat nach Wiedercinführung der tschechischen inneren
Amtssprache einzusetzen. „Verschafft uns"— heißt cs daselbst
— „Satisfaction für den Faustschlag vom 17. Lctober v. I.
dadurch, daß die deutsche Amtirung in unseren Bezirken
aufgehoben und die Gleichheit der tschechischen Sprache im
äußeren Amtsverkehre gesichert wird, oder bereitet Euch auf
unsere weitere, beharrliche Obstructiou vor. Wir haben gelhan,
was unser Möglichstes war: wir haben der
Regierung acceptable Friedenspräliminarien vorgelegt. Sie hat
dieselben verworfen. Nun, so ivird es bestimmt Krieg geben.
An anderer Stelle wird das Ministerium beschuldigt, die
Parlamentspause nicht zur Anbahnung besserer Zustände
Weigl Dreljer-H'arli.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
S05Ö
Heute und täglich!
P. grrmktt's
Damen-Crompeter-0orp$
lind Streich-Hrchester.
Neu für Wien! -Specialität! Neu für Wien!
Sensationelles Programm.
3emer:
Concert der Haus-Capelle Gründ! und Lteinbrenner.
Beginn 5 Uhr. Eintritt frei.


[ 2023-06-29 10:39:15.101 - 19000605 - Seite 6 ]
^efle 6
Wien, DienStag
„gtutfät* N-Ursblatt«
5. Juni 1900
Nr. 4103
im Parlament benützt zu haben. Hierzu hätte es nicht des vielen
Verhandeln- bedurft. Allein nicht einmal das Kindinger'schc
Jntimat habe sich der Premier aufzuheben getraut, weil
das Consistorium der Linken seine Zustimmung versagt hat. Und
doch könne diese Ordonnanz ohne Erlaß und ohne Ver-
ordnung auf dieselbe Weise verschwinden, wie sie entstanden.
Nominell regiere das verantwortliche Ministerium, factisch
jedoch das nichtverantwortliche Collegium der_ Club­
obmänner der Linken. Da drängt sich die Frage aus, ob es
nicht zur Klärung der Verhältniße und zu Vereinfachung
des Kampfes beitrüge, wenn dieses kryptogame Verhältnis
aufhören und ein Regime der Linken eingesetzt würde, da­
mit dasselbe seinen Gegnern von Angesicht zu Angesicht
gegenüberstehe. Da sich somit nichts geändert/ werden auch
die Dispositionen im tschechischen Lager unverändert bleiben."
Zinn Morde in Poina.
* Prag, 3. Juni. Entgegen den Mittheilungen
jüdischer Blätter verlautet hier mit großer Bestimmtheit,
daß die Untersuchung gegen Leopold H ü l s n e r wegen
des Mordes der Maria Klima mit großer Strenge ge-
führt werde und ein derartiges Materiale gezeitigt habe,
daß die Anklage auch wegen dieses Mordes gegen
H ü l s n e r erhoben werden wird. Der Staatscknwalt
M a l i o v s k y in P i s e k ist angewiesen worden, die
Anklageschrift, die er auf Grund des neuen Materiales
erhebt, der Oberstaatsanwaltschast in Prag einzusenden.
In Pisek wird eine in Berlin, gedruckte jüdische Agitations­
schrift über den Mord in Polna verbreitet, um die öffent­
liche Meinung und auch die Geschworenen zugunsten
Hülsner's zu beeinflussen. Diese Tendenzschrift wurde bis
jetzt noch nicht beschlagnahmt. In Pisek erregt die Flug­
schrift stille Heiterkeit.
Die Laibacher Strakentafelfrage.
* Laibach, 5. Juni. Tic Laibachcr Straßcntafelfrage
wurde vom Ministerium des Innern zugunsten der deutschen
Beschwerdeführer entschieden, indem das Ministerium die
Entscheidung des Lände-präsidiums für Krain, nach welcher
alle Straßentafeln Laibachs doppelsprachig zu sein haben,
bestätigte. (Die Slovenen wollten nämlich nur slovenische
Straßentafeln haben. Anm. d. Red.)
Gräßliches Unglück.
Efcn-Pcst, 5. Juni. Gestern entgleiste ein aus
A u w i n k e l rückkehrcnder, mit Ausflüglern vollbesetzter
Straßenbahnwagen und stürzte um, wobei vier Per-
fönen gelobtet und neun verwundet
wurden.
Oie Wahlen in Italien:
* Rom, 5. Juni. Aus vielen Theilen des Landes
werden.vom Wahltage schwere Unruhen gemeldet.
In Vicenza riß ein Trupp von Excedenten die
Trieolore vom Balcone des Wahlhauscs. Es kam zu
heftigen Kämpfen mit der Polizei. In Neapel kam es
wiederholt zu argen Zusammen flößen. Mehrere Personen wurden
durch Messerstiche verwundet. Zwei Verwundungen sind
ernster Natur. Es schritt Militär ein. In Palermo
ereigneten sich stürmische Wahlscenen; die Maffia
beeinflußte die Wahl. In C a t a g n a mußte Militär
interveniren.
Oer Ärieg in Südafrika.
London, 5. Juni. Nach einer Meldung des „Taili,
Telegraph" aus M a r i b o g o vom 31. Mai bewirkte
O b e r st M a h o n am letzten Donnerstag dort die V e r-
einigung m itden Truppen des General-
Hunter. Die Morgenblättcr veröffentlichen ein nicht-
datirtes Telegramn, aus Prätoria, welches am 4. Juni von
Louren?o-Maraues tveitergcgeben wurde und in welchen.
es heißt, daß Prätoria von den En g-
ländern eingeschlossen sei. Widerstand
werde nicht geleistet werden; der Bürgermeister werde die
Stadt übergeben, sobald an ihn eine förmliche Aufforderung
hierzu ergangen sein werde.
* Graz, 5. Juni. Die Arbeiter der Papierfabrik
Gratwein der Firma Leykam-Josefsthal haben sich mit den
sinkenden Arbeitern der Fabrik in Josefsthal solidarisch
erklärt.
* Görz, 5. Juni. Das Unterrichtsministerium hat
dem Görzer Magistrate den Auftrag ertheilt, für die
entsprechende Unterbringung der s l o v e n i s ch e n
Volksschule in Görz vorzusorgen und hatte die
außerhalb der Stadt gelegene Katinelli- Kaserne
welche der Magistrat zu diesem Zwecke widmen wollte,
abgelehnt. Nun entschied der Verwaltungsgerichtshof, daß
die Stadtgemeinde nicht verpflichtet sei,
ein anderes Gebäude als die in Vorschlag gebrachte
slovenische Schule beizubringen.
Grrichissnnl.
sKindesmord.j Vor dem Schwurgerichte ffndet heute
die Verhandlung gegen die 22jährige Taglöhnerin Elisabeth
K o z i c e k stall, die des K i n d e s m o r d e s. der Verleum­
dung und der Verletzung der öffentlichen Sittlichkeit an­
geklagt ist. Tie Angeklagte, die bereits wegen Diebstahles
abgestraft ist, ist geständig.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Morgen Vormittags vor der Haussitziing halten die
Deutsche Volkspanci, die Fortschrittler, die Jungffchechen,
die Tschechischfeudalcn und die^ Südslaven C l u b-
berathungen ab.
„Cnrort Gleichenberg“»°»° i----«
natürlicier
alkaltsoher
In Paris als ..Eau Mattoni“ überall erhältlich.
Geld-». Handelsverkehr.
fTiirkcnlofe.f Je 2000 Francs gewannen die Nummern
70566 871440 1311361 173448k 1753385 und 1886740. Je
1250 Francs gewannen die Nummern 268664 654972 912938
1017191 1057444 1275901 1319037 1598214 1611039 1672615
I678I84 und 1975508. JelMlFrancs gewannen die Nummern
73227 105939 106821 129902 174544 572289 603486 654973
729618 736304 767138 823857 975028 990646 1167454 1189201
1169202 1274019 1287306 1328353 1547619 1761&64 1666204
1873666 1873668 1886738 und 1959969.
Lörsebericht.
Die Feiertage brachten weder Anregungen noch Be­
drohlichkeiten. welche den Markt umzustimmen vermocht
hätten. Es kann jedoch immerhin gesagt werden, daß die
Vorbörse nach einigem Besinnen seitens der Speculanten
ziemlich ungejchädigt an den Cursen begann. Sehr gut be-
bchauptet setzten Slaatsbahn ein, dank der durch Herrn
v. Taussig in Aussicht gestellten Hoffnungen, Im Schranken
stiegen Brüxer im ersten Anlaufe um 30 Kr. Tie Vorbörse
wurde gcschästslos, ohne unter die Einsätze zu weichen.
Blos Alpine verloren 2 Kr.
10 Uhr: Ruhig, fest. Oesterreichische Credit 718.25
ungarische Credit 720.—, Anglo 283.—, Union 587.—,
Bankverein 515.—. Länderbank 446.—, Alpine 506.50, Rima
580.—, Brüxer 920.—, Mairente 93.10, österr. Kronenrente
97.45, Ungar. Kroncnreiite 81.55, ungarische Goldrente 116225,
Slaatsbahn 656.50, Lombarden 127.50, Elbethalbahn 480.—,
Straßenbahn A 328.—, B 319.—, Türkenlose 113.75, Rubel
2.56, Marknoten 118.32, Napoleons 19.28.
11 Ndr: Schluß behauptet.
Ceueir. Credit..
/ Io.—
Oeflerr. jlronenreme
97.40
Ungar. Credit..,
720.—
Ungar. Kronenrente.
91.55
Anglo
283.-
Ungar. Goldrente.
116.25
Union
587.-
Slaatsbahn...
656.25
Bankverein ....
514.- 1
Dampfschiff....
'
Länderbank....
444.50^
Lombarden....
127.—
Oesterr. Boden..
935.-'
Elbethal
480.-
Tabakactien...
299.- i
Straßenbahn A..
.
Prager Eisen...
1980 j
„ B..
.
Alpine
504.-
Türkenlose ...
114.-
Rima
578.-
Rubel
2.56
Waffenfabrik...
1
Marknolen ....
118.32
Buschtichrader lit. B.
1168 j
„ per Ult..
Mairente ....
98.10 j
Napoleons....
19.28
12 Uhr 15 Minute» r (T ax a ti on.) Oesterr. Credit
718.25, Mairente 99.10, ungarische Goldrente 116.25,
Länderbank 445.—, StaatSbah» 657.50, Lombarden 127.25,
Alpine 504.50.
Vörie kür laiidlvtrthlchastltche Prodnrie.
Wie», 5. Juni. Gsfectivgstreide notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.90 bis K 8 95,
Roggen K 7.40 bis K 7.85, Gerste, mittel, K 6.75 bis K 8.50,
RoilgerNe K 6.- diS K 6.30, Fnttcrgersle K 5.60 bis K 6.—,
Mais K 5.90 bis K 6.—, EiiiqnantinmaiS K 6.90 biS K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.45 biS L 5.65. Hafer, prima K 5.75 bis
K 6.—, AuSslichlmt-r K 6.05 bi» K 6.30, Reps K -.—
bis K —.—. Slüböl K 36.— bis K 37.—.— Heutiger
Effectivmarkl ohne Geschäft, Tendenz und Preise un­
verändert.— Im Terminmarkte auf schönes Wetter
Weizen 2 biS 3 h, Roggen 6 h billiger. Umgesetzt
wurde: Herbstweizen K 8.25 biS K 8.24.Herbftroggen K 7.48.
— Um 11 Uhr notirt: Weizen per Juni-Juli K 7.94 bis
K 7.96, Weizen per Herbst K 8.24 bis K 8.25, Roggen
per Juni-Juli K 7.37 bis K 7.40, Roggen per Herbst K 7.48
bis K 7.50, Mais per Juli-August K 5.77 bis K 5.79, per
September-October K 5.83 bis K 5.85, per August-September
K 5.94 bis K 5.95, Hafer per Juni-Juli Ls7.35 bis K 5.36, per
Herbst K 5.49 bis K 5.50, Reps per August-September
K 13.50 bis K 13.60.
Wien, 5. Juni. Spiritus. Contiiigentirt prompt
K 42.60 Geld. K 43.- Brief.
Tors- und Landelsderichte.
Havre» 2. Juni. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Juni Frcs. 46.—, per September Frcs. 47.—.
London, 2. Juni. Rübenzucker 10 ls /i« »d-, Javazucker
13 sh.,— d.
Wetterbericht vom 5. 3uni.
Der niedrige Luftdruck (754 Millimeter) liegt im Süd-
weste», der hohe (761 Millimeter) im Nordostcn. Tie Winde
sind schwach aus Nordost bis Südost, das Wetter ist theilweile
bewölkt und warm— Morgens 7 Uhr melden: Prag l^-ö,
Lemberg 17 6, Bregenz 15 2, Jichl I5'6, W,en I/O,
Klagenfurt 11*4, Laibach 15 4, Ofen-Pest 195, Ungvar 19 -n,
Hermannstadt 180, Panesova 184, Lesina 19'4, Triest 22 6,
Riva 16 2, Schmiltenhöhe 8'0, Semmering 12 6 Grad Celsius.
— Im Süden wurden gestern Gewitter beobachtet.— In
Südoalmatien herrscht starker Scirocco..— Theilweise bewölkt
und warm mit Gewitterneigung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen.
Tarnow: I9'6 Grad, ruhig, heiter; Przemysl:
170 Grad, NNE 2. heiter; C »er now itz: 19 2 Grad. E I,
fast heiter) Barzd o rf: 17'0 Grad, ruhig, heiter; Eg er:
20°8 Grad, E 1, heiter; Budw« i s: 18 0 Grad. E 1, heiter;
Tabor: 22-3 Grad, SE 2. fast heiter; N e u m a r k t:
12'6 Grad, N 1, meist bewölkt; Scheibbs: 15 4 Grad,
ruhia, heiter.
lut ctmknfen Besetzung aller in? Gsurshlaffa nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
iL® o g
Gegründet >832. Wien. I. Bez.. Stefansnlaiz ift. ü. Parterre. Gemündet 1832.
beste ctlpenmilch enthaltend
Altbewährtest«* Xnhriin» für
Säuglinge
Kinc Dose Mintlerinelil 14. l.§0.
Central-Depot:
gjUUXuil
Brbreohen und Dlarhoe ausgeschlossen.
Apprnhirt von den ersten mediciutschen CapaclUttcn, seit
•40 Jahren in allen KinderspitMcrn ln Vcrufodung,
Musterdosen von Kiudcnnehl auf Verlangen gratis und franco
$074
Äs
Nestle's condensirte Milch mit Zm krr prr Dose 1 Kr., ohne Zucker ..Viking' (XeuhoO per Dose 1 Kr.
I
>»
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) erniöglicht bequeme, billige Selbsiherstellung aller Arten vorzüglicher,
erfrischender, kohlcirsäurchaltiger Getränke (Limonaden, Lhampagner, Sodawasser etc.) vermittels einer
immer verwendbaren Speciakssaschc. Zweckmäßigste Zlcnconssruction von Siiphonffaschcn, ausgezeichnet für
Iramikle und Eluzekgeörauch.— Preis große Flasche K 8.—, kleine Flasche K 5.—, 10 Stück Sodorkapfckn
in einer Schachtel große X 1.20, kleine L— .80. Verkaufsstellen: Henerakoerlretung der Sodorsaßrik Zürich:
Wien, 1. Bez., RcnngafsL lck, in allen Wiener Apotheke» und den Serschkeißmagazinen de» 1. Zkieucr
tzonsum-Iereines. Ferner Wiener-^lcussadt: Friedrich Koltscharsch, Apotheker; St. sötten: Georg Schncc-
bergcr, Droguift; Aaden, Moskau: M. Wallacc, Droguist; Hbks a. d. D.: Anton Riedl, Apotheker.
DT
r
?>
st
J


[ 2023-06-29 10:39:15.101 - 19000605 - Seite 7 ]
Nr. 4102
Wien, Dienstag
„Deutsches V*lk*blatt“
5. Juni 1900
Terie 7
WeaLer von Keule.
K. f. Hof-Burgtheater.
Il7.«orstellunglinZri>rk»-Sdonn-ment.
«nfangV UHl. -tndk vor 10 Uhr.
I^inj
Ariedrich von Komöurg.
Ein Schauspiel in 5 Akten von H. Kleist.
»Friedrich Wilhelm. Hr. Sonnenlbal
Tie Kurfürüm... Frl. Bleibtreu
Vrinrestin Natalie. Frl. Mcdelskq
FeldmarichallDörflingHr. Lewinsky
Prinz Friedrich von
Homburg ... Hr. Kainz
Odrift Kottwrtz... Hr. Baumeister
Gras Trucbtz, Christ Hr. (rlmbon't
Gras Hobenrollern. pr. Tevrient
von der Golz .... Hr. Panlien
l^rof Georg o.Sparrn Hr. Frank
Srran; Hr. Sommer
Siegfried vonMörner Hr. Bieiany
Grai Reuh Hr. (Mimnig
Ein Cmcicr .... Hr. Livensky
Ein Wachtmeister.. Hr. Schreiner
Fräulein von Bork. Fr. Wittels
Fräulein v. Winrerseld Fr. Tretzler
Ein Hoicavalier.. Hr. Alrmann
Pnttwitz, Page..- Frl. Blaha
Lpielplan:
Mittwoch 6.: „Ia6 HeiratSneft".
Tonnerslag 7.: „König und Bauer".
Freirag 8.: .Tie Journalisten".
Sams:ag9.: „Misanthrop". „Terrtüst".
Sonntag 1V.: „Tie alten Junggesellen".
Montag II.: .Fugend von deute".
Tiensrag 12.: „Fvdigenie auf Tauris".
Jantsch-Theater.
Anfang* 28 Uhr:
Die pariser
Wettauskcssuug 1900.
Burleske mü (Mfiang in 6 Bildern o.
ij. Radler. Musil von Joies Bayer.
I. Bild: T:e nervenkranke Frru.
L. Bild: Auf nach Parii. 3. Bild:
So fern— und doch so nah'. 4. Bild:
Am „Place de la Concorde". Ö. Bild:
Qualen der ilnieriuchl. 6. Bild: Tie
Panier Wcliaurüellung.
CojeknnBaumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. T retze
Netti, Stubenmädch. Frl. Rowa
Fanny. Köchin... Frl. Levmanu
Rosa Berndori... Frl. F.'cher
Tr.HallerRecdi-anw. Hr. Sichra
Wesi'ety. Bierbrauer Hr. Gnttmann
Wenzel d. Sayn.. Hr. Harrand
Kandier Sr. Leb'chmidk
Lacharrna Berndors Frl. Marr
Sttnckz. Agenl... Hr. Kneidinger
BockS, Agenl... Sr. Tuschnitz
Mlle. Juiline... Frl. Birkner
Cdy'län Gdanteau. Sr. Norrni
Baduichka Frl. Spann
Schulze. einBummler vr. Gcrike
Binkelyllbei.Bürsrcnb. Hr. Gorröleben
Calarett. Agenl.. Sr. Berg.
Doi-udrrmq der dcrvarragendiken Qb-
jekle und Ansichlen der Pari'er Well-
audstellung mttrelS Riesen-Skivprikon
durch die Urania.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Die
Ansang. Udr.
Landstreicher.
Lperette in 3 Akren und I Dorioiel v.
L. Krenn und ls. Linda». Munk oan
C. M. Ziehrer.
K. k. Hof-Operntheater.
139.Dorftellungim3adreL-Lboimement
Anfang',',8 Nyr. cknde gegen 10 Uhr.
Der biegende Kolländer.
Romanriichc Over in 3 Arien von
Richard Wagner.
Takand, ein norwcg.
Seefahrer Sr. Grengg
Senla, i. Tochter.. Frl.v.Mrldcnburg
Grik, ein Jager...- Hr. Winkeimann
Mary. ^renia'S Amme Fr. Kauiich
Ter Steuermann
Talandd Hr. Pacal
Ter Holländer .... Hr. Reichmann
Epielplau:
'Mittwoch 6.: „Cavalleria Koßticana".
„Ter Baiaizo".
Tvnncröiag 7.: „Ton Juan".
Freilag 8.: „Tie veikausic Braut".
Samsrag 9.: „Carmen".
Sonntag 10.: „Tannbäufer".
Moniag II.: „Tos Heimchen amHerd*.
Dentsches DollstheateQ
3. Lienel der Anthcilscheine i blaui.
Anfang' ,3 Uhr. Ende 10 Uhr.
Vosmershofm.
Schauivie'l in vier Akren von Henrik
Ibsen. Teurich da» M. von Barch.
Johannes Normer. C. Reicher
Rebekka Wen ... .2. Tnmonl
Rcttor Kroll.... H. Jliiltn
Ulrif Brendel... C. Sauer
derer MorlenSgord. M. Reinhard
Frau Helierh.... L. d. Poellnitz
Sviolpkan:
Mittwoch 6: „Ter Probekandidat".
Tonnerslag 7.: Zum 1. Male: „Frei-
wild".
Freilag 8.: „Ter Probekandidatt'.
Samstag 9.: „S'Lsterl v. Schlierfee",
sonnlag 10.: ^Zagerblul".
Raimund-Theater.
r. Viertel Aniheilfcheine (blaui.
Ansang",8 Uhr. Ande 10Uhr
Der Maget im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener Kleinbürger-
kreifen in 3 Akren von A. v. Blanken­
berg und K. Krug.
Sttegler, Fabrikant. Hr. Balafthtz
Leni. seine Frau.. Frl. Hersey
Willi.) Kl. Heger I.
MHerl,) b. Kinder Kl. Doldan
Earli.) Kl. Heger II.
Minna Muckenhuber Frl. Lichten
Tr. Reich. Rechlsanw.Hr. Bach
Madame Sabres. Fr. Anotour
«chani, ibr Sobnchcu Frl. G. Wurm
Brummer. Hausm.. Hr. Gdn!
Testen Frau.. .Fr. Kneidinger
Resrelmeuer. Agent. Hr. Stratzmeyer
Kaibi. Kochin.. Frl. Tberen
Ehrhold. Tapezierer Hr. Thaller
Eplelplan:
Mittwoch 6.: „Niobe".
Donnerstag 7.: „TerPfarrer vonKirch-
feld".
Freitag 8.: „Die dritte Escadron".
Samsrag 0.: „Ter Verschwender".
Sonntag 10.: „LumvacivagabuuduS".
Montag 11.: „Svrechen Sie mit Mama".
Dienstag 12.: „Der gebildete Haus­
knechts. „Tie schlimmen Buben in
der Lwule". „Zwölf Mädchen in
Uttirorm".
Künlll'erhaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. S.
Geschlossen.
Hotel u. Kchanrimt Ztatehuer
17. Bez.» Jörgerstrahe 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: Concert des Tivcrtissement-
Damen-Krchesters.
Direction: A. Altmann.
Anfang halb 8 Uhr. 8933 Eintritt 10 kr.
Dienstag den 5. Juni
Vrossss Pfingst-Programm.
Um halb 5 Uhr: Max nnd Moriz.
Um 7 Uhr: „Die Landstreicher".
Um halb 11 Uhr: Große Bari«t6-Borstellnng.
Vorstellung von
BW Sarvade's Raubthier- Gruppe, “WS
Concert des italienischen Opernchores Maestro Nobile de Maliplero.
C. W. Drescher. Hauscapelle. Venetianer-Truppe.
Militär-Concert.
Eintritt 50 kr. "*S3 BW“ Kinder 20 kr.
Cafla-Er Öffnung 10 Uhr Vormittag.
Gold,
Silber und
Juwelen.
Rcichdalnges
Lager und eigene
Erzeugung von
Golo- u. Silber­
waaren. Herren-
und Damen-Re-
montoir-Uhren,
Pendel-Uhren 7c.
Einkauf und Umtausch. Reparamr-
Werküatte. 9021
Ernst Beranek
Wien, 2. Be;.. Karmelitergaste 8^
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt DertrauenSangelegenhetten jeder
Art, Nachforschungen. Ueberwachungeu
:c. discreteü und Qemanbt. Anträge
erdeten unter „Dekecr've" an die Erv.
Pi. WINDSPERGER, Wien
Fabrik and Niederlago:
lV., Karolineng
Nr. 23.
Stahlpanzer-
Gassen
eusschl. vriv. sowie keuer»
iefte Casten. neu und ge­
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII 1»
Wahringergürtel 9ir.?
^nächst der Hernaiier Liniel
Zweite Saye zu 5* a bei
Paul II. Plöcli
Vll^Mariahikferstraße 70
Telcphon36L>.
Echte
AllckbllScr Oblaten
(Sprcialiia:) errrugl nnd dcr-
sendcr i..^
I. n. f. Hof-Lieseraat
Karlsbad.
Probesendungen von fl- 2.—
anfioarlJ. 8Ö63
Karl Bayer
Haben Sie schon einmal über die immense
Wichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?—
Sind Sie sich bewußt, daß von gesunden und
guten Zähnen meist das Wohlbefinden des
Menschen abhängt, weil unser Magen nur gut-
zerkleinerte Speisen verdaut und diese Arbeit
lediglich durch gesunde Zähne verrichtet werden
kann? Und dann die Zahnschmerzen!! Ferner
die Schönheit der Zähne!! Sollte da nicht
auch die Zahnpflege eine Rolle spielen?— Zweifellos! Darum sündige man nicht gegen
sich selbst durch Willensschlaffheit, sondern thue etwas für seine Zähne! Hierzu kann neuerdings
das unter winenschaftlicher Aufsicht hergestellte Kosmin-Mundwaffer warm enipfohlen werden,
weil es thatsächlich desinsicirend wirkt und dadurch die Ursachen des Hohlwerdens der Zähne
und üblen Mundgeruchs beseitigt. Kosmin erfrischt den Mund, kräftigt das Zahnfleisch und
conservirt die Zähne, so lange dies nur irgend möglich ist. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien.
Cricket, Croqiref, Fussball etc.
•ANT*C*NIESSNER -WIEN-Vn/a
»-,iIIU KIRCHENGASSE 9&93 Preisteteogralu
ist
seit Jahren
die beliebteste and
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
w Hisrw
^lariahilfcrstrassc I^ T r. TL
fitiftsossern«.
Damenhemden
aas Chiffon, Leinen, Battlst und Seide
per Stock fl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50,3.—, 4.—, 6.— bis 12—
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Biquet
per Stück fl. 1.80, 2 —, 2.50, 3.—, 4.—, 6.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. t.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3— bi» 6.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Answahl, billigste feste Preise
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des 2761
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Hieüerlage: Wien, I.. Rärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen~
Skhuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und-
billig.
Jllusttirle PrtiS-
couraule grans
und franco.
Prooiurauf-
ttaae oramvk.
.^sJmmppfahpschnls Pol«;
Falirr«1ilep
Motorräder 7515
Gepäcksräder
Patria-
Fahrradwerk
Commandit* Gesellschaft
Alfred Weidler L Co.
Wien
11/7, Handelsquai 92.
Stammhaus in
Solingen.
Niederlage in Wien bei
Valentin Mczilt
I., Schwarzenbergsirasse 3
Ecke Seilerstätte.
Nord. HiPtziner. E!«t“reraRSP.
MbüBHBiP
priv. öUerr.-nngar. Äaats-Lil'cnliahn-GcscUl'chaft.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats Eisenbahn-
Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von Lacken und Firniflcn
für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December lüOl im
Wege der allgemeinen öffentlichen Coiicurren; flcherzufleUen.
Die näheren Bedingungen sind aus der Wiener-Zeitung
vom 1. Juni l. I. zu entnehmen.
K. k. ökerreichilche Liaatsbahnen.
Aöäudcrtrng der Äczeicknung der Station Wets
Stadt.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Wels—-
Unterrohr gelegenen Station Wels Stadt wmdc vom 1. Mai
l. I. angefangeu in Wels Localbahn abgeändert.
&. h
ölterrcichische ätaatsbahnen.
Erössnung der Station Schönwelfr.
Die'blsbcrige Bettiebsausweiche Sckiönwebr der Eisen­
bahn Maricnbad Karlsbad wurde am 15. Mai 1003 für den
Personen- und Goväcksvcrtebr eröffnet.


[ 2023-06-29 10:39:15.101 - 19000605 - Seite 8 ]
Lerautworllüher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Dmck von Ernst Vergant &• Comv. (verantworü Leiter: l^dm. Ballabaa.
(
Seite 8
Wien, Dienstag
„Deutsche» N-lk-dtatt"
5. Juni 1900
Nr. 4102
•0
Zur Firmung!
. Billigste Bezugsquelle anerkannt
', *\ guter Uhr mit 3 Jahre Garantie.
s“>& W. Xöllmer, TS
13t-. (kasterl. königl. handclsg. protok.)
Wcrkftätte für Erzeugung
und Reparatur^
IX., Serviten-
Sasse I.
Kelle preise. §A <6
Kändkcr^rocent.x^>st,
“
KeineSD—90kr,|^*.
Arbeiten.
WIEN,
ix.*
Elegante
Vshmen
in allen
modernen Swlarten für
Vrlgrmäidr
Photo grasten
Kupferstiche eir.
empswdlt in
großer Auswahl zu
billigsten Preisen
^Ic>is8lLSLl>ks
Wien
l., Babenbergerstraße 9.
Naturheilanstait
firmden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
300. Ausl., 16 Kr. u. 19Kr., d.D i e tl ,Wien,
Xaiserstr.86, auch in 4Teilzaiüg.Tarnende
Wdanken d. Bache ihre völlige Genesung.
Diel. genosseiiscli.
IVaarenlmlle
der Hischkermeifier Wiens em­
pfiehlt sich vcfiens für
Iloliel-Einkanfe
uns* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
rite böhmische lücttfeöerit
Niederlage Bern Viosiua Stabb,
6. Bez, Gumpendorferftrahell,
rrcnuwaft-Haitestclle. Garanttrt ne»
»»b billiger wie überall, per l i, Silo
«0 kr. bi, 2 fl., Flaume» Ist. 60 ft.
Mt 4 fl., große, fertige Federnincheni
b fl. u. 3 fl. Federnpolster I fl. 60 fr.,
dreith eilige Haar- Matratzen 10 fl.,
Wbamt 6 ff. 60 kr., Woüi» 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 30 kr., »ne 8. Bez., «Kiimpea
dorierftr. 41, Tramwav-Holielielle
«Lsebr sm besten.
20 8. SinpriiMiiiie
ganz neu, bjährige Garantie, Orlfrtnal»
«ingjLiff 36 fl., übernäbte Maschinen
7, 9 und 12 fiL Zu haben Mariahili,
kkalernengasie 22.
BETTFEDERN
billiger als überall u. sicher neu.', ctilo
von 60 kr. bis fl. 2.—. Flaumen von
fl. 1.60 biS 4.—. Große fertig« Feder-
tuchcnl st. 5.—, Federnvolfter st.1.60
3 thciligc Haarmatratzen.
Afiiquematratzen fl. 6.60. Wollinma-
tratzcn fl. 6.—, gehefteter Strohsack
fl. 2.—. Steppdecken fl. 2.20.
Anton Slaby, Bertwaaren-Niederlage
D)ien,Mariahilf, Sticgengafse 20
sgan; bei der Stiege).
1.
Herren- u. Knaben-
LHäiche aus bestem
Schroll'scken (^biflon,
trägen, Mauchetten
und Chemisetten. Un­
terhosen aus bestem
C!radl und Köpper.
Bestellungen n. Maß.
Ferd. Kainz
7. Bz., Lerchenfelder»
straße 39
^ 9.Bz.. Alserstraße20.
Naubenstemgasse 8.
ren a u. KnahenKleider
bei Alois Iteefcer,
VII., Weatbahnstraste 4.
Ueberzieher... von 9 fl.
Anzüge m 14 fl.
Havelok, wasterdtcht ...» 3 fl.
Knaben-SchulanzÜge ...» 6 fl.
Schlafröcke 8 fl.
Seliwarie Anibge u. Fracks
werden ohne Einiay auSgeliehen.
I«0s- VMmWiit»
überhaupt
alle Einrichtungen f. Dampfwäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII.. Penzing. Linzer«
straße 8. Preisliste gratis.
Bb
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois IS auer
V| Mollardgasse Nr. 18. I
Telephon 3403. 7453j_
BSSSBBBBZgBBBSS
Kicp AkiljlhlW:
Leinen,' Bettzeuge, Chifsan, Gradl
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnitur,«, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
ic. rc. Aufträge von soliden Jahres-
porieien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
8. Bez., Matzktusdorferftr. 1».
Lerkonl der genofleuschaftltche» Möbel­
häuser von Wiener Tischlermeistern
gut 7. Bez., Mariabilierstrohe 76.
Bedeutender
Nebenverdienst
wird von grober Dersicherungs-Actien-
Gesellschasl Damen und Herren ge­
währt, die entweder pcriöniich die Ge­
schäfte abschlieben oder auch nur
Namen von Derstcherten an die Hand
geben. Offerte unter ,L. 8271" an
dstEpp. 8217
Garten-Sessel
Ifas« u. Tische, Sitz- u. Schli
ILjJ bäiile, Eredenzen, Glii-
• j] serstelle», Kuchen» und
'-- 7, 7 t.' Vorzimmer- Einrichtun-
>'ff? gen sind stets fertig am
Lager beim Tischlermeister
'T^ Franz Skala
'fcr. Wien, 5/2, Wimmergaffe 21
von 3 fl. auswärts 'werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt,
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Haupkür. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Scblechlp.iü'oide
Gebisse werben umgearbeitet. 5807
Kagcl-
Uerftchrrimg
bei der ,,L'nio catholica“.
Tarife und Formulars gratis
erhältlich Wien, 1. Bez., Bäcker-
strafe 14. 8045
Lltiiltl- iinS hölt-Ltih-Blisilili.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. l'cidbcnfcierlnlifeiten
werden clcg. Fracks, Salon-. Iaguet-
u. SaccoanzUge. Ueberricber, Havelocks,
iowie(N)lindcr-u.^laouc-Hule f. Herren.
FirmungsanulgL fur.Biaben v. 12—16
F. ohne Gii'.'ay bilii i au?gel. ^.Tonm-
fchek, Schncibtiin.. ?». B;., Tt.
I.lai>iisse:itesit für die aller-
feinsten Herren- Garderoben
nach .Hass
Gegründet JKf>4.
in allen Anc-nchrungen aus den besten,
dauerhaflesten In-und Auölandcrstoffen
der neuesten Vioderichtung. Für passende
und elegante Arbeit garanlirt. Aoses
Bacza, Schneidermeister. 5. Bez.,
Pilgramgasse II. 90 ^^
Thierarxl
P. Barth, Wien,
I., Glisabetbsrr. 3.
peilt schnell alle
bamk'.an'enThiere
Die seit
ZI Jahren;
bestehende Kastcebrennerei, Feigen- u.I
2?talzkaffeefadrik Qlto Rammel'si
Nachs. Ferdinand Hruza, 18 1, Lnst-
kandlgasse 29, übernimmt rohen Kance'
zum Brennen und stellt ihn gebrannt
spesenfrei in's Haus. Feigen- und
Mal;kancc billiast. 8^9
fturmere 8 -^
Y%*
^VlJb mpmd o-tfxmaatejlh
Csrlo Vanni’s Mschf.
Wien, I., Parkrln^20
fg egenüber bem ur-« n Io n).
Ncich offcrlirtcj Vr^cr von Cfcns und
(Zarten- Ftqurcn. Statuen und
Büsten von oulpoinstcn u. Glnn'ifcni.
Säulen und Baien lwetkeriesn.
Borträtbüstcn nach Photographie'.
Ncricsie Ausgabe der Büste Sr. Majestät
de? Kaiser? Franz Iostph garanlir,
porträiahnlich, nachweislich von der
Gemeinde Wien. Post-, ^elegrapben-
und Staat?ämlern angckaufl.Ncligiose
Etatuen in GUenbeinmassc und feinst
in Oel bemalt, vergoldet (waschbar).
Preisliste gratis und franco.
'Aifep#yv'
/rü
0F- ^Hchoroturen werden solid
und billig ansgeführt. Tß
9i I6i>
Cmchtliltze AiictioiiHgllk
Men, IX., LeLergasse 11 A 7 6 6 8
(Seitengasse der Spttalgassc).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
ZntsressllnU!
LenssNoneUr
Aus dem Jahre 1920
ein Traum vom ReichSraths- und Landtagsabgcordneten
Ur. J. Scliefcher.
Hochaktuelles Buch des bekannten Parlanientariers Scheicher, Von den anqc-
ftdensten Parleiblaltern glanzend deuttdeili und empiodlen. Irrste Auiiaae in
4 Wochen vergriffen. Jedem, der Inlcrclsc an den lies cingreiiendcn Grcigniffen
des offeniiichen isebeui nimmt, bestens empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. Gregoras Buchhandlung
in St. Pölten, sowie durch jede Buchyandiuug.
Preis 1 Krone.
ggr Nicht conftscirt, wir behauptet wurde,
An die hochgeehrten P. T. Firmpathen der Leopold­
stadt empfiehlt sein
Fahiriks*
Johann Lad. 2. Bez.. Kleine Ttadtgutg. 13
gegenüber der Nordbahn-Ankunfldhalle.
Nur solide Waare. Billige Preise
Magnetische Behaudlnng
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven-
und Stoffwechsel-Krankheiten in der
Ordmation8-An8lalt des Dr. Robert Schmidt.
Ordination ». 10 b. 12 u, 2 b. 5 Uhr, Bchandl, auch im Haust d. Patieuien.
s. Bezirk. Nnstdorfcrstrafic Nr. 16.
Kunststein- und Ccmentwaren-FabriK
F. MLlsokoLo M L Svdrvai,
Erste Knnststein-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Atelier für Bildhauer- und Architcktur-Arbriten 5 S 4 S
Wien, X., Vordere Südfoalinstrasse 5.
Jncrustation ganzer Fagaden, Vestibüls, Portale, Säulen re. Bearbeitung wie
Naturstein— rauh ad, geichliffen. Rcuovirung alter Sleindctlkmäler. Herstellung
aller Btldhaner-Arbelten und Bau-Lrnau>c»te auster in Äuust- und Cement
stein auch in jedem anderen Guhmalerial.
Prolpecte und 5itteftc stehen zur Versügung. -Mz
SpeciaUtat: Stiegciiftufen-stlubbesserung uud Wandeckenschntz.
Bei stillenden Brauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Oewichtszunahme der
Säuglinge.
Nährstoff Beyden
“* (hergrurllt aus l>übti«rcl>
stark Bestes Uerdatiungsttmtel
appetit­
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
kchatz
sch
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag:
lammet des Allerhöchsten Kaiserhauses, von 10 bi» 1 Uhr, geg»
fchristlicheS Ansuche» Tags vorher.
Aaturhislorisches Hof-Museum (Burgring), von 10b!S3Ubr. Eintritt 50 kr.
Kunslhistoriiches Hos-!v!uscnm (Burgrmg), ron 10 bis 1 Uhr.
Historisches Museum dcr Stadt Wieu.
ft. ii. k. Hceresmnsciim im Ariillerie-Arjcnale, »on 10 bl» 2 Uhr. Eintritt 50 fr.
Sin geierlagen geschloffen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Joiefspiatz, von» bi» 4 Uhr.— Augustiner-Hof-
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Christtne und de» getd«
Marschaus Daun. -- Kaif-rgruft bei den ftapujtneru (mit LluSnahmc von
Sonn- und gcicrtagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel­
kammer und Hof- MarftaU anher dem Burgthore.— Lesterrrichilchrs
Wiuseum am Slnbcnring. Permanente Ausstellung von Erzeuaniffen der »ans»
industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
«ladt, Schillerpiatz 3, SamStag, Sonn- und Feiertag von 10 dis 1 ühr, an
den übrigen Tagen gegen vorhenge Meldung beim Eunoi, Museum der
Ghpsabgiisse der t. k. Akademie der btldcnden ftünftr, Stadl, Sctiiller-
ptatz 3, Aiontaa bi» Freitag von 9 bis 1 Uhr, «amslag, Sonn- und Feiertag
geichiosstn.— Gewerbe-hhgteniiches Museum, Stadl. Reichsrat>,zsttahe 23,
mit Au-nadme non 'Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr nnenigeliiill,.
Technologisches Gewerdemuseum, 8. Bez.. Wähttngerstrahe ög, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Sameiagi) von 10 dir 4 Uhr. au Sonn- und Feier­
tagen von 0 bis 12 Uhr. An Sonntage» freier Einintt, Samslaq geichionen,
an allen ilbrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
AitSsteUiiiig fiir Brau- und Malzindustrie. 18. Bez., Michaetcrstraäc 25.
an Wochentagen bau 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 dis 12 Uvr, Oiiurm
frei.— Krasst's Schlachtgcmälde im Jnvalidcnhauic. 3. Bcz., standjiiahe
Haupistrahe.— Sammlungen der tcchniichru Hochschule. Bormiiiaas,
gegen 2.2cld!ing dein, Vorstände.— Färslilch Johanil Llechteilstcin'schc
Gcmöldegalerte, 9. Bez., Fürstengaijc 1, an Wochentagen von 9 bi» 4 übe,
an Sonntage» von 1 bis 4 Ühr.— Stefansthurm, täglich (mit Slusnrhme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis ä Uhr. gegen bei dem Kirchennikineramte
gelöste starten.— ft. k. österreichisches Handclsmuscum, jetzt 9. Bez.,
Berggaffe 1b, von 10 bis 5 Uhr.— ft. l. Geologische sticichSanftalt. 3. Bez.,
Raiumoffswgaffe 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet, lllluieum
wahrend de» Winters geschloffen.— Museum für österreichische BolkS»
fünde täglich (mit Ausnahme Dienstag«) von 10 bis 1 Ufc Mittwoch Don 1P
bi» 3 Uhr. aa Sonn- »nd Feiertage» va» 3 bi» 3 Uhr.
Speciakitäten-Weine
stauratio» Deutsche» Haus,
ans dem Besitzungen desffoben
Tciiiichen Niilcrordenseinzig
»nd allein nur in dcr Rc-
1. Bez., Stefgnspiat! Nr. 1.
^88^^68^ Ii>U^ man öm bc^ ten bcim Erzeuger
1, E. Ooüinger
Ufmnacbfr
Wien, IV., Favoriten­
strasse 20 a.
SlußkrordcmiichfS qrvßrs Fabrikslager in oürn Gattuvarn vvn
Uhren, k',old-, Silber und Vrrllantwaare«. alle» ->u den
villlgflen Preisen. Silberne tthre» van* fl. 14 ear. Gold­
uhren Don 12 st. Pendeluhren von 6 fi. I4ear. Goldrtnge
und Ohrgehänge von 3 fl., nm Diamanten H fl., mit Bril-
8974 lernten von lb fl. bis 3k» fl.
(^oldkelten u. Braccletle werden nach ^>ew.. ver^ramm 1 fl berechnet.
Für jede Uhr wird eine dreijährige schriftliche Garantie geleistet.
Werkstätte für Reparaturen und neue Arbeit.
PW“ :>ieii+i Ulusmrt« Prcwcourantc gratis u. franco.
ffir BrautauSftartttngen. Fest
aefchenke, Tecorattons-Kruge.
1 ,takten und GebrauchAgefchirre
>»r>>!,i»,i,i'»i»,!>, ii aller 2lrt bei (srnsr Nen^,
LÄen. 2??ariabtlkefsrrcflc 10-12. ~’>
8515
Porzellan
Das erste allgemeine
Spar- und Gredit-Znikilut
des östcueichlschen Beamten- und Gewerbcilandes
Wir«. S. Bez., Scnsengaffc 5
nimint Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An
theilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5
Prospecte
Wien, 9.
ierüber gratis und franco durch die Direction,
ez., Sensengaffe 5. Vertrauenswürdige Vertreter
werden aufgenommen.
Indicativ»: Erkraukuugr» des Kehlkopfes, der Athmungsorgaur
^ und des Verdairnnqsrrvctrs.— Gegenmdicattvn: Schwindiucht.
ü (sutmittcl: Alkalisch-noiriat. Quellen: Toustauttn- u. Emmaonelle;
^ allaiised-nmriat. Nscnjäuerking: Johinniisdruimk»: reiner tüten»
r* stuerling: stlausenquelle, Molke, Mllch (Trockrufütterung), Keftzr,
; C«m« KleiliMbcrg
^ Quellsool-Fithalattou: Inhalation von Fichteunadeldämpfen (beide
— in Etnzelcabinettru), Restttranous-Apvaral, paeumattsche »ammrru.
.. Sütz-Mueralwaffer- und moufffrendc Ealorlsatordader, Fichlru-
Z navet- >nid Siahtdader. Großc hydro-ther-lpeutischeAustalt, Terrain-
«» cur Milde, feuchtwarme, staubfreie, Windstille Lust, waldige Hügel.
n landschast. Scedöhe 300 Meter.— Auskünfte uud Prospecte gratis.
Wohnuugs- u Wagen-Bestelluuqeu i. b. Curdirecttou Giricheuberg.
HAMHiS T.
B1.1DEK, Wien, VIII., Bllndengasae 3?
enipstehlt sein Lager von eestclaiügkii
! Fahrrädern milweitgeheiidsteiiffaranne!
!! Grobe Auswahl, alle Preislagen!!
Tie bcstbckanitte» und nieingeiahrciien
Greger-Fahrrader, Atlas-CstrleS rc.
Urberfahrerie Röder äiistersi billigst.
CdmmdLrodlwwslri
Fabrik photographischer Apparate «nd sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Mez.. Wessariastraße Wr. 10
empfiehlt die beste Waare
für P. T. Amateure und
Fachpbotograpben zu den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Veim Einkaufe von 2lppa-
raun für Amateur-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratiÄ er­
theilt mit der Dersicheruna,
daß sogar die osten Aus­
nahmen ausgezeichnet aus­
fallen müssen.
Große Prei»Usten mit 890 Slbbildttngen gegen 30 Heller franco.— Dicl<
Anerkennungsschreiben fi’>b in meiner Handlung znm Lnrcbfehen.


[ 2023-06-29 10:39:15.101 - 19000605 - Seite 9 ]
Alrend-Ausgalre.
Bezugsbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. f. Tabak-Tranb abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monaü.
K. 3.30, viettelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländcr mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. JC 19.40, ganzj.
K- 38.80. Bei separater Versendung des Abend blatt es: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Tentschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postvenendung: viettelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriese und Auskünfte: I.. Schulersttatze 22.— Telegramm-Adrenc: ,,'Lcrgani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4102
Wien, Dienstag, 3. Inni 1900
X!!. Jahrgang.
Ans dem ersten Rechenschaftsberichte
über die Thätigkeit der „Eesterrcichischen Zentralstelle
zur Wahrung der land- und sorstwirthschastlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen"
während des Zeitraumes vom 18. Mai 1899 bis
19. Mai 1900.
Dieser kürzlich erschienene Bericht theilt uns unter
Anderem mit:
Eine der wichtigsten Actionen der „Ccntralstclle" wäh­
rend deS Berichtsjahres war der Protest gegen den
jetzigen Ausgleich mit Ungarn aus Grund­
lage des§ 14. Dieser Protest, dem sich seither sämmtliche
im Verbände der „Centralstelle" stehenden Körperschaften
angeschlossen haben, hat solgenden Wortlaut:
„Das gefertigte Präsidium beehrt sich, den im Ver­
bände der „Lesterrcichischen Ccntralstelle zur Wahrung der
land- und sorstwirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen" stehenden Körperschaften gegenüber
den Standvunkt zu vräcisiren, welcher seitens der „Eentral-
stelle" bezüglich der den Ausgleich mit Ungarn berrcsfenden
Abmachungen im Interesse unserer heimischen Land- und
Forstwirthschasl zu wahren wäre.
Bor Allein must dem Bedauern Ausdruck gegeben
werden, das; es nicht gelungen ist, einen endgittigcn, den
Interessen der beiden ReichShülfren in gleichem Plaste Rech­
nung tragenden Ausgleich aus deut Wege parlamentarischer
Gesetzgebung zustande zu bringen, sondern dast neuerdings
nur den Charakter eines Provisoriunis an sich tragende,
Vereinbarungen getroffen wurden, welche nach keiner Rich­
tung hin Klarheit in die Situation zu bringen geeignet
erscheinen, sondern vielmehr die unsichere handelspolitische
Stellung der beiden Reichshälsten zu einander und dem
Auslande gegenüber geradezu in Permanenz zu erhalten
drohen, was uinso schwerer in die Waagschale füllt, als nur
geordnete volksivirthschastlichc Verhältnisse im Innern eine
Gewähr für eine crsolgrciche handelspolitische Action nach
außen hin bieten können.
Auch inust die neuerliche Hinausschiebung des Ter­
mines für die Aushebung des Mahlverkchres als eine tief­
empfundene Enttäuschung der gesammten landwirthschasl-
schastlichen Bevölkerung bezeichnet werden, da sie nach den
wiederholten Zusicherungen unserer Regierung aus eine ihren
Interessen entsprechende sofortige Lösung dicker schon so
lange in Schwebe gehaltenen Frage 31t hoffen berechtigt
war. Ebenso scheinen auch die Fragen der Einfuhr- und
Transitotarise nicht in einer den Interessen der heimischen
Erzeugung entsprechenden Weise Berücksichtigung gefunden
zu haben, da nur die gänzliche Aushebnng aller Ausnahms-
begünstigungen beim Einfuhr- oder Transitoverkehr von aus­
ländischen land- und sorstwirthschastlichen Erzeugnissen
unseren nach dieser Richtung hin wiederholt geltend ge-
machten Forderungen entspricht.
Bezüglicti der die internationalen Handelsverträge und
den gcgenlvärligcn autonomen Zolltarif betrejsendcn Be­
stimmungen der oberwähiiten Abmachungen mit der königl.
ungarischen Regierung kann mit Befriedigung zur Kenntnis
gcnomnicn werden, daß das von nns Landwirthen bisher
verfochtene Princip, daß der gegeiiwärtige Zolltarif den
berechtigten Anforderungen der landwirthschaftliehen Erzeu­
gung nicht entspricht und derselbe durch einen den landwirth-
schastlichen und industriellen Interessen in gleichem Maße
Rechnung tragenden neuen Generalzolltarif ersetzt iverden
must, seitens der beiden Regierungen vollinhaltlich aner­
kannt erscheint, wobei jedoch die Grenzen, bis zu ivclchen
Zugeständnisse unter demselben iin Interesse der abzu­
schließenden Handelsverträge zulässig erscheinen, durch die
Fixirung eines, unseren heimischen Erzeugungskosten ent­
sprechenden Minimalzolltarises gesichert iverden müssen.
Ferner hätten bei allen neu abzuschließenden Handels­
verträgen principiell die allgeniein gehaltenen Meistbegün­
stigungen zu entfallen und wären die gegenseitigen, ver­
tragsmäßig zugestandenen Begünstigungen in klarer, über­
sichtlicher Weile festzusetzen, um die richtige Beurtheilung
des Werthes jedes Handelsvertrages und der darin ent­
haltenen einzelnen Svecialbestimmungen allen daran be-
thciligtcn Interessenten zugängig zu machen.'
Ueber das Jahr 1003 dürfen keine Handelsverträge
auf Grund des bestehenden ZolltariseS verlängert iverden,
und find demgemäß alle Icrininloscn Handelsverträge auf
diesen Termin rechtzeitig zu kündigen.
Das gefertigte Präsidium ersucht, vorstehende Aus­
führungen zur Kenntnis zu nehincn und das Einverständnis
mit den oben entwickelten Grundsätzen, eventuell dagegen
zur Geltung kommende Bedenken anher bekannt geben zu
ivollen."
Fn Folge einer Berufung der Teutschen Section des
Landcsculturrathcs für daS Königreich Böhmen hielt der
Hauptreferent der „Ecntralstellc" in der Tclegirtenveriamm-
lung dieser Section vom 25. Juni v. I. in Prag einen Vor­
trag über das z 0 l l- u n d h a n d e, l s p 0 l i t i s ch e A g r a r-
Programm der „Ceutralstelle", und wurde dasselbe ein-
stimmig genehmigt. Die diesbezüglich über Antrag des Vice-
präsidentcn der Teutschen Seeiion, Reichsraihsabgeordncten
Franz Pcschka, gefaßte Entschließung lautet:
„Tie Telcgirtcnvcrsammlung der Teutschen Section
des Laiidesculturrathes für das Königreich Böhmen vom
25. Juni 1890 erklärt, daß eine endgiltige Gesundung der
beimischen Landwirlhschast nur durch eine unseren Er-
zcugniigskosten entsprechende Preisbildung aller land- und
sorstwirtbschastlichen Erzeugnisse erzielt werden kann, und
stellt demgemäß nachstehende Forderungen ans:
1. Eine dem Schutze der heimischen land- und sorst-
wirthichastlichen Erzeugung entsprechende Zoll- und Handels­
politik. Aufstellung eines General- und Minimal-Scbnyzoll-
tariics, unter welch' letzterem keinerlei Zugeständnisse zu­
lässig sind. Keine allgemeinen Meistbegünstigungen. Höchster
Schutzzoll gegen die Eiiisuhr überseeischer Rohvroducte.
2. Völliger Anschluß unserer Grenze gegen die Vieh-
ciniubr aus Rußland und den Balkanstaaien ans veterinären
Gründen.'
3. Reform der Productenbörsen im Sinne der von
sämmtlichen landivirthschnftlichen Körperschaften und Mühlen-
vcrbänden der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder angenommenen Principien. Verbot des Blanco-
TcriniiihaiidclS.
4. Eine den Interessen der heimischen landwirlhschast-
lichen Erzeugung entsprechende Transvorttarispolitic mit
Ausschluß aller Begünstigungen beim Einfuhr- ober Tran-
sitooerkebr in land- und forstwirthickmittichen Erzeugnissen.
Begünstignilgstarise für inländische Aussuhrwaaren.
5. Anschluß an die von Amerika, Tentschland, Frank­
reich und Belgien eingeleitete Action gegen die Goldwährung
zugunsten des inlernaiionaleit BimctallisiiiuS.
6. Endgiltigcr Ausgleich mit Ungarn unter voller
Wahrung der diesseitigen Inicresicil int Wege der parla­
mentarischen Gesetzgebung oder gänzliche Losirennung von
Ungarn in votlswirilisebastlieber Beziehung, Nicht nur ver­
sprochene, sondern wirklich ehrliche Aushebung des Mahl-
verkehrs.
Tiefe Beschlüsse sind allen landivirthschaftlichen Körper­
schaften der im Reiclisrathe vertretenen Königreiche und
Länder mit der Ansforderung bekannt zu geben, sich den-
Nachdruck verboten.
Die CarirprMer.
Von Gerhard v. Stramberg.
Aber nirgends vermochte er zu einer seinem Bildungs­
grade angemessenen Stellung z>i gelangen. Eine Zeitlang
lebte pr in Buenos-Apres von dem mitgebrachten Gelde;
als dieses jedoch zu Ende ging, blieb ihm nichts übrig,
als hinaus auf bot Camp zu ziehen und sich dort als Peon
zu verdingen. Zwei Jahre hatte er es ausgehalten, da
machte er eines Tagc-s die Bekanntschaft von Franz Spahr,
der als lustiger Eaniprittcr, wie man ihn nannte, von
einem Srte zum anderen reiste. Spahr, der ebenfalls aka­
demische Bildung seinerzeit genossen hatte, fand Gefallen
an ihni. Er redete ihm zu, auf seinen Irrfahrten sich ihm
anzuschließen, und am Schlüsse eines tüchtigen Gelages,
welches der Erstere veranstaltete, ivurdc der Bund zwischen
ihnen durch .Handschlag und Schniollistrinken besiegelt. Nach­
dem sie etwa zivcieinhalb Jahre auf deni Camp sich herum­
getrieben, lernten sie in einer Fvnda ihren jetzigen Kame­
raden .Hugo Speidel, einen früheren Commis, kennen, der
gerade nach einem Unterkommen als Peon sich umsah. Im
höchsten Stadium der Weinlaune wurde auch dieser in den
Bund aufgenommen, und seit circa vier bis fünf Monaten
durchreisten sie alle Trci gemeinsam das Land, um bei
irgend einem Bauern einige Wochen zu arbeiten, alsdann
das verdiente Geld zu verjubeln und weiter zu ziehen, um
dasselbe Spiel an einem anderen Srte wieder von vorne
anzufangen.
Tas war also aus dem hoffnungsvollen und strebsamen
Jüngling von früher geworden: ein Mensch, der die nied­
rigsten Arbeiten verrichtete und dabei in Gesellschaft von
gleichgesinnten Genossen ein wahres Vagabundenlcben führt,
ein Campritter, wie man spottweise diese Classe von leicht­
sinnigen Männern nannte! Was mürben seine braven Eltern
erst dazu sagen, wenn sie sehen könnten, wie tief ihr einst
so solider und ehrgeiziger Sohn gesunken war! Rodcrich
fühlte, wie die Röihe der Scham bei diesem Gedanken seine
Wangen überzog; aber er erneuerte auch gleichzeitig den
vorhin bereits gefaßten Vorsatz, sobald wie möglich zu einem
geachteten Lebenswandel zurückzukehren.
In tiefes Nachdenken versunken, hatte Rodcrich, ohne
cs zu bemerken, sich mehrere hundert Schritte von dem
gemeinschaftlichen Lager entfernt, als plötzlich an sein durch
den langjährigen Aufenthalt auf dem Camp geübtes Shr
ein Geräusch drang, welches ihn überrascht ausblicken ließ.
Er glaubte den .Hufschlag eines Pferdes zu vernehmen, und
nachdem er einige Minuten in der Richtung, von welcher
das Geräusch zu kommen schien, ausgespäht hatte, gewahrte
er auch in der Ferne eine menschliche Gestalt zu Pferde,
die allem Anscheine nach in: Galopp direct auf ihn zuritt.
Unwillkürlich griff Rodcrich nach seinem Revolver, um auf
alle Möglichkeiten vorbereitet zu sein; doch gleich darauf
zog er die Hand beschämt und auf's Höchste erstaunt wieder
zurück. Tenn was sich da nahte, das war nicht, was er
anfangs gedacht, ein Mann, sondern ein Weib ohne alle
Begleitung, zu dieser Zeit aus dem Camp allerdings eine
äußerst ausfallende Erscheinung.
Tic Gestalt ritt in scharfem Galopp auf ihn zu, und
bereits vermochte er ihr langes Rcitkleid, sowie den ival-
lcndcn Schleier auf ihrem Hute zu erkennen, ein Beweis,
daß die Reiterin eine Tamc vom Stande und nicht etwa eine
Halbindiancrin oder Indianerin war. Bald bemerkte Rode-
rich auch, daß dieselbe den schlanken, elastischen Wuchs der
Jugend besaß: alle diese Betrachtungen aber vermehrten
noch sein außerordentliches Erstaunen über eine solche Be­
gegnung und zu dieser Stunde. Als die Reiterin noch etwa
zehn Schritte von dem jungen Planne entfernt war, brachte
sie ihr Pferd, ein herrliches Vollblut, so plötzlich zum
Stehen, daß dasselbe beinahe in die Hinterbeine gesunken
tväre, ivorauf sie mit einer wohttlnigenden Stimme in
spanischer Svrache fragte: „Können Sie mir angeben,
Scnnor, wie weit es von hier bis zur Estanzia Cordoba
ist, und tvelche Richtung ich einzuschlagen habe, um dorthin
zu gelangen?"
Rodcrich ivar so verblüfft über dieses Zusammentreffen
und die Erscheinung der jungen Tame, daß er anfänglich
kein Wort hervorzubringen vermochte. Bewundernd heftete
er die Blicke auf die aristokratisch seinen Züge des etwa
zwanzigjährigen Mädchens, deren fast ctasnsküe Regelmäßig­
keit das ans sie fallende Mondlicht ihm Zeigte; doch vor
denl Ausdrucke ihrer großen, dunklen Augen senkte er die
scinigen gleich daraus verlegen zu Boden. Tic Reiterin
wurde nämlich über das Benehmen des vor ihr Sichenden
ungeduldig; sie war offenbar geivvlmt, zu befehlen und
ihre Befehle auf der Stelle befolgt zu sehen.
„Weshalb reden Sie nicht?" fuhr sie in unwilligem
Tone fort. „Sie sehen doch, faß ich auf Antwort matte?
Oder haben Sic mick> crivn nicht verstanden?"
In der Art und Weise, wie die junge Tame ihm gegen­
über anstrat, lag so viel luchtachtende Ueberhebnng, daß
Rodcrich, der von seiner kleberraschung sich einigermaßen
erholt hatte, sich dadurch tief verletzt fühlte.
(Fortsetzung folgt.)
Kauft nur dei Gesimmngs-Gruossen.


[ 2023-06-29 10:39:15.101 - 19000605 - Seite 10 ]
I
Seite 2 Wien. Dienstag
selben vollinhaltlich anzuschließen, um die heutige agra­
rische Bewegung in einheitliche Bahnen zu lenken."
Das günstige Ergebnis dieser Versammlung und der
Beifall, mit welchem dieses Programm seitens der Mitglieder
der Deutschen Section aufgenommen wurde, veranlaßten den
Ausschuß des Bundes der deutschen Landwirthe in Bohmen,
den Hauptreferenten der „Centralstelle" auch zu einer Ver­
sammlung des Bundes in Deichstadt einzuladen. Infolge
seiner dortigen Ausführungen wurde über Antrag Herrn
Peschka s. welcher gleichzeitig Ausschußmitglied des Bundes
ist, das Agrarprogramm der „Centralstelle" auch vom Lunde
der deutschen Landwirthe in Böhmen einstimmig zum Be­
schlusse erhoben. Ebenso schloß sich der Teutsche landwirth-
schastliche Centralverband iür Böhmen der oben wicder-
gegebenen Entschließung einstimmig an.
Tie derart eingeleitete Action hat zunächst eine weitere
Fortsetzung darin gesunden, daß sich der Christliche Bauern­
bund in Steiermark einstimmig für das Agrarprogramm
erklärte, und daß der Landesculturrath für Istrien und
die k. k. Landwirthschastsgesellschaft für Kram aus Grund­
lage desselben der „Centralstelle" als wirkliche Mitglieder
beitraten.
Mas die von der „Centralstelle" herausgegebenen
Fragebogen betrifft, so hat bezüglich der zwei ersten Frage­
bogen Herr Ludwig Frankl, anschließend an den Haupt-
bericht m der vorjährigen Vollversammlung, referirl, und
es dürfte dar diesbezügliche Hauptreferat bis zum Herbste
dieses Jahres zur Veröffentlichung gelangen. Für den dritten
von der „Centralstelle" herausgegebenen Fragebogen wurde
Dr. Freiherr v. Störck als Referent gewonnen. Tic
Betheiligung an dieser Arbeit seitens der landwirthschaft-
lichen Bevölkerung ist bisher eine sehr geringe geblieben.
Im Ganzen liefen nur 41 Beantlvortungen, meist aus den
Kreisen des bäuerlichen Grundbesitzes, ein, was wohl darin
seine Erklärung finden dürste, daß fast gleichzeilig seitens
des k. k. Ackerbauminisleriums ähnliche Fragebogen an die
verschiedenen iandwirthschattlichen Centralkörperichasten ver­
sendet wurden. Zur Vermehrung dieses Materials haben
dagegen die Herren Arthur Freiherr v. Hohenbruck und
Georg Wieninger, Präsident der k. k. Landwirthschosts-
gesellichait in Oberösterreich, in freundlichster Meise bei­
getragen, indem iw der „Centralstelle" ihre für die Variier
Weltausstellung gesammelten „Beiträge zur Darstellung der
Wirthschaftsvcrhältniise des KlcingrundbesitzeS in Oester­
reich" behuis weiterer Verarbeitung zur Verfügung stellten.
Von den pom Hauptrcierenten herausgegebenen „M a»
terialien zur Vorbereitung der Handels­
verträge" sind bereits 54 Fortsetzungen erschienen, und
wird das vierte Heit im Sonderabdrucke im Lauic dieses
Monats zur Veröffentlichung gelangen.
"Eine sehr bedeutende Aetion wurde seitens der „Cen-
trKlstelle" bezüglich der Beschaffung von authentischen stati­
stischen Taten über die Ein- und Ausfuhr der verschiedenen
mit uns in.Handelsverbindung stehenden Ländern in land-
und forstwirlhschastlichen Erzeugnissen und deren Getreide-
erzeugung eingeleitet. Cs gelang nämlich, das k. und k. Mi­
nisterrum des Aeußern zu bestimmen, von der „Centralstelle"
verfaßte Fragebogen an die verschiedenen Coniulate zur Be­
antwortung zu versenden.
Eine große Mühewaltung wurde durch die nothwendige
Herrichtung der betreffenden, den Spccialrescrenten zuge­
wiesenen Handelsverträge verursacht, da die diesbezüglich
erforderlichen Materialien zum großen Theile erst beschafft
und entsprechend zusammengestellt werden mußten.
Des Weiteren hat die „Centralstelle" Stellung gegen
eine Enunciatrpn des CentraloerbandeS der Industriellen
Oesterreichs genommen, welche darauf abzielte, die oster-
reichisch-ungariiche Monarchie als Industriestaat hinzu­
stellen. Ta cs wdoch der Stellung der „Centralstelle" nicht
entsprochen hätte, es bei einem einfachen Proteste bewenden
zu lassen, so wuroe über Vorschlag des .Hauptrcscrenten
der Ersatzreserent Ludwig Frankl vom Vollzugsausschüsse
mit eiirer eingehenden, sachlich und statistisch bcgrüirdctcn
Widerlegung obiger Behauptung des „Centralverbandcs"
betraut, und ist dieselbe bereits im Truste erschienen. 220
Exemplare dieser Schrift wurden seitens des k. t. Ackcr-
baumlnistereumS zum Verlagsprelfe von 2 Kr. pro Stück
übernommen, was hier dankend hervorgehoben werden muß.
Es wurden daher im Berichtsjahre von der „Central-
stelle" nachstehende Veröffentlichungen herausgegeben:
1. Ter Bericht über die Vollversammlung, der „Central-
stellq" vom 18. Mai 1899.
2. Tie Begründung des zoll- und handelspolitischen
Agrarprogramines der „Centralstelle"; versaßt von Alfred
Simitsch ReichSritler v. Hohenblum.
3. Sonderabdruck „Die Zukunst der Centralstelle";
versaßt von der Redaction der „Wiener Landwirthschastlichcn
Zeitung", I
4. „Maximal- und Minimaltaris"; versaßt von Alfred
Simitsch Reichsrittcc v. Hohenblum.
5. „Tie Centralstelle"; nach einem am 23. März
d. I. im Club der Land- und Forstwirthe in Wien vom
Ersatzreserenten Ludwig Frankl gehaltenen Vortrage.
6. „Tic Teichwirthschast und die Erneuerung der Han­
delsverträge"; versaßt von Domänendirector Paul Kottas-
Wittingau.
7. „Unsere künftige Handelspolitik vom Standpunkte
der Land- und Forftwirihschast"; versaßt von Ludwig
Frankl.
8. „Ter österreichische Flachsbau und die neuen Han­
delsverträge"; versaßt von Wanderlehrer Richard Müller.
Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900,
Nr. 9.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900,
Nr. 32; wird durch einen Bericht über die am 28. April
d. I. von der „Centralstelle" abgehaltene Zollcnguete über
Fische re., sowie durch einen Aussatz Professor Math. Dudan's
über: „Die Mcersischerei und die Erneuerung der Handels­
verträge" ergänzt werden.
Drusche- V«U»«I»litt"
9. Verschiedene Rundschreiben in Druckform, die haupt­
sächlichsten agrarischen Tagesfragen betrcsiend.
Tie meisten dieser Bcröficnklichungen haben in fast
allere landwirthichastlichen Fachblättern und in vielen Tages­
zeitungen die weiteste Verbreitung gesunden.
Was die erwähnten agrarischen Tagesfragen bcrtrisft.
so iah sich die „Centralstelle" veranlaßt, gegen die Er­
richtung von Schlachthäusern an der rumänischen Grenze,
die Einfuhr von Geflügel und Eiern aus Italien, gegen die
die Vieheinsuhr aus Ungarn betreffenden Bestimmungen des
Ausgleiches aus veterinären Gründen, sowie gegen die Wahl
des Jahres 1898 als Erhebungsjahr bezüglich der die bäuer­
lichen Wirthschaften betreffenden Fragebogen des k. k. Ackcr-
bauministeriums. endlich gegen die seitens der englischen
Regierung geplanten Einführung eines Zolles aus Rüben­
zucker Protest zu erheben. Diesen Protesten schlossen sich
sämmtliche im Verbände der „Centralstelle" stehende Körper­
schaften an. Ein gegen die Aushebung des Grnbenholztariss
erhobener Protest trug wesentlich dazu bei, daß die dies­
bezügliche Verordnung des l. k. Eisenbahnministerftims
zurückgezogen wurde.
In Vorbereitung zur Drucklegung befinden sich:
1. Das 4. Heit der „Materialien zur Vorbereitung
der Handelsverträge".
2. Das Referat über die Eiscnbahntarise (Herr Freud!.
5. TaS Referat über das landwirthschaftliche Ma­
schinenwesen (Herr Gerstl).
Mit Rücksicht auf die Erhebungen, die zur Ausstelluicg
eines dem Schutze der landwirthschostlichen Erzeugung ent­
sprechenden Zolltarifcs nothwendig sind. hat der ständige
Ausschuß der „Centralstelle" beschlossen, eine Reihe von
Enqueten der verschiedenen land- und sorstwirthschaftlichcn
Erzeugungsgruppen einzuberufen. Nachstehende Enqueten
wurden bereits abgehalten, beziehungsweise steht ihre Ab­
haltung bevor:
1. Tie Enquete bezüglich der das Fleischhauer-, Flcisch-
selchcrgewerbe und die Flcischconservcnerzcngung betreffenden
thierischen Producte; Felle. Häute, Haare. Blasen, Türme w.»
Tariielassc X; Fette (Lcle, Schweinsctt. Speck. Talge :c.)
Tarisclasse XI; Eßwaarcn; Fleisch, Würste ic.) Tarif-
classe XIV.
2. Tic Enquete bezüglich Gemüse, Obst. Pflanzen und
Pflanzenthctlc >einschließlich Sämereien!, Tarifclasse VII.
3. Tie Enquete bezüglich Bienenstöcke sammt Honig
und Wachs, Bienenstöcke mit lebenden Bienen, Honig und
Wachs. Tari>c>asse X.
4. Tie Enquete bezüglich Wildprel (lebend, tobt,
Tariselasie IX.
5. Tw Enquete bezüglich Fische iSüßwasierilsche, Meer­
sische. irische; Fluß- und Bachkrebse. Schnecken, irische;
Muschel- und Schallhiere aus der Sec; Schildkröten, nicht
zubereitet. Tanftlasic IX.
6. Tie Enquete bezüglich Geflügel (lebend, todl>.
Tariselasie IX, Geilügeleier, Betlscdern und Federkiele,
Tarisclasse X.
7. Tie Enauele bezüglich der Molkercivroductc, und
zwar Milch, Tariselasie X: Butter, frische, gesalzene, ein-
geschmolzenc, -auch Kunstbutter. Tarifclasse XI, und Käse,
Tarifclasse XIV.
8. Tic Enquete bezüglich .Hopsen, auch .Hopsenmehl
sLupulin. Tarisclasse VII.
9. Tie Enauele bezüglich Flachs und Hank. Tarisclasse
XXIII: Inte und anderer nicht besonders benannter vegcta-
WUidhcr Spinnstoffe, Baumwolle, Tarisclasse XXII; Hanf-
und Leinsaat, Tariselasie VII.
10. Tie Enquete bezüglich Wein, Weinsurrogate, Obst­
wein, Obstmost. Wcinmaiichc, Weintrauben zur Wcinberei-
tung, Sveiiecssig. aus Wein, Weintrebern und Obstmaischc
gebrannter geistiger Getränke :c.. Tarisclasse XIII.
Tie weiteren Enqueten dürsten im Verlause der
nächsten Wochen abgehalten werden. TaS Ergebnis dieser
Enqueten wird in dem dem neuen Zolltarifentwuric bci-
zugebendcn Motivcnbcrickitc zur Vcröisentlichung gelangen.
Was die Mitglieder der „Centralstelle" betrifft, so
zeigt ein Blick in die Ltstc der der „Centralstelle" bei-
gctretcnen Körperichasten, daß die lies zu beklagenden poli­
tischen und nationalen Streitigkeiten, Gott sei cs gedankt,
kein Hindernis bildeten und auch in .Hinkunst hoffentlich
keines bilden werden, um ein gemeinsames Zusammenstehen
oller Landwirthe der im Rcichsratbc vertretenen Königreiche
und Länder wenigstens aus wirthschastlichem Gebiete zu
sichern. Ties zu beklagen ist es, daß die k. k. Landwirthschafts-
gekellichast in Krakau, sowie jene in Lemberg sich der rich­
tigen Erkenntnis der rein wirthschastlichen Intentionen der
„Centralstelle" bisher verschlossen und derselben noch nicht
ossicicll beigetreten sind.
Tie richtige Würdigung der Bestrebungen der „Eentral-
stklle". die gesammte österreichische Landlvirthschast zu
einigen, sollte allein schon genügen, der „Centralstelle" die
wirksamste Unterstützung der k. k. Regierung zu sichern; denn
in der zielbewußten Vertretung der gemeinsamen wirthschaft-
lichen Interessen der österrcichischen Landwirthe liegt der
festeste Kitt, der uns zusammcnhält. Auch ist es der „Eentral-
stelle" gelungen, mit den ungarischen Agrariern insoiveit
in Fühlung zu treten, daß, ungeachtet unserer häuslichen
Zwistigkeiten, wenigstens unseren gemeinsamen Feinden
gegenüber ciu aus Grundlage unseres zoll- und handcls-
volitischen Agrarprogrammes einheitliches Zusammenstehen
der österreichischen und ungarischen Landwirthichaft ermög­
licht wird. In dieser Gcmemsamkeit der Interessenvertretung
der österreichischen und ungarischen Landwirthschast erblicken
wir eine sichere Gewähr für die Erreichung der gemeinsam
angestrebten Ziele. Harte und schwere Kämpfe auf zoll- und
handelspolitischem Gebiete stehen uns jedoch noch bevor, und
schon deshalb war cs die Pflicht der „Ceittralstellc", sich
der naturgemäßen Bundcsgenosscnschast oller landwirth-
schastlichen BcrusSgenossen in der österreichisch-ungarischen
Monarchie zu versichern.
5. Juni 1900 Nr. 4102
Aus den Sommerfrischen.
Au» Mödling wird gemeldet, daß die täglichen Con-
eerlc im dorligeit Eurparke am 16. d. M. beginnen- Mil
der, Leitung derselben wurde Herr Emil Langhart, Or-
chcsterdirigent des Wiener Colosseums, betraut.
Au» Rohitsch-Laucrbrun» schreibt man uns: Ten
ersten Platz unter den E u r o r l e n für Magen­
leidende nimmt entschieden Rohitsch-Sauerbrunn in
Steiermark ein. An 3000 Eürgöste gebrauchen jahrein,
jahraus die Quellen diese» Gesundheit spendenden Bade-
ortes^Eine thätige Curleitung macht den Anienrhalt während
der Sommermonate zu einem angenehmen. Verschiedene
zweckentsprechende JAeuerungen wurden von dem Leiter der
Anstalt, Tirccror Troktcr, während der Wintermonalc durch­
geführt und steht zu gewärtigen, daß dieses allgemein wegen
seines Comiortes und mäßigen Preise» rühmlichst bekannte
Bad auch Heuer einen regen Besuch auszuweisen haben wird.
Am 2b. v. M. fand dte Tracenreviiion der neuen, von
Grobelno der Südbahn direct nach Lauerbrunn gehenden
Babn statt und wird dadurch Rohitsch-Sauerbrunn einen
neuen Anschluß an den Weltverkehr und eine vermehrte
Bedingung des 'Aufschwunges gewinnen.
Ans Gaming in Nicüeröstcrreich wird uns geschrieben:
Harzduslcnde Fichtenwälder, welche mit grünen Bergwieien
wechseln, umrahmen den schmucken Markt, der durch die
Flügclbahn Pöchlarn—Kienbcrg-Gaming und dte neue
Mdslhalbahn zum ualürlichen Ausgangspunkte iür die reich-
lohucndcn Ausflüge in das Octscher- und, Türrenstein­
gelnet, sowie zu den Lunzer Seen, geworden ist. Ter Besuch
wächst von Jahr zu Jahr und der Verschönerungsverein ist
beinüht, den Sommergästen den, Aufenthalt zu einem ange­
nehmen zu machcit, wie dies besonders durch die Errichtung
einer neuen Badeanstalt mit ipicgcUlarem Oucllwaifer
>16 bis 19 Gradü sowie vieler herrliaicr Waldwege schon
geschehen ist. Turch die Errichtung einer neuen Avolheke
ist den Bedürfnissen der Sommergäste auch in dieser Hin­
sicht Rechnung getragen.
Ans Bad Holl schreibt man uns: Bad Hall in Ober-
östcrrcrch, weltberühmt durch seine Jodioolc, die stärkste des
Eonlinents, befindet sich nunmehr in der glücklichen Lage,
durch Erbohrung neuer Jodquellen dem infolge der von
Jahr zu Jahr steigenden Frequenz. steigenden Bedarf an
Eurmittcln gegenüber vollkommen gewappnet zu sein. Zcich-
nctcii sich die zuerst erbohrten neuen Oncllen vorzugsweise
durch ihre Qualität aus, welche jener der allberühmten
Tajirloauellc völlig gleichkommt, so verspricht die zuletzt
erbohnc Quelle auch auankitaliv ganz unerwartete Erfolge.
An der Verbesserung der Cureinrichiung wird unablaiftg ge­
arbeitet und bietet henke Bad Lall dem Cnrgaste jeden
Comiort. Wie reich Bad Hall durch die Natur bedacht ist,
ist bekannt.
Au» den Lutzctkn fdneibt man uns: Ter geivaltige.
alljährlich von Wien ausgehende Strom der Sommerfrischler
hat bisher nur zum geringsten Theile die Sndeicnländer
Nordmährens und Schlesiens berücksichtigt, wiewohl diese
in gesundheitlicher, touristischer und naturwissenschaftlicher
.Hinsicht bedeutendes Interesse beanspruchen düricn, und
hinter den mit Vorliebe besuchten Gegenden im Allgemeinen
kaum zurückstehen. Es sei nur beispielsweise aus die aus­
gedehnten, in mehreren .Höhenzügen bis zu den Kämmen
des hohen Gesenkes sich hinziehenden Waldungen des T est­
ill al es, die zum großen Theile von Nadelholz bestanden
sind, hingeivicscii. Achnlich, stellenweise noch günstiger, ge­
staltet sich das Verhältnis zwischen Nadel- und Laubwald
und bebautem Boden am Nordostabhange. der von der Oder
bis zu Quellen der March rcichenden Oftsudeten iu Schlesien.
Auch für dac .Heilungsbedürstigen ist iin Gebiete der Ost-
sudctcn reichlich vorgesorgt: von den dortigen Bädern seien
genannt: Das von Vincenz Prießnitz begründete, welt­
bekannte Bad Gr äsen b erg, die im vorigen Jahre in's
Leben gerufene, zielbewußt geleitete Naturheilanstalt in
M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g. da» unmittelbar am Fuße des
Allvaters (1490 Meter» hingelagerte Karlsbrunn, „die
Perle der Sudeten, das Schwefelbad Groß-Ullcrs-
d o r f, Bad L n n d c ck in Preußisch-Schlesien, und nicht zu­
letzt I o h a n n i s b r u n n im Mohrathal; diese Badeanstalt
nimmt seit dein Ilebcrgangc in gräflich Rasnniowsii'sche
Verwaltung einen gcwaltigcii 'Aufschwung. Tic das Lndeten-
gcbi,rgc bereisenden Touristen, deren Zahl von Jahr zu Jahr
größer ivird, sind von dem, ivas ihnen an Sehenswcrthem
sich darbietet, ausnahmslos vollauf befriedigt. Bei »ngüii-
stigem Wetter sind von allen Punkten des Gebirges llnlcr»
künftsstätlcii leicht und bald zu finden. Tie zweckmäßig an­
gebrachten Wegweiser machen ein Abkommen vom einge­
schlagenen Wege rast unmöglich. Tie vorthcilhaslcn Eha-
raktcrcigciithümlichkeiten der Schlesier und Nordmährer sind
wohlbekannt; sie schließen es ans, daß Personen, die sich
dort vorübergehend aushalten, „geschnürt", oder gar über-
vortheilt werden. Fn Erwägung aller dieser Umstände hat
sich die Section W i e n des m ü h r i s ch- s ch l c f i s ch c n.
Sudeten gebt rgsvc rein cs "die 'Aufgabe gestellt.
Somnicrwohnungen für längere oder kürzere Zeit unent­
geltlich zu vermitteln, sowie Jenen, die das Sudctcngebirge
bereisen wollen, durch Zusaniinenstellnng lohnender Touren
an die Hand zu gehen. Tic Section hat Kenntnis non einer
größeren Anzahl zweckmäßiger und billiger Sommer­
wohnungen n nd würde es sich zur Ehre anrechnen, wenn
diese Anregung in Wien auf fruchtbaren Boden fallen würde.
Mit ^dcr Führung de» erforderlichen SchristenivcchselS hat
die Section ihren Schriftführer Herrn Postossicial Adolf
Köhler, Wien. 5. Bez., Hartmanngassc 13, betraut, an den
einschlägige Zuschriften gerichtet fvcrdcn mögen.
Bon -er Insel Hiddensee bei Rügen schreibt man
uns: Tas „Helgoland der, Ostsee", die Insel Hiddensee
bei Rügen, da» ftändige Ostscebad Gcrhart Hauptmann's,
gewinnt von Jahr zu Jahr au Zabl der Sommeriremden
und an zeitgemäßen Einrichtungen in den Ortschatten
Kloster-Grieben, Bille rind Haidehof, ohne daß der idvlliiche
Charakter des romantischen „söien Lnnnicken»" and) nur
irgendwie gefährdet wird. Herrlicher Wellenschlag, ivcil den
sommerlichen Westwinden durch seinen Jnsclcharakter aus-
gesetzt, wie absolut straubsreie Seeinst und nervenstärkende
Ruhe sind die Hanplvorzngc Hiddensees, das auf das Glück­
lichste den Charakter einer Nordseekandscbaft. bezüglich seines
Flachlandes und seiner mächtigen Wanderdünen, mit dein
des Ostseegeländes in seinem wildzerklüfteten, 70 Meter
hohen und mit einem Tanncnwalde geschmückten Bcrglande.


[ 2023-06-29 10:39:15.101 - 19000605 - Seite 11 ]
Nr. 4102 Wien, Dienstag
„Dornbusch" genannt, verbindet. Einzig in seiner Art ist
der großartige Rundblick vom Leuctmhurme der Insel aus
Land und Meer! Tarnpier „Eaprivi" vermittelt täglich von
Stralsund aus in ~2'/, Stunden den Verkehr. Eine Curlare
exiftirt nicht; die Bäder sind kostenlos.
Au» Abbazia schreibt inair uns: Ter Besitzer des
neu eröffneten Etablissements F. I. Tirmann (Hotel,
Pension, OhanöwiK, Restaurant ui Abbazia, Herr Franz
I. Tlrmann. wurde von Großherzogin 'Adelheid von Luxcm-
burg, Herzogin von stiassau, durch persönliches lieberreichen
einer prachtvollen Busennadel !'Namenszug der hohen J-rau
in Brillanten, ausgezeichnet.
Aus Puch bei Waidhofcn a. ». Th. schreibt man
uns: Bor einigen Brachen >iar sich hier ein Verschönerungs»
verein ftmmtiiirt. !velck«er sich als erste Ausgabe die Erbauung
eines Badhanses gesetzt und diesen Entschluß bereits auch
ausgeführt har. Tank dem Bemühen des Pfarrers Toller
gewinnt uuier Ort iminer mchr^nnd mehr. Tic herrliche
Lage, der nahe Wald, die schönen Spaziergänge ziehen immer
mehr Wiener an. Schon jegt sind drei Familien hier zum
Somnicrauienihalle und sechs sind noch angemeldet, dar­
unter drei Ojjicierc, zivci Magistralsbeamle und zwei Hoi-
loche. Einige Wohnungen siiid noch srei. Tas Pfarramt
ertheilt gerne Ausküniie.
Aus Fifchau bei Wicncr-Neustabt schreibt man uns:
Als nach dein Ableben des Herrn Erzherzogs Leopold .Herr
Erzherzog Rainer die Herrschaft Fischau in Besitz nahm,
besichtigte derselbe auch den Ursprung der dortigen Heil­
quelle, welche dem Fellen >o mächtig entströmt, daß sic gleich
beim Ursprniige eine Mühte mit zwei Gängen treibt. Tiefe
Heilquelle machte aus den Herrn Erzherzog einen so guten
Eindruck, daß er die ganze Realität, ans welcher sie ent­
springt, soiort ankaufte und sie zu Badezwecken einrichtete.
Tie mächtige .Heilquelle speist zwei große Bassins, welche
mir Tufchapoarateii und ollem Eoniiort der Neuzeit ein­
gerichtet find: ein großes Gebäude enthält die Wannen-
itnd Tamvibäder. Reizende Garlenanlagen umgeben die
Bäder, wclclzc am Abhänge des Blumbergcs, aber un­
mittelbar im Orte selbst, fünf Minuten von der Bahnstation
Fi'chau der Schneebergbahn gelegen sind. Nachdem die ganzen
Anlagen fertiggestellt tvaren. ivnrdc das Bad am 15. Mai
feierlich ersinnet. Tie Quellen erreichen im Baisin circa
20 Grad Rcaumur lind wirketi be'onders günstig gegen
Nervenleiden. Tie gleiche Heilauellc smdet sich in der Nach-
bargemeinde Brunn am Steinicld und ist dieselbe
auch so nlächlig. daß sie beim llriornnge eine Mühle treibt.
Es wäre sehr tviinschensiverkh, daß der gegenwärtige Be­
sitzer, Herr Ritter v. Männer, auch diese Heilquelle der
nervcnleidenden Menschheit zugänglich machen ließe.
Au» Rodau» schreibt man uns: Tie Beivohner der
freundlichen Sommerfrische Rodau», ivelche seit jeher be­
strebt waren, den Sommergästen den Aufenthalt so ange­
nehm als möglich zn machen, haben durch Einführung des
Auer'ichen Gaslichtes wieder einen großen schritt nach Bor-
wäris getban. Nach mancherlei Schwierigkeiten iß es der
wackeren Gemeindevertretung, an deren Spitze der verdienst­
volle Bürgermeister Ferdinand Richter steht, gelungen, dieses
große Werk in bet denkbar kürzesten Zeit zu vollenden. Am
31. Mai bräunte das Gas zum erstenmale und der inr
Rodau» io bedeutungsvolle Tag wurde auch in entsprechen­
der Weise gefeiert. Am frühen Morgen wurden die Bewohner
bereits tr.irdü Böllerschüsse ans dem Schlafe geweckt und
um 8 IIhr Früh zog die Gemeindevertretung und die in
Parade ausgerückte Feuerwehr unter klingendem Spiele der
Eovelle des humanitären Muiikvereines von Rodaun in
strömendem Regen zur Festmeise. welche der Ortsviarrer,
päpstlicher Kämmerer W. Fischer celcbrirtc. Ilm 8 Uhr
Abends versammelten sich die Vertretung der Gemeinde
Rodaun und die Feucrivehr wieder beim Gcineindchause,
vor welchem eine mächtige Säule ausgestellt war. aus der
in einem Strahlenkränze die Initialen des Kaisers, aus
offenen Gasflammen gebildet, prangten. Tic Bolkshymnc
ertönte und dann zog die Menge mit Fackeln und Lampions
unter Musikbegleitung durch den prächtig beflaggten und
beleuchteten Ort. Ten Schluß des Tages bildete ein Fest­
bankett in der neuerbaulcn Prachtveranda des rühmlich be­
kannten Hotels Stelzer, welches, wie ja nicht anders zu
erwarten, in best animirter Weise verlies. Während der Tafel
sprachen der Bürgermeister Ferdinand Richter, Abgeord­
neter Alois Kern als Obmann des Landcsstraßcnausschusies,
Gemernderatb .Heinrich Sommer, der Tirector der Nieder-
österreichischen Gasgesellschait und Andere. Tie Zwischen­
pausen wurden durch dos Edclwcißauartctl Pctsch und
Qesterreicher aui's Tresslichstc ausgefüllt.
Sport.
' „Laxo Gallo" gewinnt -as Verdi, 1900.
Ter erste Derbytag des neuen Jahrhunderts, dessen Vor­
geschichte viel des Auiregenden brachte, ist nun vorüber und
ernes der interessantesten und wechselvollsten Rennen gehört
der Geschichte an. Wer in den Kreisen der Turffreunde lebt,
kam eigentlich seit dem Frühjahrsmeeting aus der Aufregung
gar nicht heraus. Bis dahin hörte man aus allen Rennställen
nur denkbar Befriedigendes über die Tcrbycandidaten, bis
plötzlich eine Hiobsvost kam, der dann förmlich Schlag
auf Schlag die zweite, dritte vierte u. s. w. folgten. Als
das erste Meeting zu Ende gegangen war, wurde~ es aber
gar arg. In Ofen-Pest brach eine Hustenepidemie aus. die
fast sämmtliche Ställe ergriff, und nun wußte man schon gar
nicht mehr, was Wahrheit, was Dichtung. Denn Rennstall-
besttzer wie Trainer hatten ja begründete Ursache, den wahren
Zustand in den Ställen zu verbcimlichen, um eventuell
Tcckungswetten auf andere Pferde abschließen zu
können, falls' eben die eigenen Cracks die Chance verloren.
Es ist erklärlich, daß unter diesen Umständen eine Nachricht
die andere jagte und baß morgen widerufen wurde, was man
heute erfuhr, und was am dritten Tage wieder Wahrheit sein
sollte. Diese zahllosen Zwischenfälle brachten es mit sich, daß
von den vier am Ansang am allerhöchsten geschätzten Pferden
„Don Jose", „Attila" und „Capo Gallo" bisher
überhaupt noch nicht auf die Bahn gebracht
werden konnten, «ährend „Pilatus" total enttäuschte. Für
ihn und „Ton Jose" wurde Reugeld erklärt, und von den
beiden Anderen erfuhr wan als sicher, daß „Capo^Gallo" an
Hornspalt leide und „Attila" ziemlich schwer erkrankt war.
Man halle also doppelte Ursache, sich an jene beiden Pferde
zu halten, welche während der Wiener und Ofen-Pefier Früh-
_ „Deutsches N»lk«blatt"
jahrSrennen große Thaten vollbracht hatten, das waren „Jn-
croyable" und „Polonius". Selbstverständlich wurden auch
über sie zur Zeit der Hustenepidemie allerhand Gerüchte laut,
und man konnte bis zum Tag vor denl Derby nicht einmal
erfahren, welcher aus dem Stalle für besser gehalten werde,
und auf welchem der Stalljockey sitzen werde. Bei den Rennen
am Psingstsonntag notirten „Jncroyable" wie „Polonius" mit
gleichen Odds, das heißt 2: 1, während von anderen Pferden
hauptsächlich „Topromene" gewettet wurde.
***
Der Derbytag brach bei herrlichstem Wetter an, was
selbstverständlich auf den Besuch die denkbar günstigste
Wirkung ausübte, und io begann schon in der ersten Nach-
mittagssiunde der übliche Zuzug zur Freudenau. Wer den
Weg zu Fuß machte, war selbstverständlich zuerst gestartet,
dann begann der Andrang bei den Dampfschiffen
und am Staatsbahnhof und schon von 1 Uhr an be­
lebte sich auch die Fahrstraße der Hauptallee, die
Comfortable voran, die Fiaker hinterher und von
diesen zum Schluß die berühmtest und berüchtigten
Schnellfahrer, deren Insassen zumeist Stammgäste des Renn­
platzes waren. Jenseits des Lusthauses entfaltete sich ein groß­
artiges, farbenprächtiges Bild, wie es eben nur der Terbytag
in Wien hervorzuzaubern vermag. Alle Plätze waren überfüllt
und Kops an Kopf drängte die Menge an gewissen Punkten,
so daß man bereits vor Beginn eine Vorahnung von dem
Kampfe haben konnte, der sich vor jedem einzelnen Rennen am
Totalisateur und im Wettringe entwickeln werde. Darüber
hatte man sich nicht getäuscht. Es war förmlich mit Lebens­
gefahr verbunden, seinen Fünfer oder Zehner bei den Cassen
anzubringen, und bei dem jetzt ungünstigeren Eingänge zum
Buchmachen mg war die Passage oft auf Minuten gesperrt.
Man sah vom Hofe die Erzherzogin Maria Theresia mit
Töchtern den Erzherzoginnen Maria Anunciata und Elisabeth,
Erzherzogin Maria Josefa, die Erzherzoge Otto, Ferdinand
Carl und Ludwig Victor, den Prinzen von Bragauza, sowie die
Prinzen Leopold August v. Coburg und außerordentlich zahl-
reffhe Mitglieder der Aristokratie. Bis zum Beginne des Derbys
selbst währte noch immer der Zuzug und als die neuen Pferde,
welche um 100.000 Kronen ringen sollten, auf der Bahn er­
schienen, ging eine bedeutende Bewegung durch die Massen.
Ans dem Feld war „Mar" als Pacemacher für „Topromene"
und „Sternbusk" bestimmt, während von diesen wieder
Letzterer als der Erklärte des Stalles in» Rennen ging.
Nach sehr unruhigem Starte, an dem „Polonius" und
„Topromene" die meiste Schuld trugen, ging das Feld schließ­
lich unter Führung von „Mar" ab, der um Längen vor dem
Felde lag, gefolgt von „Topromene" und „Sternbusk", dem
wieder „Eavo Gallo" folgte, während „Jncroyable", „Glend'or"
und „Polonius" nebeneinander lagen und „Gondi" mit
„Kartal" den Beschluß bildeten. An der kurzen Wand schob
sich „Polonius" weiter nach vorne, während „Glend'or" und
„Gondi" bereits geschlagen w«ren und auch „Kartat" erheblich
aus dem Rennen lag. Beim Einbiegen in die Gerade gab
„Max" seine Führerrolle auf, „Sternbusk" war in Front
gleich darauf von „Polonius" bedrängt, zwischen denen jedoch
„Capo Gallo" noch unaufgefordert galoppirtc. Schon vor der
Distanz war er sicherer Sieger und ungeritten zog er »ach
Hause, während außen herum „Kartal" mit kolossalem Anpralle
nach vorne geworfen wurde, Pferd für Pferd paffirtc, jedoch
dem Sieger nie gefäbrlich werden konnte. Hinter ihm kam
„Polonius" bis auf den letzten Tropfen ausgeritten, während
„Jncroyable" noch einmal nach vorne geworfen 5 4 Längen
hinter ihm den vierten Platz besetzte. Unter stürmischem Beifalle
des Publikums ging der Sieger durch das Ziel, bei der Rück­
kehr zur Waage abermals mit einem förmlichen Jubelgeschrei
empfange».
Tic Startwctteii im 'tfudnnadicnaumc standen folgen­
dermaßen: „Jncroyable", „Polonius" 2, „Topromene" 4,
„Eavo Gallo" 5, „(Hlcnd'or" 10, ,,Sternbusk" 12,
„Kanal" 20, „Gondi" 33, „Max" 50:1.
jXic Umsätze am Tolaliialeur beliefen sich ini Derby
aus Sieg 92.030 Kr. (gegen 52.090 sl. im Vorjahre), aus
Platz 58.050 Kr. (gegen 40.200 fl.).
*
**
Ter Wagenvcrkehr nach der Freudenau belief sich aus
1810 gegen 2245 im Vorjahre. 9 Schisse brachten 3600
Personen «gegen 3600., 4 Eisenbaimzügc 1800 Personen
«gegen 2110, ferner zählte man 220 Rabiahrer (gegen 350..
Tic Resultate der Rennen beider Tage waren:
P f i n g st s o n n t a g.
I. P r a t e r p r e i s. 3109 Kronen. 1600 Meter. Herrn
And. v. Pechy's 4j. br. H. „Ta capo", 59 Kg. (Poole), Erster;
Herrn N. v. Szemerc's 3i. br. H. „Cmquevallo", öl'^ Kg.
(Cleminson), Zweiter. „Da capo" führte vom Fleck und siegte
nach kurzem Kampf mit kurzem Kopf. Tot.: 13:10. Eventual-
quote: 22.
II. H a n d i c a p. 2400 Kronen. 1200 Meter. Herrn
M. v. Hcrzog's sj. br. St. „Corsica", 59 Kg. (Park), Erster;
Grafen G. Ändraffy's 3j. br. St. „Allando", 50';Kg. (Gil-
christ). Zweite; Herrn E. v. Blaskovits' 3z. F.-H. „Avar II.",
55'/, Kg. (Black), Dritter. „Alfred" 65, „Doppeladler" 61'
„Gmden Lock" 52'/., „Hadfi" 48, „Mindi" 42'/, Kg. „Corsica"
führte vor „Avar 1l.", bis dieser an der Distanz einen Angriff
aus die Führende versuchte, ihr jedoch einen leichten Sieg mit
1 Länge überlassen niußte. Im letzten Momente sicherte sich
„Allando" mit', Länge den zweiten Platz. Tot.: 43:10.
Platz: 79, 91,77:50. Eventualquoten: „Avar II." 37, „Golden
Lock" 44, „Allando" 62, „Doppeladler" 76, „Mindi" 153,
„Alfred" 196, „Hadsi" 493.
Hl. Staatspreis. 6000 Kronen. 2000 Meter.
'Baron Gust. Springer's 3j. F.-St. „Culture", 49 Kg. („Cle­
minson), Erste; Grasen Arthur Henckel's 3j. F.-H. „Catcher",
48 Kg. (Gilchrist), Zweiter; Herr» And. v. Pechy's 3j. br. H.
„Garcia", 49'/, Kg. (Wilton). Dritter. „Garcia" führte ,n
guter Pace vor der stark verhaltenen „Culture" mit „Catcher"
zum Schluffe. An dieser Reihenfolge änderte sich nichts bis zur
Distanz, wo „Culture" das Rennen aufnahm, „Garcia" im situ
paffirte und einen Angriff von „Catcher" nach Kampf mit
1' 2 Längen abwehrte, 4 Längen zurück der Tritte. Tot.:
34:10. Eventualquoten: „Garcia" 15, „Catcher" 43.
IV. Verkaufs-Handicap. 2400 Kronen. 1000
Meter. Herrn Arist. BaltaZzl's 4j. br. W. „Intruder", 51'/, Kg.
iHyams), Erster: Mr. C. Wood's 4j. F.-St. „De lujo",
53', Ka. (Black), Zweite: Rittmeister Arthur Fränkel's
4j. br. St. „Bluette", 50'/, Kg. (Hurtablc), Tritte. „Tiamo".
„Illusion" 58*/,, „Fragile" 54, „Cyrano" 53'/,, „Mumus"
52^/,Kg. „Bluette" führte bis zur Distanz, wo „Intruder" und
v. Juni 1900 Seite 3
„De lujo" in Front gingen, von denen Ersterer leicht mit
1 Länge siegle, 4 Längen zurück die Drille. Tot.: 57: 10.
Platz: 88. 70, 211: 50. Evciitualquotcn: „De lujo" 22,
„Fragile" 54, „Illusion" 107, „Mumus" 111, „Tiamo" 139.
„Cyrano" 171, „Bluette" 237.
v. B e r k a u s s r e n n e u der Zw eijährigen.
24U0 Kronen. 1000 Meter. Herrn Arthur Egyedi's F.-St.
„Tam-Tam", 51 Kg. (Balasck), Erste; Herrn R. v. Gntmann's
F.-St. „Marietta", 53 Kg. (Sands«, Zweite; Gestüt Obora'S
br. St. .„Jffy", 49', Kg. (Jmre), Tritte. „Toka," 57',,
„Jlla" 45 Kg. An der Distanz schien „Jffy" das Rennen in
der Hand zu haben, doch circa 159 'Meter vor dem Ziele er­
müdete sie und mußte „Tam-Tam" und „Marietta" an sich
vorüberziehen lassen, von denen Erstere sicher mit Kopflänge
siegte, 1', Längen zurück die Dritte. Tot': 18: 10. Play: 67,
113: 50.' Eventnalqnoten: „Jffy" 32, „Marietta" 37, „Tokej"
106, „Jlla" 112.
VI. Verkaufs Hürdenrennen. 2300 Kronen. 240>)Meter.
Oberst Gustav v. Jgalffn's 6j. F.-H. „Driver", 68 Kg. «Slinn),
Erster: Herr» Ged. v. Rohonczy's lj. br. St. „Arkangyalat",
63 Kg. (Hesp). Zweite; Fürst Fr. 'Auersperg's 4j. br. St.
„Pacsirta", 04 Kg. iDiummson«, Dritte. „Mandrill" 62,
„Tamicttc" «13, „Perle rase" 09' ,, „Sremarton" 74, „Jaskolka"
65 Kg. „Stcwarton" führte bis zum Eiiilauic, wo „Driver"
das Rennen aiifnahnr und einen 'Angriff vor „Arkangyalat"
schließlich mit 3; 4 Längen abwehrte. 10 Längen zurück die
Tritte. Tot.: 26:10. Play: 59, 01, 61:50. Eveulualauoten:
„Pacsirta" 38, „Arkangyalat" 43, „Sleivarton" 86,
„Damiette" 121, „Perle rose" 100. Jaskolka" 414, „Man­
drill" 485.
VII. Rennen der Zweijährigen. 3400
Kronen. 1000 Meter. Gras L. Trauttmansdorff's F.-St.
„Haiderose", 50 Kg. (Balasck), Erste; Gras Em. Hunyady's
F/-H. „Jubilee", 55Kg. (Cleminsoni. Zweiter: Cavt. George's
F. -St. „Ananas", 55 Kg. (Adains), Tritte. „Heimchen",
„Kozma öcscse". An der Distanz ging „Haideroie" in Front
und siegte sicher mit 7» Längen. 4 Langen zurück die Dritte.
Tot.: *104: 10. Play: 156, 142: 5u. Eveiitualquoten:
„Heimchen" 18, „Ananas" 31, „Jubilee" 65, „Kozma
öcscse" 134.
P f i n g st nt o !> t a g:
I. A s p i r a n t- R e n n e ». 340«) Kronen. 1200 Meter.
Für Zweijährige. Herrn G. v. Rohonczy's dbr. H. „Ezermcster",
56 Kg. (Sharpei.'Erster: Herrn B. v. Feldiiimidy^s br. H.
„Medieusch 32' 2 Kg. «Valasek«, Zweiter: Grasen A. «ternberg's
br. St. „L-on sourire", 54'^ Kg.'Poolez, Dritte; „Johniton"56
«Cleminsonst „Jffy 54',3 ,Gilchiisti. „Paraplutc" 56 Kg.
(Adams» sicherte sich einen kleinen Vorsprung und konnte nicht
ganz von „Medjcns" erreicht werden, den er mit Halsläng:
schlug; 2 Längen zurück „Sou ionrirc". Tor.: 20:10.
Platz: 72, 80:50. Evcntualqnoten: 38 „Medicns", 43 „Para-
pluie", 97 „Jffy", 103 „Jobnstoir", 10/ „So«! 'ourire."
II. B e d e r e m 0- R e n n e ii. 44'X) Kronen. 3200
Meter. Mr. Newmarket's -1j. br. H. „Vak Boiinan", 56'5 Kg.
(S. Bulford), Erster: Bar. H. Kbnigsivarter's 5j. F.-H.
„Pavolin", 63q Kg. (Adams«. Zweiter; Bar. I. Harkanyi's
5j. br. H. „Karmcster", 51'5 Kg. i Wilton«, Dritter. „Talffq".
55-5 Kg' (Slaski. Hatte von der Distanz an, trotz Gegenwehr
von „Pavolin", das Rennen sicher uird gewann mit Hals-
länge. l'/ 2 Längen zurück „Karniester". «eot.: 16:10. Play:
57, 61:50. Eventualquoten: 35 „Pavolin", 50 „Karmcster",
135 „Dalffti".
Bill. Handicap. 2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn L.
Egyedi's 3j. br. St. „Rozsi", 47'- Kg. (Wilton), Erste; Mr.
Torryt's 5j. dbr. St. „Jlis", 53''Kg. (Gilchrist), Zweite;
Grafen T. Festetics' 4j. br. H. „Diadal". 63 Kg. (Park), Dritter.
„Mondaine", 54' 2 Kg. (Poole) Vierter. „Ronny", 61(Adams«,
„Dogma" 60'j i S Harpe«, „Feerie" 6!) /Hnams). „Künast"
(Skejbal), „Canterbury" 54 «Prudames). „Fakir" 46'/. (Valasek«,
„Gezankt" 46'. Kg. (Peasuall). Ging an der Distanz und schlug
die bis dahin führende „Jlis" leicht mit 2 Langen, 'Länge
zurück „Diadal" Dritter. Tot.: 52:10. Platz: 94, 104, 128: 5c«.
Eventualquoten: 40 „Dlondaine", 58 „Jlis", 85 „Diadal",
93 „Dogma", „Gczaiikt", 108 „Fakir", 113 „Eanterburch",
173 „Ronny", 183 „Feerie", 262 „Kynast".
IV. Preis des Jockeyclubs für Drei­
jährige (Oesterreichisches Terbv). IOO.O 0 O, 10.000, 4000
Kronen. 2400 Meter. Herrn Anton Treher's F.-H. „Cavo
Gallo" iSharpe) Erster: Mr. Black's br. H. „Kartal"
(S. Bulford) Zweiter; Baron I. Harkanyi's br. H. „Polonius"
(Wilton) Dritter; desselben F.-H. „Jncroyable" (Poole)
Vierter; Herrn Nik. v. Szemere's F.-H. Topromene-'
(Cleminson) Fünfter; desselben br. H. „Sternbusk" (Adams)
Sechster; Baron Sigm. Ucchtritz br. H. „Nlar" (Hyanis)
Siebenter: Mr. Eilton's F.-H. „Gondi" (Black) Achter;
Grafen L. Trauttmansdorff's F.-H. „Glcn d'or" (Barker)
Neunter. Sicher mit 2 Längen gewonnen, Halslänge zurück
der Tritte, */ 4 Längen vor dem Vierten. Tot.: 58: 10. Platz:
100, 185. 96:50. Eventualgnotcn: 16 „Polonius". „Jn­
croyable", 13 „Sternbusk", „Topromene", „Mar", 148 „Gien
d'or", 204 „Kartal", 381 „Gondi".
V. Handicap. 2409 Kronen. lH« ft Meter. Grasen
G. Ändraffy's dbr. H. „Delezeg", 59 Kg. (Gilchrist), Erster;
Herrn L. Schindler's br. St. „Gayctle", 4/' 2 Kg. (Wilton),
Zweiter: Gestüts Szaszberek F.-H. „Tablabiro", 51 Kg.
(S. Bulford«. Dritter. „Miß Jeannie", 60 .Kg. (Adams),
„Jerome", 52 '2 Kg. (Cleminson); „Megaera". 50 Kg. re).
Kam an der Distanz in Front aeschoyen ui.d gewann mit
* 4 Längen, 1', Längen „Tablabiro" Dritter. Tot.: 35:10.
Platz: 105, 281:50. Eventualquoten: 32 „Jcroiuc", 34 „Tabla­
biro", 62 „Miß Jeannie", 126 „Gayctte", 292 „Megaera".
VI. S t e e p l e- ch a s c. 8000 Kronen. 4000 Meter.
2t. G. v. Haas' 5j. dbr. H. „Valaki", 67';, Kg. (Hesp). Erster;
Herrn v. Mautner's 4j. br. H. „Junius", 6<.« Kg. (Wheeler),
Zweiter; Fürsten Fr. Auersperg's 6j. F.-H. „sehr möglich",
71'/,Kg.(Williamson),Dritter. „Banda" 60Kg. (Slinn). „«teady"
71' /Kg.(Sailer).Nach der IctztenHürde zog „Valali" großartig
in Front und gewann mit i", Länge», kbensoweit zurück der
Dritte. Tot.: 17: 16. Platz: "62, /2:50. Eventualquoten:
43 „Junius". 47 „Sehr möglich", 84 „Banda", 495 „Steady".
VI). V er k a u f s re n n e n der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1100 Meter. Herrn G. v. Rohonczy's br. St.
„Aranyeiä", 50 Kg. (Wilton), Erste: Gestüts Obora dbr. St.
.Mamir", 50 Kg. (Gilchrist), Zweite: Herrii L. Egyedi's
dbr. St. „Safanella", 49 Kg. (Valaiek;, Tritte. „Tartom"
j 47'J Kg. (Cleminson). „Barmaid" 50 Kg. (Prudanies) sühne
! vom' Fleck und siegte nach Kampf mit 2 Längen: 5 Längen
«zurück die Tritte. Tot.: 21: 10. Platz: 73, 116: 50. Eveiilual-
I quoten: „Satanella" 32, „Tartom" 57, „Mamir" Si
I „Barmaid" 124,


[ 2023-06-29 10:39:15.101 - 19000605 - Seite 12 ]
Seite 4' Wien. Dienstag ^Deutsche» V»Ur«blatt- 5. Juni 1900 S?r. «IQ?
Fratte»;eitmrg.
„Bei fünf Kindern und einem beschränkten Einkommen
lernt man schon eintheilen", sagt Frau Klein mit einem
Seufzer und doch mit einer gewissen Befriedigung, dieser
heiklen Aufgabe gerecht zu werden.
Ihre Zuhörerin, Frau Engelbert, steht unter ähnlichen
Lebensbedingungen. Auch sie muß rechnen und sich nach der
Decke strecken, eine Pflicht, welche ihr oftmals nicht wenig
Kopfzerbrechen verursacht, da sie stets gerne derer gedenkt,
die noch weniger mit Glücksgütcrn bedacht sind als sie selbst.
„Meine Kinder übrigens," fährt Frau Klein selbstgefällig
fort, „müssen auch schon daran glauben und lernen, sich
etwas zu versagen. Ten ganzen Winter 'begnügten sie^ sich
freiwillig mit trockenem Beiperbrot, zuerst um dem Papa
ein (beschenk zu Weihnachten zu saufen und dann wollten
sie sich das Eintrittsgeld in den Eircns zusammensparen."
Frau Engelbert denkt mitleidig an die blassen, blutleeren
Kinder. Sie erinnert sich, wie oft Frau Klein des Arztes
für ihre .Kleinen bedarf. I h r c Kinder sind gleichfalls
nicht robust von Haus; aber eben deshalb ist sie darauf
bedacht, soweit cs die Verhältnisse gestatten, für blut­
bildende Nahrung, für frffchc Lust u. f. >v. zu
sorgen. Ihre Nachbarin ist stolz darauf, durch die Dienst­
leistungen ihrer kleinen Heinzelmännchen— wie sie die
Ksitder nennt— ein Dienstmädchen entbehren zu können.
Sic besitzt kein Verständnis für die Bedürfnisse des Kindes-
alters, für das kindliche Verlangen, sich herumzutummcln.
Natürlich ist die Jugend entzückt bei den Kunst­
stücken des wilden Indianers, welche dieser im Circus auf
ungesatteltcni Pferde ausführt, und für die Spüsfc des
duinmcn August gibt sie ein dankbares Publikum ab.
Aber solch zeitweiliges Ausspannen mit endlos scheinender
langer Pause, nachdem in der Tretmühle des täglichen
Lebens zwischen Schul- und häuslichen Zwangs-
arbeiten der Kindcssinn in Fesseln gelegt wurde, ist ein
ungenügender Ersatz für eine tägliche Erholungszeit, wie sic
eine vernünftige Mutter ihren Kindern schafft. Frau Engel­
bert zählt zu der Classe derer, welchen der mütterliche
Jnstinct, ernstes Nachdenken und, wo dieses nicht ausreicht,
Belehrung zu einer richtigen Beurtheilung der Bedürfnisse
der jungen Welt verhelfen.
Sie verschmäht cs heute, ihren Ansichten Geltung zu
verschaffen, weist sie doch aus Erfahrung, daß sie
nur tauben Ohren predigen würde. Erst kürzlich
hatte sie wieder einen harten Strauß bezüglich
eines anderen Punktes des Capitels Sparen und Eintheilen
mit ihrer Nachbarin, die mit Vorliebe aus großen Geschäfts­
häusern/ihre Vorräthe für den Haushalt bezicht und
eine eifrige Bemcherin von „Ausverkäufen wegen Geschäfts­
aufgabe" und aus anderen dem Publikum glaubhaft gc-
machten Gründen ist. Tie Zeitversäumnis, welche bei ihr'
in's Gewicht fällt, bringt sie gerne als Zinsgroschcn für
den billigen Einkauf dar, mit dessen Prciswürdigkeii
es nicht immer weit her ist.
Frau Engelbert kann nicht leugnen, daß die Waaren-
häuscr, die meist in den Händen des Großcapilalisten sind,
manchen Artikel billiger ablassen können als der kleine
Handelsmann. Doch sie, als die Tochter eines solchen,
kennt auch seine Lage. Sic hat eine besondere Schwäche
für Anfänger, Witwen und alleinstehende Frauen,
welche durch Handel ihren Lebensunterhalt erwerben
tollen. Das Vereinslcben, welches an ihrem Wohnorte
in Blüthe steht, must ihr verbotene Frucht bleiben,
aber wie jede Frau, die etwas ernstlich will, findet sie
Gelegenheit. Gutes »ach ihrer Fmvn zu ivirkcn. Manche,
läßt sich durch ihr Beispiel bestimmen, die kleinen Geschäfts­
leute nicht unberücksichtigt zu lassen und die paar Pfennige
Rabatt, welche der Großhändler zu geben vermag, zuweilen
auf dem Altare der Nächstenliebe zu opfern.
Die Kunst des Sparens ist Frau Engelbert dennoch
keineswegs fremd: sie übt dieselbe nur nicht da, wo ihr
die körperliche Entwicklung ihrer Kinder dadurch beeinträchtigt
erscheint, und wie sie die Interessen ihrer Lieben zu wahren
sucht, so auch die derjenigen, von denen sie ahnt, daß ihnen
durch einen erdrückenden Wettbewerb der Kampf um's
Dasein recht schwer gemacht wird.
TicKleiderschlcppes Die „Berlincr.Klinische Wochen­
schrift" bringt folgenden Artikel: In den letzten Tagen ist
uns eine Notiz zugegangen „der Ecntralstcllc für Stanb-
beseitignng in Wohnungen, Schulen, Arbeitsstätten und
Verkchrsräumcn", worin ein stanbfangcndcr Oelanstrich
empsoblcn wird. Die Sache mag cmpsehlenswerth sein.
wir haben darüber kein eigenes Urtheil. Worüber aber
nicht nur wir, sondern Jedermann sein verdammendes
Urtheil hat und haben muß, das ist ein Unfug, der sich
mit diesem Sommer aller Orten breit macht und uns aus Schritt
und Tritt belästigt und bedroht: die Unsitte der Schleppen
an den D a m e n k l e i d e r n, eine Modethorheit, die
geradezu Allem Hohn spricht, was die Aerzte und Hhqie-
nikcr seit Jahren über die Schädlichkeit des Staubes und
Straßenschmntzes predigen. Wenn man sieht, wie eine
Dame ganze Wolken von Staub aufwirbelt, welcher
Schmutz an der Unterseite der Röcke sitzt, den sie mit
sich herum und in ihre Behausung schleppt, und welchen
Gefahren sie damit sich und ihre Angehörigen aussetzt, wenn
man bedenkt, was alles in den letzten Jahren über die
Verbreitung infectiöser Keime, vor allem der Tuberkel-
bacillen, durch den Staub und cingetrocknctcn Auswurf ge­
schrieben ^und gesprochen worden ist, und daß das Alles
vor dem Tyrannen „Mode" in den Wind gesprochen und
verweist ist, so möchte man an der Einsicht der Menschen
verzweifeln und mit dem bekannten HanSpocten ausrufen:
„Ter Mohr bleibt schwarz, d e r Thor bleibt dumm,
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
das ist ihr Privilegium." Wenigstens sollten doch die
Männer, vor Allem die Aerzte, mit aller Entschiedenheit
den Kamps gegen diese Unsitte aufnehmen und wenigstens
soviel durchsetzen, daß die Damen auf der Straße, und vor
Allem auf der Reise, sogenannte fußfreie Kleider tragen.
Aber leider ist der Herr der Schöpfung, was die äußere
Erscheinung seiner besseren Hälfte anbetrifft, meist mehr wie
unselbständig, und so furchen wir, daß diese Mode, wenn
sie anhält, achtlos und gewissenlos das im Großen ein-
reißt, was wir mit Mühe im Kleinen aufbauen! Hoffen
wir, daß diese Zeilen einem der großen Pariser Mode-
künstler zu Gesicht kommen, der für das nächste Jahr wieder
kurze Kleider bestimmt. Das ist der einzige Weg, hier Ab­
hilfe zu schaffen."
*
**
fWollsache» wasche man] weder zu heiß noch zu
kalt, sonst laufen sie ein oder werden filzig. Man nimmt
zur ihrer Reinigung am besten Wollwaschjcife, löst sie auf
nnd zieht und drückt die Wäsche so lange in der lauwarmen
Lauge, bis sic rein ist. Ein Einreiben der Wäsche mit Seife
ist zn vermeiden, da sie dadurch filzig wird, auch darf man
die Gegenstände nicht reiben. Man spült die Sachen
in lauwarmem Wasser, drückt sie aus, klopft sie und hängt
sie auf. Sind diese Wollsachen halb trocken, so zieht man sic
in ihre richtige Form und läßt sie dann im Schatten
trocknen. Sonnen- und Osenwärme verträgt Wolle nicht.
Wo keine Wollwaschscise zu haben ist, stellt man sich selber
eine Seife her. Man kaust vom Troguistcn Olein oder
Stearinöl und Salmiakgeist, von dem man 40 bis 60 Gramm
in einem Eimer lauwarmen Wassers unter fortwährendem
Rühren auflöst.
fleckige Marmorplatte»] zu reinigen. Man
nimmt gelöschten pulverisirten Kalk und Pfcifencrde zu
gleichen Theilen, rührt davon mit Regenwasscr einen
dicken Brei, streicht diesen ziemlich dick und gleichmäßig
auf den Marmor, läßt ihn zwei Tage daraus und be­
feuchtet ihn, so oft er trocken, immer wieder. Nach dieser
Zeit läßt man die Masse hart und trocken werden, reibt
sie dann mit einem weichen Tuch ab und polirt den
Marmor mit einem Lederlappen und Schlemmkreidc. Ehe
man diese Reinigung unternimmt, überzeugt man sich, daß
die Platte aus echtem Marmor ist, künstlicher Marmor
verträgt diese Behandlung nicht.
s^irnift zum Polire» der Möbel.] Man
mische Leinöl und guten Weingeist in einer Flasche zu
gleichen Ouantitälcn unter einander und verkorke und
schüttle die Flasche. Bor der Benützung schüttle man die
Mischung nochmals gut durcheinander und reibe die Möbel
mit derselben nach dem Striche des Holzes vermittelst
eines wollenen Lappens in kräftigster Weise. Sobald
die Polirung eines Stück Möbels vollendet ist, nimmt
man ein weiches, seidenes Tuch oder einen reinen wollenen
Lappen und reibt nochmals nach, bis der behandelt
Gegenstand in vollständigem Glanze erscheint.
Mcherschau.
Muschelrauschen. ^Aus dem Skizzenbucne des Lebens.) Von
Hermann El. Kosel. Verlag van Lcusckmer& Teich. Neu­
rade. Der reizend ansgeüalleie, mit Zeichnungen des Vcr-
saiiers versehene Band Inriickier nnd epischer Dichtungen
gebart ganz eniianeden zu den beachtenswcrtbrn Erschei­
nungen lilerariictier Production. Aus seinen „Stimmungs­
bildern", welche so eigenartig in die Seele svrechen, er­
kennen >vir den Maler, wie ans dem herrlichen »ranze
von „Mntlerliebc, n" den lresiliüien Menschen. Gedankcn-
lics nnd sorinvollendei sind die Gedichte der Eapilel:
„Planarelle", „Federzeichnungen" nnd „Amoretten". Fast
alle Poeme zeichnet eine leictne Sangbarkeir ans. Gänzlich
unbekannte Sage» unsere? Vaterlandes har Kosel reizend
bearbeitet. Den Schluß des Buches, welchem wir die
weiteste Verbreitung wünschen, bildet eine Rhapsodie: „Die
Fahrt nach dem Frieden."
Ei» Thronerbe. Roman van A, Sonnen fels. E. Pier­
son'? Verlag, Dresden. Preis 2 Bit. Zwei Gestalten ans
dem Beginne des XIX. Jahrhunderts, die für den exactcn
Historiker noch in ncbelhastes Dunkel gehüllt sind, aber
in der schassende Phantasie des Volkes längst feste Gestalt
nnd Farm angcnommeii haben, stehen im Mittelvnnktc
des Romans, Louis XVI. unglücklicher Sohn und jene
schwedische Gräfin, die mit ihrer Tochter das zerfallene
Gemäuer der allen »unitzburg Fm Saalthale sich zum
Ansenlhalte erkoren Halle. A,n stärksten verräth sich die
reichbegabte Tiehterkrast des Autors in der Audienzscenc,
wo der junge Fürstensohn vor dem Kaiser Franz, dem
Genossen im Leide, znm Wöhle des schwergeprüften Frank­
reich nnd im Interesse der Ruhe der ganzen Welt auf
seine Erbansprüche verzichtet: hier steigert sich die Ticiion
der fesselnden Erzählung zu hohem ^seelischen Pathos.
Tic Freunde prickelnden Humors dagegen kommen bei
der köstlichen Zeichnung der ivürdigen Tncnna auf ihre
Kosten.
ABC ^alphabetischer) Cisenbahusührer. Pan dem im Ver­
lage des „Oesterr.-nngar. Eiicnbnhnblattcs" erschei­
nenden ABE salvhabctischeni Eisenbahnsührcr ist eine
neue Ausgabe, enthaltend die Sommcrsahrordnnng 1000,
der Oejsentlichkeit übergeben worden, welche, gleich ihren
Vorgängerinnen, alle größeren Stationen der Eisenbahn
nnd Tampsschiissahrtsgesellschaslcn nebst den vollständigen
Fahrpreisen nnd einem Hotelanzeiger, enthält. Tie Vor­
züge des alphabetischen Eisenbnhnsührers kommen in der
neuen Ausgabe abernialü zum Ausdrucke, und machen
dieses Naciffchlagebiich zu einem nothwendigen Railigebcr
Tür Jedermann, der vor einer Reise nach einer größeren
Station des In- nnd Auslandes in Bezug ans die Babn-
verbiiidnilgen zwischen Wien nnd dein Reiseziele, also
über Absahrts- und Ankiinflszeilcn, die Kategorie des
betreffenden Zuges, die Fahrpreise n. s.. w. rasch und
benncin sich insormircn will. Ter alphabetische Eisenbahn-
führer ist in der Administration des „Oesterreichifcü-
ungarischen Eisenbahnblattes", 9. Vez., Wasagasse 12. sowie
in den Buchhandlungen, Trafiken und Papierhandlungen
für eine Krone zu beziehen.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervor^
ragend st en Romane aller Nationen. .Achter
Jahrgang. Vierzehnlägig erscheint ein Band, elegant ge­
bunden ä 80 H.— 40 kr.— 75 Psge.— 1 Fr. Jähr­
lich 26 Bünde: bisher Band 1 bis 20 vom VIII. Jahr­
gang ausgegeben lA. Hartlcbcn's Verlag in Wien/ .—.
Ter VIII. Jahrgang der beliebten „Collection .Hart­
leben" hat solgcnden abwechslungsreichen Inhalt ait
Romanen: I.—III. Pont-Pest, „Eine vornehme Ehe".'
3 Bde. IV. Orzcszko, „Ter Australier". V.—VI. Savage<
„Tic gefangene Prinzessin". 2 Bde VII. Hülow, „Ohne
Herz". VIII.—IX. Rovetta, „Tas Idol". 2 Bde.
X. Benedek, „Anna Hnszar". XI.—XII. Fleming, „Vonk
Sturm getragen". 2 Bde. XIII.—XIV. Mairet. „Tie Stu­
dentin". 2 Bde. XV.—XVII. Letang. „Eine schöne Frau".
3 Bde. XVIII.—XIX. Lancken, „Ein neues Geschlecht".'
2 Bde. XX. Memini, „Mario". XXI.—XXII. Lescot,
„Michelctte". 2 Bde. XXIII.—XXIV. Paura, „Irmen­
garde". 2 Bde. XXV.—XXVI. Sales, „Beaulien"-
2 Bde. Wie man sicht, ein ebenso gut gewäbltes, als
literarisch vornehmes Programm, welches sich bisher bis
zum XX. Bande abgespielt hat.
„Musik-Blätter." Eine populäre, liebcnsivürdige Gabe, dis
gewiß in allen musikalischen Kreisen mit herzlichstem Ver­
gnügen begrüßt werden wird, bietet die soeben er­
schienene siebente Nummer der „Musik-Blätter", die dem
Andenken an Johann Strauß Vater gewidmet ist. Tast
„Sirnuß-Albnm" für Elavier zu zwei Händen enthält
nick» weniger als nenn Eomvoiitionen des unvergeßlichen
Meisters. Ter Prännmerationsprecs der allwöckzentlccb mit
einem Notenalbnm für Elavicr ericbeinenden „Muffk-
Bläitcr" betragt mit portoireier Zusendung 7 Kr. 50 H.
viertcliährig. Pränumerationen nimmt_bu' Administration
der „Muiik Blätter", Wien, 1. Bez., Lonncnsclsgasse 11.
entgegen. Einzelne Exemplare der „Musik-Blätter" sind
in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeituiigsverschlcißen für
60 H. zu haben.
Erklärung.
Wegen bfr elektrischen Cigarren-Anzünder rplnrt bei
Vielen im V. T. Publikum eine irrige Meinung, indem geglaubt
wird. eine einmalige Anschaffung eineö u'l&en billigen Apparate-
Qfnuat, tun lebenAlnnglich ohne weuere tfo’tcn immer augeu-
bltsfltd) Licht ;u baden. wird dabei gau; veraenen. daß man bei
clekiri'kbcn Anlagen, drc bansende Iftnlde» gcka'in baden, zeitweilig
die (fcluLHtrtncr enimmi und den elektrischen Lrrom jeden Monat
an die betretende t>>e''ellschast noblen «ihr.
Tie Crnnduirg. um mit einem ''o kleinen Vortatiben
Arvoralcben immer )'o»ort Vidit baten, nt eben nach nicht weiter,
alles Andere, ipm da noch ermtrt, lammt nach bedeutend thrurer.
Um dem P. T. Vildncum nach b'AagUchleu entgegen;»-
fotinneu, übernehme ich van heute ab bieie Apparate, auch wenn
ne nicht von mir und. :nr Degeneration ;nm 'i'rciie von tL 1.50
mit einer (Garantie von 6 Monaten, seld'tvernaud!:ch normale Debandr
lunej vorauogeiest, und tägliche» Zündungen van 10 bis 15 Mal.
A!'o ein ('cnifor:, der monatlich auf ca 20 kr. kommt.
Dicie> tnnoeaenkammen wird die Sympathie, welche dar
vereheliche dlieum diesen Aoparaten bereits entgegenbringt, nach
steigern und dieselben bei jeder o ft. vorbanden und.
Aeu nnd eingerubn sagenannte .Nnaenvüstttche" (ovne
Batterie), kommen aber theurer.
Hochachlungspoll
Etablissement optischer Artikel
Kart Miller
Wien, Margarethen, Pilgramgasse, „Krystallhof".
MibiselaW ein
(süßer Dessert Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 tr.
Josef Schwarz
Wie», 5. Ke?., Schönbrimrrerstraße |Tr. 76.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das Mimik dem km gegen Mtanaieti, sciiwielei etc.
IVnupt-Driiot: 813«
L. Schwenk’; Apotheke, Wien-Meidling.
j". Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Eucalyptus- Mund -Essenz
tu tr. 6. R. jfoltr, bis. ater. 8fij,njiwrjt.
Intensiv nntnevlisch: tilgt sofort üblen t>*enul> au* dem Munde. Seit 30
Jahren mit arpKtcm brialg überall eiugenidrt. Cut ^arrumericti :e. zu hoben.
t Klasche fl. 1.20. Wien. 1. Bez. Bauernmarkt 3 6217
Kein Stand mehr! Keine Kasse mehr!
Wichr's
Erlle Marke, unvergleichliche, eonenrren;!. Dualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Poftcolli netto 4 .Kilo Inhalt fl. 3.-- franco.
WarMchr, Wie», V! 1 ,Wiciistr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministcriums rc.
Feinste Rcfcrcnzen. Prospekte aratis.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballada«.)

