
[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 1 ]
Preis dieser Pur» irr er:
3a Lira: 8 k; ia Ler proviu): 1V k.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uerganr
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.971.
BezugsbeLinqniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen- monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus, monatl
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18B0, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postoerstndung. monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb,. K. 19.40 ganz,.
K. 38B0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehSrige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1.Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Posweriendung: monatl. K. 1 .—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josefsgafie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wien."— Poslsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.883.
Nr. 4184.
Auflösung und Gbstrurtion!
Die seit längerer Zeit angekündigte „Entscheidung"
auf innerpolitischcm Gebiete ist formell zwar noch nicht
erfolgt, allein die Auflösung des Abgeordnetenhauses
und die Ausschreibung von Neuwahlen gilt allent­
halben als beschlossene Sache. Sicher ist jedenfalls,
daß das Ministerium Koerber diese Maßregel der
Krone vorgeschlagen hat. Hinsichtlich der Erwägungen,
auf Grund deren das Ministerium zu diesem Beschlusse
gelangt ist, verdient eine vom 2. d. M. datirte Dar­
stellung der „Schief. Ztg." Beachtung. Die tschechischen
Krisenmeldungen als unzutreffend bezeichnend, weist
das Blatt darauf hin, daß von principiellen Differenzen
im Schoße der leitenden Kreise überhaupt keine Rede
sein kann, weil das Programm, mit dem das Cabinet
in das Amt getreten sei, sich nach wie vor der Billi­
gung des Kaisers erfreue. Wenn Meinungsverschieden­
heiten bestanden, so konnten sie sich deshalb lediglich
auf die nunmehr einzuleitenden Schritte beziehen. „In
dieser Hinsicht"— so fährt das genannte Blatt fort—
„kommen fünf Eventualitäten in Betracht: die
Octroyirung einer neuen Verfassung, die Octroyirung
eines neuen Wahlgesetzes, die Octroyirung einer neuen
Geschäftsordnung, die Octroyirung eines Sprachcn-
gesetzes und die einfache Auflösung des Abgeordneten­
hauses und die Ausschreibung von Neuwahlen auf
Grund der heute geltenden Gesetze. Von der Octroyirung
einer neuen Verfassung ist unseres Wissens nach, bei
der bekannten Abneigung des Kaisers gegen alle
Reformen nach dieser Seite hin, in verantwortlichen
Kreisen niemals die Rede gewesen, ebenso wie
das Projekt eines neuen Wahlgesetzes sehr
bald wieder fallen gelassen wurde. Dagegen
Wien, Mittwoch, 3. September 1800.
XII. Jahrgang.
bildete die Octroyirung eines Sprachengesetzes,
sowie die einer neuen Geschäftsordnung des Abgeord­
netenhauses lange Zeit den Gegenstand ernster Er­
wägungen. Ihr Resultat Ivar, das; die Linke der
Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung, die Rechte
zum großen Theile wenigstens der eines Sprachen-
gesctzes opponirte: da aber beide Maßnahmen für sich
allein undurchführbar erschienen und nur im Zu­
sammenhange die gewünschte Wirkung versprachen,
hätte man es sowohl mit der Gegnerschaft der Mehr­
heit der Linken wie der Rechten zu thun, so daß als
letzte Eventualität die einfache Auflösung des Abgeord­
netenhauses und die Ausschreibung von Neuwahlen
übrig bliebe, eine Maßregel, die, wenn sie auch nicht
viel verspricht, doch eine That wäre und in parlamen­
tarischen Kreisen auf feine ncnncuswerthc Opposition
stoßen würde."
Diese Darstellung dürste im Großen und Ganzen
der thatsächlichen Entwicklung entsprechen, aber ebenso
zutreffend muß der Skepticismus bezeichnet werden, der
sich hinsichtlich der Wirkung der Auslösung des Ab­
geordnetenhauses geltend macht. Bekanntlich waren es
unter dem Ministerium Kocher die Iungtschechen, die\
die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses dauernd!
behinderten. Da, lute versichert wird, daS Programm dcS!
Ministeriums Koerber durch die jungtschechische Ob-!
struction nicht alterirt worden ist, kann also die Auf-’
lösung des Abgeordnetenhauses und die Ausschreibung
von Neuwahlen nur einen Sinn haben, wenn man
hofft, daß das neue Haus arbeitsfähig sein, da-s heißt
aus den Wahlen in den tschechischen Bezirken Ab­
geordnete hervorgehen würden, die die bisherige Taktik
des Jungtschechenclubs verwerfen. Eine flüchtige
Uebersicht über den Verlauf der jungtschechischen
Versammlungen in den letzten Monaten rechtfertigt in­
dessen derlei optimistische Erwartungen nicht imMindesten,
ja es kann wohl keinem Zweifel unterliegen, daß durch
die Wahlbewegung der tschechische RadicaliSmus eine
weitere Steigerung erfahren und in vielen Bezirken
Candidaten siegen werden, die sich geradezu auf das
obstructionistische Programm verpflichtet haben.' Der
neue Jungtschecheuclub wird also noch weniger traitabel
sein, als der gegenwärtige, auch'das neugewählte
Abgeordnetenhaus wird ein demolirtes Parlament sein.
Tic „Neue Freie Presse" will davon allerdings nichts
wissen, allein obgleich sie in den letzten Tagen nicht
müde wurde, die Neuwahlen als das'einzig wirksame
Mittel zur Sanirung der innerpolitischen Lage zu
empfehlen, müssen auch ihr schließlich einige Bedenken
aufgestiegen sein, denn sie weiß auf die tschechischen
Obslructionsdrohungen nichts Anderes zu erwidern, als
daß gegen die Dcmolirung des Parlamentes im
äußersten Falle auch noch ein Kraut gewachsen
wäre. Besonders klug dünkt uns diese Bemerkung
nicht. Wenn die „Neue Freie Presse" von diesem
Kraute spricht, daun muß sie es wohl auch kennen.
Warum hat sie es denn aber nicht schon im Früh­
jahre dem Ministerpräsidenten in die Hand gedrückt?
Warum ist nicht schon damals mit diesem Wuudcr-
kräutlcin die Temolirung des Parlaments verhindert
worden?
Nein! Auch diese fromme Zuversicht der
„Neuen Freien Presse" macht die Auflösung des
Abgeordnetenhauses, vom Standpunkte des Staats-
intcresscs aus betrachtet, nicht verständlicher. Heute
steht die Regierung Abgeordneten gegenüber, die
aus Eigenem sich zur Obstruction entschlossen
haben, nach den Neuwahlen wird dagegen ein
Erste LriegseinLriicke einer Dame in Tientsin.*)
i.
Freitag, 15. Juni 1900.
Gegen 1 Uhr Morgens weckte mich ein dröhnender
Kanonenschuß aus dem Schlafe; sofort antworteten Salven
von Gewehrfeuer. Ich weckte Roy, der das Schießen für
bloßes Uebungsfeuer hielt: ich konnte nicht für möglich
halten, daß der Krieg wirklich ausgebrochen war.
Tie Amah kam, um mir beim Ankleiden zu helfen;
als einige Minuten später das Schießen von Neuem anhub,
stürzte Mr. Edward Lees, der Sohn des ältesten Missionärs
in Tientsin, zur Thüre herein und forderte uns auf, sofort
nach der Gordonhalle zu flüchten.
Man war im Vorhinein bei einer Versammlung überein­
gekommen, daß auf ein bestimmtes Alarmsignal alle Frauen
und Kinder sich in der genannten Halle zu versammeln
hätten.
Ich war so erregt und zitterte am ganzen Körper,
baß ich kaum imstande war, mich anzukleiden; aber die Amah
(TienstmagdY die ganz furchtlos schien, trachtete mich zu
beruhigen. Ich ging dann in den Hos hinaus, wo schon
einige Missionäre warteten. Man hatte uns drei Schutz­
leute zugetheilt, die uns nach der Halle leiten sollten, da
sie aber nicht erschienen, hielten wir es für besser, nicht
die Einfriedung des Hauses zu verlassen. Um 5 Uhr hörten
wir wieder Geschützseuer; Edgell, der mit dem Freiwilligen­
corps ausgezogen war, kam nun zurück.
Tie Chinesen haben den Russen seit einiger Zeit keinen
Frieden gelassen, so daß den Letzteren nichts Anderes übrig
blieb, als zu antworten; daher das heftige Feuer diesen
Morgen. Es heißt hier, daß am Abende die Takuforts
f ;enommen werden sollen, aber das ist nicht wahr. Man
agt mir, daß das nicht möglich sei, einfach weil man (die
europäischen Mächte) nicht actionssähig sei. Seit einer Woche
sehen wir fortwährend Truppen von Engländern, Ameri­
kanern, Teutschen, Franzosen, Italienern, Dcsterrcichern,
Russen und Javanern in Tetachcinents vorbeiziehen, die
nach Tientsin und Peking zu gehen haben.
Wir hatten hier beständig Boxerunruhen. Ter chinesische
arbeitslose Pöbel hat sich zu Haufen vereinigt, die sich den
Nannln Soldaten beilegen, in Wirklichkeit aber hirnver­
brannte Fanatiker sind, die stehlen, morden und brandschatzen,
wo sich Gelegenheit für Gewinn bietet.
Taß sie elende Feiglinge sind, konnten wir wiederholt
beobachten, wenn sie einzelne Individuen— drei oder vier
— angriffen, die natürlich ihrer Ueücrmacht gegenüber wehr­
und machtlos waren; aber wenn sie einmal in Aeiion sind,
zeigen sic großen Muth. Wiederholt haben mich Augen­
zeugen versichert, daß sie in furchtloser Rcckenhastigkeit auf
die Kanonen losinarschirten. Sie halten sich nämlich für
unverwundbar und glauben, das; eine Kugel oder die Schwert-
spitze nicht in sie dringen können, und daß, wenn sie gelobtet
werden, ein Wort oder die Berührung eines im Range
höher stehenden Soldaten sie wiedcrcrwcckc. Tie Boxer­
uniform ist dunkelgrün mit rother Feldbinde und rother
Hoscnbinde; ein rothes Tuch ist um den Kopf gewunden.
Zahlreiche Bedienstete haben Tientsin verla'ien, was
viele Unannehmlichkeiten bereitet. Tieselbcit trugen alle ihre
Habscligkeiten in die Chincscnstadt und sagten uns, daß ein
Ediet herausgegeben wurde, das allen Eingeborenen, die
mit den Europäern zu thun hätten, init dem Tode droht,
und verschwanden aus Tientsin. Aber incine Amah hielt zu
mir und war ein wackeres Mädchen.
Wenn man in die Stadt hinausgeht, fragt morn sich,
ob das denn noch Tientsin sei. Ter Markt, die Eingeboren.cn-
häuscr der französischen Colonie und viele der ciigltichcit
Eolonie, wurden vom Feuer zerstört. Alles ist in dichten
Rauch gehüllt, bei Nacht scheint cs, als ob wir rings von
*) Eine Tame, welche während ihres Aufenthaltes in_.....
Tientsin während der Zeit vom 15 bis 29. Juni l. I. ein Mammen umgeben waren. Lau,ende von. armen nnichnl-
Tagebuch führte, stellt uns diese interessanten Schilderungen digen Torsbcwohncrn sind in den Flammen umgekommen.
Lür Vertilgung.> Tie Boxer, sowie die kaiserlichen Truppen verstecken sich
in Hütten und schießen auf die Ausländer, die vorüber­
gehen.
Samstag, 16. Juni.
Tic Nacht war etwas ruhiger. Gegen 1 Uhr Morgens
traf eine Bombe die „Chartered Bank". Ter Himmel scheint
lichterloh in Flammen zu sein; die Chinesen haben die
Missionscapellcn und die katholische Kathedrale in Brand
gesetzt. Letztere war aus den Trümmern der int Jahre 1870
zerstörten Kirche neu erstanden und erst voriges Jahr er­
öffnet worden. Tie ganze Umgebung der Stadt erscheint,
vom Thurme der Londoner Mission aus gesehen, wie eine
ungeheuere verkohlte Masse.
Tiefen Abend wurden die Takuforts eingenommen
und man sicht nun über denselben die Flaggen von acht
verschiedenen Nationen wehen.
Sonntag, 17. Juni 1900.
Tiefen Morgen erfuhren die chinesischen Truppen, daß
die Forts genommen seien. Bald fühlten wir die Con-
scauenzen. Wir hatten sofort unsere Häuser zu verlassen,
und fanden Zuflucht in Mr. Eousin's .Haus, das ein wunder­
schöner, massiver Bau und etwa 500 Meter von Gordon
Hall entfernt ist. Alles in Allem sind wir 31. Mit Aus­
nahme von drei oder vier Soldaten sind alle Flüchtlinge
Missionäre.
Montag, 18. Juni 1900.
Scharfschützen emsig an der Arbeit. Bomben und
Kugeln fallen bis innerhalb der Einfriedung. Ich stand
aus der Thürschwelle, und lief hinaus, wenn welche herein-
sielen und nahm sie weg. Ter Wassenlärin war so heftig,
das; ich mir der Größe der Gefahr nicht bewußt wurde.
Zu Mittag war der Lärm fürchterlich. Es schien, als
ob die Kugeln gerade über unseren Köpfen einschlugen,
so daß wir uns in einen Keller zurückzogen. Eine Shrapnell-
boiilve drang durch das Tach eines Hau'cS, tödlcie einen
Echiuefen. der sich eben Lust zufächelte, und verwundete
einen andere». Uni 3 Uhr glanbtc ich, daß mein letztes
i Stüiidlciii gekommen sei, und klammerte mich an die
KmrK Mlp Lei GsstMnmgs-Grrroffrn. "UH


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
„Dnrtfchrs Uolksblatt«
5. September 1900
Nr. 4194
recht erheblicher Theil der tschechischen Abgeordneten
sich auf ein von seinen, wenn auch irregeleiteten
Wählern erhaltenes Obstructionsmandat stützen können.
Daß darin keine Besserung, sondern eine Verschlim­
merung der Lage zu erblicken ist, liegt auf der Hand>
Dem gegenwärtigen, durch und durch verlotterten
Parlamente wird jedenfalls Niemand eine Thräne
nachweinen, allein, wenn die Regierung zur Ver­
wirklichung ihres Programmes nicht gleichzeitig ein­
schneidendere Maßregeln ergreift als bisher, wenn sie nicht
die Hand an die Wurzel des Uebels legt, an die der
Natur des Staates nicht entsprechende Organisation,
dann wird das neue Parlament das alte noch über­
trumpfen, dann wird nicht einmal seine Constituirung
möglich sein.
Der Krieg irr China.
Die „Einigkeit" der Mächte.
Schanghai, 3. September. („Reuter"-Meldung.) In
einer heule hier abgehaltenen Versammlung der hiesigen
amerikanischen Vereinigung wurde die Er-
klärung abgegeben, daß die aus Europa kommen-
den Telegramme über das Vorgehen
der amerikanischen Regierung nicht
richtig sein können, da die Regierung
nicht beabsichtige, Lihungtschang zu
unterstützen. Ihre allgemeine Politik bilde das
Gegentheil von dem, was gemeldet werde. Der a m e r i-
konische S p e c i a l c o m m i s s ä r für China,
R o ck h i l l, war in der Versammlung anwesend.
München, 4. September. Tie „M. N. N." melden
aus London: Aus verläßlicher diplomatischer Quelle wird
mitgetheilt, daß eine Verständigung über
den Zwischenfall, betreffend die Räumung Pekings, a n g e-
b a h n t ist. Die endgiltige Entscheidung wird darnach bis
nach dem Eintreffen Waldersee's und
dessen Anhörung vertagt, die Rückkehr der Dynastie von
deren Eingehen auf Verhandlungen und den anzubieten­
den Garantien abhängig gemacht. Sollten militärische
Gründe eine Räumung Pekings nöthig erscheinen lassen, so
werden die Eisenbahn, sowie Tientsin, Taku, Niutschwang
und alle strategischen Punkte jedenfalls gehalten
werden.
Berlin, 4. September. Die Panzerschiffe „Kurfürst
Friedrich Wilhelm", „Brandenburg" und „Weißenburg",
sowie der Kreuzer „Hertha" sind gestern in W u s u n g
eingetroffen. Das Panzerschiff „Wörth", welches gestern
jg Tsingtau eingetroffen ist, geht am b.d.M. nach Taku.
Berlin, 4. September. Der zweite Admiral des
deutschen Kreuzergeschwaders meldet aus Taku vom
Gestrigen: Das Vorkommando der deutschen Chinaczpedition
unter dem Major Falkenhayn ist eingetroffen. Capitän
Pohl telegraphirt aus Peking vom 25. v. M.:
Ich habe gestern mit einer Compagnie den Kohlenhügel
in der kaiserlichen Stadt besetzt. Dienstag erfolgt der
Durchmarsch durch den Palast. Etwa 2000 Mann
italienischer Truppen sind auf der Rhede von Taku ein­
getroffen.
Berlin, 4. September. Dem Chef des Kreuzer-
geschwaders, Viceadmiral Bendemann, wurde der
Stern mit Eichenlaub und Schwertern zum Rothen Adler­
orden II. Classe verliehen.
Paris, 4. September. Ein am 20. August aufge­
gebenes Telegramm des französischen Gesandten in Peking,
Pichen, meldet, daß beinahe alle Baulichkeiten
der französischen Gesandtschaft zerstört,
Matrosen, die ich mit Fragen bestürmte. Die Chinesen
waren in solchen Massen aus Lutai gekommen und hatten
sich den Ausländercolonien so sehr genähert, daß ein Ueber-
fall stündlich zu befürchten war. In größter Hast wurden
Barricaden aus Ballen errichtet, die mit Wolle, Leinen und
Reis gefüllt waren.
Tie feindlichen Bomben zerstörten die Bahnstation und
das Betriebsmaterial und wir erlitten schwere Verluste.
Cs scheint, daß wir den Platz aufgeben müssen.
Dienstag, 19. Juni 1900.
Wir saßen ruhig und nähten Verbände und graue Hut­
überzüge für unsere Matrosen, da sie sagten, daß die weißen
prächtige Schießscheiben abgeben. Plötzlich vernahm ich ein
fürchterliches Krachen und glaubte, daß das Haus in
Trümmern sei, eine Bombe war durch das Dach gedrungen
und war im Speisezimmer explodirt. Ich zitterte Tag und
Nacht. Mr. Saboreau, ein Franzose, war von einer Bombe
zerschmettert worden. Tank dem schlechten Feuer der Chi­
nesen, die keine guten Schützen sind, entkamen wir dem
fürchterlichen Ende, durch Bomben in tausend Atome zer­
splittert zu werden. Sie haben einen mächtigen Zwölfpfünder
und da sie sich nur rauchlosen Pulvers bedienen, das sie
jedoch nie bei Nacht verwenden, ist es den europäischen
Soldaten unmöglich, ihn zu finden und ihm den Effect zu
benehmen. Die größten europäischen Kanonen sind nur
Neunpfünder.
Ter Anblick der Verwundeten, die an unserem Hause
vorübergetragen werden, ist fürchterlich. Lieutenant Wright,
den man tödtlich verwundet glaubte, fühlt sich jetzt besser.
Ein Bombenstück traf ihn am Kinn und drang bis zum
Scheitel, von wo es extrahirt werden mußte.
Ein neuer Angriff aus die Station wurde unternommen,
aber die Soldaten versahen unerschrocken mitten im heftigsten
Geschützfeuer ihren Dienst.
die Chiffrierbücher aber gerettet worden seien. Der französische
Consul in Canton telegraphirt unter dem Gestrigen: Die
Unruhen in S w a t o w sind beendet. Dagegen gewinnt
die Agitation gegen die Fremden in den n ö r d-
lichen Landestheilen an Boden. In Kuangton
wurde ein französischer Missionär verwundet.
London, 4. September. „Reuter's Office" meldet aus
Peking unter dem 21. v. M.: Die verbündeten Truppen
unternahmen heute eine neue Recognoscirung
im kaiserlichen Jagdparke, ohne jedoch auf den s
Feind zu stoßen. Man glaubt, die Chinesen hätten sich in
westlicher Richtung zurückgezogen.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Inland.
* Wien, 4. September. (Vom Tage.) Unter dem
Vorsitze des Kaisers fand heute in der Hofburg eine
Ministerconferenz statt, an der die Minister Golu-
chowski, Koerber, Szell und Kallay theilnahmen.
Ter ungarische Ministerpräsident o. Szell hat sich heute nach
Pest zurückbegeben.— Die „Wiener Abcndpost" schreibt:
„Tie in jüngster Zeit von mehreren Journalen gebrachten
Nachrichten über die Affaire Oberst v. A u l i ch (Commandant
des 37. Infanterieregiments in Großwardein)— Prinz
Braganza (Lieutenant des 7. Husarenregiments) ent­
behren, wie uns mitgetheilt wird, vollkommen der Begrün­
dung. Das Verhalten des Obersten v. Änlich gab zu keinerlei
Einschreiten der militärischen Behörden Veranlassung; das
Gerücht von einer bevorstehenden Transscrirung desselben
ist gänzlich erfunden." (Bekanntlich war gemeldet worden,
daß Oberst Aulich den Prinzen Braganza wegen nicht vor­
schriftsmäßigen Grüßens gestellt habe und deshalb von dem
Prinzen gefordert worden sei. D. Schflt.)— Ter Statt­
halter Graf G o e ß ist heute in Wien eingetroffen.
* Lemberg, 3. September. (Zur Frage der
Beschickung des slavischen Gewerbe­
tages in Prag.) Vor einigen Tagen kamen hier
zwei Telegirte des tschechischen Comites an, das am
28. und 29. d. M. in Prag einen großen allslavischen
Gewerbeiag veranstaltet. Die hiesige Handwerkerkammer
nahm in einer speciell zu diesem Zwecke anberaumten
Sitzung den Vortrag beider tschechischer Delegirter ent­
gegen, der auf sie einen derartigen Eindruck machte, daß
sie es nicht für rathsam hält, im eigenen Wirkungskreise
die Beschickung dieser Prager Versammlung zu beschließen
oder nur anzurathen. Es zeigt sich nämlich, daß den
Tschechen hauptsächlich darum zu thun ist, eine neue
Kampforganisation gegen die Deutschen
in's Leben zu rufen. Der Prager Gewerbeiag soll
nämlich beschließen, daß ein eigenes slavisches Gewerbe-
Centralbureau in Prag errichtet werden soll, das
ein Bindeglied zwischen den tschechischen, polnischen,
ruthenischen, mährischen und slovenischen Handwerkern sein
soll. Die Deutschen sollen von dieser neuen slavischen
Innung ausgeschlossen sein; auch werden sie zu der Theil­
nahme an dem Prager Gewcrbetage gar nicht eingeladen
werden. Die hiesige Handwerkerkammer beschloß, eine
Provinzialversammlung der Handwerker aus Ostgalizien für
den 16. d. M. einzuberufen und derselben die Beschluß­
fassung über die Frage der Beschickung des Prager Ge-
werbetagcs durch galizische Handwerker zu überlassen.
Trient, 4. September. (Ersatzwahl.) An Stelle
des Landtagsabgeordneten de P r e t i s, welcher sein
Mandat niedergelegt hatte, wurde heute Dr. Ricolo
T a d d a i zum Landtagsabgeordneten für den Städte­
bezirk Trient gewählt.
Ausland.
— Wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet,
wird heute eine französische Militärmissio«, bestehend
aus General M i ch a I, Oberstlieutenant Silvester und
Major Chazelles in Berlin eintreffen, um an den
deutschenKaisermanövern theilzunehme».
— Ter Wortlaut des Handschreibens des Kaisers
von Rußland an den Präsidenten Loubet ist nachfolgender:
„Herr Präsident! Sehr lieber und großer Freund! Tie
Gefühle, die ich Ihnen persönlich entgegenbringe, und die
Bande herzlicher Freundschaft, die Frankreich und Rußland
verknüpfen, haben mir den Wunsch eingegeben, Ihnen den
kaiserlichen Sanct Andreasorden zu verleihen, dessen Insig­
nien Ihnen gleichzeitig mit diesem Schreiben überreicht
werden. Es ist mir ganz besonders angenehm, Ihnen diesen
Beweis meiner Werthschätzung zu einer Zeit darzubringen,
wo das so glücklich zwischen Frankreich und Rußland be­
stehende vollständige Einvernehmen mehr als je seinen wohl­
thuenden Einfluß nicht allein auf ihre dirccten Interessen,
sondern auch aus die Aufrechterhaltung des allgemeinen
Friedens ausüben kann, der uns in gleicher Weise am Herzen
liegt. Mit wirklichem Interesse verfolge ich den Erfolg der
glänzenden Ausstellung, auf welche Frankreich mit Recht
stolz ist, und ich brauche Ihnen nicht erst das aufrichtige
Bedauern auszudrücken, das ich ebenso wie die Kaiserin
empfinde, in diesem Augenblicke Paris nicht besuchen
zu können. Aber aus der Ferne, wie in der Nähe, an
Allem, was Frankreich bctrifst, theilnehmend, begrüßen wir
mit desto größerer Befriedigung Alles, was zu seinem
Ruhnie und zu seiner Wohlfahrt beitragen kann."
— Tie bis zum 25. v. M. geführte Liste der englischen
Verluste im Boerenkricge zeigt folgende Zahlen: Gefallen
281 Ofsicierc, 2599 Unterofficiere und Mannschaften; an
Wunden 79, 732; vermißt und gefangen mit Ausschluß der
Wiederbefreiten und Wiederaufgefundencn 55, 2778; in Ge­
fangenschaft gestorben 1, 85; an Krankheit gestorben 148,
5215; verunglückt 1, 90; als Invalide heimgeschickt 1188,
27.309: summa summarum also 1753 Osficiere und 38.808
Unterofficiere und Mannschaften— ungerechnet alle die­
jenigen, die krank und verwundet noch in Hospitälern in
Südafrika liegen.
— Gegen den Secretär des norwegischen Minister.
Präsidenten, Blom, ist kürzlich in norwegischen Blättern
die Anklage erhoben worden, daß er widerrechtlich für die
den im Auslande studirendcn Norwegern ausgefolgten
Gratispässe Taxen eingehoben und diese unterschlagen habe.
Tie Haltung, die demgegenüber die norwegische Regierung
einnimmt, wirft ein bezeichnendes Lichts auf die norwegischen
Zustände. Ter Ministerpräsident ctcen, der seinen
Secretär Blom um jeden Preis hallen will, wollte die Sache
ursprünglich vertuschen, endlich aber mußte er Blom ver-
> anlassen, die betreffenden Blätter wegen Verleumdung zu
klagen. Gleichzeitig aber stellte er seinem Secretär aus dessen
Wunsch ein schriftliches Zeugnis aus, in dem er ihm be­
scheinigt. daß in seiner Amts- und Cassensührung Alles
in bester Ordnung sei. Als das nichts hals, hob er die
Dienstinstruction für seinen Secretär auf und ver­
fügte, daß derselbe überhaupt nickt mehr über die
von ihm ausgelieferten Gratis passe Rechenschaft
abzulegen brauche. Tas Gericht ließ sich jedoch auch
dadurch nicht abschrecken und die Zeugenerhebungen haben
bereits dazu geführt, daß Blom seines Amtes als Secretär
Tteen's eiumveilen enthoben und von seinem Amte in
der Zollcommission auf vier Wocpen beurlaubt worden ist.
— Tie BederUsamkeit des Vorganges liegt nicht sowohl
in den Thaten des Blom, als in der Haltung der einzelnen
Minister in der Angelegenheit, eine Haltung, die „um
Theile nahe an Mitschuld grenzt. So erhielt znm Beispiele
der Staatsrath Sunde, bisheriger Chef des Finanz- und
Zolldepartements, von einem Beamten, deni Bureauchef
Wangen, amtliche Meldung über unrechtmäßige Gelderhebun­
gen des Blom, unterdrückte aber jede Untersuchung. Tas
Gleiche passirte unter dem Arbeitsmiuistcr. Ter zur Zeit
amtirende Fiuanzminister Thielscn hatte aber sogar den
nicht beneidenswerthen Muth, in einer Volksversammlung
den Blom zu vertheidigen, und zwar mit den Worten, der­
selbe habe nur seine amtlichen Abrechnungen etwas hinaus­
geschoben und sei mit einer armseligen Sumnie, viel­
leicht zwölf- bis vier-ehnhundert Kronen, in Rückstand ge­
blieben. Ter Staat habe bisher keinen Schaden davon gehabt.
Wolle die Regierung von ihren Beamten solche über­
triebene Gewissenhaftigkeit fordern, wie letzb
verlangt werde, so würde man nicht viele derselben unan­
gefochten lassen können. Ueber diese Vertheidigung und die
darin liegende unerhörte Beschuldigung des gesammten
norwegischen Beamtenstandes erhebt die Presse mit Recht
heftigen Lärm und manche Zeitungen fragen, ob Herr
Steen noch immer nicht zum Rücktritte bereit ist.
Gememde-Angelegercherten.
Enquete über Lie rnedcrösterreichische Gemrinde-
ordnung.
Gestern begann im Landtagssaale die über Anregung
des Wahlreformausschusses vom niederösterreichischen Landes-
ausschusse einberufene Enquete zur Erstattung von Gut«
achten über eine neue Gemeindeordnung, beziehungsweise
Gcmcindewahlordnuug für Niederösterreich mit Ausnahme
der Städte mit eigenem Statute. Zu derselben waren
gestern ein Drittel der Landtagsabgeordneten, ein Drittel
aller Bürgermeister der Städte und Bezirksorte und eine
Reihe von Vertrauensmännern eingeladen worden. (Die
übrigen der Enquetetheilnehmer vertheilen sich auf die
nächsten Berathungen.) Anwesend waren auch Landmarschall
Josef Freiherr v. Gudenus und die Landesausschüsse
Prälat Dr. S ch e i ch e r, Dr. G e ß m a n n und
Steiner. Den Vorsitz führte der Landesausschuß-Re-
ferent Dr. S ch e i ch e r. Tie Sitzung hatte folgendes
Ergebnis:
Im Allgemeinen sprach sich die Enquete dafür aus,
daß bezüglich der Wahlberechtigung in den Landgemeinden!
keine Aenderung eintrete; nur in größeren Städten und
etwaigcnsalls in Jndustricorten könne 'ein allgemeines
Wahlrecht eingeführt werden. Ferner wurde betont, daß den
Perfoneu, welche Gcmeindeumlagen von den dirccten Steuern
zahlen, ein besoirderes Wahlrecht gegenüber den nicht um-
lagepslichtigen Wählen: gebühre. Lebhaft kritisirt wurde die
gegenwärtige Vertheilung der Wähler in den drei Wahl-
körpern, insbesondere auch der Jntelligenzwähler, indem in
manchen Orten die sogenannten Jntelligenzwähler an Zahl
die stcuertragendcn Wähler so sehr überragen, daß letztere
eigentlich vollständig verschwinden und die Steuerträger in
die niederen Wahlkörper gedrängt werden. Es wurde daher
vorgeschlagen, daß bei der Auftheilung der ertragssteuer,
pflichtigen Wähler nicht wie bisher die Steuersumme, sondern
die Anzahl der Wähler zur Grundlage für die Vertheilung
genommen werde. Ferner wurde gewünscht eine gerechtere
Vertheilung der Jntelligenzwähler und bei Aufthcilung der
personaleinkommensteuerpflichtigcn Wähler ein gewisser
Schutz der ertragssteuerpslichtigcn Wähler in den Industrie-
orten. Es wurde da besonders betont, daß sogar in kleineren
Jndustricorten eine, große Anzahl von Personen in den
Gemeindeausschuß komme, welche keinen Kreuzer zu den
Gcmeindelastcn beitragen und dann auf Kosten der Ge-
meindesteuerträgcr Bauten und dergleichen durchführen, die
nur der fluctuirenden Bevölkerung dienen.
Allgeniein wurde die Abschaffung der Vollmachten ge­
wünscht, sowie der Wunsch ausgesprochen, daß die Frauen
mit selbständigem Gewerbe- oder Wirthschaftsbetriebe das
Wahlrecht behalten, aber selbst zur Wahlurne schreiten sollen.
Ferner wurde als Nothwendigkeit bezeichnet, daß für
daS active Wahlrecht das 24. Lebensjahr und eine mehr­
jährige Seßhaftigkeit, für das passive Wahlrecht das
30. Lebensjahr die Voraussetzung bilden. Weiter wurde
empfohlen, daß jeder Wähler nur in einer Gemeinde, und
zwar in welcher er wohnt, daS passive Wahlrecht haben soll.
Mehrere Wünsche wurden auch bezüglich des Wahl«
Verfahrens geäußert, so insbesondere, daß in größeren
Städten Wahllegitimationen eingeführt werden, daß die
Dauer der Wahlhandlung nicht von dem Belieben der
Wahlcommission abhänge, sondern bei allen Wahlen im
Vorhinein bestimmt werde, ferner, daß nur zu gewiffen


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 3 ]
ihr. 4194
Wien, Mittwoch
..grtttsd)g» Nolksblatt«
5. September 1900
Seite 3
Jahreszeiten die Wahlen vorgenommen werden, damit die
Landwirthschast treibende Bevölkerung in ihren Arbeiten
nicht gestört werde u. s. w.
(Reise des Bürgermeisters Tr. Lueger «ach
PariS.s Aus Paris wurde uns gestern telcgraphirt:
Bürgermeister Tr. Lueger hat die Einladung des
Pariser Gemeinderathes angenommen und kommt, begleitet
von einen! Vicebürgermeister, einem Gemeinderathe und
einem Secretär, am 23. September hierher.
(Tie Einschränkung der Advocatenvertretung
bei der Commune.s Infolge eines stadtrathsbeschlustcs
wurden alle communalen Aenitcr von der Magistrats-
direction darauf aufmerksam gemacht, daß alle Rechtssachen,
für welche ein Anwaltzwang nicht besteht, von nun an
durch rechtskundige Beamte der magistratischen Aemter
durchzuführen sind. Tiefe Anordnung hat eine rückwirkende
Kraft, indem auch jene Processe nun selbständig durch­
geführt werden müssen, welche bereits an einen Advocaten
übergeben, beziehungsweise von einem solchen vertreten
worden sind.
sStudium der Wohlfahrtseinrichtungen durch
die russische Regierung.s Der Rechtsconsulent des
russischen Justizministeriums, Tr. Timitri Drill, ist auf
der Rückreise von der Pariser Weltausstellung in Wien
eingetroffen, um im Austrage der russischen Regierung die
Einrichtungen für die Erziehung jugendlicher Verbrecher,
verwahrloster und geistesschwacher Kinder, die Volks­
wohnungen, Krippen und das städtische Asyl- und Werk­
haus zu studiren, beziehungsweise zu besichtigen.
(Abschied der Teutschmeister.s Am nächsten
Sonntag, den 9. d. M„ verläßt das Wiener Hausregiment
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 Wien, um seine neue
Garnison in Mostar zu beziehen. Aus diesem Anlaste wird
eine Deputation von Gcmeindesunctionären am Bahnhöfe
erscheinen, um sich von dem Regimente zu verabschieden.
sEin neues Gymnasium im 13. Bezirkes Vor­
gestern fand unter Leitung des Statthaltereiconciplsten Doctor
KraIovski int 13. Bezirke wegen Eröffnung eines neuen
k. k. Gymnasiums eine Commission zur Ertheitung des Be-
nützungsconsenses statt. Das neue Gymnasialgebäude ist ein
imposanter, zwei Stockwerke hoher, mit hübschen achitektonischen
Fa^aden geschmückter Bau. Dasselbe besindet sich aus Gründen
der ehemaligen Gemeinde Unter-St. Veit mit der Hauptfront
gegen die Fichtnergaste. IN das neue Haus kommt das k. k.
Gymnasium, weiches bis nun nur mit vier Elasten in Penzing,
in der Tiesterweggasse, in einem Privathause eingemiethet war.
Tie Eröffnung wird, nachdem sich bei der Commiffion keinerlei
Bedenken ergaben und der Benützungsconsens ex eommis5ic>ns
ertheilt werden konnte, am 15. d. M. erfolgen. Die gesammten
Räume, von welchen man eine hübsche Aussicht aus die schöne
Umgebung genießt, sind licht und luftig, die Einrichtung der­
selben ist nach den neuesten Erfahrungen hergestellt.
sZu den Gemeindewahlcn in Breitenfurts er-
halten wir folgende Zuschrift: „Hochgeehrter Herr Redacteur!
Tie gefertigten Grundbesitzer in Brcitenfurt haben den in
Ihrem geschätzte» Blatte vom 2. d. M., unter obiger
Bezeichnung erschienenen Artikel gelesen. Nach diesem sollen
bei uns bei den am 4. August d. I. abgehaltenen Ge­
meindewahlen kolossale Wahlumtriebe, verbunden mit
judenliberalen Agitationen stattgefunden haben, als deren
Führer der hierorts allverehrte k. k. Forstmeister bezeichnet
wird. Die Folge hiervon soll der gestörte Ortsfriede und
die Gefahr sein, daß unser herrliches Thal von polnischen
Juden als Lieblingsaufenthalt auserkoren werden
könnte. Und dies Alles hätte der Forstmeister und
seine Genossen auf ihren! Gewisten! Nun, wir können
ruhig sagen, kein Atom des Lrtsfriedens ist durch die
Wahlcampagne gestört ivorden und nachdem wir meistens
Leser Ihres geschätzten Blattes sind, kann man uns gewiß
keiner scmitischen Freundschaft zeihen! Wir sind gute, ehr­
liche Christen und haben sogar an unserem verehrten Forst­
meister ein erhebendes Beispiel frommen Christenthums!—
Dennoch gibt es in unserem Orte, und sohin auch bei
den Gemeindewahlen zwei Parteien,nämlich eine „bahn-
freundliche" und eine „b a h n f e i n d l i ch e"
Partei! Bei den letzten Gemeindewahlen siegte jene Partei,
welche das Aufblühen unseres reizend gelegenen Ortes und
die einzige Rettung seiner Bewohner vom materiellen
Untergänge durch Schaffung einer guten Bahnverbindung
mit der Metropole anstrebt und weil diese, dem allgemeinen
Wohle zugute kommenden Interessen zugleich die Interessen
des Forstärars sind, stimmte mit uns sowohl' der k. k. Forst­
meister, als auch der Vertreter des hohen Ritterordens
nebst vielen Anderen, auch' das hierortige Frauenkloster!
Wir sind also in gut christlicher Gesellschaft und
unser Hauptaugenmerk ist absolut auf gar keine
politische, sondern einzig und allein aus unsere wichtigste
Existenzfrage— auf die Schaffung einer Bahnver-
bindung mit der Außenwelt— gerichtet. Sie haben uns, hoch­
geehrter Herr Redacteur, wiederholt in diesem unseren Be­
streben freundlichst unterstützt und wir ergreifen gerne die
Gelegenheit, Ihnen hierfür unseren besten Dank aus­
zudrücken, zugleich bitten wir um gütige Aufnahme dieser noth­
wendigen Berichtigung. Breitenfurt. den 4. September 1900.
Für die bahnsreundliche Partei: Anton S i e g l und Josef
Oswald, Wirthschaftsbesitzer; Florian Schnürer,
Gemischtwaarenhändlcr; Severin Kr a m m e r, Tischler-
meistcr; Anton M a y e r, Josef Strauß, Anton R a-
p o l d und Joh. Sauer, Wirthschaftsbesitzer." (Gegenüber
dieser Zuschrift bemerken wir. daß uns die Einsender unserer
ersten Notiz als Parteigenossen bekannt waren; wenn es
die Verfasser obiger Entgegnung auch sind, so soll es uns
freuen. „Fromme Christen" nennen sich nämlich Juden­
liberale auch oft, wir wünschen daher die Erklärung, daß
die Herren „Antisemiten" oder „Christlichsociale" sind.
D. Schstltg.)
sGemeiudewaht in Mödelsdorf.s Am Donnerstag,
den 30. v. M., fand in Mödelsdors die Wahl der Ge-
meindevorstehung statt. Gewählt wurden die Herren: Zum
Bürgermeister Johann P i t t l, Oekonom in Mödelsdors;
zum ersten Gemeinderathe Josef K r o n st e i n e r, früherer
Bürgermeister und Wirthschaftsbesitzer in Fohnsdorf; zum
zweiten Gemeinderathe Johann Eder, Wirthschaftsbesitzer
in Pömling. Demnach hat also jede der drei vereinigten
Gemeinden einen Vertreter in der Gemeindevorstehung.
Sämmtliche Gewählten gehören der christlichsociallcn Partei
an. „Tie Provinz befreit sich!"
sBezirksvertrctungssttzung.s Die Bezirksvertretung
Landstraße hält am 6. d. M., l j,ö Uhr Nachmittags,
eine Sitzung ab.
Die Gewerbegerrofleri schäften im
Jahre 1899.
Tic niederöstcrreichische .Handels- und Gcmerbekammer
veröffentlicht über jdas Wesen und die Thätigkeit der Gewerbe-
genossenschafren im Jahre 1899 folgenden Bericht:
Was die finanzielle Lage der Genossen­
schaften betrifft, eristiren in Wien sehr günstig situirtei
Genossenschaften. Tic Wiener Bä ck e r g e n o s s en-
schast, welche das alte Genosscnschaftshaus am Salzgries
um 240.000 Kr. verkaufte und ein den modernen Anfor­
derungen entsprechendes Genosscnschaftshaus im 8. Bezirke
erbauen ließ, beziffert den Werth ihres Realbesitzes auf
mindestens 800.000 Kr. Tie Baukosten des Neubaues
betragen 240.000 Kr.
Auch die Wiener S ch l o s s e r g e n o s s e ns ch a, ft
hat ein neues Gcnossenschaftshaus erworben, welches am
29. October 1899 im Beisein des Herrn Erzherzogs Otto,
der Minister, Vertreter» vieler Behörden, der Kammer und
zahlreicher Corporalionen, gleichzeitig mit einem Mustcrlager
feierlich eröffnet wurde.
Biele Wiener Genossenschaften und die Mehrzahl der
Genossenschaften des flachen Landes dagegen bcsinden sich
in keineswegs günstiger Situation, uird sind aus diesem
Grunde auch in ihren Actioncn gehemmt. Schuld daran
ist vielfach der kurze Bestand dieser Genossenschaften, ferner
der Mangel an Zahlungssähigkeit und Zahlungswilligkeit
der Mitglieder. Tas Erträgnis der Umlagen läßt
sehr viel zu wünschen übrig. Genossenschaften, welche
Cassiere zu halten imstande sind, gelangen noch eher zu ihrem
Gelde, obwohl es häufig vorkommt, daß dem Cassier unter
verschiedenen Ausflüchten die Zahlung verweigert wird und
sie in entfernte Bezirke wiederholt vergebliche Gange unter­
nehmen müssen. Um diesen Uebelständen abzuhelfen, hat
die Corporation der Wiener Buchhändler den Modus ein­
geführt, daß bei Bcriveigcrung der Zahlung eine „Bekannt­
machung" hinterlassen wird, worin der Tag angegeben ist,
bis zu welchem der Betrag franco an die Kanzlei eingesendet
werden muß, widrigens die Eintreibung im admini­
strativen Wege erfolgt.
Ueber die Gewerbebehörden und deren Wirksam­
keit wird in den Berichten vielfach Beschwerde geführt,
und zivar hauptsächlich der schleppende Geschäftsgang getadelt,
sowie der Umstand, daß die Genossenschaften über den Aus­
gang .erfolgter Anzeigen, sowie über die Veränderungen
int Stande der Gewerbe, insbesondere von Gewerbcznrück-
legungen nicht verständigt werden. Tie Gcnosscnschafts-
vorstehungen seien daher nicht in der Lage, über die
Anzeigen gegen Gewerbcstörcr den Generalversammlungen
Mittheilung zu machen, und anderseits sei cs unmöglich,
eine genaue Mitgliederliste zu führen.
*
**
Tie von der Regierung geschaffene Einrichtung der
Genossen schaftsin st r ii ctoren fand im allge­
meinen sympathische Aufnahme, wobei der von der Kammer
in ihrem Gutachten über diese neue Einrichtung ausgestellte
Grundsatz, daß die .Hauptthätigkeit der Jnstructoren in der
Anleitung der Genossenschaften zu regerer Thätigkeit auf
wirthschaftlichem Gebiete bestehen müsse, und daß die neue
Einrichtung keinen bureaukratischen Charakter tragen dürfe,
die volle Zustimmung der Genossenschaften fand. Es hat
daher sehr befriedigt, daß für Wien ein Gewerbetreibender
zum Gcnossenschaftsinstructor ernannt wurde. Eine derartige
Wahl hat vor Allem den Vortheil, daß Organisationsideen,
von einem Standcsgenosscn vorgetragen, viel leichter An­
klang fanden, als wenn ein dem praktischen Leben fern­
stehender politischer Beamter deren Träger ist. Tie
Schwierigkeiten, die dem politiscben Beamten, der zum Gc-
noff'enschaftsinstructor ernannt wird, sich bei seiner Thätig­
keit entgegenstellen, rühren auch größrentheils davon her,
daß das nöthige Vertrauen zu den Behörden fehlt.
Es ist ja eine oft wiederholte und auch von der Kammer
in verschiedenen Gutachten vertretene Klage, daß die G e-
werbebehörden den praktischen Verhältnissen nicht in
wünschenswerthem Maße Rechnung tragen und der Industrie
gegenüber eine wenig freundliche .Haltung einnehmen. Bei
den Genossenschaften tritt noch die theils begründete, tbeils
unbegründete Beschwerde hinzu, daß ihre Gutachten und
Pctite nicht entsprechende Berücksichtigung finden. Dem
politischen Beamten wird daher vielfach auch dann nickt
das nothwendige Vertrauen entgegengebracht, wenn er den
Genossenschaften als Jnstrucior näher zu treten beginnt.
Es besteht ferner die Gefahr, daß er, um dieses Vertrauen
zu erwerben, allzu weitgehendes Entgegenkommen bethätigt
und von seinem eigentlichen Berufe abschweifend, mehr Ge­
wicht auf die Vertretung genossenschaftlicher Wünsche aus
dem Gebiete der Gesetzgebung als aus ihre Erweckung zu
wirthschaftlicher Thätigkeit legt,
Es muß festgestellt werden, daß gerade in Dien im
letzten Jahre innerhalb der Genossenschaften eine Reihe
wirthschaftlicher Organisationen entstanden,
deren Gründung zum großen Theile auf die Thätigkeit
des Genossenschastsinstructors für Wien zurückzuführen ist.
Auf dem Lande war der Jnstructor zunächst bestrebt, in
Bezirksversammlungen der Vorsteher mit diesen in Fühlung
zu treten und sie über den Wirkungskreis und die Aufgabe
der neuen Einrichtung aufzuklären. Mit Bezug auf diese
Versammlungen wurde der Kammer von einer Genossenschaft
der Wunsch übermittelt, daß diese Besprechungen nicht mit
einer so großen Zahl von Vorstehern verschiedenartiger Ge­
nossenschaften abgehalten werden niögen, da in diesem Falle
die widerstreitenden Interessen der verschiedenen Gewerbe
eine gedeihliche Verständigung verhindern. Es wird vor­
geschlagen, nur gleichartige Jnteressenkreise zu Berathungen
zu berufen. Anderseits hat die von diesem Gcnossenschasts-
instructor vertretene Tendenz der Regierung, die Local­
genossenschaften durch Fachgenossenschaftcn zu ersetzen,
Widerspruch hervorgerufen.
Tie berichtet'stattcnde und begutachtende
Thätigkeit der Genossenschaften war im Berichtsjahr«
eine besonders reiche.
Vor allem Anderen nahmen die Vorerhebungen für
die Aufstellung eines neuen Z o l l t a r i f e s auch die Ge­
nossenschaften stark in Anspruch. Durch die Vermittlung
der Kammer waren auch sie zur Abgabe von Aeußerungen
aufgefordert worden, und es muß hervorgehoben werden,
daß die Aufforderung in diesem Falle bei einem großen
Theile der Genossenschasten einer verständnisvollen Auf­
fassung begegnete. Zahlreiche und ausführliche Berichte sind
bei der Kammer eingelaufen, und besonders hervorzuheben
ist, daß in einzelnen Genosienschastszweigen sich die Ge­
nossenschaften, welche verwandte Interessen zu vertreten
hatten, zum gemeinsamen Vorgehen vereinigten. So wurde
von Genossenschaften, welche Eisen und Metall verarbeitende
Gewerbe in sich schließen, der Metallgewerbe-
verband in's Leben gerufen, um namentlich für die Ver­
tretung der Interessen dieser Industriezweige auf dem Ge­
biete der .Handelspolitik einen Mittelpunkt zu schaffen. Auch
die Genossenschaften der Schuhmacher haben sich zu einer
gemeinsamen Protestkundgebung gegen die angestrebte Er­
höhung der Lederzölle vereinigt.
Zu zahlreichen Kundgebungen von Genossenschaften
gaben ferner die Verhandlungen über die Abänderung
der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung uitb der
Rcgierungsentwurf eines neuen H aus i r g c s e tz e s, sowis
die Regelung des F l a s ch e n b i e r h a n d e l s und des G e-
mischtwaarenverschleißes Anlaß.
Tie Revision des Verzeichnisses der hand­
werksmäßigen Gewerbe hat den Genossenschaften
Gelegenheit zur Vertretung ihres Standpunktes auf den
von der Kammer zu diesem Zwecke einberufenen Enqueten
gegeben.
Außerdem haben jedoch auch Fragen, die nur für ein
einzelnes Gewerbe oder für eine einzelne Genossenschaft von
Bedeutung sind, die Thätigkeit der Genossenschaften in reichem
Maße in Einspruch genommen.
Einen erfreulichen Fortschritt hat die Bethätigung der
Genossenschaften auf wirthschaftlichem Gebiete
genommen.
Am zahlreichsten und fortgeschrittensten sind die wirth-
schastlichen Unternehmungen bei den ApprovisionirungS-
gewcrbcn, von denen die Wiener Flcischhaucrgcnosscnschaft
mit der Gründung blühender Bereinigungen voran­
gegangen ist.
Tie Vereinigung der Fleischhauer von
Wien und Umgebung zur Verwerthung der Nebenproducke
zählt derzeit 561 Mitglieder und erstreckt ihre Thätigkeit
bis Osen-Pest.
Tic Mitglieder rccrutiren sich in folgender Weise: Wien
und Umgebung 376, Wiener-Neustadt 101, Ofen-Pest 84.
Im Geschäftsjahre 1899 wurden zur Ablieferung ge­
bracht: 113.740 Stück Rindshäutr, 74.730 Stück Kalbfelle,
22.018 Stück Lammfelle, wofür ein Gesammtbetrag von
1,948.509 fl. zur Auszahlung gelangte. Tie Einlagen der
Mitglieder werden nach dem Gcschäftsumfange vom Vor­
stände bestimmt und mit 5 Percent verzinst, und der nach
Abzug der Zinsen und Regieauslagen erübrigte Erlös kommt
vollständig zur Auszahlung sür die gelieferten Waaren-
gattungen. Tie Vereinigung verkauft die diversen Häute und
Felle nur an Fabrikanten, wodurch der Zwischenhandel um-
gangen wird, und der volle Werth an die Lieferanten zur
Auszahlung kommen kann.
Tie beiden Genossenschasten zur Verwerthung von
rohem Nnschlitte— Wiener Fleischhauer-Com­
pagnie und M a r g a r i n- C o m p a g n i e— haben
auch im Berichtsjabre eine fortdauernd günliige Entwicklung
genommen. Tie Wiener Fleiickhauer-Compagnie, welche
derzeit 180 Mitglieder zählt, hat im Geschäftsjahre 1898/99
3.180.000 Kilogramm klnschlitt verarbeitet und außer den
statutarischen Abschreibungen sür Fabriksanlage und maschi­
nelle Einrichtung eine Prämie von 6 Kr. sür 100 Kilogramm
gelieferten Unschlitkes gezahlt und eine Eavitalreservc von
130.000 Kr. angesammelt.
Aus überraschend gute GeschäsiSergebnissc vermag die
von der Fleischhauergcnoisenschast im Vereine mit den Ge­
nossenschaften der Wiener Fleischselchcr, Gastwirlhc, Dild-
vreihändlcr, Kaffeesieder und Zuckerbäcker errichtete Eis­
fabrik der Diener A p p r o v !. j i o n i r u n g s-
ge werbe zurückzublicken. Sic zählte 2200 Mitglieder.
Tie Fabriksleitung war trotz aller Anstrengungen nickt
immer in der Lage, alle cinlausenücn Aufträge auszuführen.
Tiefe Umstände haben zum Baue einer zweiten Anlage ge­
führt, wodurch das Unternehmen in die Lage versetzt sein
soll, selbst den größten Anforderungen zu entsprechen. Im
abgelaufenen Geschäftsjahre betrugen die Einnahmen für


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4
Men. Mittwoch
„Drirtschrs Ne»Ur»blatt«
5. September 190V
Nr. 4194
verlaustes Eis 656.616 Kr. Tie Ausgaben betrugen
505.283 Kr. Ter Reingewinn beträgt nach Auszahlung
einer fünfpercentigeu Verzinsung der Einlagen 161.161 Kr.
Tas Activum beträgt 1,636.783 Kr., welchem 1,475.622 Kr.
Passiven gegenüberstehen. Tas Capitalconto bezisfert sich
mit 1,200.000 Kr. 70 Percent des Reingewinnes im Betrage
von 102.812 Kr. wurden dem Reservefonde zugeschrieben
und 30 Percent als Tantieme» sür den Aufsichtsrath, die
Tirectionen und für die Beaniten verwendet.
Tie mit den bisherigen Organisationen erzielten Erfolge
gaben der Fleischhauergenossenschast den Muth, auch mit
der Errichtung einer genossenschaftlichen Großschläch­
ter ei sich zu befassen, dock) ist dieser Plan nicht über die
ersten Erwägungen hinausgediehen.
Tie Genossenschaft der Fleischselcher ist zur Gründung
einer Genossenschaft für Fettverwerthung
geschritten. Tiefe Vereinigung (Fettwerke der Wiener Fleisch­
selcher) zählt derzeit 200 Mitglieder und hat den Zweck,
die in den einzelnen Geschäften en detail nicht zu ver­
kaufenden Fettquantitäten an das gemeinschaftliche Untep-
nehmen abzugeben und mit Umgehung des Zwischenhandels
dem cii qros-Haudcl zuzuführen. Bisher gelangten pro
Monat 2500 bis 2800 Mctercentner Schmalz zur Ab­
lieferung. Tie Einzahlungen werden vom Vorstande mit
Berücksichtigung des Geschäftsumfanges und der Capitals-
kraft des einzelnen Mitgliedes festgesetzt und in Antheils-
scheiuen ä 200 Kr. zum Ausdrucke gebracht. Ter bei Ver­
kauf sich ergebende Gewinn wird zu 40 Percent auf das
gelieferte Quantum, zu 40 Percent aus die Antheilsschcine
vertheilt und 20 Percent bleiben bis auf Weiteres in
Reserve.
Tie Genossenschaft der Bäcker in Wien berichtet über
die Gründung einer Erwerbs- und Wirthschafts­
genossenschaft, die den Einkauf von Rohmaterialien
und Bäckerbedarfsartikeln, sowie weiterhin die Erzeugung
im Großen zum Zwecke hat. Rach zehnmonatlichem Betriebe
hat diese Genossenschaft schon recht erfreuliche Geschästs-
ergebnisse zu verzeichnen. Sie zählt zu ihren Kunden nicht
nur Mitglieder, sondern auch Nichtmitglieder. Mitglieder
waren mit Schluß des Jahres 1899 (dem Gründungsjahre)
58 beigetreten, welche 11.600 Kr. an Gcfchäftsantheilen ein­
bezahlt haben. Ter einzelne Gefchäftsanthcil beträgt 100 Kr.
Tie Genossenschaft strebte in erster Linie an, eine Gleich­
förmigkeit sowohl hinsichtlich der Qualität der Bedarfsartikel,
als auch hinsichtlich der Preise herbeizuführen. Es wurden
hierbei zunächst die Artikel Hefe und Salz in Aussicht ge­
nommen; von ersterer wurden 250.828 Kilogramm, von
letzterem (in der Zeit vom 16. September bis 31. Te-
cemher 1899) 129.000 Kilogramm abgesetzt. Zu bemerken
ist, daß die Genossenschaft die genannten Artikel nicht
selbst erzeugt, sondern speciell hinsichtlich der Hefe eine
renommirte Hefefabrik vertragsmäßig verpflichtet hat, preis­
würdiges und analysenfestes Fabricat zu liefern. So ist es
ihr gelungen, das Kilogramm Hefe in ihren verschiedenen
Qualitäten um ungefähr 20 H. unter den üblichen Markt­
preisen zu liefern. Tie Genossenschaft wird später auch noch
die Vermittlung anderer Bedarfsartikel in den Bereich ihrer
Thätigkeit ziehen. Während der ersten zehn Monate ihres
Bestandes hat sie einen Reingewinn von 8454 Kr. 42 H.
erzielt, der die Auszahlung einer 75pcrccntigcn Dividende
ermöglichte.
Auch bei der Genossenschaft der Zuckerbäcker in
Wien ist die Gründung eines Rohstofflagers in Vorbereitung.
Tie Genossenschaft der G a st w i r t h e hat, angespornt
durch den günstigen Erfolg der Eisfabrik, an deren Grün­
dung sie betheiligt war, und durch die von landwirthschasl-
licher Seite ausgegangene Gründung des niederösterreichi­
schen Winzcrhauses Schritte eingeleitet, um die Errichtung
genossenschaftlicher Weinkcllcreien der
Wiener Gastwirthe vorzubereiten.
Tic Genossenschaft der Sauerkräutler setzte den
bereits seit Jahren betriebenen gemeinschaftlichen Einkauf
von Rüben zur Einsäuerung auch im Berichtsjahre fort
und empfing zu diesem Zwecke ein Darlehen von 2000 Kr.
aus der Kaiser Franz Josefs-Stiftung zur Hebung des
Kleingewerbes in Wien, das mit Schluß des Jahres wieder
zurückbezahlt wurde.
Auch unter den Metallgewerbetreibenden
hat der Associationsgedanke bedeutende Fortschritte gemacht.
Tic Anregung ging hier von der durch die Kammer er­
richteten Lehrwerkstätte der Kaiser Franz Josefs-Stiftung
zur Hebung der niederösterreichischen Kleineisenindustrie
aus. Mehrfache Besuche dieser Anstalt durch Mitglieder von
Wiener Genossenschaften, worunter in erster Linie eine von
der Wiener Schlvssergenossenschast veranstaltete ExcUrsion
zu erwähnen ist, brachen der Erkenntnis von der Ersprieß­
lichkeit und Nothwendigkeit des gemeinsamen maschinellen
Betriebes zur Herstellung gestanzter und unter dem Fall­
hammer eingeschlagener Halbfabricate Bahn. Tie Folge
war, daß zunächst die Wiener Wagenschlosser zu einer form­
losen Vereinigung zusammentraten, um sich über gemein­
same Muster für derartige Halbfrabricate zu einigen und
diese durch den von der Kammer eingerichteten Hilsswerk-
stättendicnst in der Lehrwerkstätte herstellen zu lassen.
Im Anschlüsse daran wurde von der Wiener Schlosser-
genossenschaft die Gründung einer Werksgenossew-
schaft der Schlosser in Angriff genommen. Tie
Grün!dungsarbciten sind bereits so weit fortgeschritten, daß
ein Capital von 50.000 Kr. gezeichnet ist. Wegen der Bei­
stellung der nothwendigen Maschinen beabsichtigt man, sich
an den Gewerbeförderungsdienst im k. k. Handelsministerium
zu wenden. Tie Herstellung der Halbfabricate soll im
engsten Anschlüsse an die von der Kammer errichtete Lehr­
werkstätte in Waidhofen an der Mbs und ihren Hilfswerk­
stättendienst erfolgen.
Warnung vor Creditschwindlern.
Wiederholt ist vor englischen Creditschwindlern ge­
warnt worden, die unter sehr vorthcilhaften Bedingungen
Standespersonen im Annoncenwege Darlehen anbieten, es
jedenfalls aber darauf abgesehen haben, die auf Credit Re«
flectirenden zu schädigen. Gegenwärtig werden wieder Ver­
suche gemacht, in Oesterreich und Deutschland Gimpel zu
sangen. Ter Köder sind Inserate etwa folgenden In­
haltes:
Capitalien.
Lfficiere, Beamte, Geschäftsleute und andere
ehrliche Personen können bei 5 Percent Zinsen
auf längere Zeit Darlehen erhalten auf einfachen
Schuldschein. Ossertc unter „Vertrauen", Wien,
9. Bez., Porzellangasse, postlagernd.
Viele Leute dieser, Kategorie fanden den Antrag ver­
lockend und schrieben mit— wie gefordert war— beigelegter
Retourmarke— an die gegebene Chiffre. Sic erhielten ent­
weder keine Antwort oder ein gedrucktes Circular aus
London, das mit James Smith unterfertigt war und
einen Fragebogen enthält/ dessen einzelne Rubriken von den
Petenten ausgefüllt werden sollten. Aehnliche Circulare
sind auch an reichsdeutsche Officiere und Militärbeamte
gelangt. Ihr Inhalt ist ungefähr folgender:
„Ten von Zeit zu Zeit in mehreren europäischen
Blättern erschienenen Aufrufen nachkommend, welche die
Errichtung einer speciellen Bankabtheilung sollicitirten (!),
die insbesondere Gelder an officictle Persönlichkeiten leiyr,
um denselben über die bei Antritt ihrer Carriere erwachsenden
pecuniärcn Schwierigkeiten hinwegzuhelfen, haben sich einige
finanzielle Etablissements in England nach gehöriger
Prüfung entschlossen, eine dem bercgten Zwecke geeignete
Bank zu eröffnen. Tie besagte Bank, der es insbesondere
daran gelegen ist, ihre absolut strengste Discrction zur Gel­
tung zu bringen, läßt Ihnen ihre Offerte durch einen von
der Bank beglaubigten und honorirten Finanzagentcn zu­
kommen, von welcher er der Vermittler ist,
und der somit keinen Ansvruch auf eine Com­
mission von Ihrer Seite haben kann. Die
Bank ist bereit, den Herren Lfficicren der Armeen und der
Marinen Gelder vorzustrecken und sich der Begleichung ihrer
eventuellen Rückstände anzunehmen. Es wird Geldanfragen
unter 1000 Mark keine Consequenz gegeben, und die sich
über 5000 Mark belaufenden bedürfen einer speciellen Be­
handlung seitens des Bankcomitäs. Tie Zurückzahlung der
geborgten Summen muß per Fünftel in jährlichen Raten
erfolgen oder, wenn vom Clienten vorgezogen, die ganze
Summe auf einmal nach Verlauf von fünf Jahren mit den
üblichen einfachen fünspcrccutigen Zinsen. Tie Auskunfts-,
Escomptc- und Wechselerneucrungsspesen fallen gänzlich zu
Lasten der Bank. Indem ich Sie meiner strengsten Tiscretion
versichere, bemerke ich nocü, daß ich jede Negociation auf das
Prompteste zu befriedigender Erledigung bringe und zeichne
in der angenehmen Erwartung Ihrer werthen Anfrage hoch­
achtungsvoll Armand B o u r n c, Finauzialagent, 16. Bruns-
wick-Sguare, London W. O. di. v. Ungenügend oder nicht
frankirte Briefe tverden refüsirt. P. 8. Inliegende Form sür
Geldanleihen bitte nach gehöriger Ausfüllung und leser­
licher Unterzeichnung zu retourniren."
B o u r n e und Smith scheinen derselben Gauner­
compagnie anzugehören, der Compagnie, die den Namen
„Cosquerschwindelbande" führt. Smith gibt in seinen
Circularen das .Haus Nr. 84 Berlvick-Strect, Oxford-Street
als den Sitz seines Bureaus an. Infolge Anfrage des Sicher-
heitsburcaus der Wiener Polizeidirection hat das k. und k.
Generalcousulat in London sich mit der dortigen Criminal-
polizei ins Einvernehmen gesetzt. Es wurde festgestellt, daß
das Haus Nr. 84 Berivick-Street gegenwärtig geschlossen ist
und daß sich früher dort ein Zeibungsladen befunden hat.
Ten Laden hat die Compagnie dazu benützt, um sich die
Briefe der Tarkehenslverber dahin adressiren zu lassen. Es
ist zweifellos, daß die Gauner, die sich unter den Pseudonymen
Bourne und Smith verbergen, irgendwelchen Schwindel
planen.
Vielleicht waren sic damit zufrieden, den Leuten die
Retourmarken herauszulocken.
Verhaftung des irrsinnigen Kirchen-
diedes Keichelt.
Ter berüchtigte Einbrecher Paul v. Sellin, richtig
Paul Reichclt, Schneidcrgehilfe, zu Münsterberg in
Preußisch-Schlesien geboren, 38 Jahre alt, der vor einigen
Tagen aus der Irrenanstalt in Ofen-Pest entsprungen ist,
wurde gestern Früh hier verhaftet. Um 4 Uhr Früh sah der
Sicherheitswachmann Leopold Schörgmayer im Vor­
garten von Bathelt's Gasthaus, Nußdorfcrstraße Nr. 15,
einen Mann, der ihm bedenklich vorkam. Er hielt ihn an
und wollte ihn auf das Polizeicommissariat bringen.
Während der Escorte zog der Arrestant plötzlich ein neues
Lederzuschneidemesser hervor, jedenfalls in der Absicht, den
Wachmann anzugreifen, doch noch che er einen Gewaltact
ausführen konnte, hatte sich Schörgmayer auf ihn ge-
stürzt und ihm die Waffe entrissen. Nun ergriff der Mann
die Flucht. Er eilte durch mehrere Straßen, der Wachmann
war stets hinter ihm her, konnte ihn aber erst in der Lust­
kandelgasse festnehmen. Nun entspann sich zwischen dem
Wachmanne und dem Fremden ein verzweifelter Kampf.
Ter Häftling griff immer nach der Seite, an der das Amts­
organ den Säbel trug. Immer und immer wieder wollte
er den Säbel aus der Scheide reißen. Mit Mühe konnte sich
Schörgmayer den sich verzweifelt Gcberdenden vom
Leibe halten. Erst, als ein Pferdewärter zur Stelle kaut
und dem Wachmanne half, konnte der Fremde überwältigt
werden. Er wurde auf's Polizcicommijsariat Alsergrund ge­
bracht. Tort wollte er durchaus nicht sagen, wie er heißt.
Als man in ihn drang, sagte er, daß er den Wachmann
erschossen hätte, wenn er nur einen Revolver bei der Hand
gehabt hätte, wie damals, als er in Ofen-Pest einen Con-
stabler durch einen Revolverschuß getödtct hat. Infolge dieser
Aeußerung und nach der Personsbcschreibung wußte man,
daß man den äußerst gefährlichen, irrsinnigen Kirchendieb
Paul Reichelt vor sich hat. Reich el t ist schon in
Teutschland siebenmal abgestraft. Er hat Gefängnisstrafen!
von sechs, sieben und zehn Jahren erlitten. Schließlich er­
kannte man, daß er irrsinnig ist, und internirte ihn in der
Irrenanstalt zu Bonn. Im Februar d. I. entsprang er, und
gelangte zu Fuße, überall in Kirchen und Schulen ein­
brechend, nach Wien. Hier erbrach er Anfangs April d. I.
mehrere Tirectionskanzleien von Schulen, bis er am
12. April bei einem Einbrüche in der Volksschule in der
Bnrggasse auf frischer That ertappt wurde. Ende Mai in
die niederöstcrreichische Landesirrenanstalt als gemein­
gefährlich gebracht, ist er am 31. Mai d. I., Nachmittags,
entsprungen. Am 12. Juni wurde er in Ofen-Pest auf­
gegriffen und schoß einen Constabler nieder. Tiefer war
lebensgefährlich verletzt worden. R e i ch e l t wurde in die
Oscn-Pester Irrenanstalt gebracht, und aus dieser ist er vor
einigen Tagen wieder entsprungen. Außer dem Leder-
zuschneidemesscr war der Mann jetzt im Besitze zweier
Stemmeisen, zweier Schceren, einer großen Anzahl Nach­
schlüssel und einiger Kerzen. Er scheint also wiederum Ein­
brüche geplant zu haben. R e i ch e l t, der durch die Aeuße­
rungen seines Irrsinnes höchst gefährlich ist, wurde wieder
der nicdcrösterreichischen Landesirrenanstalt übergeben.
Tugesnenigkreiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktag« am
8. September. f 1566. Erstürmung von Szigelh durch di«
Türken nach heldenmüthiger Vertheidigung durch Zrinyi.—
Svliman II. -f.— 1586. Cardinal Richelieu, geb.— 1633.
Ludwig XIV., König von Frankreich, geb.— 1733. Wieland,
deutscher Dichter, geb.— 1807. Johann Wilhelm Schirmer,
berühmter Landschaftsmaler, geb.— 1820. Carl Wühelm,
Coniponist der „Wacht am Rhein", geb.— 1836. Ferdinand
Raimund, der große Bolksdichter, ch.— 1870. Ankunft Na­
poleons auf Wilhelmshöhe.— 1873. Abschluß der Kriegs­
kostenzahlungen von Seiten Frankreichs.
N a m e n s t a g e: 5. September: Katholiken: Laurent.
Protestanten: Hercules.— 6. September: Katholiken und
Protestanten: MagnuS.
* (Ein Geburtstagsgeschenk für den Kaiser.) Tie
„Jschler Zeitung" schreibt unterm 2. d. M.: Viel Aussehen
erregte dieser Tage ein Araber, der in der Kleidung feiner
Heimat in den Straßen Ischls zu sehen war. Es war dies
ein katholischer Bethlehcmite Namens Bischara Jsa Michael
Suabi mit seinem europäisch gekleideten Begleiter und
Dolmetsch Sempad Joh. Esendi Marcarian aus Jerusalem.
Tie Liebe zu unserem Kaiser hatte ihn aus dem Oriente
herübergeführt, er wollte denk Monarchen zum 70. Ge­
burtstage ein Angebinde überreichen. Wir hatten Gelegenheit,
das herrliche Geschenk zu bewundern; c-s ist eine in Hoch­
relief gearbeitete Nachbildung des Abendmahles von Leonardo
da Vinci aus Perlmutter. Man sollte es nicht für möglich
holten, daß nian aus Perlmutter die Figuren in solcher
Reinheit herausarbeiten könne. Ob man nun die Figur
des göttlichen Heilandes betrachtet oder die des Petrus
oder des Johannes, eine jede ist auf das Sorgfältigste
gebildet. Tas Ganze in einem wunderbaren, in durch­
brochener Arbeit geschnitzten Rahmen aus demselben Mate­
riale; die Rückwand des Bildes ist aus Cedernholz. Er­
wähnen möchten wir noch den wundervollen Doppeladler
auf dem Rahmen und das Kaiserinedaillon, sowie das rechts
an dem Rahmen befindliche Palästinawappen und das links
angebrachte rumänische Wappen. Ter Meister hatte in seiner
Werkstätte in Bethlehem mit seinen Gesellen zwei Jahre
lang an dem Werke gearbeitet. Tas Geschenk hat in der
kaiserlichen Villa großen Beifall gefunden.
* sZum Stapellaufe 'S. M. Schiff „Habs-
b»rg".j Zur Theilnahme an den Festlichkeiten anläßlich
des Stapellaufes S. M. Schiffes „H a b s b u r g" lief
gestern, um 3 Uhr Nachmittags, die k. und k. Escadre
unter dem Commando deS Contreadmirals v. Brosch,
bestehend aus S. M. Schiffen „Kaiser Carl VI.", „Leopold",
„Planet", „Blitz" und j t 6 Torpedobooten erster und
zweiter Classe, in den Hafen von Triest ein. Gleich­
zeitig trafen S. M. Schiffe „Pelikan" und „Fan>
taffe" ein. DaS erstere ist zur Verfügung
des Herrn Erzherzogs Friedrich gestellt, welcher
am 8. d. M. Früh mit Gcmalin und zwei Töchtern in
Triest eintrifft. Die höchsten Herrschaften begeben sich sofort
nach der Ankunft an Bord des „Pelikan". S. M. Schiff
„Fantasie" ist für den in Vertretung des Marine­
commandanten eintreffenden Viceadmiral Freiherrn v. M i-
n u t i l l o bestimmt. Bezüglich der Festlichkeiten anläßlich
des StapellaufcS enthält das Programm außer der Feier
des Stapellaufes am 9. d. M. Vormittags noch eine am
8. d. M. Nachmittags stattfindende Reunion an Bord de»
Flaggenschiffes „Kaiser Carl VI.". Abends gibt der Prüft»


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr. 4194 Wien, Mittwoch
bent des „Stabilimento tecnioo Triestind“, Hütterott,
eine Soiree an Bord der „Gallegianto", welche bei
günstigem Wetter gleichzeitig eine Fahrt unternimmt.
Am 9. d. M. Nachmittags, macht die Escadre im Golfe
von Triest eine taktische Rundfahrt, Abends findet beim
Statthalter eine Soiree statt.
* (ObstverwcrthuugScurS in Klosterneuburg. I An
der k. k. önoloqischen und pomoloqischcn Lehranstalt in Kloster-
neubura findet von, I. bis 4. October d. I. ein Obstverwer-
thungscnrs statt und werden Vormittags von 8 bis 12 Uhr
Vorträge und Nachmittags von 3 bis 4 Uhr Demonstrationen
und praktische Uebungen, insbesonderS über das Dörren und
Obstweinbereitung abgehalten. Der Curs ist unentgeltlich und
haben sich jene Obstinteresssnten, welche an demselben thctl-
nehmen wollen, bis zum I. October bei der Direction der Lehr­
anstalt zu melden.
* (70. Geburtstags Im Markte U i t t w a in
Böhmen feierte am 3. d. M. der langjährige Capellmeister
der Gastciner Curcapelle, Herr Josef Rösch, in aller
Stille seinen 70. Geburtstag. Diese Nachricht dürfte den
zahlreichen Freunden und Verehrern des Jubilars, der
durch 22 Jahre in dem wildromantischen Curorte verdienst-
voll wirkte, willkommene Veranlassung bieten, sich des
greisen Capellmeister-, dem sie so viele angenehme Stunden
verdankten, zu erinnern, um ihn zu diesem schönen, wie
auch seltenen Feste zu beglückwünschen.
* (Eine ganze Theatertruppe bestohlen.) Tina
di Lorenzo, die auch in Berlin bekannte italienische Schau­
spielerin, gastirt gegenwärtig in Buenos-Ayres und hat
dort mit der Geschicklichkeit der Diebe traurige Erfahrungen
gemacht. Aus ihrem Hotelzimmer wurde ihr eine Cafsette
mit Juwelen und Gold im Werthe von 90.000 Francs
gestohlen. Am selben Tage wurden ihren Collegen und
zwar dem Schauspieler Guarti 10.000 Francs und der
Schauspielerin Emma Fornaciari Geld und Schmuck im
Werthe von '25.000 Francs entwendet.— Und dazu mußten
die Herrschaften nach Buenos-AyreS fahren!
* (Eiseubahuunfall in Berlins Sonntag. Vormittags
um 3, ,10 Uhr, erfolgte dadurch, daß ein Zug das Haltesignal
überfuhr, auf dem Bahnhöfe Zehlendorf (Strecke
Berlin Wannsee) ein Zusammenstoß ziveicr Vorortezüge.
Ein von Potsdam kommender, glücklicherweise nicht stark be­
setzter Zug, fuhr auf einen leerstehenden Zug. Der Anprall
war ein so gewaltiger, daß die Maschine auf den Gepäckwagen
des Leerzuges oben hinauffuhr, jo daß sie das Dach der
Bahnhofshalle, durch ihre Kraft nach oben ge­
trieben, gewiffermaßen springend durchschlug und im
Niederfallen den Packwagen vollständig zertrümmerte.
Nu» drückten noch die Personenwagen nach, so
daß drei von ihnen quer über das Geleise geworfen und
zertrümmert wurden. Ter Zusammenstoß war von einem
donncrartigen, sehr heftigen, betäubenden Krach begleitet, so
daß man in Zehlendorf annahm, der Keffel sei explodirt. Ein
Wagen gerieth in Brand, der sofort mittelst des nahen
Hydranten gelöscht wurde. Die Pasiagiere schrien, weil in­
folge Preisung die Cvupethüren sich nicht öffnen ließen, wes­
halb die Insassen der Wagen dritter Classe des aufgefahrenen
..Deutsch»» VolksblatL"
Zuges zum Theile aus den Fenstern gehoben werden mußten
verschiedene Damen waren ohnniächlig. Zehlendorfer Aerzte
eilten sogleich herbei, um die beschädigten Passagiere zu ver­
binden. Drei Personen erlitten Verletzungen leichteren Grades.
Erst gegen 8 Uhr Abends gelang es, die Strecke wieder frei
zu legen.
* (Ei« fatales Mißverständnis.) Ter berühmte
amerikanische Redner Senator Chauncey Tcpew, der
soeben Paris verlassen hat, um nach den Vereinigten
Staaten zurückzukehren, wäre, Tank seiner geringen
Kenntnis der französischen Sprache, beinahe in unange­
nehmer Weise mit der Polizei in Conslict gekommen. EincS
Abends fand er in der luxuriös ausgestatteten Eingangs­
halle des Hotels, in ivclchent er togirte, ein juchtenledernes
Portemonnaie neben einem Fauteuil, auf dem er kurz vorher
eine elegante junge Tame hatte sitzen sehen. Er hob das
Geldtäschchen auf und gab cs im Auskunftsbureau ab, indem
er die muthmaßliche Eigenthümerin näher bezeichnete. Eine
Stunde später erkannte der zufällig eine Straße in der
Nähe des Hotels passirende Autcrilancr bei dem Scheine
einer Laterne die eilig an ihm vorüberschreitende junge
Tame, die das Portemonnaie verloren haben mußte. Er
ging ihr nach und um sie, galant wie immer, über den
vielleicht schon wahrgenommenen Verlust sofort zu beruhigen,
sprach er sie in seinem besten Französisch mit ausgesuchter
Höflichkeit an. Tie Temoiselle verstand ihn aber nicht und
da sie glaubte, der Ausländer wolle sie nur belästigen,
schrie sie laut um .Hilfe. Tem gegen das zarte Geschlecht
stets ungemein rücksichtsvollen Ar. Tepcw war cs höchst
peinlich, seine sreundliche Absicht so verkannt zu sehen. Er
bemühte sich, der Geängstigten tlar zu machen, daß sie
nichts von ihm zu fürchten habe: sie rief jedoch, ohne auf
ihn zu hören, nach einem Polizisten. Als ein solcher auch
schneller, als cs gewöhnlich zu sein pflegt, auf der Bild-
släche erschien, lief sie ihm entgegen und ersuchte ihn um
seinen Schutz gegen den kauderwelschenden Fremden. Ter
Vertreter der Hermandad fühlte sich sehr geschmeichelt,
als der Beschützer einer so aristokratischen und auffallend
hübschen Tame gelten zu dürfen und bezeigte anfangs wenig
Lust, der Behauptung des Mannes, daß er an keine Be­
lästigung gedacht hätte, Glauben zu schenken. Endlich ließ
er sich aber doch bestimnien, mit nach dem Hotel zu
kommen, anstatt den mühsam nach Ausdrücken suchenden
Senator saus kseon zur Polizeiwache abzuführen. Im
Bureau des Logirpalastcs klärte sich denn auch Alles bald
genug auf und die Tame nahm ihre eine bedeutende Summe
enthaltende Börse, deren Abhandensein sie noch gar nicht
bemerkt hatte, in Empfang. Von dem Wunsche beseelt, ihr
Unrecht gut zu machen, ihren Tank abzustatten und gleich­
zeitig dem gefeierten transatlantischen Redner, von dem
sie oft genug gehört hatte, nach Art der Zankecschönen
ihre Bewunderung zu zeigen, schlang die impulsive Französin
5. September 1900 Seite 5
vor allen Anwesender ihre Arme um den Hals des Ver­
blüfften und küßte ihn herzhaft auf beide Wangen. Man
sagt, daß „our Obauncev" mit diesem Finderlohn sehr
zufrieden gewesen sein soll.
* (Kaisers Geburtstag.) Nachträglich wird uns ge­
schrieben: In wahrhaft erhebender Weise wurde das Geburts­
fest des Kaisers in M ü h! b a ch gefeiert. Echo» am Vor­
abende erstrahlte ganz Mühlbach in festlicher Beleiichiung, be­
sonders feenhaft repräsentirte sich das Schloß des Herrn Land-
marschalls Baron v. G u d e n» s. Ein musikalischer Zapfen­
streich, verbunden mit einem Fackelzuge. an denr mehr als
200 Personen sich betheiligten, leitete den eiaentlichen Festtag
wirksam ein. Am 16. v. M. fand in der diesige» Pfarrkirche
enisvIeniicrFestaoltesdienst statt, nach welcheni sich die aesanimtc
Gemeindevertretung. Bürgerschaft, Vereine, Schuljugend und
eine unabsehbare Menschenmenge vor dem festlich geschmückten
Schlosse versammelte. Fräulein Miz;i Lintner recikirte daS
stimmungsvolle Festgedicht: „An des Kaisers 70. Geburtstag",
verfaßt vom t. k. Oberlieutenant und Wiener Lehrer Herrn
Josef Huber, welches in der Volksbymne einen erhebenden
Ansklang fand. Ter Bürgenneister Waldschütz brachte auf den
Kaiser ein dreimaliges Hoch ans. Der Tag blieb Fest- und
Feiertag und stoch lange erinnerte die Beflaggung an die herr­
liche Feier.
* (Tie »»bedrängten" Polnaer Juden.) Aus
Prag wird uns berichtet: Das Streben der Polnaer
Inden geht schon lange dahin, sich in den Augen der
Welt als Märtyrer darzustellen. Vor Kurzem fand man auf
dem Friedhöfe in Polna ein Plakat, welches antijüdijchen
Inhalt auswies. Zweifellos hatte man es mit einer Provo»
cation zn thun, denn die Juden reichten sofort bei der
Bezirkshauptwannschaft in Teutsch-Brod eine Beschwerde ein.
Ter Bezirkshauptmann kam nach Polna und wurde hier
vom Bürgermeister S a d i l darauf aufmerksam gemacht,
daß die Polnaer Bevölkerung nicht die geringste
Lust verspüre, sich in eine Judenhehe einzulassen.
Ter Bezirkshauptmann machte nun selbst die be-
schwerdeführenden Juden darauf aufmerksam, sie möge»
lieber Alles unterlassen, was die christliche Bevölkerung
provociren könnte. Daß dies oft genug passirt, beweist eine
Ehrcnbeleidigungsklage, die der Kronzeuge im Polnaer
Processe, P e s ch a k, gegen den Juden Jakob Schiller
anstrengen mußte. Als vor Kurzem der Zeuge sich mit dem
Piseker Untersuchungsrichter zur Mordstätte begab, rief
Schiller dem Pcschak folgende Worte zu: „Ihr werdet es
so lange „gesehen" haben, bis Ihr Kuttenberg sehen werdet."
(Dort befindet sich bekanntlich das Kreisgericht.) Jakob
Schiller erhielt vom Bezirksrichter in Polna für diese
Beleidigung vierzehn Tage Arrests zugemessen.
* (Eine barbarische That.s Aus Grub bei Kalten-
leutgeben wird uns geschrieben: Eine niederträchtige That
gemeinster Roheit beging vorgestern der hier bei dem Milch-
Händler Josef M a tzi n g e r als Kutscher dedienstete23 Jahre
alte Johann K ü h m a i e r aus Sulz-Stangau.
Derselbe befestigte an der Zunge eines Pferdes seines Herrn
ein Leitseil und bans das andere Ende des Leitseiles an einem
pj
Helene.
Roman von M. Lilie.
liaibl>moar
völlig gewichen, und an ihre Stelle heftige Erregung
getreten.
„Ah— steht cs so, Herr Tr. Martert?" erwiderte
er gedehnt und mit stärker als gewöhnlich hervortretenden
Näsellauten. „Ich erwarte, daß S'e augenblicktich diese
Beleidigung in vollem Umfange zurücknehmen und Ab­
bitte leisten, oder —"
„Oder?" fragte Markcrt mit eisiger Kälte.
„Oder ich stoße Sie nieder wie einen tollen Hund!"
schrie Wieden, indem er den Säbel aus der Scheioe riß,
um seine Trohung wahr zu machen. Aber noch ehe er den
Arm zum Ausholen erhob, sprang der Assessor blitzschnell
dazwischen, und mit kräftiger .Hand verhinderte er Jenen
an dem Gebrauche der Waffe.
Ein unbeschreiblicher Tumult trat ein.
Plötzlich trat aus dem Billardzimnicr ein höherer Lssi-
cier in die Gaststube, um zu sehen, was die Ursache des
Tumultes sei. Als er einen Kameraden bemerkte, ließ er
sich den .Hergang der Sache erzählen.
„Im Namen des Königs— Sic sind mein Arrestant,
Herr Lieutenant", sagte er, indem er sich durch die Um­
stehenden Bahn brach, „Sic werden mir unverzüglich zur
Wache folgen. Und Sie, meine .Herren, bitte ich um Ihre
Karten."
Martert und der Assessor überreichten dem Ossicier
das Gewünschte, und dieser entfernte sich mit dem Verhaf­
teten.
„Wir sprechen uns noch weiter!" rief der Dragoner
dem Arzte zu, während er der Thüre zuschritt.
II.
Im Hause des rumänischen Gesandten war große Ge­
sellschaft. Alles, was Berlin an vornehmen Landsleuten
auszuweisen hatte, war geladen. AuchMaloresku mit Frau
und Tochter waren erschienen. Conrad hatte ebenfalls eine
Einladung erhalten und war derselben gefolgt: er wußte nicht,
ob er diese Bevorzugung seiner Stellung als Hausarzt des
Gesandten oder der Protection seines rumänischen Freundes
zu danken halle. Er glaubte das Letztere annehmen zu
müssen, denn es war ihm nicht entgangen, daß die Ettern
Helcnens die Annäherung Conrads an ihre Tochter keines­
wegs ungern sahen, ihm vielmehr wiederholt Gelegenheit
gaben, sich mit dem jungen Mädchen zu unterhalten. Auch
Helene nahm dessen Huldigungen nicht unfreundlich auf,
und in eingeweihten Kreisen galt die Verlobung des jungen,
vielbeschäftigten und wohlhabenden Arztes mit der reichen
Bojarenlochler als nahe bevorstehend.
Tas Souper war vorüber, die jüngeren Anwesenden
begaben sich in den Salon, aus welchem lustige Muiik
erscholl, während die älteren Leute die Spielzimmer auf­
suchten, oder sich in eine behagliche Ecke zurückzogen, um
ein Stündchen zu verplaudern, die Tänzer zu mustern, und
sie zu bekritteln, oder sich allerhand pikante Neuigkeiten
über ice ins Ohr zu flüstern. Tas schienen besonders zwei
Tamcn zu ihrem Gesprächsstoff gewählt zu haben, die von
einer Gruppe Blattvilanzcn halbverdcckt, in einer von zivei
lebensgroßen Marmorstatucn gebildeten Nische saßen, und
die Vornberschmebenden beobachteten.
cForNeknna iolqtp
Gesinnungsgenossen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 6 ]
■V t
Seite 6 Wien, Mittwoch
Wagen fest, worauf er mit der Peitsche derart unbarmherzig
auf das Thier loshieb, daß dasselbe alle Anstrengungen machte,
um zu entkommeu. Plötzlich machte das Pferd einen solch' heftigen
Ruck mit dem Wagen, daß es ihm gelang, mit Zurücklassung
seiner Zunge davonzulaufen. Die Zunge hatte sich das Pferd
bei der Wurzel abgerissen und in Strömen floß ihm das Blut
aus dem Maule hervor. Das arme Thier mußte getödtet
werden. Der rohe Kutscher wurde von der Gendarmerie ver­
haftet und dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.
* [<?m großes Jagdunglück.) Sonntag, Morgens
6 Uhr, fuhr von Innsbruck eine Jagdgesellschaft nach
T h a u r. Dabei befand sich der bekannte und geschätzte
Kaufmann Josef Riedl. Derselbe begab sich an seinen
Standort gegen Absam, wo er gegen 3/ 4 8 Uhr anlangte.
Dort wollte er seinen Rucksack ablegen. Da sprang der Hund
voller Freude an ihm hinauf; der Jäger wollte das Thier
abwehren und hielt hierbei unwillkürlich das Gewehr gegen
seinen Kopf. Der Hund berührte im Springen den Hahn,
der halb geöffnet wurde, rasch wieder zuschnappte und die
Patrone zum Explodiren brachte. Der Schuß drang dem
unglücklichen Jäger indie rechte Schläfe und
führte sofort seinen Tod herbei. Das
Bedauern über das Unglück des braven Mannes und das
Mitgefühl mit seiner Familie ist allgemein. Er ruhe im
Frieden!
* [Wanderung eines Blitzstrahles.) Aus Neu­
kirchen bei Horn wird berichtet: Am verflossenen Diensrag
ging hier ein ziemlich heftiges Gewitter nieder. Der Blitz
schlug in den au der Kirche angebrachten Blitzableiter, zer­
trümmerte ven an der Außenseite des Thurmes angebrachten
Schutzkasten, folgte— hier sich theilend— den zur Festigung
der Thurmmauern angebrachten eisernen Schließen, gelangte in
die Sacristei, beschädigte hier mehrere Objecte und fuhr durch
die Mauer in die Kirche. Hier warf er aus der Mauer den
Mörtel über das ganze Presbyterium und durchlöcherte an der
unteren Altarstufe den Teppich. Der zweite, an der Nordseite
der Sacristei in die Kirche gedrungene Strahl warf von der
neben dem Schlußstücke der Schließe befindlichen Sacristeiglocke
den Messingring herunter, zertrümmerte abwärtsfahrend die
unteren Hoizstufen der Kanzel und verschwand, zwei Löcher
aufwühlend, in der Erde.
* [Antisemitisches aus der Prager Gemeinde-
stnbe.) Aus Prag wird uns berichtet: Die gestrige
Sitzung des Prager Stadtverordnetencollegiums nahm
einen für die Prager Juden tief betrübenden Verlauf. Es
antisemitelte einmal gehörig darin und ein gegen die
Juden gerichteter Antrag fiel mit nur sehr knapper Majo-
rität durch. In der Jerusalemgaffe, in unmittelbarer Nähe
der Heinrichskirche, soll eine Synagoge gebaut werden.
Dagegen überreichten mehrere Anrainer einen Recurs, in
welchem sie darauf verwiesen, daß eine Synagoge neben
«nem katholischen Gotteshause zu Unzukömmlichkeiten
führen könne. Stadtverordneter Breznovsky nahm
das Wort, um darauf hinzuweisen, daß das Mische
Element in Prag sich zusehends ausbreite, immer mehr die
Christenviertel mit Läden und Synagogen bevölkere und
dadurch neben anderen auch germanisatorische Bestrebungen
fördere. Der Kampf zwischen Deutschen und
Tschechen, meinte der Redner, hätte lange nicht jene
Schärfeangenommen, wenn dieJuden
ihn nicht fortwährend geschürt und sich
nicht immer ostentativ auf Seite der Deutschen gestellt
hätten. Natürlich ging diese vernünftige Anschauung—
die meisten Prager Blätter verschweigen übrigens diesen
Satz— insbesondere den jüdischen Mitgliedern des Col­
legiums gegen den Strich, und Dr. Scharf zum Bei-
spiele erklärte, durch solche Bemerkungen werde den Juden
der Uebergang in's tschechische Lager erschwert. Immerhin
scheint den tschechischen Stadtverordneten dieser in Aussicht
gestellte Zuzug an Kampfgenossen nicht gerade verlockend
gewesen zu sein, denn es stimmte, wie gesagt, eine große
Minorität für die Stattgebung des Recurses. Bei der Be-
rathung über einen Kohlentheuerungsantrag fehlte es eben­
falls nicht an kräftigen antisemitischen Worten und das
rücksichtslose Treiben der Aussiger Kohlenjuden fand ge­
bührende Kennzeichnung.— Hoffen wir, daß diese Anzeichen
beginnender Erkenntnis nicht bloße Lockrufe für die ge­
werbetreibenden Wähler, die im Herbste wieder zur Urne
gerufen werden, bleiben.
* [Ter Kopf von Chamüerlain.) Die „Deutsche
Wochenzeitung" in den Niederlanden schreibt: Einer der
Hauptanziehungspunkte für die eine holländische Kiimeß
besuchende Jugend ist der.Kraftmesser. Man hat hier im
Lande ein solches Instrument „de Kop van Jut" getauft.
Jut war ein gefährlicher Verbrecher, der in den Siebziger-
jahren eine Frau sammt ihrer Tienstmagd ermordet hat.
Tie Erinnerung an diese Missethat wird durch einen Holz-
pflock mit Eisenring, der den Kopf der Verbrechers vor­
stellt, stets aufgefrischt. Mit einem schweren Hammer schlägt
man auf den Kopf, der auf eine Feder drückt, die wiederum
eine Meßlatte in Bewegung setzt, welche ein Zündhütchen
zur Explosion bringt. Ein ingenieuser Kirmeßbudiker in
Rotterdam kam auf die Idee, dieses Instrument „Kop van
Chamberlain" umzutaufen. Ter Erfolg war einfach groß­
artig. Jeder Vorbeigänger, selbst Knaben, die kaum den
Hammer zu heben vermochten, wollten dem Engländer
„eins auf's Dach" geben, und so regnete es denn Schläge.
.Gewöhnlich schlossen die Schmiede und Asphaltstraßenarbeiter
die Execution glorios ab. Nach ein paar Hieben splitterte
der Kopf unter endlosem Jubel des Publikums in kleine
„Deutsches Nolksblatt"
Theile, ein Schaden, den der „Kop"-Besitzer schmunzelnd
ertrug.
* [A«S Rohitsch-Sauerbrunn^ wird gemeldet, daß
die Witteruna daselbst im Gegensatze zu den
anderen Curorten die denkbar günstigste
und angenehmste ist, weshalb auch der Fremden­
zufluß noch immer befriedigend genannt werden kann; besonders
sind cs Besucher von Wintercurorten, die Rohitsch-Sauerbrunn
als Uebergangsstation nach dem Süden benützen. General-
Truppeninspector v. W a I d st ä t t e n ist am 22. v. M. nach
längeren Aufenthalte wieder von Rohitsch-Sauerbrunn ab­
gereist.
* [Brand von Schwefelminen.j Aus Palermo
wird unterm Gestrigen telcgraphirt: Auf Anordnung der
Behörde wurden im Gebiete von Cattanizella zwölf Schwefel-
gruben geschlossen, weil in einer derselben ein Brand aus­
gebrochen ist, dessen Weiterverbreitung auf andere Minen
zu befürchten steht. Infolge der Betriebseinstcllung sind
3000 Schwefclgräber brotlos geworden. Dieselben verhalten
sich bisher vollkommen ruhig; man besorgt jedoch Unruhen,
falls die Arbeitslosigkeit längere Zeit anhalten sollte.
* [Bon Nah und Fern.) Aus Maria-Enzers»
dorf wird uns geschrieben: Im Restaurant „zum Park
Liechtenstein" erregt ein Akazienbaum, der gegenwärtig
zum zweitenmale in diesem Jahre in voller Biüthenpracht
steht, allgemeine Bewunderung. Ein Freund unseres Blattes
sendete uns mehrere dieser duftenden Blüthen.— Aus
Anzbach bei Neulengbach wird uns unterm 4. d. M.
gemeldet: In der Nacht von vorgestern auf gestern brannte
in dem zur hiesigen Gemeinde gehörigen Torfe P a m c t
das Wirthschaftsgebäude des Pächters Anton König, Eigen­
thum des Fabrikanten Carl Czeija, sammt der nüt Frucht
gefüllten Scheune und sämmtlichen Fahrnissen total nieder
und konnten die Bewohner nur das nackte Leben retten.
Ter Gesammtschaden beträgt 14.500 Kr. Tie Entstehungs­
ursache ist unbekannt.— Aus Fischau bei Wiener-
Neustadt wird uns unterm 4. d. M. telegraphisch ge­
meldet: Ende April d. I. kam der 37 Jahre alte Agent
eines Liqueursabrik, Carl Fenzl aus Wien, aus einer Geschäfts­
reise hierher und brachte in Erfahrung, daß der Brannt-
weinschänker Joses Törsstetter sein Geschäft verkaufen wolle.
Fenzl versprach demselben, ihm einen Käufer für das Geschäft
zu bringen. In kurzer Zeit erschien Fenzl mit Frau
Kintscher aus Wien, welche das Geschäft um 500 fl. kaufte.
Fenzl verstand es, sich der neuen Geschästsinhaberin unent­
behrlich zu machen, und cs gelang ihm, derselben 2500 Kr.
aus listige Weise herauszulocken. Ebenso beschwindelte er
mehrere hiesige Geschäftsleute und Privatpersonen um
namhafte Beträge. Als ihm der Boden unter den Füßen
endlich zu heiß wurde, ergriff er die Flucht. Gendarmerie-
wachtmeister Wenzl Tcnk forschte denselben am Semmering
aus und lieferte ihn dem Kreisgerichte Wiener-Neustadt
ein.— Am 11. d. M. w-ird bei dem k. k- Postamte Ternitz
für die zum Bestellbezirke dieses Postamtes gehörigen und
außerhalb des Localrayons gelegenen Ortschaften, beziehungs­
weise Ortsbestandtheile: St. Johann am Steinfelde, Au­
mühle, Hintcnburg und Töggling der Landbriesträgerdienst
eingeführt,
* [Richtigstellung.) Mit Bezug auf die am 1. d. M.
von uns gebrachte, die Prager Spiritusfirma M. Filchl's
Sühne betreffende Notiz haben wir mitzutheilen, daß wir durch
falsche Informationen in Irrthum geführt worden waren und
daß diese ganze Notiz auf Unwahrheit beruhte. Wir stehen
daher nicht an, die Notiz „Betrügereien in einer jüdischen
Spiritusfabrik" ihrem vollen Inhalte nach hiermit zu wider­
rufen.
Localnachrichten.
* [Fremde Fürstlichkeiten.) Der regierende Fürst
Georg v. Schaumburg-Lippe ist heute, Früh um
8 Uhr, aus Bückeburg in Wien angekommen.
* [Die Uebungen der Wiener Cavallerie-
Truppendivision,) welchen außer den ständigen Regi­
mentern auch das Landwehr-Uhlanenregiment Nr. 5 und
die reitende Batteriedivision Nr. 2 beigezogen waren, fanden
am 1. d. M. mit einer großen Gefechtsübung unter der
Führung des Herrn Erzherzogs Otto vor dem Herrn
Erzherzoge Franz Ferdinand und dem Corps-
commandanten G. d. C. Uexküll-Gyllenband
ihren Abschluß. Nachmittags fand das Ofsiciersrennen statt.
Am 3. d. M. rückten alle Regimenter in ihre Stationen ab.
* [Das Revolverattcntat auf dem Fuchsenfelde.) Am
25. v. M. Abends wurde bekanntlich der 41jährige Schmied-
gehilfe Gustav Koblenz im Hause Ettenreichgasse Nr. 28
betreten und nach verzweifeltem Kampfe im „Weichselgarten"
verhaftet, weil aus ihm der Verdacht lastet, die Sicherheits­
wachmänner Weigert und Stöckner in der Nacht vor­
her angeschossen zu haben. Am 27. v. M. ist auch sein
Complice, der aus Niederösterreich abgeschaffte, ob seiner
Gewaltthätigkeit gefürchtete Josef I a i ch, Kutscher, in Favo­
riten festgenommen worden. Gestern ist nun die Gattin des
Koblenz, die 44jährige Marie Koblenz, die seit einigen
Tagen in der Quellengasse Nr. 47 in Favoriten wohnte,
auf Anordnung des Sicherheitsbureaus der Polizeidirection
verhaftet worden. Gegen sie liegt die Beschuldigung vor,
daß sic am 25. v. M. die Wachorgane durch gewaltsamen
Widerstand gehindert hat, die Verhaftung ihres Gatten und
des Kutschers I a i ch vorzunehmen, und daß sie durch ihren
Widerstand die Flucht Beider ermöglicht hat. Bekanntlich
hat die Frau, als das Haus zur Nachtzeit umstellt war,
und Sicherheitswache, um die beiden Strolche zu suchen,
vor der Wohnung erschien, sich mit Leibeskräften gegen die
in die Küche führende Thür gestemmt und den beiden Ver­
brechern zugerufen: „Rennt's fort!" Dadurch wurde cs
Koblenz und I a i ch möglich, vom Fenster auf die Straße
zu springen und den Fluchtversuch zu unternehmen, der
5. September 1900 Nr. 4194
ihnen freilich nicht -viel half. Marie Koblenz hat sich
aber durch ihren Widerstand des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit schuldig gemacht. Außerdem erscheint
sie durch ihre Handlungsweise des Verbrechens nach §244
St. •©. (Vorschublcistung) beschuldigt, was darin begründet
erscheint, daß sie dem Jaich, der von Wien abgeschafft
war und wegen eines Verbrechens verfolgt wurde, wissent­
lich Unterschlupf gegeben hat. Marie Koblenz wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
* [Ter Weg durch s Fenster.) Heute, um 4 Uhr
Früh, überraschte ein Sicherheitswachmann einen jungen
Burschen, der sich an einer mehrfach zusammengedrehten
Schnur aus einem Fenster des im Mezzanin des Hauses
Josefstadt, Langegaffe Nr. 1 gelegenen Comptoirs der
Uniformirungsanstalt Wilhelm B e ck u. Söhne aus die
Straße hinablassen wollte. Der Bursche wurde festgenommen
und als der bei dieser Firma bedienstete 17jährige Praktikant
Franz Roth erkannt. Roth hatte sich, wie festgestellt
wurde, gestern Abends bei Geschästsschluß im Comptoir
verborgen und sich heimlich einschließen lassen. Im Laufe
der Nacht hat er die Geldlade aufgesprengt und aus ihr
123 Kr. gestohlen. Nun gedachte er, seinem Plane gemäß,
durch das Fenster zu entkommen, was ihm aber nicht ge­
lang. Roth wurde dem Landesgerichle eingeliefert.
* [Feuer.) Im Kellermagazine der Firma Anton H e p-
p i ch L Sö h n e, Meidling, Rosaliagaps 15, brach gestern,
Nachmittags 3 /,3 Uhr, ein Feuer aus, das nach halbstündiger
Arbeit unterdrückt werden konnte. Die Enlstehungsursache und
die Höhe des Schadens sind bisher noch nicht festgestellt.
* [Einbruch i» einem Fouragedepot.) Am
28. v. M. Nachts drang ein Gauner in das
Fouragedepot Krausgruber auf dem Rudolfsheimcr
Heumarkte und stahl 80 Kr. und ein: Brillantbroche im
Werthe von 1000 Kr. Tie eiserne Caffe, die 1800 Kr.
enthielt, versuchte der Strolch wohl zu öffnen, doch ver-
mochte er es nicht. Schon zwei Tage später war als einer
der Thäter der 19jährige abgestrafte und von hier ab-
geschaffte Hilfsarbeiter Raimund K o r i n e k in Haft. Das
Polizeicommiffariat RudolfShcim, das ihn festnahm, lieferte
ihn dem Landesgerichte ein. Durch die fortgesetzten Nach-
forschungen wurde festgestellt, daß an diesem Einbrüche
eine ganze Bande betheiligt war,
und zwar die Hilfsarbeiter Carl K n ö t t i n g e r,
20 Jahre alt, und Carl K o z a k, 18 Jahre alt,
die Beide am 12. v. M. aus der Zwangs-
arbeitsanstalt entsprungen sind, der
19jährige Kutscher Josef K a s p a r e k und der 16jährige
Taglöhner Ferdinand Jadrnicek. Die Bande hat,
soweit bisher ermittelt wurde, noch drei Einbruchs-
diebstähle verübt und einem be-
trunkenen Manne auf dem Schmelzer
Exercierfelde einen Betrag von 47 Kr.
ge stöhlen. Kozak, Knöttinger und Kaspa-
r e k wurden gestern verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert. Jadrnicek befindet sich schob seit einigen
Tagen beim Bezirksgerichte Fünfhaus wegen Vagabundage
in Haft und wird von dort aus dem Landesgerichte über­
antwortet werden. Im Besitze des Kozak fand man die
dem Herrn Krausgruber gestohlene, mit Brillanten
besetzte Broche.
* [Feuer im Versorgungshause.) Gestern, um
V 2 7 Uhr Abends, ist im Allgemeinen Versorgungshause,
Alsergrund, Spitalgasse 23, zwischen dem Plafond des
Krankcnsaales im ersten Stockwerke und dem Fußboden des
Marodensaales im zweiten Stockwerke ein Dippelbaumfener
zum Ausbruche gekommen, das aber von der städtischen
Löschmannschaft bald unterdrückt werden konnte. Die In­
wohner der beiden gefährdeten Anstaltszimmcr waren durch
das Personale des Versorgungshauses schon vorher und
rechtzeitig in Sicherheit gebracht worden.
* [Lieferungsausschreibung.) Die Direction der privi-
legirten österreichisch-ungarischen Staats-
eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung
von Seife und Stearinkerzen für ihre Lebensmittel-
magazine für die Zeit vom l. Januar bis 31. December 1901
im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 4. September zu ent­
nehmen.
* [Wiener Thiergarten.) Morgen findet im Wiener
Thiergarten ein Koschat-Abend statt, welchen die
Tiroler Sängeraesellschast Rainer aus dem Zillerthale zu Ehren
des populären Meisters und aus Dankbarkeit für die Aner­
kennung, welche ihre Kunst bei ihm gefunden hat, veranstaltet.
An diesem Abende gelangen vorwiegend Koschat'sche Composi-
tionen, zum Theile auch mit Orchesterbegleitung durch die
Capelle Slang, zur Aufführung.
* [DaS Herbstprogramm der „Urania".) Im Ein­
vernehmen mit dem Bortragscomits, dem berufene Fachmänner
aus allen Naturwiffenschasten angehören, wird die Direction
der „Urania" demnächst an die Verwirklichung des Arbeits­
programmes für den Herbst schreiten. Hierbei wird die Ver­
breitung und Popularisirung der naturwissenschaftlichen
Errungenschaften, die jedem Gebildeten geläufig sein müffcn,
das Hauptziel sein. Unterstützt durch den Apparat der
modernen Demonstrationstechuik, der in der Wiener „Urania"
mustergiltig gehandhabt wird, werden die Vortragenden in
echt volksthümlicher und dabei gründlicher Weise
zu den Freunden und Freundinnen der „Urania" sprechen.
Sowohl der Theatersaal wie der Vortragssaal im Stammhause,
Wollzeile Nr. 34, sind im Laufe des Sommers aus das Zweck­
mäßigste adaptirt worden. Das detaillirte Programm der


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 7 ]
Nr. 4194
Dien, Mittwoch
„Deutsches Nolksblatt-
schon in der zweiten Hälfte dieses Monates beginnenden Vor­
träge wird demnächst veröffentlicht werden.
* jWicncr Realitätenverkehr.! Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 10. Bezirke
(Favoriten) in Jnzersdorf: Das Haus G. E. Z.
225, Brnnnwegstraße, an Tr. Maximilian, Leo und Richard
Steiner von Wilhelm Steiner (Erbichaft): das Haus G. E. Z.
608, Angellgnsse, an Earl und Marie Strobel von Michael
Steinbeis cKaus); die Baustelle G. E. Z- 285 an Johann und
Barbara Brenner von Magdalena BiUck (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 916 an Joses und Mathias Jiratko von Amalia
Baronin Livthay (Kauf); in£ b e r I a a: die Realitäten
G. E. Z. 115, 568. 401 und 482 an Antonia Niemannsgnutz
von Paul Nicmannsgnuß (Erbschaft); die Baustelle G. E. $•
164 an Franz Schreiber von Christine Ziviefelhofer und mj.
Karoline Hainbach (Kauf): die Baustelle G. E. I. 542 an
Julius und Rosalia Fiankfurlher von Leopold Reigl (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 695 an Joses, Barbara Stummer und
Theresia Ruzicka von Johann Eugelmayer (Kauf).
Alnirre geehrten Abnehmer,
die ihr mit .11. August abgelaufenes Bczugsrecht aus
das „Teutsche Bolksblatt" bisher noch nicht erneuert
haben, ersuchen wir um e h c st c Einzahlung
der Gebühr für September, da wir sonst
für eine ununterbrochene Zustellung unseres Blattes
nicht bürgen können.
Die Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Lojährrgcs Jubiläum des Mnbaner
Mannerchores.
Bekanntlich begeht der rcnommirte Wiener Gesang-
verein 'Neubauer Mannerchor am Samstag, den
8. und Sonntag, den 9. d. Pt., die Feier seines 25jährigcn
Jubiläums in besonders festlicher Weiie und allen bis­
herigen Mittheilungen zufolge düriken die Festlichkeiten sich
wahrhaft großartig gestatte». 88 Vereine aus Wiell sammt
Umgebung nnd aus den Provinzen nehmen theils voll­
zählig. theils deputativ an dem Feste theil und fast 2000
Sänger werden sich dabei versammeln. Tie erste Ehrung
wurde dem Vereine für sein langiähriges Wirken ans knnst-
Icrnd'cnt und humanitärem Gebiete durch Verleihung der
goldenen Salvatormcdaille durch die Gemeinde Wien zn-
tbeil. Ant Tage der Fcstliedertasel selbst wird cs an vielen
weiteren Ehrungen gewiß nicht fehlen. Eine besondere Aus­
zeichnung wird der Verein durch die Anwesenheit des be­
rühmten deutschen Tondichters Hugo I ü n g st erfahren. Ter
Cornvonist wird. ivic aus Trcsdcn berichtet wird, eigens ans
Anlaß des Jubiläums des 'Neubauer Männerchores nach
Wien kommen und seinen Chor „Teutscher Wahlspruch"
persönlich d i r i g i r e n. Wie bereits gemeldet, wurdLn
deni Vereine zu seiner Fcstieier von Adoli Kirch l, dem
ehemaligen Chormcister des 'Neubauer Mannerchores und
heutigem Mcistcrdirigcnten des Schubertbundes, und von
Carl Pfleger, dem jetzigen Ehormeistcr des jubilirendcn
Vereines, Chorcomvoiitioncn gewidmet, die bei der Fcstlieder-
taiel zur ersten Auiiührung gebracht werden.
Tas Festprogramm ist folgendes: Am Vorabende,
Freitag, den 7. d. PU, Abends: Begrüßung^der SaugeS-
brüder aus Frendenthal, Engclsberg und Schönbcrg im
Vcrcinsloeale. 15. Be;., Nenbaugürtel 40.
Samstag, den 8. d. M., Morgens: Emviang der
mit den Frühzügen eintreiicnden Sängergästc auf den
Bahnhöfen. Vormittags Uhr: Frühschoppen int
Vereinstocale. Vormittags i/ 2 10 Uhr: Feierliche '2l u s-
sahrt, rciveclivc 'Abmarsch in die Pfarrkirche zum hgil.
Laurenz am Lchottcnftld. Vormittags 10 Uhr: Festmc>> c,
icierlicheS Hochamt: der Jubclverein bringt unter der Lcitnng
des EhormersterS Earl Pfleger zur Ausführung: „Tantnm
er?o" von Alfred Parth. Ehrenmitglied des Vereines;
„Aloisiusmcsic" (lateinisch, von Franz Schöpf; ,,Avc
Maria" von Witt; „0 .sanelis^ima". Mittags 12 Uhr:
Festbankett im großen Saale des Hotel „Wimberger",
15. Bcz., Ncubaugürtcl 34. 'Nachmittags 8 Uhr: Beginn
des F e st c o n c e r t c s der Capelle Zit; 4 Uhr: Beginn
der Geiangsvorträgc in Weigl'STrehe r-P a r k in Meid­
ling. Ausführliche Programme hierüber beim Eintritte in
das Fcstlocal um den Preis von 20 $>. Abends 9 Uhr:
Sängcreommers in der Kotharincn-Fcsthallc unter
gefälliger Mitwirkung besonderer Kunstkräfte.
Sonntag, den 9. d. M., 1 /ß Uhr Früh: Zu­
sammenkunft am Lattdungsplatze „Weißgärber" der Tonau-
Tampjichiiffahrts-Gescllschaft im 3. Bezirke. Früh 9 Uhr: Ab­
fahrt mit dem Scparaldamvfcr zur T o n a u-R undfayrt,
eanalabwärts bis Freudenau, im Hauptstrome austvärts bis
Rußdori. Besichtigung der Sckilcußenanlagen rc. Aus dem
Schisse gemüthliche Unterhaltung. Nachmittags 12V-Uhr:
Ankunft in Rußdori. Mittags a la carlo im Saale des
Restaurants „Goldene Rose" in 'Nußdorf; 2 Uhr: Fahrt
mit der Zahnradbahn aus den Kahlenberg. Gesellige Unter­
haltung in der Waldichänke. 'Abends 6 Uhr: Rückfahrt mit
der Zahnradbahn nach 'Nußdorf und weiter von Hciligcn-
stadt »rr Stadtbahn nach bett inneren Bezirken.
'Alle Festlichteiten finden bei jeder W i t t e r n n g
statt, nachdem überall qcdccktc Räume vorhanden sind.
Tbcilnehmcrtarteu zum Bankette im Hotel „Wimberger"
um den Preis von 3 Kr. per Couvert (ohne Getränk, sind
nur mehr bis heute beim Festeomift. 15. Bez., 'Neubau-
gürtel 40, zu haben. Tie .garten für die Tonau-Rundfahrt
ä 80 H. und für die Kahlenbcrgfahrt tour und retour
80 H. sind ebenfalls nur mehr bis heute bei dein Obmanne
des Bergnügungsausschuises .Herrn August Fröhlich,
6. Bez., Mülcrgaftc 19, zu haben. Ter Eintrittspreis zur
Festliederlasel im T r c h c r-P a r k e beträgt im Vorver­
käufe 60 H. und sind Karten in den meisten Trafiken der
westlichen Bezirke, sowie bei allen Vercinsmitglicdcrn zu
haben. An der Eaiic beträgt der Eintrittspreis V Kr.—
Tas Festcomitö besteht aus dem Ehrenpräsidium:
Tr. Albert Gcßmann, nicdcrösterreichischcr Landesaus­
schuß. Rcichsraths- und Landtagsabgeordneter: Franz
W e i d i n g e r, kaiserlicher Rath, Bezirksvorsteher des 7. Be­
zirkes ;Andreas W e i t m a n n, Stadt- und Gemeinderath und
dem Präsidium: Carl Gruß, Obmann; August
Fröhlich, erster Obmannstcllvcrtreter; Johann I i r c tz,
zweiter Obmannstellvertreter; Earl Pfleger, erster Chor-
meister; Alfred Parth, zweiter Chormcister; Franz
T o n e u s, erster Schriftführer; Hans W o h l tv c n d,
zweiter Schriftführer.
Grrichtsjaal.
Abermals eiu mißhandeltes Lind.
Wir haben unlängst, zu Ende des vorigen Monates, an
einer anderen Stelle unseres Blattes über einen Fall von
Kindermißhandlung berichtet, die sich die im 14. Bezirke,
Schweglerstraße Nr. 9 wohnhafte Milchverschleißerin Marie
Hochrieder sollte zu Schulden haben kommen lassen. Das
betreffende, eigene Kind wies thatsächlich Verletzungen aus und
autherzige Nachbarinnen »ahmeil sich desselben in der lobendsten
Weise an und es wurde wider Marie Hochrieder die
polizeiliche Anzeige erstattet.
Gestern hatte fidj die Genannte vor Sem Gerichtssecretär
des Bezirksgerichtes Fünshaus, Tr. K l a u ß m a n n, im
Sinne des tz. 413 (Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit) zu verantworten gehabt. Als deren Ver­
theidiger fungirte Dr. Gustav B o d i r s k y.
Tie Angeklagte ist am 8. December 1864 in Mittern­
dorf in Steiermark geboren, verheiratet, des Schreibens
unkundig, jedoch imstande zu lesen. Dieselbe gab au, daß
das erwähnte Kind, eiu hübsches Mädchen von neun Jahren,
einem Liebesverhältnisse vor ihrer Verheiratung entsproß, jedoch
von ihrem Gatten wie sein eigenes Kind behandelt werde.
Das Kind habe sie nicht mißhandelt, sondern gestraft, nachdem
dasselbe angeblich dreimal Geld entwendet, sowie Butler und
Eier mit Sand beschmutzt habe.
Richter: Wie ist denn das Kind?— A n g e k l.:
Ich bitte, es ist sehr trotzig und ich bin einmal so tu die
Aufregung geralheiy weil es immer stiehlt, daß ich es mit
einem „Pracker" geschlagen habe, weil ich mir nicht mehr
helfen konnte. Mil der Hand habe ich es zufällig gestreift,
gerade beim Auge, daher hat's auch einen Fleck gehabt, aber
sonst habe ich das Kind gar nie sekkirt oder mißhandelt. Ter
rechte Vater von der „Annerl" bat nie was gezahlt, aber den
Abfchiedsbrief hat er inir geschrieben, wie ich Geld verlangt
habe. Tas Kind. Herr Richter, hat „ausg'schaut", wie ich's
von Graz zu mir genommen habe, und heute ist es gesund
und stark. Ich hab's nicht mißhandelt, denn mein Mann hat
mir sogar gedroht, daß ich's nicht schlagen darf.
Die kleine Anna, als Zeugin einvernommen, gab an,
daß sie dreinial Geld genommen habe, und erst beim drittenmale
habe die Mutter sie mit einem „Pracker" auf die Füße ge­
schlagen. Bezüglich des blauen Auges gab das Kind ferner an,
daß dasselbe daher stamnite. daß vom Kasten ein „Zwirn-
spulerl" herabgefallen und sein Auge gettoffen habe. Einmal
hatte es nur emo leichte Strafe von Seite der Dkutter deshalb
erhalten, weil es von den Kipfeln die „Zipfeln" abgebissen
habe. Auf die Frage des Vertheidigers, ob cs seine Mutter
lieb habe, bejahte dies das Kind und gab auf eine weitere
Frage an, deß es von der Mutter gar nie weg wolle.
Aus dem nun zur Verlesung gebrachten ärztlichen Be­
funde vom 18. v. M. geht hervor, daß das qenaunte Kind
Blutunterlaufungen am Augenlide, an der
Wange, eilte Verletzung an der Streck feite
des Oberarmes und des Oberschenkels
auswies!
Die im selben Hause als Hausbesorgerin bedienstete Frau
Maria K l o ib h o f or hatte zwar an dem Kinde ein blaues
Auge bemerft, jedoch nie gesehen, daß es von der Angeklagten
geschlagen worden wäre.
Etwas' decidirter sagte die Hausbesorgerin des Hauses
Nr. 49 der Schweglerstraße, Frau Marie P a n e j, aus,
welche angab: G'seh'n hab' i freitlch net, wie j' das Kind
g'schlag'n hat, die H o ch r i e d e r, aber die Leui' habe»
mir 's erzählt, d a ß d a s a r m e K i n d „m ö rd er i s ch"
g'schrien hat und das net aiual! Das
blaue Auge hab' i selber g's e h e n, ganz
„z'm artet!" war das Kind, weil 's so
g's ch l a g'n worden i s.— Richter: Sie haben
das aber nicht gesehen?— Zeugin: Das Kind? Aber
ja....— Richter: Nein, daß die Angeklagte dasselbe
mißhandelt bat?— Zeugin: Nein.— Richter:
Wenn Ihr Kind stiehlt, werden Sie dasselbe nicht auch
strafen?— Z e u g i n: Aber, kaiserlicher Rath, v e r st e h t
denn so a Kind a schon was von einer
Dieberei? (Heiterkeit.) I g l a u b's n ö t, daß
das Kind stiehlt, und die Nachbarsleute
auch net, das is nur von der Frau Hoch-
ried e r „a n g'l 1 1 n t"....— Richter: So dürfen
Sic nicht sprechen und die Angeklagte auch nicht beleidigen.
Die im 13. Bezirke, Hägelinggasse Nr. 43 wohnhafte
Diilchverschleißerin Groll behauptete, das Kind sei blutarm
und „ausg'mergelt" gewesen, als es zu seiner Mutter kam, und
sagte: Schauen S' her. Herr Richter, wie's jetzt ausschaut,
ganz gut.
'Frau Anna S t i a ß n y, jene Dame, welche sich des
Kindes in der edelsten und besten Absicht angenommen hatte,
sagte aus, dasselbe habe eine sehr große Beule am Auge
gehabt, weshalb sie die Angeklagte auch zur Rede gestellt habe,
welche jedoch meinte, die „Ännerl" sei das Pflaster in Wien
nicht gewöhnt, falle häufig, daher die Verletzung.
Herr Richter— fuhr die Zeugin fort- ich selbst habe
diese Beule gesehen, von einem bloßen blauen Fleck war keine
Spur. Das Kind hat mir selb st gesagt,
daß die Mutter ihm die Spule nachge­
worfen habe. Das Kind ist heute eben abaerichtet und
spricht anders als damals. Ein früheres Kind hat Frau H o ch-
lieber geradeso niißhandelt, es steht draußen, Herr Richter
und kann es bezeugen! Ich lüge nicht, aber mir hat das arme
Kind so erbarmt, daß ich mich seiner angenommen habe und
auch als Kunde der Frau Hochrieder ausgeblieben bin,
weil sie das Kind so mißhandelt hat. Als mir der Herr
Polizeicommissär das Kind abgenommen hatte, weinte es und
wollte sich von mir nicht trennen.— Zeugin G r ö I l: Miß­
handelt ist es nicht geworden.— Zeugin P a n e j: Alle
Leute können das bestätigen.— Richter:
Genug. Wie lang ist das Kind bei Ihnen, Hochrieder?
— A n g e k l.: Jetzt wird es zwei Monate.— Verth.:
Sage, Kleine, haben'Dir die Prügel wehe gethan? —Anna:
Nciu.— Verth.: Warum hat Dich die Mutter gestraft?
— Anna. Weil ich Geld genommen und mir „Zuckerl"
gekauft und die „Zipfeln" von'den Kipfeln abgebissen habe.
5. September 1900 Seite 7
Weitere Zeugen wurde» vom Richter abgelehnt und
die Angeklagte— freigesprochen!
Nach Schluß der Verhandlung herrschte unter den
Zeuginnen, welche den Fall in der lebhaftesten Weise be­
sprachen, die denkbar größte Aufregung.
fEinc herzlose Mutter.) Tie in der Fröbclgaise 43
wohnhafte Bauwächlersfrau Caroline Pi i j ch c k wurde
Ende Juli dem Polizcicommiisariatc Ottakring wegen roher
Mißhandlung ihrer ehelichen. Heben Jahre alten Toeblcr
Therese angezeigt. Tic Mutter harte das Kind wieder-
holt reit Faustschlägen niißhandelt und ihin laut Inhalt
dev 'Anzeige durch einen schlag mit einem Blcchtopic eine
offene Wunde am Kopfe beigebracht. Bevor noch die Polizei
die Anzeige an das Gericht leitete, brachte eine Ocaritbariu
der M ischck deren Tochter Therese auf die Polizei mir
einer blutenden Wunde am Kopie. 'Wie das im Wachstbumc
überaus zurückgebliebene Mädchen angab, hatte es die Mutter
so „damisch" geschlagen, daß es an die Thüre auffiel
und sich hierbei ein Loch im Kopfe schlug. Tie Miickick
hatte sich gestern beim Bezirksgerichte Joseistadt wegen vor­
sätzlicher Mißhandlung ihres leiblichen Kindes zu vcraul-
worleu. Nach Verlesung der beiden Polizeianzeigen gab
die Angeklagte an, sie habe das Kind, welches nnsolgiam
und unrein war, mäßig gezüchtigt, nie aber verletzt. Tie
herzlose Mutter wurde vom Richter Gcrichtssecrerär Tocior
v. Engel zu drei Tagen Arrests, oerichärft mit
einem Fasttage, verurtheilt.
sTer geklagtcBczirkshauptmann.f Diesen Donnerstag
stndet, wie uns aus Prag telegraphirt wird, beim dortigen
Bezirksgerichts eine iiitereffanteVerbandluug statt. Der Advoeat
Dr. Rudolf S t e j s k a l aus Brüx klagte den dortigen Be­
zirkshauptmann Grafen Wallis, weil der Geklagte beim
Landwehrcommando iu Prag gegen Tr. S t e j s k a I die
Anzeige erstattet hatte, daß dieser A n a r ch i st e n vertheidige!
Tr. Stejskal, der Officicr ist, unterbreitete die Sache
dem Ehrengerichte und der Advocatenkammer und erhielt an
beiden Orten Recht. Er betritt infolgedessen jetzt den Klagewcg.
fTer Gymnasiastenmord in Konitz vor Gericht.!
Der Gymnasiastenmord in Konitz, dieses furchtbare Verbrechen,
das nun schon fast volle sechs Monate Behörden und Publi­
kum in Aufregung hält, wird am Sanistag, den 8. d. M., in
Form einer Anklage wegen Begünstigung die Ferienstraf­
kammer des Konitzer königlichen Landgerichtes beschäftigen.
Der 18 1/ 2 jäbrtge Obertertianer des dortigen Gymnasiums
Ernst Winter, ein für sein Alter großer, kräftig gebauter,
hübscher Mensch, war derSohn des Bauunternehmers Johannes
Winter aus Prechlau, Kreis Schlochau. Ernst Winter
ivollke sich dem Bausache widmen; er hatte deshalb drei
Jahre praktisch das Zimmerhandwerk erlernt und besuchte
alsdann, höchstwahrscheuilich um sich das Zeugnis für den
einjährigfteiwllligen Militärdienst zu erwerbe», nochmals das
Gymnasium. Am Sonntag, 11. März, lachte prächtiges Früh­
lingswetter über dem fteundlichcn, westpreußischen Gymnasial­
städtchen. Die Konitzer Bevölkerung pilgerte schon am frühen
'Nachmittag in's Freie. Auch Ernst Winter, der auf dem
Marktplatze bei dem Bäckermeister Lange in Pension war,
zog sich nach eingenommenem Mittagsmahle seinen Festtags­
anzug an und wanderte, nachdem er sich in der in der Tan-
zingerstraßo gelegenen Cigarrenhandlung von Adalbert Fischer
einige Cigarren getauft hatte, zum Thore hinaus. Eine junge
Daine, mit der W i n t e r zusammen die Tanzstunde besucht
hatte, will ihn Nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr
noch einmal in der Danzingerstraße gesehen haben.
Etwa eine Stunde später, zwischen 5 und 6 Uhr,
soll Winter derselben jungen Dame auf der Chaussee in
der Nähe des Schützeuhauses begegnet sein und die junge
Dame, die sich in Begleitung einer Freundin befand, begrüßt
haben. Winter soll sich dabei aus dem Wege nach der
Stadt befunden haben. Die Schatten der Nacht senkten sich
über Konitz. Ernst Winter ließ sich in der Wohnung
seines Pensionsgebers nicht blicken. Ta der lunge Mann
auch am folgenden Morgen nicht nach Hause kam, benach­
richtigte Bäckermeister Lange die Eltern in Prechlau
telegraphisch von dem Verschwinden ihres Sohnes. Am
Dienstag, den 13. März, wurde der innerhalb der Stadt
gelegene, nur durch einen Bretterzaun von der Synagoge
getrennte Dlönchsee, der noch mit Eis bedeckt war, ab­
gesucht. Am Ufer dieses Sees, unter dem Eise, an
der sogenannten Spüle, lag ein Packet, dessen Um­
hüllung aus Packleinwand bestand. AIs die Polizei-
beamten in Gegenwart des Vaters des vermißten jungen
Mannes und des Bäckermeisters Lange das Packet öffneten,
fanden sie, in Packpavier sorgfältig eingewickelt, einen noch
frischen menschlichen Leichnam, dem Kops, Arme und Beine
kehlten. Winter sc,» erkannte in dem grausigen Funde
den Leichnam seines Sohnes. Zwei Tage später wurde aus
dem evangelischen Kirchhofe, unmittelbar an der Stakctcn-
thüre. ein menschlicher Arm gefunden. Ta derselbe noch voll­
ständig frisch nnd »reich war, nahm man an, daß der Arm
sich vorher in einem geheizten Raume beftindcii habe und erst
kurz vor der Auffindung aus den Kirchhof gelegt worden sei.
Am Tienstag, beit 20. März, also acht Tage später, wurde
der Mönchscc von Neueur abgesucht. An derselben Stelle, wo
der Rumpf gesunden worden war, fand man nun einen Ober­
schenkel. Tic einzelnen Körvertheile sollen kunstgerecht von
einander abgetrennt und sämmtlich blutleer gewesen sein.
Letzteres Vorkommnis soll ganz besonders zu der Aunahnie
Anlaß gegeben haben, cs sei von Juden ein
Ritualmord begangen worden. Tie Kleider, die
Uhr nebst Kerle und die vergoldeten Man-
schettcnknöpic des Erntordctcn sind trotz eingeheirdstcr
Nachiorschungcn bisher nickn gefunden morden. Es fehlten
ferner der Koos, der linke Arm, das rechte Bein, der linke
Ünlerschenkcl und der größte Theil der Eingeweide. Ant
ersten Osterieiertage. Nachmittags gegen 5 Uhr, trieben sich
drei junge Leute auf der etwa zwei Kilometer von der Ltadt
gelegenen Wiese und in dem in der 'Nähe des Lchützenhauies
befindlichen Wäldchen spielend umher. Unweit des Vcr-
giiügungSctablift'cmeitts „Wilhclmshöhc", dort, ivo der
Konitzer Stadtwald an die Tunkershagencr Gutsmark grenzt,
bemerkten die drei jungen Leute in einem sogenannten Bor-
fluthgrabcn ein Stück Papier Als sie dasselbe mir einen:
Stocke entfernten, sahen sie, daß ungefähr drei Centimeter
über dem Wasser ein „Stück Fleisch" hervorragte. Einer
dieser jungen Leute wälzte mit dem Stocke den vermuthlichen
Flcii'chklumven um und entdeckte, daß cs ein menschlicher
Kopf war. Tie Knaben liefen eiligst in die Stadt, um die
Polizei von dem unheimlichen Funde zu benachrichtige».


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 8 ]
Seite 8 Lien. Mittwoch
^urdi den Arbeiter Meifcrt wurde nun der Kopf aus dem
Wasser herausgenommen und in einen Korb, der aus dem
naben Tcküchenyausc Herbeigeholt wurde, hineingelegt. Man
fand hierbei Papicrstücke, und zwar dasselbe braune Pack-
pavier. in welches der anr 13. März aufgefundene glieder-
losc Rumpf eingewickelt war, und außerdem Reste einer Bei­
lage der in Berlin erscheinenden „Täglichen Rundschau".
In iinniitrclbarcr Rahe der Fundstelle wurden im Gebüsche
noch die Reste eines Tamcntafchcntuchcs gefunden, das mit
dem Buchstaben „A" gezeichnet war. Inzwischen hatte der
Botennieisler des Landgerichtes Fiedler der
Behörde mitgetheilt, er habe am Charfreitag, Vormittags
gegen 10 Uhr, den früheren Abdecker I s r a e l s k i mit einem
Lacke auf dein Rücken beim Landgerichte vorbeigehen sehen.
I S r a e l s k i. der in dem Lacke einen runden Gegenstand,
etwa einen Kohllovf, trug, sei die Schützenstraße entlang in
die Gegend des Ltadtwaldes gegangen. Rach etwa einer
Stunde sei Israelski mir leerem Lacke und schmutzigen
Stieseln zurückgekehrt, während er auf dem Hinwege saubere
Stiesel gehabt habe. (Line sofort bei Israelski vorge­
nommene Haussuchung hatte keinerlei Ergebnis. I s-
raelski soll sich aber in Widersprüche verwickelt haben,
auch soll seine Frau tvcsentlich andere Aussagen als er ge­
macht haben. Israelski wurde deshalb unter dem Ver­
dachte, den Koos des ermordeten Winteren die erwähnte
Fundstelle geschasst, niithin den oder die Thäter nach der
That begünstigt zu haben, um sic der Bestrafung zu entziehen,
verhaftet. I s r a c l s k i wird sich am 8. d. M. vor Gericht
zu verantworten haben. Es sind bisher von der Staats­
anwaltschaft 19, von der Vertheidigung 10 Zeugen geladen.
Theater, Kunst und Literatur.
— Die „Wiener Abendpost" meldet: Schon vor mehreren
Tagen war hier das Gerücht verbreitet, daß der gewesene
Hofopernsänger Carl Marcell Sommer, der an einer un­
heilbare» Krankheit litt, gestorben ist. Gestern wurde mit Be­
stimmtheit die Nachricht verbreitet, daß der Genannte in
Bleiburg in Kärnten, erst 45 Jahre alt, aus dem Leben schied.
Carl Sommer wurde am 15. Januar 1855 in Klageufurt
geboren. In seinem 22. Jahre trat er zum erslemunle in
Sondershausen auf, war später in Altenburg und drei Jahre
in Dresden engagirt und vom Monat Mai 1881 bis Ende
April 1893 Mitglied des Wiener Hofopernlheaters. AIs Antritts­
partie sang hier Sommer den Valentin in „Margarethe" (Faust),
und rasch halte er sich die volle Gunst des Publikums er­
rungen. Seine kernige, zum Herzen gebende Stimme fand
vollen Beifall und nach kurzer Zeit trat er in die erste Reihe
der Elitesänger dieser Hofbühne. In, Jahre 1888 wurde
Sommer durch die Verleihung des Ritterkreuzes des Franz
Josefsordens ausgezeichnet. Er war später in Köln und Breslau
engagirt.
— Im Kaisers ubiläums-Stadttheater
gelangt heute das Schauspiel „Philippine Welser" von Oskar
v. Redwitz mit den Damen Fässer, Frolda, Striebeck und de»
Herren Brüngger, Nowak, Pohler, Schmidt und Stöhr in den
Hauptrollen zum drittenmale zur Darstellung. Morgen findet
die erste Aufführung der Gesangsposse „Wo'ist denn 's Kind"
von Anton Langer, Musik von Paul Mestrozzi, in der bereits
gemeldeten Besetzung der Hauptrollen statt.
— Im Deutschen Volkstheater wird heute
„Das Recht auf sich selbst" von Friedrich v. Wrede wieder­
holt. Morgen tritt Fräulein Frida Buche als Jungfrau von
Orleans zum erstenmale auf. In den drei Eiuaclern: „Der
Küchenjunge", Lustsviel von Adolphe Aderer und Armand
Ephraim; „Die Bildschnitzer", eine Tragödie braver Leute von
Carl Schönherr, und „Jephtas Tochter", Lustspiel von Felice
Cavalotti, die Freitag, den 7. d. M., zur ersten Aufführung
gelangen, sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt, und
zwar im ersten Stücke: Oberst Montcornet— Herr
Brandt; Frau de Melusay— Fräulein Wallentin; Char-
lotte de Fronsac— Frau Kurt; Hugues de Plesses-
Fronsar— Herr Blum; Leonides— Herr Eppens;
Julie— Fräulein Schuster; im zweiten Stücke: Fried! Sonn­
leitner— Herr Kutschern; Gebhardt Perathoner— Herr
Kramer; ver alte Perathoner— Herr Martinelli; die Sonn-
leitnerin— Frau Glöckner; der Meixner-Bot'— Herr Weiß;
Dr. Wälder— Herr Rußeck; der Kramer— Herr Amon;
die Milchbäuerin— Frau Martinelli; die Schusterin—
Frl. Joseffy; im dritten Stücke: Beatrice— Frau Albach-Retty;
Graf Mario Alberti— Herr Kramer; Baronesse Arsenia di
Villalba— Fräulein Wallentin; Doctor Sarchi— Herr
Weisse. Das erste und das dritte Stück werden von dem
Spielleiter Herrn Rudolf Retty, das zweite Stück von dem
Spielleiter Herrn Ludwig Martinelli in Scene gesetzt. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Vom 16. d. M.
ab wird weder für die Benützung der Garderobe, noch
für den Bezug des Theaterzettels eine Gebühr eingehoben
werden. Dagegen erfolgt beim Kartenverkäufe ein minimaler
Zuschlag, der be, den Billets im Preise bis einschließlich 1 Kr.
10 H., bei den Billets von 1 Kr. bis einschließlich 2 Kr.
20 H. und bei den übrigen Sitzen und Logen 40 H. beträgt.
— Das Theater in der Josef st a d t wird
Freitag, den 7. d. M., mit deni breiartigen Schwank -Ein­
berufung" („Le sursis") von Sylvane und Gascogne eröffnet.
Das Stück, das von Ludwig Fischl in's Deutsche übertragen
wurde, erzielte sowohl in Paris wie auch in Berlin großen
Erfolg und zahreiche Ausführungen. In der pikanten Rolle
der Tänzerin Marienette wird Fräulein Mascha Markwordt,
die von ihrer Thätigkeit am Carl-Theater her noch in bester
Erinnerung steht, zum erstenmale im Josefstädter Theater auf­
treten.
Gewerbe.
sGegen den Schneeballenschtvindel.s Tie niederöster-
reichischc Statthaltcrei hat an den Magistrat nachstehenden
Erlast gerichtet: In letzter Zeit sind aus gewerblichen Streife»
Klagen gegen das Ueberhandnchmen jener Art des Waaren-
vertriebes laut geworden, welche den bekannten sogenannten
„Schneeballcusammlungen" nachgebildet, ihrem Wesen nach
darin besteht, dast die einzelne Künde einen Theil des von
ihr für die Waare zu leistenden Kaufpreises dadurch wieder
hereinzubringen sucht, daß sie die ihr vom Verkäufer beim
Abschlüsse des Geschäftes übergebenen Anweisungen aus eine
bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte (Coupons) weiter be­
gibt und auf diese Weise dem Verkäufer neue Kunden zu-
„jOttttsdjg* Volksblatl«
führt. Tie schädlichen Folgen, welche diese Art des Waaren-
vcrtriebcs für die Gewserbetreibcnden und auch für das
kaufende Publikum selbst nach sich ziehen müssen, liegen klar
zutage. Einerseits ivürde der Markt durch den im Sinne
dieser Methode sich ganz unverhältnismästig ausdehnenden
Umfang des Vertriebes mit Geschäften der erwähnten Art
bald derart überschwemmt, dast hierdurch den reellen Ge­
schäftsleuten eine geradezu vernichtende Concurrenz ent­
stehen würde, anderseits aber würde bei der rapiden Pro­
gression der Zahl der durch die Couponsabnahme an dem
Geschäfte zu betheiligendeu Personen nur zu häufig der
Fall eintreten, dast ivegen nicht möglicher Ausbringung der
Couponsabnehmer diese Anweisungen und damit die dafür
geleisteten Zahlungen verfallen, wodurch sodann das kaufende
Publikum in einer vorläufig gar nicht abzusehenden Höhe
des Schadcnumsanges bcnachtheiligt würde. Hierzu kommt,
dast die ohne einen festen Standort des Gewerbes sich sprung­
haft vollziehende Vermehrung des Kundenkreises eine wirk­
same geiverbepolizeiliche Ueberwachung unmöglich macht. Ter
Verkauf von Waaren mittelst des Schneeballensystems läßt
sich unter keine der Formen einreihen, welche die Vorschriften
der Geiverbeordnuug für den Betrieb von Handelsgeschäften
zulässig erklären. Tcrsclbc ist demnach gesetzlich unstatthaft
und werden die durch die Gewerbeordnung gegebenen Straf-
und Zwangsmittel den Behörden in den meisten Fällen eine
ausreichende Handhabe bieten, um diesem Unfuge wirksam
entgegentreten zu können. Ter Wiener Magistrat wird also
angewiesen, dieser Art des unlauteren Wettbewerbes ein
besonderes Augenmerk zuzuwenden und demselben mit allen
gesetzlichen Mitteln entgegenzutreten.
)Bon den Lebzeltern.) Am Mittivoch, den 29. v. M.,
fand in Wien eine Confcrenz statt, an welcher außer den
beiden Vorständen der niederösterreichischen Lebzeltcr-
Landesgenosscnschaft auch Magistratsobcrcommissär Tocent
Tr. Heiliuger, sowie Abgeordneter Hölzl (Kloster­
neuburg) theiluahmen. Ten Gegenstand der Confernz bildere
die Frage des Umfanges der Gewerbsrechte der Lebzelter.
Tie Confcrenz schloß sich den Ausführungen Tr. Heilin-
g e r's an, nach welchen zufolge aller, vor dem Jnsleben-
tretcn der Gewerbeordnung erflossener gesetzlicher Be­
stimmungen nur die Lebzelter berechtigt sind, ihre Stände
außerhalb der Märkte allerorten auszustellen.
)Tie Defraudation in der Wiener Schneider­
genossenschaft.) Tie beim Landesgerichte in Wien anhängige
Untersuchung in der bekannten Tcsraudationsaffaire des ehe­
maligen Cassiers S v o b o d a der Wiener Schncidergenosseu-
schast erscheint als abgeschlossen, bis auf die abverlangten
Gutachten der rechtskundigen Sachverständigen aus gewerb­
lichem Gebiete. Es handelt sich nun lediglich nur um die
Frage, ob der in Untersuchung stehende Cassier nach dem
Gewerbcgesetzc berechtigt war, unter den verschiedenen Titeln
Gelder cinzuheben oder nicht; im Falle der bejahenden
Beantwortung lvird die Anklage lediglich auf Veruntreuung,
im Falle der Negation auf Betrug lauten.
fGenossenschaftsversammlung dcr Binder.) Ter Vor­
steher der Faßbinder, Herr Schot t, lvurde in den letzten
Nummern des „Centralgenosscuschaftsblattes" (Eigen­
thümer und .Herausgeber Ignaz Weber, Bindermeistcr. Ver­
antwortlicher Redacteur Andreas Neubauer, Bindermeistcr)
in äußerst heftiger Weise angegriffen. Um diesen Anwürfen
in einer Versammlung entgegnen zu können und selbe
zu widerlegen, berief Herr Schott für vorigen Sonntag
Vormittags eine Vollversammlung in Schrcdcr's Gasthaus,
Ungargasse, ein, welche sehr gut besucht war und auf deren
Tagesordnung Herr Schott unter Anderem auch den Be­
richt über die Lieferung der Fässer für das Wiener Brauhaus
und Zurückweisung dcr totalen Unwahrheiten und Ver­
leumdungen des „Centralgenosscuschaftsblattes" gesetzt hatte.
Als ersten Punkt behandelte Herr Schott nach Eröffnung
und Begrüßung das Ansuchen des Herrn Joses S i g l,
ihm für eine Studienreise nach Paris 400 Kr. zu ver­
abfolgen. Schon bei diesem Punkte kam es zu erregten Ein­
würfen der Opposition, und zwar der Herren Straß­
burger, Neubauer und Sigl, welche den Vorsteher
fortwährend in heftigster Weise unterbrachen. Es hatte den
Anschein, als sollte die Versammlung thatsächlich zur Auf­
lösung kommen, da der Regierungsvertreter Magistratsrath
Silberbaucr zu wiederholtenmalen mit der Auflösung
der Versammlung zu drohen gezwungen war. Doch die er­
regten Gemüther beruhigten sich und der erste Punkt konnte
erledigt werden, indem Herr Sigl für seine Studienreise
keine Entschädigung begehrte, sondern seine Erfahrungen im
Faßbindergewerbe auf der Pariser Weltausstellung dem­
nächst in einer Versammlung vortragen wird, wofür ihm
der Tank ausgesprochen wurde. Nunmehr gelang es Herrn
Schott, auf Grund vorgewiesener Zuschriften der nieder­
österreichischen Statthalterei und des Wiener Brauhauses,
sowie laut den Protokollen alle gegen ihn erhobenen Vor­
würfe zu entkräften, trotzdem die Herren Neubauer und
Straßburger dies nicht gelten lassen wollten. Rath
Silberbauer mußte mehrmals vermittelnd eingreifen
und Aufklärungen geben, was Herrn Straßburger ein­
mal zur Frage veranlaßte, ob der Herr Rath denn immer
das Wort habe, und Herrn Neubauer wieder bewog, zu
erklären, dcr Herr Rath habe als „Liberaler" gesprochen,
und das könne er (Neubauer) als angeblicher Christlich­
socialer nicht anerkennen. Endlich schienen aber die
Herren dcr Opposition doch eingesehen zu haben, daß die
Rechtfertigung des Vorstehers vollkommen gelungen sei,
denn sic stellten die Opposition ein und die Versammlung
konnte in schönster Ruhe zu Ende geführt werden. Zwei
verarmten Mitgliedern, den Herren Neuhüttlcr und
G r o h, ivurden nach einer regen Debatte, an der sich auch
der Gchilfenobmann R o n d a k betheiligte, Unterstützungen
(Abfertigungen) zugewiesen. Herr Rondak brachte nun
Mehrere Wünsche pud Beschwerden der Gehilfenschaft zur
Ü. September 1800 5tt. 4194
Sprache und die Herren Straßburger und Ringel-»
h a n Beschwerden über unbefugte Eoncurrenz, sowie Straf-
sälle, die gegen Bindermeister vorfielen, und wurde be­
schlossen, dies Alles in einer demnächst einzuberufenden Ver­
sammlung näher zu erörtern.
Arbcitcr-Zritnng.
(Parteitag der »eutschösterreichischen Soeialdemo,
kratie.) In der gestrigen Sitzung wurden verschiedene An­
träge, eingebracht von den Organisationen, in Berathung
gezogen. Unter Anderem lag ein Antrag dcr Organisation
Wien. VIII vor, der verlangt, daß darauf geachtet werde, die
übermäßige sportliche Pflege einzuschrän­
ken. „Genosse" Skaret, welcher hierüber das Referat
erstattete, bemerkte, daß die allzu häufige Gründung von
Turn- und Radfahrvereinen für die Partei schädlich fei,
weil dadurch die politische Organisation vcrnachläfiigl werde.
„Biele Leute schließen sich solchen Vereinen an, nicht weil
sic socialdemokratisch sind, sondern um sich dcr sportlichen
Pflege zu widmen. Ob das richtige Erziehungsmittel für
unsere Genossen sind, möchte ich bezweifeln."— Von der
Bedeutung, und zwar namentlich der Turnverciiee als
körperliches Erziehungsmittel der heranwachsenden Jugend
scheint Herr Skaret wohl noch nichts gehört zu haben. Wir
begreifen aber auch sonst, nämlich als cnragirter und
interessirter „Geirosse", seine Abneigung gegen diese-
Vereine. Vereine, die nicht wie die politischen ihren Obulus
an die Parteicasse abliefern, sind selbstredend in den Augen
der intercssirten „Geirossen" keinen Psifferting werth. An
dieses Referat schloß sich unter Verschiebung der Tages­
ordnung das Referat Tr. Ellenbogc n's über die
Landagitation. Derselbe gelangte nach längeren Aus­
führungen zu folgenden Anträgen: „Aufgabe der social­
demokratischen Landagitation ist es zunächst, die Land­
bevölkerung zu socialistischem Denken (Tast die Landbevölke­
rung auch ohne die gütige Nachhilfe der Socialdemokraten
zum Tenken fähig ist, hat sie am besten dadurch bewiesen,
daß sie bisher noch jeden Einbruch, der von dieser Seite in
ihre Reihen versucht wurde, zurückgewiesen hat.) zu erziehen,
und sie hat sich daher in erster Linie an jene Schichten zu
wenden, die vermöge ihrer Classenlage dcr Idee des
Locialismus am zugänglichsten sind, an die Landarbeiter
und Kleinbauern. (Tamit dürften die Herren „Genossen"
nach den bisherigen Erfahrungen wenig Glück haben.) Sie
muß vor Allem die Beseitigung all' der geistigen und politi­
schen Schntzwehren des ländlichen Eonservatismus an­
streben (Tie geistigen und politischen Schutzwehren für den
Bauernstand beseitigen wollen— ist gut, insbesondere, wenn
man sich erinnert, wie die Socialdemokratie jene Classen
ausbeutet, die dumm genug waren, den Sirenenklängeu
dcr Führer zu folgen.), also die Erweiterung dcr Schul­
bildung, die Uebernahme der Schulen durch den Staat, die
Erkämpsung des allgemeinen, gleichen, geheimen und
direkten Wahlrechtes, die Aufklärung der Landbevölkerung
energisch betreiben, und hat, indem sie es gemäß unserem
Programme vermeidet, die religiösen Empfindungen der
Landbevölkerung zu verletzen (Nachdem die .Hintanhaltung
der Verletzung der religiösen Empsindungcu so nachdrücklich
hervorgehoben wird, scheint man also in dieser Beziehung
doch schon recht traurige Erfahrungen mit den „Genossen"
gemacht zu haben. Es fragt sich aber hauptsächlicki: Wer hat
die „Genossen" zu solchen Streichen verleitet?', den Kamps
gegen den volksverdummenden Elericalismus mit aller Wucbt
zu führen. Ta die kleinen Landgemeinden vorzügliche Aus­
gangspunkte für die Landagitation sind, soll dcr provinziellen
Eommunalpolitik ein sorgsames Augenmerk zugewendet
werden. (Das heißt, in's Socialistische übersetzt: Sehet, die
Landgemeinden in Euere Hände zu bekommen, damit dcr
Partcisäckel recht bald namhafte Zuschüsse erhält.) Unter
den praktischen landwirthschaftlichen Reformen ist für die­
jenigen einzutreten, die 1. auf eine gesellschaftliche Organi­
sation der Erzeugung und Vertheilung dcr Bodenproducts
abzielen, also Vergesellschaftung (!) von Wald, Wiese,
Wasserkraft durch Staat, Land oder Gemeinde, Erweiterung
des öffentlichen Landbesitzes durch eine volksfreundliche Land­
politik, Ausbau des landwirthschaftlichen Genossenschafts-
wesens aus völlig demokratischer Grundlage re.; 2. die gegen
die Privilegien und Ucbcrgrisfe einzelner Besitzender ge­
richtet sind, also: Aufhebung sämmtlicher mit dem Grund­
besitze verbundener Vorrechte (Bannrechte, Fidcicommisse,
Pöopinationen, Wahlcurien), Uebcrgabc der Jagd- und
Fischereirechte an die Gemeinde; 3. die auf die allgemeine,
der Gesammtheit zugute kommende Hebung der Bodencultur,
sowie die Verbesserung, Verbilligung und Zufuhrserlcichte^
rung der Lebensmittel gerichtet sind; 4. die aus den physischen
und geistigen Schutz der Landarbeiter gerichtet sind, also:
Staatliche Kranken-, Unfall-, Jnvaliditäts- und Alters­
versicherung der Landarbeiter, Beseitigung der Gesinde-
ordnungen, landwirthschaftlichc Jnspcctorcn, Gründung von
Landarbeitergenossenschaften, volles Coalitionsrccht für
die Landarbeiter, Landgerichtshöse, analog den Gcwcrbc-
gerichten, mit der Befugnis der Bestimmung der Arbeitszeit,
des Lohnes, der Pachtverträge ic. (Daß die Herren Socialisten
alle die Versprechungen, welche in den Punkten 1 bis 4 auf­
gezählt erscheinen, erfüllen werden, im Falle sie zur Herr­
schaft gelangen— das glauben sie wohl selbst nicht. Wenig­
stens hat man von derartigen Resormcn in den Land­
gemeinden Frankreichs, wo sie an dcr Herrschaft sind, noch
kein Sterbenswörtchen gehört. Schöne Worte und großes
Maulheldenthum!) Als erster Redner zudiesem Referate besprach
hierauf Abgeordneter v. Vo l lmar (Baicrn) zunächst die wissen»
schaftliche Grundlageder Agrarfrage, um dann fortzufahren: Was
die Art der Agitation auf dem Lande anbelangt, so ist
unter hundert sonst tüchtigen Parteigenossen kaum Einer
fähig, etwas ans diesem Gebiete zu leisten, weil


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 9 ]
Nr. 4194
Wien, Mittwoch
„Deitlschrs Nolksblatt"
5. September 1900
Seite 9
zwischen Land- und Stadtbcvölkerung eine tiefe Kluft
besteht, die auch in unserer modernen Zeit nicht ab­
geschlossen ist, und weil auch die wenigsten Arbeiter
geeignet sind, sich in die Seele des Bauern hinein-
zufinden. (!) Man darf den Bauer nicht für einen
dummen Kerl halten (Nicht! Ei! Ei!), schöne
Redensarten und Programme wirken auf den
Bauer nicht. Ter Bauer will, daß man zu den
ihm umgebenden Tingen Stellung nimmt, und da
ist eine Handvoll praktischer Kenntnisse mehr werth, als ein
Hügel von Theorien. (!) Selbst sonst tüchtige Socialdemo­
kraten kommen oft in Bauernversammlungen, reden die Leute
mit Genossen an und schließen ihre Rede mit einem Hoch
auf die internationale Socialdemokratie. Tas ist, als ob
man mit dem Bauer griechisch sprechen würde. (!!)_ Da
werden noch Jahre hingehen, bis der Bauer auf diesen
Standpunkt gekommen ist. Was die Religion betrifft, muß
man die alte Methode verlassen; selbst um Religion und
Pfaffenthum zu trennen, braucht man ein scharfes Messer,
um den Schnitt richtig führen zu können.
Je weniger Jemand über Religion spricht, desto besser,
und wenn er gar nichts spricht, ist er ein Meister der
Agitation (!) Tie Anhänger der alten Schule, bei denen
Freigeisterei und selbst Atheismus (!!!) mit Socialdemo­
kratie identisch ist, sind von der Landagitation und wo­
möglich von jeder Agitation fernzuhalten. (Also dem Bauern
soll eine Komödie vorgemacht werden. Ihm zeigt man
sich von der schönen Seile, die Fratze kommt erst dann
wieder zum Vorschein, wenn die „Genoffen" unter sich sind.
Herr v. Vollmar, Sie sind etwas allzu aufrichtig (!)
B o l l m a r besprach sodann die Erfolge, welche er selbst
in der Agitation erzielt hat. In diesen Gegenden
sind die Bauern wie umgewandelt, sie begehen
keinen Gewaltact oder eine Beschimpfung gegen
die Socialdemokratie. (Freilich, weil sie gebildete Leute
sind.) Sie stimmen freilich noch nicht socialdemokratisch
(Aha'., aber sie haben den Schrecken vor der Socialdemokratie
verloren, und das ist schon ein großer Erfolg.
!Fachverein der christlichen Fleischfclchergehilfen.)
Sonntag, den 23. d. M-, findet in G. Gschwandner's
Saallocalitäten, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41,
das II. Gründungsfest dieses Vereines, verbunden mit
Concert, Gesang- und humoristischen Vorträgen re., statt.
Die Festrede wird Herr L. Kunschak, Obmann des
Christlichsocialen Arbeitervereines, halten. Beginn um
4 Uhr Nachmittags. Karten im Vorverkauf 50 kr., an der
Casse 60 kr. Kartenvorverkaussstellen: Vereinslocal,
Rohrer's Gasthaus, 17. Be;., Lttakringerstraße 16; Zahl­
stelle, 4. Be;., Wiedener Hauptstraße 78 (Rohrer's Gast­
haus!; Kanzlei der Krankencasse, 1. Bez., Wipplinger-
straße 20: ferner bei den Herren A. Koresch, 17. Bez., Gebier-
gasse 64: G. Gschwandner's Weinstube, 17. Bez., Hernalser
Hauptstraße 41; Cafe Bauer, 17. Bez., Hauptstraße, sowie
bei sämmtlichen Ausschußmitgliedern. Tas Fest findet bei
jeder Witterung statt.
des
rahlnachrichlen
„D e ntschen Volksblatte s".
Verherrlichung des Anarchismus.
Triest, 4. September. In Buje wurden zwei kroatische
Arbeiter verhaftet, welche Hochrufe auf B r e s c i und
L u c ch e n i ausbrachten. Aus der gleichen Ursache ist
auch in Gradisca ein Steinmetz in Haft genommen worden.
Der Krieg in China.
Berlin, 4. September. Wie verlautet, wird Deutsch­
land unter allen Umständen seine Truppen solange in
Peking belassen, bis ihm seitens China volle Genug-
thuung zugestanden sei.
Rom, 4. September. Tie „Tribuna" versichert auf
Grund von Nachrichten aus guter Quelle, daß nur die
Bereinigten Staaten von Amerika sich über den Vorschlag
Rußlands ausgesprochen haben. Der Austausch der
Meinungen dauere unter den in China intereffirten
Mächten fort. Alle Mächte betrachten den Vorschlag
unter verschiedenen Gesichtspunkten. Bezüglich der pro­
visorischen Entfernung der Gesandtschaften auS Peking
würden sich keine Schwierigkeiten ergeben, jedoch
die Z u r ü ck z i e h u n g d e r T r u p p e n würde
nicht geringen Wider st and hervor-
rufen. Tie „Tribuna" fügt hinzu, die Mächte hätten
ihren Vertretern in Peking telegraphirt, um deren Meinung
über die Zurückziehung der Truppen einzuholen und sie zu
fragen, welches die militärische Situation wäre, die aus
dem russischen Vorschlage resultiren würde. Die „Tribuna"
erklärt, die Haltung Italiens sei die, an der Aufrechterhaltung
eines Einvernehmens zwischen den Mächten mitzuwirken.
Lholerlifälle in Italien.
Turin, 4. September. Aus Rovigno wird gemeldet,
daß dort zwei schwere Cholerafälle constatirt
wurden, von welchen der eine tödtlichen Ausgang hatte.
Seitens der Sanitätsbehörde sind umfassende Sicherheits»
Vorkehrungen angeordnet worden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. September. Feldmarschall Lord Roberts
sendet eine Tepcsche aus Belfast vom 2. d. M., in
welcher er über verschiedene, schon bekannte Gefechte be-
richtet und mittheilt, daß kleine Commandos, welche haupt­
sächlich zu Tewet's Abtheilung gehören, nahe bei Johannes­
burg eine lebhafte Thätigkeit entwickelten. Eine Abtheilung
Colonialcavallerie marschirte von Zeerust nach Krügers­
dorp, durch einen Tistrict, unter dessen Bevölkerung große
Mißstimmung herrscht. Tie Abtheilung bestand mehrere Ge­
sichte Tie Verluste der Engländer betrugen zusammen etwa
60 Mann. Tie Boeren erlitten schwere Verluste.
London, 4. September. „Reuter's Office" meldet aus
Badfontein vom Gestrigen: General Bull er griff gestern
die Boeren an, die die Höhen, welche Lydenburg be­
herrschen, besetzt halten. Botha mit 2000 Boeren befand
sich beim Feinde, der den ganzen Tag über die Pässe hielt.
Bei der Annäherung der englischen Cavallerie eröffnete der
Feind das Feuer aus drei Geschützen schweren Calibers,
und einem Schnellfeuergeschütz. Tic Engländer besetzten mit
reitender Artillerie eine Stellung auf dem rechten Flügel,
vonwo auseinRückzug vorEintrittder Dun­
kelheit unmöglich war. (? ?) Die feindlichen Ge­
schütze feuerten den ganzen Tag. Bei dem Umstande, als
sich die Engländer in einem Thalkessel befanden, hatten
dieselben außerordentlich geringe Verluste. Tie britische
Infanterie auf dem linken Flügel griff die Boeren,
welche sich hinter den Wasserläufen verborgen hatten, gleich­
falls an.
Die Pest.
Glasgow, 4. September. (,,Reuter"-Meldung.) Be­
richten der hiesigen Sanitätsbehörde zufolge werden gegen­
wärtig im Hospital 13 an der P e st erkrankte Personen
behandelt; 105 Pestverdächtige befinden sich unter ärztlicher
Beobachtung. Gestern betrug die Zahl der Kranken 12,
der unter Beobachtung stehenden 89.'
* Graz» 4. September. Einem etwa 60jährigen Manne,
welcher mit seiner Frau über die Pfandlscharte zum
Glocknerhause gekommen war, traf daselbst ein tödllicher
Herzschlag. Ter Todte wurde nach Zell am See gebracht.
Lemberg, 4. September. Bei den heute stattgehabten
Ergänzungswahlen für den Landtag
wurden gewählt: Für die Curie des Großgrundbesitzes
Krakau Ladislaus Struszkiewicz und Josef
M i e w S k i; im Gemeindcbezirke Skalat MiecislauS Graf
P i n i n S k i; im Gemeindebezirke Zydoczow der Ruthene
Dr. Olesnicki gegen den Ruthenen P. Senyk;
im Städtebezirke Gorlice-Jaslo Gerichtsrath Sigismund
I a w o r s k i; im Bezirke Podgorze-Wieliczka Franz
Marhewski; im Bezirke Brzezany-Zloczow Stanis­
laus S ch ä tz e l; im Bezirke Bochnia-Wadowice Fer­
dinand M a i ß; im Städtebezirke Sanok-Krosno wurde,
nachdem kein Candidat die absolute Majorität erlangte,
ein zweiter Wahlgang angeordnet.
Czernowitz, 4. September. Bei der heute stattgehabten
Landtagswahl wurde Stadtvorstcher Albert T e c a n i zum
Landtagsabgeordneten der Stadt Radautz mit 509 von 529
abgegebenen Stimmen gewählt.
Berlin, 4. September. Tie „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Tie aus deutschen und englischen Mitgliedern zusammen­
gesetzte Specialcommission zur Festsetzung der für die Be­
schlagnahme deutscher Schiffe zu gewähren­
den Entschädigungen faßte einstimmig folgende,
sowohl von der deutschen als der großbritannischcn Regie­
rung angenommene Beschlüsse: Es werden zugesprochen:
Ter deutschen Lstasrikalinie als Schadenersatz für die An­
haltung der Reichspostdampfer „Bundesrath", „General"
und „Herzog" 20.000 Pfund Sterling nebst einem Zusatz­
betrag von 5000 Pfund Sterling für Schadloshaltung der
Landungsinteressenten; ferner werden zugesprochen: Für
die Ausbringung der deutschen Barke „Hans Wagner"
44 Pfund Sterling, und für die Festhaltung der deutschen
Barke „Marie" 126 Pfund Sterling.
München, 4. September. Mittelst Handschreibens vom
30. August hat der Prinzregent dem König von Italien
das 19. baierische Infanterieregiment in Erlangen verliehen
und verfügt, daß das Regiment künftig die Benennung:
König Victor Emanuel III. von Italien zu führen habe.
Haag, 4. September. Tie Ratificationsurkunden der
auf der Friedensconferenz unterzeichneten Ver­
träge, sowie die Teclarationen wurden heute hier hinter­
legt. Vor dem Acte der Hinterlegung erklärte der
Minister des A e u ß e r n, daß diese Formalität den end-
giltigen Abschluß der Arbeiten der Conferenz bilde. Er hege
den Wunsch, daß die Geschichtsschreiber der Zukunft sagen
mögen, das von der Conferenz geschaffene Werk sei von
Tauer und wohlthätigem Einflüsse auf die Menschheit ge­
wesen. Ter Minister machte den Vorschlag, diesen Wunsch
dem hochherzigen Herrscher auszusprechen, welcher die erste
Anregung für den Zusammentritt der Conferenz gegeben
hatte.— Es wurde demgemäß ein Telegramm an den Kaiser
von Rußland abgesendet und die Zusammenkunft hierauf
geschlossen.
Bern, 4. September. Ter große Rath genehmigte den
von der Regierung mit der „Banane de Paris et des Pays
Bas" und dem „Credit Lyonnais" abgeschlossenen Vertrag,
wonach für die Cantonalbank eine 3'^percentige Anleihe im
Betrage von 20 Millionen Francs zum Curie von 92 Percent
aufgenommen werden soll. Die Volksabstimmung hierüber
findet ani 30. d. M. statt.
Marseille, 4. September. Infolge Schiedsspruches des
Friedensrichters wurde der S t r i k e der Frächter bei­
gelegt. Tie Arbeit wird morgen wieder aufgenommen.
Stockholm, 4. September. Tie schwedische Nord­
polarexpedition des Forschungsreisenden K a l t h o f f
ist gestern Abends nach einer interessanten Reise durch das
Polareis von Spitzbergen nach C st grönland ht
Trondhjem eingetroffen. Tic Sammlungen, die die Expe­
dition mitbringt, werden als die reichhaltigsten der bisher
aus der Polargegend nach Schweden gebrachten angesehen.
Tie Expedition wird in Trondhjem aufgelöst.
Belgrad, 4. September. Ter Sultan verlieh dem
serbischen Specialgesandten Obersten Lazar P e t r o v i ch
das Großkreuz des Osmanicordens.
Triest, 4. September. Ter Lloyddampser „Triefte" ist
ani 3. d. M. von Aden nach Suez abgegangen, der Lloyd-
dampier „China" am 31. v. M. von Yokohama in Kobe em-
getroffen.
Sport.
(Automobilrenncn am Semmering.) Das für kom­
menden Samstag vom österreichischen Automobilclub aus­
geschriebene Bergrennen Schottwien—Semmering wird ein
förmlich sensationelles Ereignis werden. Nicht weniger als
28 Nennungen wurden geilern Abend dafür abgegeben, unter
denen sich 5 Elektromobile, amerikanische Tampsmageii :c. be­
finden. Der Nennungsschluß ergab: Motocycles.
Dion- Bouton: A. Spitz, I. Dietrich, £).
Hyronimus und ein vierter Fahrer wird nachgenannt-,
Darracqu -Perfecta: Ernst, «team, Lauser und
Marcellin; E h a v a n e t: R. Mandl.— Touren­
wagen. Daimler: Mr. Benzin, Dr. v. Stern und
Lucolf; D e l a h a y e: R. Mandl.— Elektromobile.
Wagonette Jenatzy: Mr. Langlois; T h e y e r
& Rothmuth: H. Theyer; Löhner& C o.:
I. Maschl und F. Posche.— Amerikanischer
Wagen: C. Bandy.— V o i t u r e t t e s. Dion-
Boutons. Spitz, Michael Graf Esterhazy und R. Story;
E o n d o r: H. Weiser; R e n e t h B l a k e, S t a n l e y-
D a m p f w a g e n: I. Jelinek.— Motocycles mit
A v a n t t r a i n. Dion-Bouton: A. Spitz und
Dr. R. Göbel; Darracqu -Perfecta: Iran.
Uerrinsrmchrichterr.
(Tie Ortsgruppe „Hietzing" des Christlichen
Wiener FrauenbuudrSj unternimmt auf vielseitiges Ver­
langen einen zweiten Ausflug nach Mauerbach, derselbe findet
am 8. d. M. (Maria Geburt) statt. Christlich gesinnte Herren
und Damen werden hierzu freundlichst eingeladen und können
die Fahrt nach Belieben mitmachen. Sollten sich jedoch Theij-
nehmer der Ortsgruppe anschließen wollen, so wird ersucht,
das rechtzeitig bei der Vorsitzenden Frau Marie Liszkay,
13. Bez., Linzerstraße 87, bekanntzugeben. Die Abfahrt erfolgt
um 1 Uhr Nachmittags von Schumann's Restauration „zur
Bretze" in Hütteldorf.
(Ter christliche Geselligkeits- und Wohlthätigkeits­
verein „Urbanitaö") hält Sonntag, Len 16. d. M., sein
V. Gründungsfest unter dem Protectorate des Ehrenpräsidenten
Gemeinderathes Martin Schneeweiß ab. Festordnung: Sonn­
tag, den 16. d. M„ wird in der Pfarrkirche zu „St. Rochus
und Sebastian", 3. Bez., Hauptstraße, die Gründungsmcise
abgehallen. Zusammenkunft der Gönner, Freunds und Mit-
glieder des Vereines im Vereiiislocale um V,10 Uhr Vor­
mittags. Abmarsch in die Kirche präcise 3 '.10 Uhr, daselbst
Feslpredigt, hierauf feierliches Hochamt, wobei der Männerchor
.Urbanitas" die „Deutsche Meise" von Schubert unter der be­
währten Leitung des Vereinschormeisters Heinrich Fischer zur
Ausführung bringen wird. Abends, 6 Uhr, findet in A. Dreher's
Saallocalitäten, 3. Bez., Hauptstraße 97, das Fest statt,
wobei Gesangsvorträge des neugcgründeten Damenchores
und auch gemischte Chöre zur Aufführung gelangen.
Ferner Auftreten der Costüniduettisten Anton Scheiiiier
und Fräulein Lilly, des Lieder- und Coupletsängers
Herrn Hartinann, der Tiroler Liedersängerin Frau Anna
Altenritter, heitere Vorträge des Vereinsmitgliedes Herrn
Ferd. Negrini in deukschiüdischem Jargon, des Komikers Herrn
A. Anion, theatralische und musikalische Vorträge rc. Jur-
bazar. Jurpost. Musik von der I. Wiener Radfagrer-Salon-
capelle Ferdinand Schottenhammel. Tie artistische Leitung hat
Vereinsinitglied E. Jelinek übernonimen. Nach Schluß der
Vorträge Tanzkränzchen. Tanzarrangeur: Vereiusmitgliev
Frz. Cepa. Vorverkaufskarten 60 H., an der Casse 1 Kr.
Mitglieder 50 H. Mitglieder von Brudervereinen mit Vereins-
abzcrchen oder Legitimation zahlen an der Caise 50 H. Gegen­
stände für den Jurbazar werden freundlichst und innigst in
das Vereinslocal erbeten, oder aus Wunsch vom Obmanne
Franz Josef Schrimpf, 3. Bez., Rudolssgasi'e 12,_ abgeholt.
Das Remerträgnis wird zur Bekleidung armer >-chuikinder
verwcndek. Vorverkaufsstellen im 3. Bezirke: Fräulein Lina
Neudek, Sofien! rückengasse 37; Herrn Gemeinderath Schnee­
weiß, Secdskrügelgaste 4; Herrn A. Scbokt, Uiigargasie 44;
Herrn Al. Klimesch, Barichaasse 35; Herrn Franz
Setnicka. Reisnerstraße 10: Frau M. Lchidlo, Erd­
bergstraße 146; Herr» Florian Stöckl. k. k. Tabak-
Trafik, Hauptstraße 90; Herrn Amon's Gasthaus, Barich­
gasse 32; Herrn Kiaußegger's Restauration, Schlachlbaus-
gasie; Herrn Fleischer's Restauration, Hauptstraße 110; Herrn
Büringer's Reslauratioiu Kolointzgasse 13; Cafe Drechsler,
Erdbergstraße 6; Cafs Hoyinan», Hauptslraßs 97; Franziskaner-
keller, I. Bez., Siiigerstraße; sowie im Vereiiislocale: Friedl's
Gasthaus, Barichgaste 22, bei den, Obmann Franz Josef
Schrimpf, Rudolssgasse 12 und bei den Vereinssuiictionären.
— Der erste Vereinsabend in dieser Saison findet Sonntag,
den 9. September, im Bereinslocale unr 7 Uhr Abends nnt
fcbr gewähltem Programm statt, wobei auch Aufnahme neuer
Mitglieder und Einzahlungen der Monatsbeiträge dankend
entgegeiigenoinnlen werden. Jene Mitglieder, welche mit ihren
Monatsbeiträqen im Rückstände sind, werden inmast gebeten,
dieselben recht bald zu begleichen.
(Christlichsocialer Verein in Laa an der Thaya.)
Sonntag, den !>. v. M., findet in Joses Bruckner 's Gasthaus
in Ottentbal eine Wanderversammlung statt. Tagesordnung:
I. Die wirthschastliche Lage des Bauern-, Gewerbe- und
Arbeiterstandes. 2. Tie politische Lage in Oesterreich.
3. Tas siebzigste Geburlssest unseres Kaisers. AIs Redner
werden die Herren Reichsrathsabgeordneten Johann
Schreiber, Johann Mayer und Adolf W e d r a l
das Wort ergreifen. Beginn 3 Uhr Nachmittags.


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 10 ]
Seile 10
Wien, Mittwocb
„Deutsches Nolksbla^
5. September 1900
Nr. 4194
Wemtimltr teltzrtzh. Wtitcrkrichl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
4. September. 7 Hbr Morgens.
Station
!> Tem
1 pera-
tur
.Celsius
! Il
Windrichtung!|
1_. Il
; Starke ji
Bewölkung
Prag....
. |j 13 7
WNW
1 n
dreiviertel bewölkt
Znaim....
. II 10 0
' SB
I
bewölkt
Brünn....
. 1 7-8
NNW
2
bewölkt
Krakau....
7-6
'TVs
1
viertel bewölkt
Ezernowitz..
10-4
NW
3;
bewölkt
Breaenz...
. 8-4
NW
1 II
Siebe!
Innsbruck..
8-7
.—
0 11
halb bewölkt
Salzburg...
8-2
—
0/
viertel bewölkt
Wien ....
11-8
,
0
bewölkt
Klaqenfurt..
! NE
1 ||
Nebel
Graz ....
., 9-4
SW
3
viertel bewölkt
Triest ....
18-3
ENE
41;
klar
Pola ...
ENE
o,
klar
Ofen-Pest..
12-0
NE
3 '>
klar
Sarajevo...
11-3
NW
1 I.
bewölkt
Rom ....
15-1
9k
3 ll
klar
Livorno...
21-0
NE
3
klar
Biarritz...
—
0 ii
Nebel
Paris ....
9-3
NE
oj!
viertel bewölkt
Genf ....
. 1 13-C
NE
2 1
bewölkt
München...
10-2
N
1 f
klar
Berlin ....
13(
W
2:
bewölkt
Hamburg...
116
SBNW
3'
bewölkt
«Stockholm..
11-3
WSW
5 i
viertel bewölkt
Petersburg..
. 5'6
NNW
2
bewölkt
Conslantiiiopel
20-9
NNE
2
halb bewölkt
Athen ....
—
0)
klar
Klimatische Curortc nnd GcbirgSstationc».
Riva
16*7—
0
dreiviertel bewölkt
Ischl
Gleichenbcrg...
9-2 E
1
Nebel
8-2)-
0
klar
Görz
15.6V-
0
klar
Abbazia
17-11-
0
klar
Lussinpiccolo...
18-9j, N
2
klar
Ragusa
Neapel
19-yl! NW
1
klar
Nizza
18-61 E
3
halb bewölkt
Pilatus
7-0)-
0
klar
Wendelstein...
7-0( NE
0
klar
Schmittenhöhe..
1-0^ NW
1
klar
Glocknerbaus...
0-2.1—
0
klar
L-onnblick ....
- 1-4 N
2_
klar
a. Schneeberg...
5*4!—
0
klar
Semmering....
8- 2 j-
0
dreiviertel bewölkt
" Allgemeine Uebersicht:
« Ein ausgedehntes Gebiet hohen Luftdruckes bedeckt
Mndwest-, Mittel- und Südeuropa, während der niedrige
Druck sich über Nordrußland ausbreitet. In Oesterreich-Ungarn
herrschen im Allgemeinen schwache Winde und mehrfach
bewölktes, sehr kühles Wetter. Die Niederschläge waren
gestern sehr ausgebreitet und am ergiebigsten in den Alpen-
ländcrn.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Wolkiges Wetter mit steigender
Temperatur.
2. Böhmen, Mahren, Schlesien und Wcstgalizien: Wie I.
3. Ostgalizien und Bukowina: Abnehmende Bewölkung mit
Temperaturzunahme.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Meist heiter,
ivärmer.
7. Südtirol: Heiter, warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Unterhaltung für den Familicntisch.
Magisches Dreieck.
In die Felder nebenstehender
Figur sind die in den Wörtern
Alp, Ohr, Faun enthaltenen
Buchstaben derart zu setzen,
daß die wagerechten Reihen be­
deuten: I. Buchstabe; 2. einen
den Buddhisten heiligen Namen;
3. einen bekannten Gram­
matiker und einen Verwandt-
schaftsgrad; 4. ein Gebirge und
i einen Fluß, und die senkrechteir:
. 1. einen Vogel; 2. einen
| Körpertheil; 3. eine Juter-
jection; 4. einen Buchstaben.
Auflösung aus Nr. 4190.
Rechenaufgabe: Entweder: Der Erste bekommt 2 volle,
2 leere und 3 halbgefüllte; der Zweite desgleichen; der Dritte
3 volle, 3 leere und 1 halbgefülltes.— Oder: Der Erste und
Zweite je 3 volle, 3 leere und 1 halbgefülltes; der Dritte
1 volles, 1 leeres und 5 halbgefüllte.
Sei Rückkehr aua der Sommerfrische
nach Wien wollen unsere geehrten Abnehmer spätestens
zweiTage vor dt r Uebersiedlung uns
mittelst Postkarte verständigen und ebensowohl die Land-,
als die Stadtadresse genauest angeben, da nur dann
die Aenderung in der Zusendung unseres Blattes rechtzeitig
und wunschgcinäst besorgt werden kann.
Die Verwaltung des „Teutschen VolksblattcS".
Antworten der Schriftleitnng.
Herrn Vorsteher Höhl. Für Danksagungen empfehlen
sich Briese oder Inserate.— Herrn Andreas Fuchs. Für
Danksagungen haben wir leider in unserem redactionellen
Theile zu wenig Platz, empfehlen Ihnen daher ein Inserat
oder eine briefliche Danksagung.
ACHTUNG
nur
diesen
KORK*
BRAND
t I I
In Paris als „Eau Mattom' überall erhältlich.
Tie Ernährung Nervenkranker macht ihrer Um­
gebung viel Sorge. Bei manchen Neuralgien werden durch
das Kauen der Speisen schmerzhafte Anfälle ausgelöst, ja man
weiß sogar, daß epileptische Anfälle häufig während des Eisens
auftreten. Tie Nervenärzte verordnen daher die Zufuhr
flüssiger Nahrung, namentlich Milch, welche aber häufig auch
nicht vertragen wird. Dahingegen hat sich die S o m a l o s e,
namentlich in Milch gelöst, auch hier glänzend bewährt. Durch
Somatose und Milch wurde dem drohenden Körperverfalle
vorgebeugt und die Kranken nach und nach in Stand gesetzt,
auch feste Nahrung aufzunehmen. In der Ernährung Ncrven-
kranker spielt daher die Somotose eine große Rolle.
Geld- u. Aandrlsvrrlrrljsr.
Ertrag der österreichischen Nentenlteucr.
Im Jahre 1898 betrug die Gesannntanzahl der zum
Rciitciisteiicrabzuge Verpflichteten und der steuerpflichtigen
Personen in Oesterreich 112.005 «davon in Niedcröstcr-
reich 27.192, in Böhmen 28.891', die Summe der besleucrleit
Zinsen nnd Renten sl. 191,993.809 /davon in Nieder-
östcrreich fl. 60,327.038, in Böhmen sl. 94,341.081 >, nnd
die hieraus entfallende Rentenstcuer sl. 3,526.483 (da-
von in .Niederösterrcich sl. 1,140.168, in Böhmen fl. 909.970».
Von diesem Ertrage entfällt aus die von Zinsen voit
Spareinlagen bei Sparcassen, bei Erwerbs- nnd
Wirthschaftsgenossenschastcn und Vorschußcassen, dann von
Einlagen in den cumulativen Waisencassen im Wege des
Abzuges durch den Schuldner mit 1'/- Perccnl zu entrichtende
Rentcitsteucr ein Betrag von fl. 1,197.959 (Niederösterrcich
fl. 241.207, Böhmen fl. 432.812», nach einem der Steuer-
bemessung zugrnndegelegten Betrag von sl. 79,832.907,
(Niederösterrcich fl. 16,079.685, Böhmen fi. 28,855.054) von
3778 zum Rentcnstenerabznge Verpflichteten (367 Nicdcr--
östcrreich, 577 Mähren, 1153 Böhmen). Von 14 Landes-
h >1 v o t h e k a r a n st a l l c n :e. wurden für fl. 19,747.086
Zinsen von Pfandbriefen an 16 .perecntiger Rentäu-
stcner fl. 236.007 entrichtet/ dazu kommen fl. 63.470, welche
aus 6 Landesercditinslittttc'für die Zinsen von Eommn-
n> a l o b l i g a t i o n c n im Betrage von jl. 4,231.243 ent­
fielen (davon auf Böhmen sl. 52.957 Steuer). Die Zinsen
von E a s s c it s ch einen tvurden mit einer 2perccntigcn
Steuer im Gesammtbctragc von sl. 91.609 belegt, Zinsen
von anderen Pfandbriefen und Wcrthpapiercn wurden mit
einer Steuer von fl. 284.869 (davon in Wien fl. 190.957)
getroffen. Das Interessanteste an dem vom Finanzmini­
sterium veröffentlichten Ausweise ist aber das Ergebnis der
Rentenstcuer von „sonstigen Zinsen und Renten", ivo-
runter auch die ausländischen und ungarischen Werth-
papiere aller Art (Actien, Prioritäten, Staats papic re
n. s. w.) inbegriffen sind. Tiefe Steuer beträgt 2 Percent
und wird auf Grund von Bekenntnissen der renten-
stcuerpflichtigen Personen erhoben. Solcher gab cs 100.694
sin Niederösterrcich 29.096, in Böhmen 25.669», welche nach
einem rentcnsteucrpflichtigen Einkommen von fl. 66,230.243
eine Rentenstcuer von sl. 1,325.498 entrichteten.
Leider ist in der sonst so genau geführten Statistik
nicht angegeben, welches Einkommen aus ungarischen
Staatspapicrcn zur Rentenstcuer fatirt worden ist. Und doch
wäre dies bei den fortgesetzten Anbohrungcn der ungarischen
Regierung, niindcstcns für die ungarischen Staats-
rcntcn die Befreiung von der österreichischen Rcntcn-
stcuer durchzusetzen, von großem Interesse. Tiefe Befreiung
kann auch nur im Wege der Gesetzgebung erfolgen, zudem
hat der österreichische Finanzministcr jedem derartigen An­
sinnen durch seine ablehnende Haltung gegenüber dem Ver­
langen um Befreiung österreichischer Landcshvpothckcn-
pfandbricfc erst kürzlich einen Riegel vorgeschoben. Vergebens
beinüht sich daher die „Neue Freie Presse", diese alte Börse­
kupplerin, bei jeder Gelegenheit die Befreiung von der öster­
reichischen Rentenstcuer als ein Compcnsationsobject hin­
zustellen, sowie sic stistcmntisch der Eiscnbahnvcrstaatlichung!
entgegenarbeitet.
Ucbrigcns scheint uns, daß viele Besitzer ungarischer
Ttaatspapierc, in dem holden Wahne, daß diese mit öster­
reichischen Renten auf gleichem Fuße stehen, ihre Einkommen
der Rentcnbestcuerung entzogen haben. Bedenkt man, daß
von den an der Wiener Börse notirtcn 1500 Millionen,
ungarischer Staatsschuldobligatioucn die Zinsen 61 Mil­
lionen ausmachen, daß die Zinsen von 729 Millionen um­
laufenden ungarischen Pfandbriefen, die im Wiener CnrS-
blatte vorkommen, 30 Millionen betragen, und rechnen wir,
daß von diesen 91 Millionen Zinsen nur ein Tritte! nach
Oesterreich fließen, so blieben von den 66 zur Rentcnsteuer
cinbckannten Millionen nur 35 Millionen als Einkommen
aus sonstigen ausländischen Wcrthpapiercn, Actien, Prio­
ritäten re., darunter die englischen Consols, die französische
Rente re., die sich in den Rothschild'schen Cassen befinden.
Was wir daher bestimmt erwarten, ist, daß in dem
nächften Ausweise des Finanzniinistcrs die in ungarischen
Staatspapicrcn veranlagten Capitalsbcträgc dctaillirt
werden, auch wäre cs angezeigt, eine Belehrung hinaus-
zugcben, daß auch ungarische StaatSrcnlcnobligalioncn
der österreichischen Rentenstcuer unterliegen.
sEntwicklung der ungarischen Industrie.) Tie von
der ungarischen Regierung in die Hand genommene Aetion
der in den letzten Jahren unter dem Einflüsse mangelnder
Unternehmungslust und mißlicher Ercditverhältnifie in's Stocken
gerathenen hetmischen Industrie wieder auf die Beiue zu
helfen, hat nach dcni Berichte des ungarischen Handels-
niinisteriums bereits fichtbaren Erfolg gehabt. Zur Unter­
stützung schon bestehender Fabriken wurden 1899
staatlicherseits Kr. 35.400 bewilligt, für neu zu er­
richtende und 1901 in Betrieb zu setzende Kr. 542.000. Ins­
gesammt find 1899 178 Fabriken mit rund 20 Millionen Kronen
Jnveslitionseapital in Betrieb gekommen. Auf dlrectes
Betreiben des Handelsministcrs wurden 23 Fabrikeil
mit 29 Millionen Kroneil Jnvestitionseavital nett gegründet.
Daneben die Erwcitcrling und der llmbau von 17 Anlagen
gesichert mit einer Ncuinvesrition von zusammen Kr. 4'30
Millionen. Von diesen neuen Fabriken gehören 8, von den
erweiterten 2 der Terlilbranche an. Weiter entsalleit auf
chemische Fabriken 9 Neugründungeu und 1 Erweiterung, auf
die Eisen» und Metallwaarensabriken ebenfalls 5 Neu­
gründungen und 1 Eriveitertliig; außerdem wurden noch
7 Enveiterungen sichergestellt. Ferner wurden gegründet:
2 Lederfabriken (Capital Kr. 1,200.000), 2 Cellulose- und
Papierfabriken (Kr. 1,200.000), 1 Keramische Fabrik (Kl. l.lOO.OOo)
und 1 Bergbau-Industrieuntcrnehmen.gr. 4Millionen) Ende 1^99
waren Verhandlungen behufs Gründung weiterer 31 Fabriken
im Gange, wovoir 16 auf die Tertilindustrie entfallen, 6 auf
die chemische, 2 die Maschinen-, 1 die Schuh-, 2 die Bnkct-
und 2 auf die Holzindustrie.
fZollcnquctcn.) Ain 3. und 4. d. M. fand die Enguete
über die Zollsätze für Eisen statt, welche sich schließlich
nahezu einhellig sür die Firirung bestimmter Zollsätze des
autonomen Zolltarises aussprach, während über die Höhe der
vertragsmäßigen Zölle, deren Berathung einem späteren Zeit­
punkte vorbehalten bleibt, divergircndc Wünsche zu Protokoll
gegeben wurden. Tie sür die eisenverarbeitenden Industrien
außerordentlich wichtige Frage des Veredlungsver­
kehres mit Eisen und Eisenhalbsabrikaten wurde eingehend
behandelt, wobei einhellig die Forderung der thunlichsten Ver­
einfachung dieses Verkehres und insbesondere der A u s-
l a s s u n g des bisher geforderten Ident i t ä t s-
nachweise» vertreten ttnb als u n b e d i n g t c Ä o r-
aussetzung des vorgeschlagenen auto-
nonieir Zolltarifes bezeichnet wurde.
sWaarcncinfuhr nach England.) Tie englischen
Zollbehörden verlangen aus handelsstatistischcn Rücksichten
von den Empfängern der Waaren in den Importhäfen
folgende Angaben über das importirte Gut: 1. Tie Waaren-
bezeichnung gemäß einer kürzlich veröffentlichten ofneiellen
Jmportliste; 2. die Höhe des Gewichte», Maßes oder Werthe»
für die Nettoauantität; 3. die Angaben über den Werth der
Waare, Frachtkosten inbegriffen. Ein Exemplar der erwähnten
Jmvortliste liegt für die Interessenten an Wochentagen
zwischen 10 und 2 Uhr im Bureau der Wiener Handels- uns
Gcwerbekammcr zur Einsicht auf.
Daarrubörke.
Wie», 4.September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 31.40 G., 31.50 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt' ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secuuda, ruhig, pronipt. ab Wieu 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, proinpt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, proiupt, ab Wieu —G.,
—.— W.— Pil^s, Centrisiiaal. Prima, ruhig, pronipt
ab Triest transito 28.50 G., 29.25 W.— Petroleum (imt
Zustellung 50 I, höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— ©., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), fest, Schweinfett, inländisches in»
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 59.— ©., 59.50 W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., U n sch l i t l, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.— G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 59.— G.,
60.— W.; detto Good Average 57.— ©., 58.— SB.,
detto Fair Average —.— @.,t —.— SB.; detto Re.
gular 54.— G.. 55.— W.; detto Ordinär 52.— G.,
53.- W.: Java, gelb, mittel, 76.- G., 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. pronivt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— ©., 70.— SB., Piment 41.— G..
42.— SB. Cassia lignea 55.— ©., 59.— SB., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— Sß., Ingwer, Eochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G., 270.— SB., Macisnüsse 200.— ©., 280.— SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Psd., unv.,
4er Aballgarne 11a —.44 bis —.48 SB.; 4er Streichgarn 1a —.54
bis —.56 SB., 6/8er Abfallgarn Ila —.54 bis —.56 W., detto 1a
-.62 bis -.64 W.; 20er'Mittelkette -.82 bis -.84 W.,24er
detto -.86 bis -.88 W.: 30er detto -.92 bis -.96 W., ab
Fabriks-Station; 16/24 SBarp- und Pincops Ila —.78 bis
-.79 W., 16/24 detto mittel -.80 bis -.82 SB.; detto Ia
—.85 bis —.88 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila —.96 bis -.98 W.; detto Ia 1.03 bis 1.08 SB.;
42er Pincops Ila —.96 bis —.98 SB.; detto Ia 1.03
bis 1.08.
Getreidemärktc.
Börse für landwirthschaftlichc Vroductc.
Wien, 4. September. Am Effcctivmarkte war auch Nach­
mittag das Geschäft stagnirend. Ein paar kleine Umsätze zu
behaupteten Wochenschlußpreisen war das ganze Geschäft. Sluch
Gerste fand kcme 9iachsragc. 9! a ch d e m Samstag
Feiertag ist, wurde der SA a r k t aus Freitag,
den 7. d. M., verlegt. Der Terminhandel war Nach­
mittags noch lebloser ivie Vormittags. Kauni, daß ein paar
Schlüsse möglich wurden, und zwar nur Herbstweizcn
zu X 7.81-5 bis K 7.81. Alle» Uebrige nominell.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.80 bis X 7.81,
per Frühjahr X 8.26 bis X 8.27, Roggen per Herbst X 7.36
bis X 7.37, per Frühjahr X 7.75 'bis X 7.76, Mais per
Scpt.-Octobcr X 6.52 bis X 6.53, per Mai-Juni X 5.21
bis X 5.26, Hafer per Herbst X 5.55 bis X 5.56, per Früh-


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 11 ]
Nr. 4194 Wien. Mittwoch „gttttsdjg* Volksblatt« 5. September 1900 Seite 11
jähr K 5.85 bis K 5.86, RepS per S-pL-October X 14.60
bis X 14.7Ö.
Wien, 4. September. Spiritus behauptet. Con-
tingentirt prompt X 44.60 Geld, K 45.— Brief.
Ofen- Pest, 4. September. Weizen per October
7.59 bis 7.60, per April 7.99 bis 8.—. Roggen per October
7.01 bis 7.02, per April 7.32 bis 7.33. Hafer per October
5.27 bis 5.28, per Avril 5.58 bis 5.59, Mais per September
6.18 bis 6.20, per October —, per Mai 4.92 bis 4.93,
Kohlrevs per September —bis —.
Weizenofferte genüaend, Kauflust schwach, matt, 35.000
Meterceiitner Umsatz, Preise unverändert, Uebriges matt,
um einige Heller billiger. Termine eröffneten flau und ver­
folgten langsam aufslrcbende Richtung. Schön.
Theißwe-.zen 77- bis 80psd.. 7.50 biö 7.65, 7.65 bis 7.80,
7.75 bis 7.90, 7.85 bis 8.05, Neurogqen 6.70 bis 6.75, Gerste
5.50 biS 8.-, Hafer 5.30 bis 5.80, Mais 6.20 biS 6.40,
Hirse 5.- bis 5.60. KoblrepS 1350 bis 14.50._
Breslau, 4. September. Weiher Weizen 15.60, gelber
15.50, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.50, Raps
25.80, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 4. September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 4. September. Weizen per September 155.25, per
October 157.75, per December 161. -, fest; Roggen per Sep­
tember 145.50, per October 146.25, per December 146.50 matt,
Hafer per September 132.25, per October 132.52, ruh.; Mais
per September 117.75, per December 115.50, fest, Rüböl per
October 60.50, per Mai 59.25, fest. Trübe.
Hamburg, 4. September. Weizen, loco fest, Hol­
steinischer, loco, neuer 151.— biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco beh., neuer 145.— bis 151.—. Süd­
russischer neuer, fest, 108.— bis 109.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per Sevtember-October 17.—, per November-
December 17.—, still, per Jänner-Februar 17.10. Petro­
leum loco 7.30, geschästslos. Bewölkt.
Paris» 4. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.05, per
October 26.50, per 4 Monate vom November 27.65, per
4 ersten Monate 28.15, fest, Weizen per laufenden Monat
20.05, per October 20.45, 4 Monate vom November, 21.30,
per 4 ersten Monate 21.90, fest, Roggen per laufenden
Monat 14.50, per October 14.50, per 4 Monate vom No­
vember 15.25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Theilweise
bewölkt.
Liverpool, 4. September. Amerikanischer Weizen */i d
niedriger. Amerikanischer Mais '/, d niedriger. Mehl unver­
ändert. Bewölkt.
Wochenmärkte.
Gentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 4. September. Die heutige Zufuhr belief sich auf
65 Wagen Heu und Klee, vom 1. bis 4. September aus
28 Wagen Stroh, 57 Wagen Erdäpfel, 16 Wagen Eier.
177 Wagen Grünwaaren, 77 Wagen Obst, 5 Wagen Holz
und 3 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K —.—
bis K —, Klee (frisch) X 6.— bis X 6.60, Bergheu von
K —.— bis K —.—, frisches von K 5.80 bis K 6.80, Wiesenheu
von K —bis X —.—, frisches von K 5.— bis K 6.40,
Grummet von X 4.40 bis X 5.20, Schaubstroh von X 3.80 bis
X 4.— per Metercentner und von K 14.— bis K 18.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) K 6.— bis X 12.— per Meter­
centner und von X —.— bis K —per Butte, Kipfler von
K —.— bis K —, und von K —.— bis K —per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X 2.— bis X 4.—,
Moosbrunner von K —.— bis K —, Tullner von X—
bis K —per Schilling.— Bom 1. bis 4. September
wurden zu Markte gebracht: 280.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 36 bis 37 Stück; Secunda-Eier von
38 bis 39 Stück. Kalkeier von 37 bis 38 Stück für 2 K.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr stiegen die Preise um
40 b per Metercentner. Markt flau.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien» 4.September. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 24 Wagen Heu, 18 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 2 Wagen Robrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis K— .—
(Durchschnittspreis K —.—),— Wagen Wiesenheu X 5.—
bis K 5.60 (Turchichnittspreis K 5.24),— Wagen slovakisches
Heu X 4.60 bis X 5.— (Durchschnittspreis X 4.72),— Wagen
ungarisches Heu X 4.20 bis X 5.— (Durchschnittspreis
X 5.48),— Wagen Schaubstroh X —bis X 4.—
(Durchschnittspreis X 4.—),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis X —.— (Durchschnittspreis X —.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Sttoh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit— d,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis X —(Durchschnittspreis X —.—),
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —.—, mittel X —,— Wagen Röhrdecken
Preise per Stück 28 6 bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr gering, Besuch schwach, Nachfrage flau, Preise be­
langlos.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Centralviehmarkt in St. Marx.
Wien, 4. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Zum
heutigen Markte waren 11.080 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 3634 Jungschweme, ferner— Futterschweine
und 7262 ungarische Fettschweine, zusammen 10.896
Stück ausgetrieben.— Bei lebhafter Tendenz, jedoch infolge
des großen Auftriebes gedrückteren Preisen, notirten:
Prima von 84 bis 86, ausnahmsweise 87, mittel
und alte Schweine von 76 bis 82, leichte von 69 bis 74
und Jungschweine von 68 bis 88 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Lfen-Pest, 4. September. (Borstenviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 h
ung. schwere von 95 bis 96 h, junge mittlere von 96 bis
98 i>, leichte von 96 bis 97 d, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 d; serbische schwere von 95 bis 96. Borrath
am 2.September 38.896 Stück: Auftrieb am 3. September 91;
Abttieb 742 Stück; es vermieden demnach noch 38.245
Stück.
Lurr- nutz Handeleberichle.
Prag,4. September. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 30.80, ab Kolin 30.20, ab Aussig 31.40,
/ i
per Oct.-Dec. 25.45, Raffinade Prima prompt und
Sept. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 113.20 bis 113.50, Rüböl per 50 Kilo 38.—
bis 39.—.
Bremen, 4. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre, 4. September. (Eröffnung.) Kaffee EantoS
good Average per September FrcS. 46.—, per Januar
Frcs. 48.25.
Hamburg, 4. September Kaffeemarkt. (Schluß).
Santos good Average per September 39.75, per December
40.—, per März 41.—, per Mai 41.25 Geld.
London, 3. September, 5 Uhr Nachmittag?. Silber­
barren 28'/,Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, October 13 ,.3 ä. N ü b e n, September 11 s.
6'/, <1.. Oct.-Tec. 9 s. 9 d. Cele, Leinöl, September 33 s. 3 d.
Oct.-Dec. 31 s. 3 d. Rüböl raffinirt. 30 s. 3 d., rohes,
Oct.-Dec. 26 s. 9 d. Baumwollöl, raffinirt 24 s. 6 ,i.
rohes, Octt-Dec. —— d. Terpentinöl amer. 25 s. 7’/, 6.
SchellackT. N.Orange Januar 59 d. K a u ts cb u t 'fein
Para 4 s. 2 d. Metalle: Kupfer, ruhig, 72 Lstr. 16 s. 3 d.
3 Monate 73 Lstr. 7 ». 6 d. Makler-Schlüßvreis 72 Lstr. 18 *.
9 d. bis 73 Lstr. 3 s. 9 d., best felected 78 Lstr. 5 ».— d.,
strong fhcetS— s.. Zinn Straits willig, 136 Lstr.
— s.— d., 3 Monate 134 Lstr. 10 s.— d., englisches 140 Lstr.
— Blei fest, span. 17 Lstr. 13 s. 9 d., eimi. 17 Lstr. 18 s.
9 d. Zink, matt. gewöhn!. Marken 19 Lstr.— ,.
— d., bcs. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 ,.
— d., Ecbott. Eisen- 'Warrants, stetig, 76 ». 3 d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 4. September. (B a u m w o l I m a r k t.)
Ruhig.- Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000. Tagesimport 4000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Septeinber 5 3 °/z„ September-
October 5' 2 64, October-November 4November-December
4 41/ 64, December-Januar 4 4S /o«. Januar-Februar 4 46/ 6 ,,
Februar-März 4 4 */ M, März-April 4 42/ 61, April-Mai 4 4 '/-,,
Mai-Juni 4 40, 6J, Juni-Juli —.
Berlin, 4. September. (Schluß.) Lesterr. Pavierrem«
—.—, österr. Süberrente 96.90, österr. Goldrente 98.60,
Ungar. Goldrente 96.40, Ungar. Kronenrente 90.70, 4'/,ver-
centiae Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.20, Creditactien
210.75, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buscktie-
brader-Actien —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.60,
Staatsbahn 143.25, österr. Banknoten 84.65, ruff. Banknoten
216.65, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.55, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lauge Sicht) 20.27-5, London (kurze Sicht)
20.45-5, Wechsel auf Italien 76.35, Zpercenttge deutsche
Anleihe 86.10, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.90, Neue 4per»
centige ruffische Anleihe —. Tisconto-Commandit 175.90,
Deutscbe Bank 190.10, Handelsgesellschaft 148.70, Dresdener
Bank 147.60, Hamburger Packctschiffsahrt 120.50, Norddeutscher
Lloyd 108 10, Mittelmeerbabn 99.80, Meridionalbabn 132.90,
Gotthardbahn 140.75, Schweizer Ceiitralbahn 146.90, Schweizer
Nordostbahn 89.80, Bochumer 18650, Gelsenkirchener 195.—,
Harpener 163.40, Hibernia 205.75, Laurahütte 203.90, Türken­
lose 109.90.
Paris» 4. September. (Schluß.) EtaatSbahn —.—,
Lombarden 142.—, Neue türkische ConsolS 23.22, Wechsel auf
London 25.16, Egyptische Rente 106.75, österreichische
Goldrente 99.50, Ungar. Goldrente 97.50. Länderbank
—, Türkenlose 113.—, Banque de Paris 1132.—, Meri-
dionalbabn 667.—, 3perc. Rente 101.—. 4perc. italienische
Rente 93.75, 4prrc. span. Exterieur 73.55, Banque Ottomane
540.—, Reue 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3'/,perc.
Rente 102.20, Credit Foncier de France —, österr.Boden-
creditanstalt, Alpine —, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
335.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75.—,
4perc. rumänische Anleihe 1636 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 192.—, Tabak 325.—, Wechsel auf Italien 6 1/ 8 °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüffel 3/ 32 0 /o, överc. bulg. Lblig, 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Fest.
London, 4. September. (Schlu ß.) Consoles 98 5/ 3,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 72'/„ Italiener 93 3/ s,
ung. Goldrente 95'/;, österr. Goldrente 99 3 /,. 4k>erc. Ruoie
63'/;, Canada Pacific 92'/,, Platzdiscont 3 3 /„ Silber 28'/;,
Wechsel aus Wien 12.55.
Lörstbericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Credit begannen an derMittagsbörse etwas abgeschwächt,
obwohl sich Berlin in dem Effects auf 673.25 Wien stellte.
Tie Mittagsbörse zeigte sich im AUgemeiucu fest. Rima hatten
endlich auch ihre Hausse. Ter Friede zwischen Eis und Trans
scheint mindestens auf diesem Gebiete näher zu sein, als mau
glaubte. Die Börse ist zu einer zuversichtlicheren Haltung ge­
langt, wenn auch die Motive dazu sehr anfechtbar sind. Auch
das neueste große Falliment von Joses D. Deutsch hat nicht
abkühlend gewirkt. Tie Finanzwelt scheint an derlei schon so
gewohnt, wie der Kranke an's Bett. In sehr guter Haltung
verkehrten Transportwerlhe. Tie Hauffs griff endlich auch auf
eine der Mittelbanken; Länderbank gewannen 7 Kr., und zwar
auf die Reise des Tireclors Palmer nach Paris. Käufer in
Länderbank waren mehrere Institute und auch die Wechselstube
„Mercur". Gemeinsame und österreichische Renten hielten sich
sehr gut, Valuten waren billiger. Tie Mittagsbörse schloß in
Behauptung der gemachten Borsprünge. Eisenwerthe blieben
bis Schluß vernachlässigt.— Im Schranken gemanneii in
Kronen: Waffen 2, Boden 4, Buschtiehrader B 4, Lloyd 2,
Salgo 10, Ungarische Hypotheken 6.— Es verloren:
Brüxer 5, Prager Eisen 30, Böhmische Montan 5.
Eursvewegunaen: 12 Übt 30 Minuten:
Fest. Oester. Credit 672.50, ungarische Credit 687.—, Anglo-
bank 276.—. Unionbank 554.—, Bankverein 494.—, Länder­
bank 417.50, Tabak 294.50, Alpine 481.-, Rima 544.-,
Elbethalbahn 466.—, Mairente 97.70, österr. Kronen­
rente 98.—, ungarische Kronenrente 90.65, ungarische Gold-
rente 115.05, Staatsbahn 672.50, Lombarden 116.50,
Straßenbahnen A 294.—, B 286.—, Türken lose 108.50,
Rubel 2.56, Marknoteu 118.27, Napoleons 19.29.
Amtliche Erklärungscurfe. 1 Uftr:
Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente 115.10, Credit 674.50,
Credrtbank 689.—, Staatsbahn 673.50, Lombarden 116.—,
Alpine 482.—.
1 Uhr 30 Minuten: Banken und Bahnen animirt.
Lesterreichische Credit 674.50, ungarische Credit 689.—» Anglo
276.—, Union 554.—, Bankverein 494.—, Länderbank 424.50,
Boden 875.—, ungarische Esconipte 449.—, ungarische
Hypotheken 435.—, Commerzialbank 2610, Staatsbahn
673.—, Lombarden 116.50 Clbethal 466.—, Nord-
westbahn 456.—, Kaschauer 351.—, Buschtiehrader B 1093.—,
Buschtiehrader .4 3060, Lemberg°C;°rnowitzsr 529.—,
Nordbahn 6145, Straßenbahn A 294.—, B 286.—, Neue Wiener
Tramwav 147.—,Adria 496.—, Dampfschiff 770.—. Lloyd 802.—.
Prag-Tuxer 179.—. Böbm. Nordb. 424.—. Graz-Köflacher
527.—, Alpine Mont. 482.—. Brürer Kohle 955.—.'Nordungar.
Kohle 218.—, Allg. ung. Kohle 210.—, ANstböhi:'.. Kohle 281.—,
Präger Eisen 1926.—, Rima 548.—. Trifailer 480.—, 7abak.
actien 295 —, Waffen österr. 328.—, Wiener Bau 156.—,
Allqem. Bau 157.—. Wiener Ziegel 675.—. Allg. Elektrische
482.—. Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische 249.—,
Eommunallose361.—, Ungarlose 160.50, Theißlose 140.50,
Türkenlose 109.—, österr. Kronenren'.c 98 —, unaar. Kronen»
reute 90.65, Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.35, österr.
Goldreiite 116.90. ungar. Gotdrenle 115.05, Rubel 2.55,
Marknoten 118.27 bis —. Napoleons 19.29, Egyd,cr203.—,
Bareser Salgo 672.—, Aufliq-Teplitzer —.—, Sckwdnica
1630, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 390.—,
Sigl —.—, Neffelsdorfer 825.—, Böhmische Montan 1325,
Rudolf 350.—, Poldi 416.—, Königshoser Cement 600.—,
Veilscber —.
2 Ufte 30 Minuten: Schluß in guter Condition.
Oester. Credit 674.25, ung. Credit '688.—, Angln
276.—, Union 554.—. Bankverein '495.—, Länder­
bank 423.50, Boden 876.—, ungarische 'Escomvte 449.—,
ung. Hypothek 435.—, Commerzialbank 2610. Staats­
bahn 672.25, Lombarden 115.—, Elbethal 466.—, Nordwest,
bahn 456.—, Kai'chauer 351.—, Buschtiehrader B 1102,
Buschtiehrad. A 3065.—,Lembera-Czernowitzer529.—, Nord bahn
6145, Straßenbahn A294.—, B 287.—, Neue Wiener Tramway
147.—, Elbemühl-, Adria 496.—, DampfchlN 770.—, Lloyd
802.—, Praa-Durer 179.—, Böhm. Nord. 424.—, Gra^
Köflacher 527.-, Böhm. West —.—, AlpineMoiitau 480.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 954.—. 'Nordungarische Kohle
218.—. ungarische allgemeine Kohle 210.—, Westböhmisch,
Noble 281.—. Prager Eisen 1910,/j Rima 465.—, Trifailer
480.—. Tabak 295.—. österreichische Waffen 328.—. Wiener
Bau 156.—, Allg. Bau 157.—, Wiener Ziegel 675.—, Allg.
Elektrische 482.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische
249.—. Communalloie 381.—. Ungarlose 160.50. Theißlose
140.50, Türkenlose 108,75. österr. Kronenrentc 97.90, unaar.
Kronenrente 90.85. Mai-Rente 97.60. Silberreilte 97.20,
österr. Goldrente 116.80, ung. Goldrente 115.10, Rubel 2.56—
Marknoten 118.27 bis —. Napoleons 19.28, Bankactten
——- Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
390.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, n. Hypothek
—, Salgo 674.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —. Simmeringer —, Egydier 203.--, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldihütte 416.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1320,
Industrie 174.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —. Rudolfhütte
350.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1630, Kaltenleut-
aebener —, Auffig-Teplitzer 3005, Ung. Eisenbahnverkehr
390.—, Neffelsdorfer 825.—, Königshofer 600.—, Bareser —.—,
Beitscher —, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzle
Nachbörse: Creditactten 673.50, ungarische Credir-
actten 688.—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Acti-n
495.—, Unionbank-Actien 554.—, Länderbank-Actien 423.50,
Staatsbabn-Actien 672.50, Lombarden 115.—, Elbethalbahn
Jictien 467.—, Nordwestbahn Actien 456.50, Tabak-Actien
296.—, Rima-Muranver-Actien 545.50, Alpine Montan-Actien
480.50, Mai-Rente 97.60, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 90.85. Türkenlose 108.50, Marknoten 118.17
per Cassa, 118.25 per Ultimo.
Schlüsse per UItinso September:
Geld Waare Grld Wiia'.e
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.20 96.30
Rubel —Türk.E.-A.-P..D.-. .-
London-Check. 242.— 242.20 Marknoten. —.——
Sätze zur Wochcovcrsorgung in Hellern. Credit­
bank 90 bis 110, Anglo 15 bis 25, Union 50 bis 70, Bank­
verein 35 bis 55, Länderbank 10 bis 20, Nordwest 20 bis 30,
Alpine 110 bis 120, Rima 120 bis 140. Prager Eisen 500
bis 550 K o st g e l d, Mairente 5 Leih- bis 5 K o st-
g e l d.
LiquidaiionScurse zur Wochcnvcrsorgung. Mai-
Rente 97.70, Anglo 276, Bankverein 494, Crcditbank 685,
Länderbank 418, Union 553, 'Nordwest 454, Alpine 482, Rima
538, Prager Eisen 1920.
Wcchilmisllllt cifioiücki) Hietzing.
^efammte? ZScfTerfjeisöerfafimt, (KeftTottiernpie, Verabreichung fämmrsidkt
Minerialbäder wie: elektrisches Zlveizellenbad, Kohlensäure-Bäder, Sublimat-,
leisen-, Moor-, Schwefel-, Iodial;-, Fichlcnnadel-, römisch-irisch. Tampf-
uud Wannenbäder.
9875 Dix Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: täglich von 7 Uhr Früh bis 10 Ubr Vormittags
nnd von 4 Ubr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Für Damen: von 1 l Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
In den Wintermonaten findet die t^rö^'nuiiq I §ttinde später statt und
wird 2 ^runden früher zc'äilossen.
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Elekrrolberapie: Toeeot Tr. Max Neuburger.
Leittnder Tr. Carl Nllkinger. 9375
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
für Knaben und junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen 93M
in IVien. I.. Getreideniarkt 16.
Einschreibungen r.nd Programme in der InstiluLokcnz’ei.
8D" Beginn der Cnrse Mitte September, i


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 12 ]
in©!
Uom Tnrf.
Rennen zu Wien.
Bei schönem Wetter brachte der zweite Renntag der
Freudenau leidlichen Besuch. Tie Rennen waren sehr gut
bestritten und sah man im Hauptereignisse des Tages, dem
Stronzian-Handicap, unter 15 Starters den hohen 2:1-
Favorit „Pompadour" siegreich. Tie Stute gewann leicht
gegen „Haiderose", trotzdem Letztere beim Start riesig pro-
fitirt hatte. Tiefer war ziemlich verunglückt und waren
„Jasz", „Repulj" und „Ne haragudj" bereits geschlagen,
als die Flagge siel. In „Ta capo" und „Frangepan" unter­
lagen Auf-Favorits, Letzterer gleichfalls durch einen un­
glücklichen Start um seine Chance gebracht. Mit förmlich
demonstrativem Beifalle wurden die Siege Morgans be­
grüßt, von denen der letzte aus „Jablanica" am meisten
verblüsstc. Tenn die Stute lies dem Felde buchstäblich
davon, nachdem sie vorgestern ganz miserabel abgeschnitten
hatte. Beim Einreiten zum Wagenraume Hörle man die
Bravos über den ganzen Rennplatz.
I. Maide „rennen der Zweijährigen.
2406 Kronen. 1300 Meter. Capt. George's br. H. „Busento"
(Adams), Erster; Grafen Ad. Sternberg's F.-St. „Son sourire"
(Barker) Zweite; Baron Gustav Springer's F.-St. „Gaffe"
(Black) Dritte. „Booky", „Gingerbread", „Prima", „Pere-
grinus", „Plum Cake". „Son sourire" führte vor „Plum
Cake", bis diese an der Distanz zurückfiel und jene leicht zu
gewinnen schien. Innerhalb der Distanz rückte jedoch „Busento"
zu der Führenden auf und schlug sie leicht mit 2 Längen,
ebensoweit zurück die Dritte. Tot.: 42:10. Platz: 66. 60,
104: 50. Eventualquoten: „Son sourire" 18, „Plum Cake" 95,
„Peregrinus" 129, „Gaffe" 130, „Gingerbread" 138, „Prima"
206, „Booky" 346.
IlHandicap. 2400 Kronen. 1800 Meter. Mr. Torryt's
4s. F.-H. „Honour Bright", 57'/, Kg. (Jim Morgan), Erster;
Grafen E. Hunyady'h 3j. br. H. „Waterloo", 59'/, Kg.
(Barker), Zweiter: Herr Nik. v. Szemere's 3j. br. St. „Eva",
65'/, Kg., (Cleminson), Dritte. „Jdicpri" 59'/,. „Buluwayo"
54, „Marchioneß" 53'/„ „Fex" 51 Kg. „Honour Bright"
führte vom Fleck vor „Marchioneß" und „Eva". An der
Distanz war erstere geschlagen und „Eva" versuchte einen Vor­
stoß, der ihr mißlang. Innerhalb der Distanz kanl „Waterloo",
konnte jedoch dem Führenden nie gefährlich werden, der sehr
leicht mit 2 Längen siegte, 8 Längen zurück die Dritte.
Tot. 43: 10. Platz 74, 89, 71: 50. Eventualquoten: „Eoa"
39, „Waterloo" 53, „Fex" 64, „Marchioneß" 75, „Jdicpri"
80, „Buluwayo" 125.
III. Stronzian-Handicap. 6000 Kronen.
1000 Meter. Herrn And. v. Pechy's dbr. St. „Pompa­
dour", 50'/, Kg. (Morgan), Erste; Grafen L.Trauttmansdorff's
F.-St. „Haiderose", 55 Kg. (Barker). Zweite; Herrn B.v.Ferdi-
nandy's dbr. H. „Mamlla" 52'/, Kg. (Slack), Dritter; „Duna-
oybngyö", 53 Kg., Vierter. „Eros" 56, „Florestan" 55'/,,
^Akarhogy" 55, „Jasz" 52, „Lunalillo" 51'/,, „Gay Agnes"
49'/,, „Product" 49. „Repülj" 49, „Ne haragudj", „Tartom"
48'/„ „Tacsko" 47'/, Kg. „Haiderofe" liahm nach Fall der
Flagge sofort das Rennen auf vor „Pompadur", während
„Ne haragudj" und „Repülj" viele Längen am Start verloren.
An der Distanz waren nur mehr die beiden Ersten im Rennen.
Circa lOOMeter passirte „Pompadour" dieFührende und siegte
sehr leicht mit Längen, 6 Längen zurück der Dritte.
Tot.: 31: 10. Platz: 78, 106, 219: 50. Eoentualquoten:
„Haiderose" 80, „Dunagyöngyö", „Repülj" 86, „Eros" 91,
„Akarhogy" 93, „Product" 147, „Manilla" 168, „Gay
Agnes" 192, „Tacsko« 193, „Jasz" 247. „Tartom« 297,
„Lunalillo" 285, „Ne haragudj" 348, „Florestan» 446.
IV. V e r k a u f s r e n n e n. 2400 Kronen. 1200
Meter. Oberstlt. v. Senyi's 3j. dbr. St. „Esparsette",
51'/, Kg. (Slack), Erste; Mr. Redgrey's 4j. br. H. „Da
capo", 60 Kg. (Barker), Zweiter; Baron Springer's 3j. F.-H.
„Arana", 54 Kg. (Adams), und Mr. C. Woods 3j. br. H.
„Különcz", 55 Kg. (Black), im todten Rennen Dritte.
„Illusion 56'/,, „Felenk" 55 Kg. An der Distanz war
„Felenk" geschlagen und „Esparsette nahm das Rennen auf,
um leicht mit 1'/, Längen zu siegen, 10 Längen zurück im
todten Rennen die beiden Nächsten. Tot.: 39: 10. Platz:
62, 60: 50. Eoentualquoten: „Da capo" 18, „Arana" 72,
„Illusion" 86, „Felenk" 158, „Különcz» 175.
V. RennenderZweijährigen. 2400 Kronen.
1090 Meter. Herrn V. v. Mautner's br. St. „Avisa",
54'/, Kg. (Adams), Erste; Grafen E. Degenfeld'S br. H.
„Frangepan", 58'/, Kg. (Poole), Zweiter; Grafen L. Trautt-
mansdorff's br. H. „Earl", 56 Kg. (Barker), Dritter.
„Panczelos" 56, „Dodo" 58'/,, „Maida" 59'/, Kg. „Avisa"
führte vom Flecke und wies einen von „Frangepan" und
„Earl" innerhalb der Distanz unternommenen Angriff sicher mit
1 1, Länge zurück, Kopflänge „Earl" Dritter. Tot.: 35: 10.
Platz: 68, 62:50. Eoentualquoten: „Frangepan" 21,
„Dodo" 67, „Panczelos" 99, „Earl" 124, „Maida" 129.
VI. Verkaufs-Hürdenrennen. 2300 Kronen.
2400 Meter. Mr. Lincoln's 3j. br. St. „Suada", 60 Kg.
(Hesp), Erste; Mr. Redgrey's 6j. F.-H. „Driver", *69 Kg.
(Slinn). Zweiter; desselben 3j. br. W. „Cocker, 53'/, Kg.
(Herbert), Dritter. „Trifelan" 60, „Marivaux" 53'/, Kg.
„Suada" führte vom Flecke und siegte leicht mit 2'/, Längen,
10 Längen zurück der Dritte. Tot.: 19: 10. Platz: 53,
54: 50. Eoentualquoten: „Diver", „Cocker" 20, „Trifelan" 80,
„Marivaux" 222.
Vlk. Amaranthus-Rennen. 3400 Kronen.
2000 Meter. Baron Joh. Harkanyi's 5j. dbr. St. „Jablanica",
50 Kg. (Morgan), Erste; Herrn Jul. v. Lossonczy's 4j. F.-H.
„Ronny", 51'/, Kg. (Prudames), Zweiter; Grafen A. Henckels
5j. F.-St. „Menyecske", 50 Kg. (Cleminson), Dritte. „Kaplar"
51'/,, Ladro 51'/,, „Aldomas" 55 Kg. „Jablanica" führte vom
E lecke und siegte sehr leicht mit 4 Längen, 2 Längen zurück die
ritte. Tot.: 35 :10. Platz: 140, 170: 50. Eoentualquoten:
„Menyecske" 31, „Aldomas" 33, „Ladro" 94, „Ronny" 105,
„Kaplar" 158.
Rennen zu Älag.
Zweiter Tag.— 4. September.
Im heutigen Hürdenrennen kam „Futar" zu Falle und
blieb todt liegen. „Eiöre 11." startete zweimal und gewann
beide Rennen, ein schönes Zeugnis für eine Zweijährige.
1. Derkaufsrennender Zweijährigen.
1500 Kronen. 1000 Meter. Herrn v Jankovich' „Eiöre II."
(Nemeth) leicht 3 Längen vor Herrn v. Geist' „Rozmaring".
3 Längen zurück „Mr. Brooke". „Joke", „Gen", „Exlex",
„Dorna", „Jambo". Tot.: 34 :10. Platz: 72, 89. 74: 50.
II. Radhost-Steeple-chase. 2400 Kronen.
4000 Meter. Grasen Orffich' 4j. „Thekla" (Hoszu) leicht
3 Längen vor Herrn v. Geist's 4j. „Remeny". „Honi" schlechte
Dritte. Tot.: 2o: 10.
III. Hürdenrennen-Handicap. 1900Kronen.
2800 Meter. Grafen Schönborn's 4j. „Diomed" (Kapuschek)
verhalten 10 Längen vor Herrn v. Geist's 4j. „Ravasz II.",
6 Längen zurück Grasen Pejacsevich' 5j. „Diszpolgar".
„Magister". „Futar" fiel. Tot.: 217: 10. Platz: 71, 80: 50.
IV. Hürdenrennen der Dreijährigen.
2200 Kronen. 2400 Meter. Grafen E. Batthyany's „Gourgan-
dine" (Sheibal) leicht 4 Längen vor Mr. White's „Alberich II.",
2 Längen zurück Freiherrn v. Jankovich' „Dora". „Julis",
„Paquin", „Mars", „Popooka". Tot.: 56: 10. Platz: 101,
93, 75:50.
V. September-Preis. 1500 Kronen. 2000
Meter. Baron Königswarter's 3j. St. „Patrick" (Herr
v. Horthy) leicht 2 Längen vor Herrn v. Geist's 3j. „Boheme",
2 Längen zurück Herrn v. Gutmann's 3j. „Jsalco". „Pro­
peller". Tot.: 26:10. Platz: 83, 143:50.
VI. Verkaufs-Handicap der Zwei-
jährigen. 1500 Krone». 1200 Meter. Herrn v. Jankovich'
„Elöre II." (Kapuschek) leicht 2 Längen vor Herrn v. Gut­
mann's „Barbara", 3 Längen zurück Herrn v. Geist's
„Dijnok". „Convictor", „Dagmar". Tot.: 69:10. Platz: 327,
188:50.
^Deutsche Ncnnfarbcu in Wien.) Wie uns aus
Berlin telegraphirt wird, soll bereits das große Nennen dieses
kommenden Sonntags deut'che Concurrenz am Pfosten sehen.
Als sicherer Starter im Großen Frendenauer Handicap wird
„Rival" genannt, welcher bereits hervorragende Leistungen in
Deutschland vollbrachte. Er gewann unter Anderen das Große
Hamburger Handicap unter hem hohen Gewichte von 58'/, Kg.
und das Silberne Pferd unter 62 Kg., zwei Rennen, welche
über dieselbe Distanz wie das große Ereignis am Sonntag zur
Entscheidung gelangten.
Uadfahrsporl.
sAbzeichensammlung dcö Herrn VieebürgermcisterS
Tr. NeumayerZ Wie bekannt, hat Herr Vicebürgermeister
Neumayer eine sehr interessante Abzeichensammlung der Rad-
fahrervcrcinc Wiens angelegt und bereits eine beträcht­
liche Anzahl solcher Abzeichen seitens der Wiener Radfahr­
clubs und Vereine überreicht erhalten. Es werden diejenigen
christlichen Vereine, deren Abzeichen in dieser Sammlung
noch nicht enthalten sind, ersucht, ein Exemplar dem Herrn
Bürgermeister überreichen zu wollen, um diese Sammlung
vollständig auszugestalten.
s„ZoUlcgitimationen"s werden auch in Zukunft vom
Bund deutscher Herrensahrer-Vcrbände Oesterreichs unentgeltlich
an deffen Mitglieder ausgefolgt.
(Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.) Am
letzten Freitag hielt der Verband eine Sitzung ab, die fol­
genden Verlauf nahm: Tie leytc Sitzung war, trotzdem
einige Herren seit einiger Zeit mit ihrer Abwesenheit
glänzen, sehr stramm besucht. Als Gast war der Vcrbands-
gastwirth vom Praterspitz Herr Zieger erschienen. Derselbe
spendete dem Straßensonde des Verbandes 100 Kr. (Beifall.)
Ter Kanzleileiter erstattete den Bericht-über den abgehal­
tenen Lampioncorso und theilte mit, daß der Reinertrag
beim Lampionsverkause von 160 Kr. dem Straßcnsonde
des Verbandes überwiesen wurde. (Beifall.) Für die Central-
leitung ivcrden 50 Exemplare des vom Redacteur .Heinrich
Kaiser herausgegebenen Buches „Sportbilder" zum Weiter­
verkaufe subscribirt. Weiter wird beschlossen, den Weg von
der Eisenbahnkreuzung zum Praterspitz auf Verbandskasten
herstellen zu lassen; hierzu wird eine Begchungscommission,
bestehend aus den Herren Zcinjnger, Vanis, Kunz, Bubenik
und Brosch eingesetzt. Es wird mitgetheilt, daß am Gürtel
von der Lerchenselderstraße bis zur Mariahilferstraße das
Radfahren neben den Tramwaygeleisen von den meisten
Wachorganen geduldet wird, jedoch seit einiger Zeit einige
neue Wachleute die Radfahrer unbarmherzig ausschreiben.
Es wird eine diesbezügliche Beschwerde an die Polizcidirection
eingeleitet, um endlich einmal diese Sache zu regeln und
das Radfahren am ganzen Gürtel neben den Geleisen ent­
weder zu erlauben oder zu verbieten. Weiter ist eine Urgenz
behufs endlicher Herstellung des Radfahrweges am Gürtel
abzusenden. Das Straßenrennen des Verbandes wird Ende
September oder Anfangs October abgehalten werden; die
Strecke, der Nennungsschluß, die Zeit u. s. w. werden um­
gehend bekanntgegeben werden. Es kommen folgende Rennen
zur Austragung: I. Meisterschaft über 50 Kilometer. Ein­
satz 8 Kr. Ein Preis in Gold und zwei in Silber. II. Bezirks­
gruppenfahren. 25 Kilometer. Tcn ersten drei Gruppen für
jeden Fahrer ein Ehrenzeichen und dem Bezirke ein Diplom.
Einsatz 10 Kr. per Gruppe. III. Neulingsfahren. 15 Kilo­
meter. Drei Preise. Einsatz 4 Kr. IV. Juniorfahrcn. 20 Kilo­
meter. Drei Preise. Einsatz 5 Kr. V. Seniorfahren. 10 Kilo­
meter. Drei Preise. Einsatz 5 Kr. Alter mindestens 32 Jahre.
Bei allen Rennen außer Meisterschaft unter sechs Fahrer,
respective sechs Gruppen, kein Start. Trotzdem der Ver­
band sich an die Gemeinden Floridsdorf, Groß-Jedlers-
dorf und Stammcrsdorf behufs Entfernung der Schotter­
haufen vom Radsahrerwege wendete, ist bis heute noch
kein Stein angerührt worden, im Gegentheile, die Lage
ist noch schlechter. Eine energische Abhilfe seitens der Ge­
meinden, respective des Straßenmcisters. auf dieser Strecke
würde gewiß nicht die Mißbilligung der Radfahrerschaft
hervorrufen.
sDcr Nadfahrverein Pottenstcin und Bcrndorfcr
Radfahrelnbs veranstaltet am 9. d. M., um 3 Uhr Nach­
mittags, aus der gräflich Wimpsfen'schen Trabrennbahn (Bahn-
länge 1000 Meter) in Fahraseld an der Triesting ein Rad-
wcttsahren mit nachstehender Ausschreibung: 1. Neulingsfahren
des Pottensteincr Radfahrvereines, 2000 Meter, 3 Ehrenzeichen,
offen für dessen Mitglieder, welche noch auf keiner Rennbahn
starteten. 2. Neuliiigsfahren des Berndorfer Radfahrclubs,
2000 Meter, 3 Ehrenzeichen, offen für deffen Mitglieder, welche
noch auf keiner Rennbahn starteten. 3. Gästefahren, offen für
alle Hettensahrer, 6000 Pletzr, 3 Ehrenzeichen. 4. Meister­
schaftsfahren des Pottensteiner Radsahrvereines, 10.090 Meter,
3 Ehrenzeichen, offen für deffeu Mitglieder. 5. Meisterschafts,
fahren des Berndorfer Radfahrclubs, 10.000 Meter, 3 Ehren­
zeichen, offen für dessen Mitglieder. 6. Clubfahren des Bern»
dorfer Radfahrclubs „Flott", 3 Ehrenzeichen. 7. GemeinsameS
Fahren des Pottensteiner Radsahrvereines und Berndorfer
Radfahrclubs, offen für deren Mitglieder, 6000 Meter,
3 Ehrenzeichen. Nennungen sind an Franz Delavilla in Bern-
dorf zu richten. Nennungsschluß am 6. d. M., 12 Uhr Mittaas.
Gefahren wird nach den Bestimmungen des B. d. H. V. Oe.
Nach dem Rennen Preisvertheilung, Musik und Tanz in
Bierbaumer's Gasthaus zu Pottenstein. Bei ungünstiger
Witterung finden die Rennen am 16. d. M. statt. Nennungs.
schluß 13. d. M.
(Der Bicyclcclub „Wiener Schwalben 1895")
hat am 26. v. M. sein internes Clubrennen abgehalten und
wurden nachstehende Resultate erzielt: I. Gäste-Ermunterungs-
fahren. Erster C. Stein, „Wiedner Radler", 2:41; Zweiter
H. Wahl; Dritter Schneidmadl. II. Gäste-Juniorfahren. Erster
I. Toholansky, W. R. El. „Stramm", 5:10; Zweiter Kram-r;
Dritter Knisch. III. Neulingsfahren des Clubs. Erster G. Bock,
1:41; Zweiter I. Forstner: Dritter F. Gregner. IV. Senior-
sahren. Erster K. Lenk, 2:38; Zweiter I. Breithut; Dritter
A. Koppmann. V. Juniorfahren. Erster I. Zeckl, 3:16;
Zweiter Hadrama; Dritter L. Schadek. VI. Clubnieist-rschast.
Erster M. Zott, 8:31'/,; Zweiter I. Zott; Dritter I. Häusler.
VII. Vorgabefahren. Erster I. Häusler, 3: 53 -/ 5; Zweiter
I. Zott; Tritter Zekl; Vierter Bock VIII. Trostfahren.
Erster Kaltenbrunner; Zweiter Pecival; Triller A. Blobncr.
Tie Rennen waren glänzend besucht und war kein Unfall
zu verzeichnen; wer als Mitglied bei dem Rennen des B.-Cl.
„Wiener schwalben 1895" anwesend war, kann stolz auf
seinen Club sein. Nach Schluß der Rennen tvar aemütht:ckie
Zusammenkunft in den „Tret Engel"-Sälen, 4. Bcz., Große
Neugasse, wo Obmann Kovvmann eine Begrüßungsrede hielt
und dann die Preisvertheilung durch das Ehrenmitglied
A. Erfurt vorgenommen wurde. Ter Abend wurde verschönert
durch Vorträge der Mitglieder des „Variete Gartenbau".
In hervorragender Weise brillirtcn unter diesen Fräulein
Elise Hofer, die Tuettisten Martin und Leo Schenk, Herr
Tramer, Kunstpseiser, das Tamenduett „Alpenveilchen" und
das Quartett W. Sommer a la Schrammeln. 'Nach den Vor­
trägen folgte ein animirtes Tanzkränzchen, wo sich die flotten
Radfahrer zumindest als cbem'o flotte Tänzer bis zum
frühen Morgen zeigten.
(Der Wiener Radfahrclub „Regeut"f erlaubt sich,
alle bcfrcmrdeten Clubs und Svortfreunde zu seinem dics-
jährigen, Sonntag, den 23. d. M., um' 2 Uhr Nachmittags,
auf der Strecke Stockcrau—Tulln stattfindenden Clubrennen,
verbunden mit einem Gäste-Junjor-und einem Tamenfahren.
freundlichst einzuladen. I. Clnb-Juniorsahren. 10 Kilo­
meter. Trei Preise. Einsatz 4 Kr. Offen für alle Mitglieder,
ivelche bei einem öffentlichen Straßenrennen noch keinen
ersten Preis errungen haben. II. Club-Mcisterschastssahren.
20 Kilometer. Trei Preise. Außerdem dem Ersten eine
Schleife und den Meisterfchaftstitcl pro 1900/1901. Offen für
alle ausübenden Mitglieder, welche mindestens sechs Mo-
nate dem Club angehören und mit ihren Beiträgen nicht
länger als^ statutenmäßig zulässig im Rückstände sind.
III. Gästc-Juniorsahren. Offen für alle Herrcnsahrer, welche
bei einem öffentlichen Straßenrennen noch keinen ersten
Preis errungen haben. 20 Kilometer. Trei Preise. Einsatz
4 Kronen. IV. Tamenfahren. Offen für alle Radfahrerinnen.
10 Kilometer. Trei Preise. Einsatz 4 Kronen. Zu den Gästc-
und Tamenfahren müssen mindest fünf Nennungen ein­
laufen, sonst nur zwei Preise. Nennungen mit Beischluß des
Nennungsgeldes werden bis 21. d. M. beim Säckclwart Josef
Trexler, Caselier, 3. Bez., Erdbergstraße Nr. 6, entgegen­
genommen. Zum Schlüsse der Rennen findet noch ein Lang-
samfabren über 100 Meter statt. Offen für alle anwesenden
Radfahrer. Nennungen am Start. Einsatz 1 Krone. Tret
Juxpreise.
(In Znaimj findet Sonntag, den 16. d. M., Pin
großes deuffches Sport- und Saalfest, veranstaltet vom
Znaimer Radsahrclub, statt. Festprogramm: SamSlag,
den 15. d. M./Abends: Empfang der Gäste und gemüth­
liche Zusammenkunft im Clublocal, Gasthaus A. Hutter.
Große Nicolaigasse. Sonntag, den 16. d. M., 10 Uhr Vor­
mittags: Frühschoppen im Elublocale, sonach Bummel durch
die Stadt :c.; 12 Uhr: Zwangloser Mitlagstisch: '/j3 Uhr
Nachmittags: Beginn des Sportfestes; '/ 2 S Uhr Abend: Be­
ginn des Saalfestes im großen Festsaäle des „Teutschen
Bürgervereinshauses". TaS Rcnnprogramm lautet:
1. Gästefahren. 2000 Meter. Für alle Herrenfahrer. Trei
Ehrenpreise. 2. Clubmeisterschastsfahren. 1000 Nieter. Für
Mitglicber des Znaimer Radfahrelnbs. Trei silberne Ehren­
zeichen. 3. Juniorsahren. 1000 Meter- Für Herrcnsahrer,
welche aus einer Rennbahn noch keinen ersten Preis er­
rungen haben. Trei Ehrenzeichen. 4. Meisterschaft von
Mähren über 1000 Meter. Für alle Herrenfahrcr. die minde­
stens sechs Monate ihren ständigen Wohnsitz in Mähren
haben. (Vertheidiger: F. Lukowitsch in Brünn.) Einsatz
10 Kr. Tem Ersten eine goldene Meisterschaftsmedaille, den:
Zweiten eine große silberne, dem Tritten und Vierten je eine
silberne Medaille. 5. Fußballmatch der Wiener Mannschaft
„The Ramblers" mit der Znaimer Fußballmannschaft.
6. Zweisitzerfahren. .3000 Meter. Für alle Herrenfahrer.
Zwei Paar Ehrenpreise. 7. Zehnkilometerfahren. Für alle
Herrenfahrer. Trei Ehrenpreise. Motorführung gestattet.
8. Motorsahren über 10 Kilometer. Für alle Motorräder. Trei
Ehrenpreise. Nach den Rennen Automobilfahren auf der
Pragerstraße. Nennungsschluß: 13. d. M. bei C. Wokrina,
Znaim.
Briefkasten.
F. D. Nachdem die Notiz im Abendblatte erschien, ist
doch die Sportschristleitung nicht verantwortlich. Daß eine
Notiz im localen Theile nicht immer rein sportlichen Anforde­
rungen entspricht, ist doch selbstverständlich. Im Uebriaen, wie
kann man sich denn wegen einer Lappalie so furchtbar auf­
regen. Es wäre außerdem auch eine gewöhnliche Karte zurecht
gekommen— warum nicht gleich teleqraphiren?
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bcz.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuskripte
bitten wirMir auf einer Seite zu beschreiben.


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 13 ]
i.£t 4191
Wien. Mittwoch
„DrAtsches VoUrsblatt«
5. -September ISOt)
Seite 13
AmrechnungssLtze sü, ßaxttal «. Alnse«« 1 ff. ö. Zk>. oder Kilver --- L X, 1 ff. ß.-W. ==- S K 10 h, 1 Koldgukde«= 8 K 40 h, 1 Mari= 1 K 18 h, 1 I-rauc oder 1 /ira— 96 h,'
1 /irre Kterkürg= 24 K.
Di« »ottrtea (Surfe b ersteh«u sich ln KronenwShrung.— tle Jlortruna stunmllicher Slctien und der „Diverse» Lose" »ersteht sich per Stück. In den Rubrik» ill—H werden die ans ff-, ö.W. oder Silber lautend«»
Effecten für Ivv st.— 60 fl., die auf C -Di «der Goldguldr» lautende» für 50 fl de» betreffenden Nominale», die auf Mark, Frau«-, Lire und Liv. St. lautende» für 100 Mark, Franc-, Lire u. Li». Tt. noiirt. Die
au»nadm»wetfe »er Stück »ehandelte» Effecten dieser Rnbrile» find besonder» bqeiihnet.
Kurse an der Wiener Mrje vom 4. September 1900.
sauuBcune
SlUgenx. Staatsschuld.
-. Costa
Geld Waare
A rr.'
Costa!
Arr.
Cassa
Arr.‘
Costa
37.60! 97.80
97 60! 97 80
07 S»! 97 80
97.60' 97.80
97 2« 97 4'
97.2-J 97 4>
97 20
= ÖCOK 172•
174 •-
— 1000. '.32 5«
133.50
= 200, 166.-
162.-
= 200, 194.—
196—
= ICO, 194.—
196.-
97.40
KV)
/in Noten Mai-Nod.«
,, Fedr.-Aug.
. Süb. Jänn.-Zuli
s’ HpriLCct.
e».3’1854ju250fr.
., 1S60, 500 „•
... 1860. 100,
... 1864. 100„
,.. 1564. 50„
©taatibom.^fbr. 120 fL =-240 K
II
B. Staatsschuld der ttn |i
Reichsralye vertretenen j
Königreiche und Länder.)]
Lest.Goldrenie irir. 100 ff. G. 4 %'| le.gO^in—
, Rente in Kronenw.il'r- 4-g g 7 .ggl 98 10
, 3 n»eftition».Dien«eftft 3':,%! S3.65 1 83 85
Eiienbohn-LiaatUchuldberschr.
Albrechtdabni. S.100,1000ff.4% 93.
?lin-B.i.< 8 .(d.Zt.)IVOff u).4% 112 f
•Ircrr, Zoicid. i. S. (ff SL)5«,f4 117^
93.25 94.2
.60 113.60
60 118.60
96.—
95.45
95.8«
zran'.Pme-B. >. .... ...
Pili.-Priei.-L. 200 u. 1000 ff. 4% 95 ,..
Rudolf», i. Krw. st'r. -Bdw.2C0ff. o.W. L.L»,% 433 ..' 4-7
,©c'ilb.sSit«l200fLb.SS.S.ö% 426—Ui’tl
©al.ff.ß.8.2oOsl.g.=2)1.5% b.200 400. .'423
Born Staate ,. Zahlung stbern. !]
Eisenb.-PiiorilLt»«Lligoiionen. jl
LIbrechtd. 800 ff. 8.— 600 K ö%'!
. 200, ©.= 460, 5%'
. 200 u, lOOO ff. S. 4 »^: st, ■„
B.8öei'£b.209,1000 u. 5000 fl.B.4% 1 "■
600 Morl .... 4%
4 C 0, 2000 u. 10000 X 4%
: 94.—!
.- 1
—.— 117 ... --.,7* steilst Ist 0, 41. stell.
" 4 fo solo u. luinu st. *94.10, 94.7« 2 V«% beao In34 Z. Verl. Gold
,9(00 (S?ul.=i.) 400 K 4% 95.25! 96.28 5%SaI.«ct.-Hyp.-B.m.lO%Pr.
R ^nc't’=ä)orbb6.2b.(b.£t.)4%! 94 —j 95.- i ',% den-, innerh. 50 I. Verl.
Jf,’’ 1 ici.st 200 u. 1009 ff. 4 V 94 .—! 95.- 4% detto in 60 Z. »erl.....
<>i *00 u 300O'J?L 4 öb 111,50 110 —• **-Wrth.sffr#hitB. 4. R«5t. ti.
G 400 u. 2000 m..• 4% 116 75
"lolb. S. 1884 (bin. Sb) 4% 1 96--
Zstl'Lri-L-ob,(bio. S£f .«%, 94.20
|
Vchluvcurie
Geld Waare
d. EL
Gör,
1879 dl.
«%'
.
.
dio.
1886
4%
.
.
dto.
fflra,
1876
«%)
4%
103.60
dio.
Lemberg
1896
89—
dio.
Pilsen
1886
4%
90.50
91.50
dto.
emidjotr
1888
4%
95.—
dto.
Teplitz
1837
4%
dto.
Triest
1865
6%
dto.
bto.
1879
«%,
dto.
u. HdlSk. Triest
4%:
94.25
94 75
dio.
Wien.
5% 101 80
102.80
dto. l874(Slb.
o.Sd.)
5%
121 50
1 22
bto.
Wien.
1594
4%
4%'
91.60
92 2u
dto.
dto..
1898
92.56
93.50
bto.
dio.
1900
4%i
96.50
97.25
bto.
Zara.
1894
4«,
99.75
Bor
ed.-Anl. Verl. 5 üb 10 V
lOO.--
101—
F. Eisenbahn- j
Prioritäts-O bligationen. j
i°/»Bo,.-Mer.B.200u.1000ff.ö.W.ü 94.50
!4»^9u».=-5uuf(.8.®m.l889200fl.i 89.4-1
"oBuilblehraberBohii I50fl» S. 161 50
ö",» detto gm. 1871 lbOfUS.' 1 *>J 5- 9]
5 °/ 0 detto gm. 1H72 150 fl. ©. 1«2—
...._~ '93.80
Zt. Rente 1002.= 96 K 5 ab 20%
dio. dto. 4%
Blg.Lt.-g.-H».-L.89100ffG.6%!
.„ Hooih.- .SS lMff.G. 8%
liirL conv. vt.- 8 ch. S. B lOÜi'tl.
dto. dto. C,
dto. dto. D,
|e. Pfandbriefe, Gorntnu-
'tial», Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.]
Angla-ast.B.i.ÄJ. v. ö. W.
96—
96.—
74.30'
96 7(
9G.7i
4%Bodcncr.-Ä.ö.a.i.S<>J- ö.ZD.'j
4(,% Bodencr.-2I.f.Talm. 5.2S. !l
93.9(1 —-
. 94.20 95.20
lOO.KVlOI.-
5% Bohrn.Hevorhelcnd. 0. ö. 3B.''i01.5al02 5<.
4% detto v. ö. W. 96-'! 96.25
4% detto i. 57 I. Verl-' 96.25! 96.5«.
3',% detto i. so«, I. 0 .! 91.80! 92.4«!
4% Köhnt.Landb.-ifondichuldstd. 93.—
4%dr.Com.»ldf4.ö0Z.derl.! 93 50
4% dt. Me!ioratioii»ich. 50I. Verl. 93. 5.9
4% dt.Eb.lSckiuIdfch. 78 Z. »er«! ,d3.50
|4 »/ 0 detto gm. 1896 (dio. StV
4° »Teutichb.-Lniin.-Loc. (b. £t.>
5» »Tux 8ob.=g.I.g.l869150fI.S. l
5% detto II. g. 1871 150 ff. gj
den« III. E. 1874 100 M.'
4"/» detio g. 1991 300B.S-I 93 —| 93. /O!
detto g. 1591 f. 300 SKI.
3°,» detto g. 1893 (b.St.) f. 200 Sr. 73 30|
|4»/„gerb.>9!bb.g.86(b.St.)100fL' 95.59
4<7, betto g. 87 (b. St.) S.' 97 75,
4«, detto g. 87 (b. @t.) 3. 3 .! 99.—
4"/, detto g. 1888 (b. St.) 97.3«!
4»/, detto g. 1591 (b.®t.);| 9/20
4»/, detto g. 1898 (b. St.). 97.4-j| 98—
!4»/»Friauler giienb. gm. 93. .j|—
4% detto gm. 97] —.—;
j5°/» Füi,ik.-SarcierBahn 200 ff. S., 102 .—;
1 W» Gra;-SSffacher 150 ff. 3.100.50 101.25
|5»/, betto n. gm. 1371 150 ft. S. I01.30!'O2.2-.i|
detto III.gm. 157-2 150f[.S.-101.30'.102.20
4*:„S..Cb.=g. g.1889 3. fb.St.)i 95.2o! 54—1
4 ,> l»bto.g.l8S9®.(b.et.)100!K.! 112.:6) 1 lli.50
4"/, betto g.1891 S. (b.SU! 93.30 94.3‘J
4»/.bto.g.l891®.(5. St.)100M. 112.59
” iSgg.aoner 1"'
4«,» dto. (d.St.) g.l-»59 K.200 ff
4°/»L.-g,.-J.g.-S.g.I884300S.!
4«» detto g.15-54300 3.
40°Leob.-V.-g. g. 1893 (d.St.)
5°i,Oeft.Nordwestbahn200ff. S.
99.-
94.50
94.50
94.5
or. (So.-«muioiry. oeri.!
-%iSukowui.Bodencr.-Anfk.»erl.!103.20-103.70
»7 v...-, st.'. st* .in
4% betto detto. Beil.
4% Dulowinaer Svarcaste #etL]
4> ,%g.-Bodencr.-B.6.1.453.6.!
4% betto in 50I. Bttt. f. 200 6.1
4°» betto in 65 3. 6erl. ö. SB.;
94 10 2% betto in 34 I. Bert. 6. 23.:
94 90 2% betto in 34 3 derb. ©old
7-- 2«,% betto in 34 3. Betl. 5. SB.
•„ Gal. Bod.-gredito. i. 56 3- 0.
betto innerb. 41 3- BerL]
96 8--I4 7» Gali>. Boden-Creditverein 5
1 it.f iD.k... .n x o/vi ä_ I
92..
95.-
95.4«
90—
94.50
94.80
95 50
95.80
115 30
8o./0,
80.7«!
121 .—
«9 St
-3)ol.'Rctlsx;rao. im..— .... ...
Loib.-St. Lb. 200 u. 1000 «. 4%' S 1 75
Lemb.-C.-J.-gst. g.94(d.St.)t°.» 9j’_
Loc.-gi'.-Ges. oft. (Md. Et.) 3%; 73
Mabr. Grenrb. (400 u. 2000 U)4%>! 04
Mabr.-schl.-Cb.(600u.3«00!c)4% 9420
$i:(.='I‘r.iS.i5C| «.S.= öOOK4*, 94,.
«f6.(ej«80-‘00,1000,200om.4% 114 25 11- ,7.
, g. 1584 (b. St.) 3.4% .st
Brlb^S. E. 1884 (dio. Sr.) S. 4%
lj
C. Staatsschuld der Länder,
der ungar. Krone. i
Uno.Rte.i.> 8 .10.000«.vr.C.4%(
dto. 100 ff. ®.= 240 K 4% 115.171
dto. dio. »i. ult. Sept. 4*„ 115 min 5,
dio. i. str.-W. frfr. pr. Costa 4% Oo.xz g, 9-
dto. dto. pr. ult. Seot. *% 90 86! 9105
dio. dto.. or. Costa 3',% SO.OO'
dio. dio. pr. Arrang. 3* 80 50
Uug. Staat»-g.-A. lSbb ®. 4',% ipii .55
,,. e. 4',% 99 .._
Ung.Cftb. St.-Lbl. 1876 ®. 5% II 6. 5 ,, 117 w
Ung. Schonlr.-Ablos.-Ldl. 4«,% 97 z„j st.-!,
Ung.g>i.Tbor-Reg.G.-Sl.-L.3%' 77. J ,o_
Ung. Pr.-Anl. i 100«.= 200K 10 g —IlgnV,
.. e 50,= 100 .' 159 50- t et. 1 Ä,
U. Tdeiff-R.u. Szeg.-Pr.-Lb!.4% 141
Cr.-itao. dop. Gr.-Abl.-Ldl. 5% 97. 57,
Cr.-ffao. Schankr.-gut.-O. 4',%, 97. 50,
Ungar. Grundenrlast.-Lblig. 4 %. g.>» 5 I n'i 'Z,
gtoat-tlao.. *%! 93,-1 93.70
v. Andere önentl. Anlehen.>l
Köln. Lande»-Anl. (dio.) 4 %' 00 1
Bo»n.-Herc. gib.-Lb4,-dt>I.4>,,»t 05' f a, J‘"
r°n.-Rezul.-2tnI. 1578 oeri. öfd J lf—
m lw»„ 4 %'. 07 1 /,! -,\
WienerLerf.-AnI.-ilnI.. 4% o, 77
... g. 1900■- '' ‘“-lol 94.—
»UL SanbeSanL 1893
. Prop.-Schuldoichr.
Balm. Land.-Anl. Ie83
.,. 1886
Tlm.-Ldr.-M.-Fd. 1693
©al. Lander-Anl. 1873
,*, IS93
Gai. Prop.-Scho. 1560
Görz. Ld.-ill. A, B 1358
Kraimiqe»Ld».-A.l«65
Mahriiche». 1890
Niederofterr. 1896
Lberosierr.. 1887
®ieir.L.-g.-A. 1.1591
. II. 1593
. UL 1695
Tiroler Ld».-Anl. l 0 95
Lern. B. Th. W. R. 1897
65.20U% Gal. Bodencr.-V. f. 200 Sri
142.—
S8!4>i
4
4% ...
5% 101,
ll\
4%■
6%
4%
4%'
4%
98.—! 99
91.75! 92.75
- j 102.-'-,
■|
9.I.8C! 91.50,
95 60 96.1-)|
- r. 99 25 96.75
4%; 9/.5-J, —.—
4‘/,' 92 50 93.-
4% 97.50
4% 97.50
94.251
94.20
94.25:
4%
4%
4%
4%,.
4%-; 50.76
98'50!
98 50
9o.—
96—i
95.—
dio.
dio.
1894
bto.
bto.
1696
bto.
Brünn
18b3
bto.
Budapest
1690
bto.
Ludwei»
1686
bto.
1893
. 4%
. 4%
. 4',
. 4 1,
. 4%
. 4%l
91.76
, 9l.
—.— 96.25
9b. -j 96^0,. ,,
99.76- -.— 4°,
96.- 97
95.—
, 94.50
lioa—
97.
97.--
70.60
78.76.
76.—
, 89.70;
|109.&O
98.50;
90.60
90.50
95.75
92.751
89.601
99.—
95.40
95—
100.75
96.--
98st—
7 r dM
105.-
110—
39.60
91.50
91.7,0
93.75
93 75!
——— 90 2«!
4> >%Land.-B.d.Nün.Gal.u.Lod.>! 99.— 59-70
st Ist-- Ö% detto gom.-cbl. H. gm. .'!10O.75'101.25
74.70 4%bt.gif.=Cb[.inn6.57« 3.BerlJl 92.—I 93—
96.— 5%3str.Bodencr.-An>laliB.o.W. il02. 1103.—
% Mahr Hop.-B.i.36 3. oeri.! —.—j —.—
betto innerh. 36 3- Betl., —.—l
4% detto Berlotbar! l 95.25;
4% Mähr.Sparcoiste, erste, BerL.) 85—,
4% detto. detto f. 200 StJl 95.
4% N.-o. Landez-HDB.-2t. Berl.! 96.60
3-',%d,o.b.l912inc!.2% Pr.Brist! 90 50
3',f, dio. Com.-Schtildsch. dL B.l 90.—,
4% Lb.-bst. LanB.-Hnp.-2I. perl.; 98.—! 99,—,
4%Lest. HtiBBtbelendank, Betl.! 96.501 97.—I
ö% Left.-fchi«f.B.»Cr.-Anst. Berl.!-— —■— 1
4«,% detto detto BeiLllOf-.—
4% detto detto Berl.' 94.53
4%Lest.-ung.Bank 40*/, 3. Betl.; 97.75
4%^ betto 50 3 ». ö W.'! 57 75
4°.» schief,ichegom.-Cred.-Slnü.!! —.—
4% Soarc., grfte oft. i. *0 3- Bj 98.75, ...—
4% Sicierm. epatc. L 53 3-BerUI 96 60| 97.5«
4% Schwarzb.A.filrstl.i.383.»erL 11> .25 112.26
4*,%g-n.-H.-B.u.Sp.i. 503- 0 .I 1 97.50! 98.60
4',% Cen.-H.-B. u. Sp. i.50 3- v.! —.—| —.--
4«,%5om.=8.,jBest.uns.i.413.Bj| 98.25; 99.—
betto lit.B 200 «. S. |104.26’
5«/, dto. g. 1874 600 3J!t.=708Ki 125.— 126.—I
4»)» dto. g.1885 200u.1000«. S' 95.251 96 —]
4»'»Prag-D.E.g.Sk3vvW. 3548. 87- -| 89.—,
!4°,»Re,ch.-Gab.-Tw.-g. (d.«L) 93.—| 93.75
3% Staartbabn 500 flr. =480K
3%dto. Em. 1874500Fr. —480U,
3% btO.X.gm.l88ö50(T3t.=480K Ö94.60
3% bto. grz.-Ne, öOOFr. =4S0 K 400 —,4>.-8.—
3% bto.gm.95(b. St.)««.lOO'UL'l -I—
5%dio. I. gm.200ft. ®.= 480K|124.—]125.50,
5% bto. II. gm. 1874 200 ff.
5% dio. (Brünn.-R.) 150 ff. (S.
4% bto. gm. 1883 400u.20002J2.
|4%StTaf..2BmttrB.£b.2CO,lOOOfL
95.5«
95 75
95.5(i
97.10
91.50
91.-
101 .-!
91.75
98.75
98.75
94.60
99 751
|4% detto detto. i. 50 3- v-'! 92.60
4‘,% bL Eom.-Lb. mi 10% Pr. >102.—
4% detto bo-.P. m. 5% Pr.'! 93.25!
6% Herrn. B -Cr.-A. i. 27 I. v.>!
"% detto L 31 3. bj 102. -!
5% beitB i. 38 Z. bJ 101.25
4«,% detto i. 40«, 3. BJ 98.75
5% dt. Spare. 10% Pr. i. 813. B. 110.—
5% betto 6%Pr.L40Z.B. —.—
5% betto UI. gm. L 40 3-D. 'löl
98.76
98.7.'
9l!--
89.50
98.—
90.60
, 93.5»
1103.-1
94.26
lOl!—
102.26
99.73
Ixoiiäs]
101: 5»
99.75
99 75
,% detto IV. gm. i. 35 3- dj
44',% Sr.-flaB. ß. ®.». t. 45 3. 0. 1.
!>',»% Sparc.- 8 .-G. Araber dglp
<% detto m. 10% Pr.-!
5% detto 40 3. Betl.!
4* ,%Sparc.Budap.h.».464,3.B,>
4% detto 60 3. petlJ
4(,% Svarc. 3-. «.-G. L Badap.!,
4, 1 %SpcB.Sß.#.LgO. 1.503. 0 J 1 98—
4%... i.50Z.stJ 91.—
4%.. Pfdbr. i.503.».!! 93.7t.
4 ),% Spc.ll. L.-Cent. «40 3. B.!! 98.'.
4>,% detto i. 50 3. perL!: 98—
5%Ieme»B.€patc.L3.ALS83.o. ,101—
4V,% betto Bi. 403 .bj! 98.—
4% Ung. Agr. u. Memo. Weinb. || 94.—
4«,% betto Reiiienich. 96 26,
4 ',% Ung. Bodencredit-3. o.WJ. 99.50-—
4% detto in 41 3- »erl. ö. W.., 91.3«! 92.10
4% detto in 0 O 3. oeri. f.200»t. 91,—j
4 -/„dl. Reg.u.Bod.-Pfd. i. 503. 0. 91 —!
" »°/»Hhpolhelend.i.P.42>,, 3.vstl 98.—!
betto i. 50 3. B.-l 94—
, bto. i. 50 Z. bJ] 93.—
,dt.Com.-Schuldp.L 503 .p.!; 97.25:—~
7, dt. Som.sCb. 10"„Pr.i.b03.d. 100 —; 100.50
", detto in 50 3. oeri.... 21 94.--! 96.—
U.ß.-B.-gr.-3. f. SL i. 343.t. 100 60 101.25
96.-
91-—I
99.—
91.—
98 25' 99.25
99.-:
92 --
94.-
99.-,
99.—I
102 .—
92.—
9-,
96.75
91 5«|
91.8«
99
95.-
94.—!
9ö 25
Oo]— 93 I—' betto’ v in 50»’,; 98- 1173.—i*w ayr. aeo.* u. irtemeno.sj
90— 93.-- 4- y,°Ung.ß.-g.-A.-G.i.50(,3.B.' 94.25 94.75> 2ai! b. Prä mien-Anl. 20 ff. ö W .st 60.26! 82,251400 Wr. Lerncherung»- G«s.
«s-Lwscurie
Geld] gBaarc
©ajiupcunc
i Geld| Qaare
95.—
90.4.1'
102-50'
102.6 i!
102.50!
91.40;
96.5«!
kt. Senoi»... .40«. 5.53.
Stani»I,(StadI)Pr.'A. 20ff,ö.W.
Wr. Comm.-L, B. 1874 100 ff. SS.
Gewinnilich.d.3%Dram -Schuid-
oerschr. d. Bodencr.-A. g. 1480
detto detto g. 1889
Eewinnstfcheine der 4% Promien-
Schuldo» d. ung. Hypochelenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen,
189.-|—
150— ——
,380.—'382.—
oonu-cucie
Geld ©aari
Letzte,1
Tio.'
M. Actien von Jnüusinc-
Unternehmungen.
Nom.» L-tzte!
^Berr. L Tiv.>I
2sX) Dau-Gei., a2yem. österr. 10.— 1H5.--- 1ü>8.-
2.X)„ d. 1. allss. B.-L.10.—] --i2 60
?7 50; 39.—,200 Dauoerein. nieder-düerr.. 16.— ^64.—"294.'•
50.- *. 52.— soO Bierdr.-A.'.G. 1 (LLeLcnb.)'^.—'—
I, '400 Drünner A.-Br. u. 2)!alzs. 1.24.— ?>&).— 680—
23.50j 2o.—>200. Ker, -u.S.-F.-A.-Älö.— 26'-.— ^60-
! 200 m Mai'chü:elN.-Gcs. 80.— 627.-- 633,-
I 4*0 m WanerwerkZ-Ges. 3tv.— 000.— 6 rj.—
| 200 w 23ollwaurcllinS.-G. 0 jl
; *200 Brüxer Kohlenvcrub.-l'öci. 32.— 96'».— 054—
! -200 Brunner Ar 2 uer.-Acr.-Ge 1. 12.— 2'J$ 50 210.50
j ^400 Tnnnmir Nobel, Llcr.-Gei. SO' 1 1U3ö» ‘lu42
or, ftO 200 (tgnv.(kli.-u.Llahl.-Ind.»G. 8 .—, 202.- 204.—
OiO i2OO Emnb.-Derkedrs-Ansl.oüerr. 22. 1 393. —;399.—
Act.-Ges., ung. 30. —' 5C0.— 562.-
Nom.«
, Öetr.K
iöö’—1200 »Adria*, r. ung. Seesch.-GeiLS.
98 istUMVAustig-TevIitzer giienb.. .150.,
99 80**00 Austro-belg. gisenb.-Gef.. 0! -.— —;-O0-
öst S)j400 Barc».Pakraczerg.Prro-Ac!.29.—"4>i2.--! 404.- :? 0° g'.f-nbabnw.-Lcihg., erst-. 20.-, 333.- 340—
02 1300 S.su.Sirbg. f. ft S.i.ä3.p.g.22.50i —-|-^ b'm.. Pavtcri. n.TcrlzIg. ö.— 140,— 141.—
^» 5« »94.- 29 -— ^90 Eleklrtctt.-Ge). allg. oüerr. 24.—' 482— 483.—
495-50
SCO«
non- _] i 400, internation. 32.— 6«6— 506—
2): ÄÄ-%7 ~;28!>: -t 0 n Sl.ktri-il.-A.-G. vereinigte --!,;216. «247.-
3VY Dbhmiiche Nordbahn.. rr—-It28.-'4r6.-!^- nlr„ ^, l 1 c" tt’■
200 Bozen.Meran. Bahn k. k. vr.18.— 3>9 —,321.—>-O0. oüo Bubap.., 12.- 2-».— -ro.—
200 Sruimet Loc.-gisenb.-Gei.14.-296.— ;30(>.—^90 CIctawats =2..=«. uitgar.15. ,,248.- 200.-
400 BukowinaerLocald. P.-A.. 20.-'390.—i4«a- “0 2'-‘ E6 i r,; a^(' 6- I 77'"l 777~
lsisl hfA 00 2K4— ^.c>OO u. M.G.« 2 .—!> ‘JOU I 970
13090. -E Z°-^°^-lg,Sff,-»ng.2»0. 367« |3670
96.25
97.25!
87.23
93 20
, i 9R- -!
Il04.40'l05.--
86.76
92.50!
_-• -«•- ,i I :2>X> G^ilndustr-te-G., iinentr~ 60.— 060 |950
400 bto. lit. B. *er (fang.. 52.-,, --• 400 Gösser Brauer.-Act.-Gr,'.. 20 .-6l:9.-l615.^.
i t0- ?«-_ 77n 3 772 lOOOGrater A.-Br. l.(Schrei„ct)3/.- lolo 1O2O
10o0T-n.-Da«»flS..G.I.t k.pr.16— 74.— 383.—:
400 ^ünfkircüen-Burcser Eisenb.1S.88, 414.— ^412.—!
4OO Gaisbergbahn-Äes. Pr.-Act.12. .!—— 1220 .—i
|400 bto. Stamm-Act. 0
1400 ®raj.Ri>«. g. u.Bergb.-Gei.27.-'528— 530.—!
,200 Sohlend.giienb.-G. (S. R.) 0 i! 62.— 63.
400 Saschou-Oderberger giienb. 15.88 Z51 263—
; 400 Lemberg-Bel,ec Vr.-A... 15.60,1—
400 Lernb.-g,-rn.-Jasty g.-G.. 27.. 630.50 531.70
4OO Leoben-Bordernb. gisenb. 124.—, 2300- 24 'aJ
;10502Io»b. österr.
400 Nordwesibahn, österr.,
1124.-126.57/
lit. B. ». gasta24.—I
bto. ». 11. Sept.
>65.50 466 60;
- 36.-
|3% Sudd.-G.. Zan.-Znli 500^r. 320 -— 321.50]
• dio.April-Lci.öOOFr—48>)I< 320.— 321.5«]
4 bto. 200 ff. Silb. o. G. —48014 ,119 75'! 20.26
4 b,o.400u.2000M,=472u.2360K .108 7 6 109.7 5
4%Sübnb.=!B.200,1000u3000ff.e.l 94.40) 9b.30|
5%Ung.-aaIiz.gi,'.g.I8702OOff.S.,l«2 60 103.60
5% bto. 1878 200 ff. S Hob. —1103.75
4% bto. 1887 200 ff. tz...., 91 50| 92 25
3% lL2Bestb.(3t.=9L»®r.)200ff.eJl03.2&: 104.26
'4% bto. gm. 18901000 ff.... 92.25]—
4% Unterst. Bahnen (b. St.) .1 99.60)100.—
|4% Valiugana giienb.-G. 200K: -—I 94-
4«, Der.P.-A.ung.C.1000.400M. 118.60—
4% Wien-Mp.-ttiienb. 200 ff. S.:! 96 6«! 97.5«!
5% Wien-Pon.-Wr.N.B.200ff.S. 103.25 104.25]
(400 bto.
400 blo. i,
400 Lstgali,. Lacalb. P.-A... lS.-^lZ92.—!4'X1.—]
400£ (trau* Fried land er giienb.36.— 784.— 884—
200 Prag-Tuxer giienbahn.. 8 .— '178.60« 79.—
300 dto. Prior.-Actienl2.—!;26S.- '267—
400 Neichenb. Gablon, Pr.-A.20.—1,380.— ]390.—
400 Saniioatberl St.-A. lit. A 4 (27/3.— 260.—
400 giienbahn/ St.-il. lit. BO] —.—i —.—,
400 Salzburg, gifb. u. Tr.-G.20.—,250.— 260.—]
;480 8loot»-g--G. p. Costa.. 28-50il —.—! —.
480 dt», pr. Ult Seot.* 3 .... >671 75)672.
480 Sudbahn-Geiellsch. »r. Costa 2. —|
420 bto. pr.Ult. Sept.„ !l lb.*—‘116.—]
|420 eslbuorbb. Berbiudungrb.l7'-!370— 37
!l000 S,amo»thaI-giienb.-Pr.-A.40.— 86»— 390.-
|200 Ttomw.-Ge!., n.Wr., P.-A.19.—] -97.5') 198.60
|200 dto. dto. St.-A. 2.—(146.— 148—
200 Tran»».-Ges.,allgeai. öfierr.10.—',197.—‘200—
inn llttrtft»* -/»rtsis IA4 ,.4AC_
4%23r. Lld.-A.-G... .400 Kl 87.60]
4% Vdb»thalb.200u.l000ff. Ö.W.! —]
G. Obligationen von fonftJl
Transport-Unternehm.!
!4>:',%.Adr.»k.SeeIch.-GeI.(d.S.>] 98.- -]
!4%Bud.Stt.-g.-G.m.5%Dr.(Sl.)! 94.—
6%$ o tu s 2^ a m u fi.* (3.1 OOu. tOOfU'; 10 5.601
4«4dto. 400u.10.0v0M «10tz.bY>.—.
45Ldto.Em. 1666 1V0M Il06.‘j0'l07-
Lloyd, öüerr. E. 168150O A.G.! —-— I .—
Llood, österr. ^r. 1682500 fl.G.>---—
4l ,^Lloyd, oft. E. 1584500fl.G. 121.50,123. ->
4% Lloyd, österr. E. 1867 500 fl.G.
4% dto. E. 1895 lOOOu. 5000 ft. G.>
H. Dbligattoncn industriell.]
Gesellschaften.
4% Montong-böhm.g. 1896500
i4‘,',% Moiu.-G. oir.-oip. 500 Fr.)
4),',%Pott. B.-Sp.n.Zw.lOOOff.]
5% Pr.giienind.-Gei. gm. 1873] —.
6% Steir. giienindniir.-G. 200fLj 106.50
5%Trtf.Sohl.-Tei.g.l875500Fr.)
5% b to. g. 1880 500 Sr.=200 ff.g> 1
5%bto.g.l8835005r.=‘200ff.®.l
4% bto.g. 1889 500 3r.=200ff.01.1
4«, bto.g. 1893500 ,jr.=200 ff.®.!
5%U.g.u.8.®,g.l894200«.ö.SB.
99.- -)
95.—I
103.60
J112.76
90.07/!
96.75
91.60]
107. -)
237—'239-
L Diverse Lose.
Per Stück.
*) Verzinsliche Lose.
Dodcr.-A., allg. oft., 1880, 100 ft.
bto* dto. 1889, 100 I23i> 50
Donau-D.-G.IOOfl. CM.ablO^ Z^. -!380.-- f
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 fc 251.50'265 60
Hvvth.-Br., ung., Pr.-Sch. 1OO ftj 235.-123G--
Lncster Stadt-LnU 1O0 ft. E.M.!Z 70— —.—
dto. bto. -Oft. ö.W.i 130. —I-—
Bczb. Präm.-Anl. 4 10ü FrcS. ji 73. —j /4.75
Xürt(hsb.*anL,40^rc«.pr.«.||
bto. bto. pr. Med.« l^L.50jlh9.60,
b) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Baftilcat.Lomd.) 5ft. o.W.! 12.50! 13 5l)i
Erediranft. f.H. u. G.iOOft.o. W.»338.—«390.—|
Elary
lInnöb. tsiaoisani. Lv ji. o. uis .:i bö-
KrakauerLotterie-Änl. 2osl. ö.29.''^^
.4Oft.EM.!.i24.,
Stadt-Anl. 2V ft. o. W.ij HZ.—
' 70.50
alb Prämien-Anl. 20 fi. o- W. j 48.— 1
Cien, ©tabtflemeinbc40 ft. o. W. 125.
Palffy 40 ft. CM. 131.60‘l3?.50
NothenKreuz,öG.v., 10ft.ü.22«'
Noty. Kreuzung. G. o.,5ft. ö.Lü.j
Kudols-Liiftung.. lOft.o.
I2v.—
Ov.—
72.—!
49.50
128.—|
Salm
300
«vr.Ult.!
,40.^,800.-1004.—;
|454.—1457-
4OO Ungar.-gali;. Euenb., erste19'88 404.- 45iL>.—
oc tvA|400 Ung. Destb. (Raab-Graz). 19'78 412.—’415.—]
öfe.au| 400 Dicn-Pottend.-Wr.-Neusr.S.2O.-^!
400 Dr. Localb.-L.-S 0|—
2taatSd.-G.-A..Genußsch.p.St. 3.5013-i.—;137. —!
L. Actien von Banken.|
240 Änglo-ofterreichische Bank. 16'— 276 .—>276 50]
400 Bankverein Diener .... 32. 494 50,495.5'
400 Biliy-Bial.Ese.-u.Wechslerb.24.—,500.- -]-
4"50 Bodencr.-Änft., allg. oüerr. 40<: 87ö*;379 —-
)40O Bukowinaer Bodencr.-Am't.28.— 460 -- 465 -i
|400 Cenrralboden-Creditbk., oft.28- 530.— 535.
1000Centr.,Hyv.-B.u.Sp.a.A.G.S0 D50.—:9b25«H
)1000Commercialbank.Pefter ung.150. 2610 >2625
320 Er.-A. f. H. L G. per Cafta86.—,—
>320 bto. per Ult. Sept..» 674.—'675 —]
1400 Credit-Bank» Ungar, allgem.36.— >687.— 689- •«
|4Ö0 Cred.-Z. ö. f. D.-U. u. o. L.14.—, —I —,
400 Devofttenbank, allgemeine, 24.— 418- 420.—|
400 Escomptebank, böhmische. 80.— 1700 11750
400 bto. mährische 16.— 3?5.—4üo.-
1400 bto. marburger. 20.—J— —i- —!
400 bto. fteiermärkische36' ,1590.— 096.-*
lOOOEScompte-Gesellsch., n.-ö.. 70-—1455 I 1410
400 CScompte- u. Wechsb. Ungar.
400 Galiz. Act.-HypothekenbLnk
4OO GLliz.Br.s.Handelu.Industr..-.
400 Giro- k. Taftenoer., Wieners?.— 480.
;400 Hypothekenbank, österr... 9.6«
240 bto. unaar. 25*
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11.
|400 Länderbank, österr.... 24.-
2 OO Landesb. f. BoSn. u. Herc. pr. 6 4<
4OO Landw. Lreditbankf. Bobm20..-
2OO Lomb.- u. CScompteb., Wr.72' ....
|400 »Mercur"', Wechselst.-A.-G. 46 755.—,760.
-M)0 LderÖst. u. Salzburger Bant26.-
1400Cesterr.*angar. Bank.. 102.
~~' t. H. A.-(?.12.-
.s€parcQ>ic30'-
400 UnsonbanC ...... 34.- 5
1200 Unionbank, böhmische..
280 DerkehrSbank. allgemeine.
200 Zivnoiteneka banka...
Bersicherungs-Anstalten. )] i
wo Allion,, L.- u. s.=a.=a.=a,io.— 430 .——
lOOOätiilei, L.- u. R.-B.-A.-G.soo. '1350 (üäO
ilOOAssicorazioni gener&li. 144-—83*90 i *—•—
400 ^onflu-, Lest. A.-A.-G.. 20.—>70 r.—
200 ,,kvneiSrs",Peft.-D.-A.-G. 8 185.—',190.—.
*200 Hag. u.Rucks. A.-G.,ungar.16.—. 240.- ^46.—
400 »MendionaleE, H.- u. R.-«Ä.32 '!44 725.-
320 Masch.-A.rlH. o. Br. L Lb.16 .—\\ —-
-200 M.-A.-Ä.i.Pr.v.TanekLC.ZO.— 458 --
*2OO Mötrovole. Holel-Actiengei. 8.— 138—
400 Montang.böym. o. F. F. M.80—1320
2O0 detto öfterr.-alvine. .20.—,4*0.50
400 Nadrager Cisen-Iuduü.-Ges. 0 125'/.
400 Nesselc'dorfcrWagcnb.-F.-G.M.— s25.—
400 Nordböhm. Koh!enw.-Ges.. 50.— 1825
200 Nordung. Der. Koblenoergd.IO.—; 217.—
or^ <»*- 219.—
889—
8lÖ!—
735. ■.
857.—
478—
142—
1321
481.50
266—
635—
185«
7.2«
220.50
200 Cbtrung. H.-u. Bb.-A.-G. .12,
400 Lel-Jnduirrte-Geiellichatt. .60.-4,
200 Derlmooier hydr.Soiku.Pti.23.—] 321.—
400 .Poldihiine", T.-F.-A.-G. .26.
1300 Pottendorfer B.-Sp. u. Zw. 9
'600 detto Prior.-Acr.. .30
4OO Prager giien-Znbuitr.-Gei.12O. ,, ,..
200 Rimamuröuh-S41go-Torj.tt.30.— ,/44.5ü ./4«.00
i400 RoiiitzerBergbau-<Öeiellichit.20.— 412. —1420.—
1.™. «st-.-—--~ 363—
674.--
31»—
1660
412—
uOO.—
1915
330—
42«.—
210—
1917
12.—
484—
297—
446.—
447—
640.-—
642.—
1356—
364.-
46«.—
197—
'99.—
432.—
434.—
204-
423—
424-
■ 99.--
100.5rii
,3*25-
755—
76«! J
450.-
460—j
170'2
1706
'174—
17b —|
14
1420
■554-■
555.—,
259—
260. -1
314.-
318,-i
25$ 50
259 50'
|400 .Rubolibbülte", Fcinblechw.21.—> 347.—]
■200 Sstigo-Tarj-ilier Zleinl.-Bb.34.- 67«.--
400 Schiöglm., Papieri.-A.-i6ei.12.—' 282—
500 .Schodnica«, A.-G. f. P.Z.120. '.'166«!
ich.- und Wog.20.— 346.—]350.—-
200 Steyrerm.,Pop.-u. Bcrl.-G.16.—,333.—]337.--
240 Tepp.- u. M.-F. p. Pb.H.L s. 4.—)) 71—
140 Triiaiier Sobienwerks, Gei. 21. 480.--
192 Turl. Tabokegie-Gei. pr. C.lv.—)! —.—
192 bto. dto. pr. ult. Sept. 10.— 295 —,
200 Ung. allg. Soblenbergd.-G. o r«st—]212.—
200 Union-Baugeielliibos!.. .12.— 235.—,239.—
200 U»ion-Boumalerialicn-Gei. 14.— 175.— 176.—-
400 Union, ttii.- u. B!echi.-Gei. 1> !) —.—28«.—
400 Loreierttiieniud.-A.-Ges.. 36' ',790- 800—
200 Woffenfobriko-Gei., österr. 8.— 328— 330—
400 Doggon-Leib-A.-G., intern.70.— 10(» ,10-st
400 Wogst.-Leih-G., allst.,. Peff70.— 1040 !l«CO
200 Weiibohm. Bergb.-Acl.-Ber.14.— 275.50 261.50
200 Wiener Lau-Gesellicdott.. 10.— 154—>156.--
400 Dienerb. Ziegel- u. Bau-8.34'— 671- ->674.—
200 Wiener Zeitungs-Ges., eriielll.— 23«.— 231.—
200 Zuckerindusirte-istes., bohm. 16.— 236 —"238.—
1200Zuckerindustrie-A.-G., ung. IdO. '1865] 1S~0
N. Devisen.
Amsterdams. 100 ho ff. Guld.visia^ 199.7>.^199.9ü
Brustei f. 100 Francs.. ,1''77>,7I'77i
TeutscheBcmkplötzet.lOOMk., 118.-0^18,3«
London f. 10 Pf. St. .... 242— 242 20
New-Korl f. 100 Tollors.„ 7‘ ‘,'i TittT*.'
ZiaL SonkBlose f. 100 Lire, 9/ 30 90 t»
ifrau,. 3aitfpla?ef. 100 «tä.. ''t'H 5
Pari» f. 100 Francs .... 0«.17 t |9o.3O
Peteriburg für 100 Rubel., —•—
Ruststche Platze f, 100 Rubel
40fl.CM.]]l7Ö.—{173.—[400 Wr. Leb.- u. RentenB.-Anii.26-
20
5 -».— 530 .—J
395 .— 4 M.—I
Zürich f. 100 Francs ....
«chweizer Piiitzc f. 1»0 Frc»’
O. Valuten.
fiaifetl. Mitntducaten.. p. St.
ctaticti. iHanöDuccuen.. p. Br.
Lei'r.-ung.8fi.-Goldstücke. p. §r.
Zwanzig-Arancs-Lmcke. p.
Zwanzrg-Tlnar-Zrucke. p Sr.
^wanug-Ler-Smcke. .p.Sr.
^loanirg-^iark-Llucke.. p Sr.
Nussischeö-Rud.-Goldstücke p. Sr.-
Sovereigns ..... p. St.
Türkische Äoldlire... .p.S:.
MariaTberes.(Leo.)Thal. p.Sl.
Deutsch.Relchsdkn. s.100 M. p.C.
detto p.Uli.Scft.
Ital. Banknoten.. f.lOOir. Ltre
Nuoel-Noten p. Rudel
Aufgeld für Zilder bei Zoll-
zahlungen 21°/.
95.75 95.95
9u.75 95.95
11.41' 11.45
II 38! 11.43
19 30
23.72k
24^5
19 28
23.64
> 1.11
118 10'118.25
U8.17U18.35
90 401 90.60
2.55m 2.56
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
lUi


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Mittwoch
,Deutsche» #6lk*bUtt“
5. September 1900
Nr. 4194
ttncntbcbrlich für llestaurants, Hotels, Kollaristaltrn, Menagen
rc. rc.
ueste EBxr 1P£ eb. cS. tol xa. 2
üoth ,sch ea' Gulasch" Erfragt
womit Avrhaupt Zetcrmaim tu tcr Lage ist, ptme ivcita-e .SutM ta 4 geschmackvollste mit deliciöseste
Gulasch, wie es der beste Koch nicht im Stande ist, so vorzüglich und guftws in der Färbung herzustellen,
_jg s'/äMM >“ I' creitc "-
__ Dieser Eptract enthält reinste Fette, Zwiebel, Paprika, cs entfällt daher setc weitere Zuthat und kann
inan sich von der Einfachheit der Zubereitung schon durch den Ankauf eines Probepaquets per 20 Heller für
bis 2 Kilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen. P0 :i
j* Kleinste Postsendungen nicht unter 2 Kronen gegen Nachnahme.
Ccutral-Depot: I. Werlvak, Wien, 1. Bcz., Nnglergassc Nr. 1.
»saj^MHaisa^ifaaum» mu»
TREU
Schule ß ß
für kaufmännische
Lehrfächer ß
Wien, r., Jrldschmark! 7
im Hause des Herrn Julius Meinl, für
Jüroggisige und Fräulein.
33. Schuljahr.
Programme gratis im Institute. -um
Vkäsche-^LLrenhaus
Josef Gregorig
Marialiilferstrasse H. T
’ Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist. und Seide
perStückfl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—,4.—,5.— bis 12.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2. —. 2.50, 3. —. 4. —, 5.— bis 10.—
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
perStückfl. 1.30, 1.50, l.bO, 1.80. 2. —, 2.50, 3.— bis 6.-
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costiimröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
«^^rriffV^^iTrmiTr Tg' n mfwas t
Porzellan
für raum u*uartmi gen, Fest-
geschenkt» DecornnonS-Kriige.
Platte» und  an Dillach. ....
9.04 12.20
„ Genf..
• 12.3» 2 12.45 J0.30
i 65'2 O.OOi„ Ponkafel ....
7.3s 10.28
10.56 1 10.TT,
» !.chon.
. m 6.52 6.55
11."0 2.15 Ä Venedig ....
...»,
2.10 4.45
5.01 5.47
„ Marseille. 10.4" .3 11.ÜJ:.
j 6.35 7.35^ an Dkailand ....
... ab;
7.30 11.25
4.bo “taö
an Paris...
Vai) 8.35 10.45 0.24 j
j 12.00 11.55^„ Genna
". t
2.44 6.35
o Schlaf-:
ii. Sveiicwagen
zwilchen Wien u. Pari^.!
1.10 7.35 an Rom
11.10 2.30
Atilirihaucv Wien—Paris 2S 1, Stunden.
Scfilafiuagcu zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Würgt und Zürich.
Fahrtdauer: Wien-Paus 33 Stnndeu
i!
Wien Köln—Ar» lick—London.
10.40 *8.25 ab Wien (Westb.).. .an *6.45^ 5.28 1
? 3 50 2.12 an Passau ab 1.03 p, 12.18 ’;
2: 1.16 12.49 an iDiaiuj ab, 1.23£ 2.53|
12.25 12.04 nit Frankfurt ab‘ 2.00 Ä 3.45 ij
% 4.10 4.43„ floht 1 9.2ö jl2.öl;|
7.52 N35 au Briissek ab; 2.2s^ 0.23*'
( 't 9.50 10.47 m Ci'teube» .P12.48 i 4. 4*|
* Schlafwagen zwischen SÖic« (23cfrb.) u. Dcncoij-Nom
Fayrrdauer: Wien-Venedig 16 S:.,
Wien-Nom 30 S:.
Men Lemberg—Hdeffa—Kiew und
ßzcrnowitz—Anlrarest—Konstanza—
Konstantinopcl.
V r
öS .00 12.25 *0.30 abWicn (K.F.R.e.)an *6.40 3.45 „9.32
2.40 8.48 1 6.31„ Krakau I 0.30 6.53 2.24
8.4" 2.31 1.35 1 an Lemberg .... ad 2.5512.4t' 8.30
Warenhaus
’goMiPeltanj
| Yll. Siebenstern?^
[Wien. Preislich gratis. V/i gn.l
0342
Fpecial-
Geschält
für'
Aprarate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
V/IEN c 0410
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Dreis-Liflen gratis nud franco.
6.16 7.34 8.02 an l?;ernowitz.. ab 8.02 7.06 9.42
6.15 8.2L 1 lO.Tö„ Bukarest ...„' 7.05 8.50. 8.5^
. ll.iMj„ Constanza.*„ 1.| 5.55.
. 12.30. 1„ Consranlinopcl„« ;1I.oü
- 4.48 5.30.
fj ~s"T.äo;
7-15: 8.00|
Lenden 1
MlLendoni>i.Vlin.)eb 1
|, London (n.Hoci),
5.33 c 10.00!
~ 'S~T“!
* Echlafwage» zwischen 20icii nnd Mainz.
+ r von Cfiettbc noch Köln.
| Schlaf- »nd Speisewagen zwischen Wien—Lsirndr.
Fahrtdaner: Wien—London 20-/, oder 33-/, Stunde».
781b
Wien München—Aaris.
5.5o 11.30 5.56 an Podwoloezyska ab 10.36' 5.2b
I 9.02 9.20„ Odessa„■ 8.3o! 8.5«'..
.' 6.40 8.30'„ ilicm 1 9.30-12.20.
. 2)ionlag und Freitag,
r Speisewagen zwischen Lderberg—Lemberg.
f Schlafwagen zwilchen Krakau—Czeriiowiy. Speisewagen
! (^>ernowin—Bukarest.
ch Schlafwagen LSien—Krakau, Speisewagen Krakau—Pod-
! wolocznsla.
; Fahridauer Wien—Odessa 35', St.. Wien—Kiew 36 St.
! Mcn-(H'rag)—Marienbad—
Karlsbad C. L.— Kranzensbad.
.|.**
1,8.25 0.35 3.40; 10,^0 a6 2Sicn.K F.I.B. on 7.25.1.10 O.JO
§tal)l'panzer-
Eassen
au-iicfis. vrw. sowie feufr»
Waisen, neu und ge-
biüncht, b'.lligs: in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII 1,
£9hfjriitflcrftitrtcl. 7
S■ 15 ^nächst der Hernalier p'imc»
7.45.
6.24 ji 4.45
5.14= 12.03
1.26iQ 7.33;
8.35 *8.25 abWien(Westb.)an, 6.45 .§ 5.52^ 7.10
1:2.48
6.30 an München.
5,10! ^Straßburg
5.35! „Pari»...
ab 9.20; Jt 10.28’ 8.30
. J9.30!= 3.27 10.54
—' 5.18 4.02.
6.JJ1 6.«4.
;
7.03; 12.45
* Schlafwagen zwischeit 2Bicit nnd München.
*j* Schlaf- nnd Speisewagen Wicu—Paris.
ab 9.^0 7.20
,'1^. 12.05
, I *•$,
„; 8.^3;
»: 8 -2i»!
.on an Prag
6.55„ Marienbad
7.40„ 6 ger„| O.Ji. 11.19
8.07,„ Frairzensbad.„ 8.^3>. ^10.55
8.44,„ Karlsbad... 8.2o>.^ 10.05
v Lnrusziig mit Salonwagen 1. nnd Wagen 2. (Nasse, so­
wie -Lpcifewagcn über 2Naricndad—Pekschan (vom 15.
Funi dis einfchl. 15. 2lugnft.
- Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Pelschau.
Ansknnstsburean der k. k. österr. Staatsbaynen in Wien, I., Jobannesg. 29.
Dortselbst Fahrtartcil-Slusgabe, Ertbeilnng von Auskünften, Verkauf von Fabrvlanen im Taschenformate,
letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeilungs-Berschleifien erhältlich.
Tie Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh find durch Unlerfneichen der Minurenzineru bezeichnet.
1DL ©OEEj
bigcnc Erzeugung.
Ulrich Etudsrna
Ti'2'lermeiner 7951
Wien. XVI., Ottahringerstrasse 31
einpficlill fein groftc-Z 2 'K' 0 cllager
von malten u. Doiimun eeblafi u.
L'.wmzimmcrn. >>>rone2'--0tlakb'e v.
Kuchen- und Porziinmer-ö.uric.''
tnngen nnd Taveziererntobil.
Zimmer-.O'-ürrichiNi'.gen von 55, 75
liitd 100 fl. anill'.nlS. Für fonoe
und iroefeue 21'jcvc würd garanrirc.
LLMWW
st. KAPAMADZIJA’ S, vorm. J. Engler’ s Privat-
Handelsschule und Pensionat
Wien, VI., füillergnsse 43, (nächst der ehern. Mariahilferiinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
—— IVSässige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Baum zulässt.
Die Commandit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil au der Einnahme
ihre diversen, gut fnnc-
tionirenden Siissigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- M54
Automaten.
2162
Poatoolll
fl. 5.?0franco
Naohn. Wien
überall.Orig.-
Fl. i 80 kr.,
A-.20-
fl. 1.50.


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 15 ]
Nr. 4194
Wien. Mittwoch
„Deutsches -PolfegMatt*
5. September 1900
Seite 15
Weater von AeuLe.
Ä. k. Hof-Burgtheater.
17S.LsrstelluttgimZ2üreK»?ldolNlemenr.
Anfang? Uhr. Lude vor ',10 Uhr.
Der Dichter von Zatamea.
Schauspiel in drei Akren von Calderon
de la Baren.
Für die deun'che Buhne übersetzt und
eingerichtet von Adolf Wildraiidt.
Ler König Hr. Lewinsky
Ton LopedeFigueroa,
General Hr. Krastel
TonAlvarodeAtaide Hr. Reimers
Ton Ü'Jcitbo .... Hr. öjimuid
Pedro Gieipo, Bauer Hr. Baumeister
ß-L
Satt, (eint Richte. Sri. Heinrich
Gerichisichreiber.. Hr. Moier
Sergeant Hr. Schreiner
Rebollel>o, Soldat. Hr. Zedka
Clitspa,-Marketenderin irr. iiallina
Ruiio, Treuer... Hr. Treßrer
Einer) Hr. Kracher
Zwei,er) Hr. S-mm-r
Ern Bauer Hr. Fiala
Cpielplau:
Donnerstag 6.: „Die Räuber".
Freilag 7,: .Der Dornenweg".
SamSrag 8.: „Die mmnlene Glocke".
Sonntag 9.: Geflossen.
Diomag 10.: „Moritun".
Dleuciag II.: „Egmonl".
KliiscrjiibiiLWS-Llliiltthtlitkr.
5. Acqtel der Lntheilicheine (gelb),
«»fang> ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Z*Hrlippi«e Welser.
HistorircheS Lcbauiviel ,n ä Akten vor,
Cecor von Redwrx.
Ferdinand, romricher
König, (päier deru-
(cher kornr... Hr. Nowak
Erjiierrsg Ferdinand,
lern Lohn .... Hr. Schmidt
Graf Fra»; v. Ihurn Hr Stodr
Fr. L-etjer. Pairirier .rar. Bruirgger
Anna Lielier, d. Kran F:l. Froloa
Philruhine, d. Tochrer Hrl. Faser
Katharina Fr. srriedeck
Maihra» Lverftolz. Hr. trinori
H. Lveriiotz, d. Sovn Hr. Ce»,,dach
LadrSlauS, Page.. Frl. Raorri
Eonrad, ein Diener Hr. Gober
Brigitte, Maqd... Fr. Liever;eil
BohMiicher Bauer. Hr. Poyler
Spielplan:
Donnerstag 8.: Zum 1. Male: „SB»
iS denn's Kind".
Freilag 7.: .Ä beuriger Hab",
saniriag 8.: Nachmittag-:> ,3 Übe:
„Jener Lanner". Llbeiids (,8 Uhr,
„Wo iS deiln'S Kind".
Sonntag 9.: Nachmittags I ,3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchield". AbbS.
> ,8 Uhr: „Wo iS denn'S Kind".
Montag 10.: „Philipp:»- Welser".
DienSiaz 11.: Zrm 1. Male: „Wild-
Ä. k. Hsf-Operntlieater.
Bei aufgehobenem Abonnement,
ilniang 7 Uvr. Ende gegen HilOUhr.
Das Asiemgold.
Lorfpiel zur Trilogie „Der Ring der
Nibelungen" von Richard Wagner.
Wotan,), Hr. Temun,
Donner,)^, Hr. Stehmann
Froh, 1 u,0Ittr Hr. Winkelmann
Loge,) Hr.SchmedeS
Alberich, )mjf,,,„-„._Hr. Ritter
Mime,) Nibelungen^ z,„^-r
!)'t!°lt,) „■,.. Hr. Grengg
^a(ner.).. Hr. v. Reichenberg
Fricha,). Fr. Sedlmair
Freia,) Göttinnen. Fr. Förster
Erda.), Frl. Walker
Woglinde,) Fr. Elina
Wellgunde,) Rheint. Frl. Pohlner
Flobhilde,) Frl. KuSmilsch
Spielpln»:
Donnerstag „Walküre".
Freilag 7 .: „Manon".
SaniStag 8.: „Siegfried".
Sorrnlog s.: Geschlossen,
Montag 10.: „Tie Fledermaus".
Dienstag 11.: „Götterdämmerung".
Fra» Pro(.
Ein Hauvtm. a.
Deutsches Lolkstheatek
I. Biertel der Sluthcilfch-n::< gratn,.
Ilttsaiig- ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Das Htecht auf sich selbst.
Schauspiel in vier Au'nr^eu v. Friedrich
von Wrcde.
Lr.PH.Tengler,Arzt Hr. Kutichera
Carl, sein Sohn.. Kl. Schiff LI.
Antna, seine i^rau. ,Frt. Wallentin
H. Lutz, Apotheker. Hr. Relly
F. Hart, Redender. Hr. Braudl
Prozessor Brause.. Hr. Teutsch
Brause. Fr. Zell
T. Hr. Wallner
Ter Pastor.... Hr. Ru neck
Ein altes Fräulein. Fr. Rems
Marie, Dienstmädchen Fr. Grihl
Lpielplou:
TonnerStag 6.: »Tie Jungfrau von
Lrleanö".
Freitag 7.: Zum I. Male: „Ter
Küchenjunge". »Tie Bildschnitzer",
„Fephras Tochter".
EamSraa 8.: AaMmiucigL' *3 Uhr:
.Dar Kälbchen von Heilbronn". AbdS.
",8 Uhr: „Ter Kuckenjunge", „Tie
Bildichniyer", „JevhlaS Tochter".
Sonntag 9.: Nachmittags 1 ,3 Uhrr
„Ter letzte Knopi". AbdS. ',,8 Uhr:
„TaS Recht aut sich selbst".
Montag 10.: »Ter Küchenjunge", „Tie
Bildschnitzer", „JephlaS Tochter".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
Naimund-Theater.
1. Viertel der Anlheilscheine (roth).
Anfang',8 Uhr. Sude nach' ,10Uhr.
Cyprienne.
Lustspiel in 3 Auszügen von Sardou
unb E. de Rajac. Buvnenbearbeiwng
von TSkar Blumenrbal.
Herr von Prnuellcs. Hr. Fensen
(rnpnenne. s. Gamn. Frl. Petri
von Gratignan... Hr. Lackner
non Ctavkgnac... Hr. Popp
>yr. von Brionne.. Hr. Monati
str. von Palfontaine Frl. Schneider
Frl. von Lungnarr. Frl. Rücker
Baiourdin ..... Hr. Heller
Bastien, Tiener... Hr. Gostl
Foiepba Frl. Hirschhuber
E.n Portier .... Fr. Zeigenhoscr
Foierst Oberkellner.. Hr. Bach
Piccolo Frl. Wurm
Spielplan:
TonnerStag 3.: „TieKinder der Bübne".
Freitag 7.: „Tcr Fall Clöniencau".
§amSlag 8.: Otachnnttags 1 ,3 Ubr:
„Ter Bauer als Millionär". Abends
',,8 Uhr: „Ter Fall Cl^menccau".
Sonntag 9.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„Ter Bauer als Millionär". Abends
',8 Uhr: „Kinder der Buhne".
Montag 10.: „Bruder Marlin".
Tienöiag 11.: „Tic Kmdcr der Bühne".
Jautsch-Theater.
Anfang l lsi Uhr:
Die pariser
WettausüellunA 1900.
Burleske mit Geiang in'6 Bildern v.
F. Radler. Mustk von Josef Bayer.
CaieianBäumcl.Hausr
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Nclri, Slubenmadch. Frl. Rowa
Fannv, Köchin../ Frl. 1/cbrnanu
Roia Berndors... Frl. Fischer
Tr.HallerRcchrZanw. Hr. Diebach
Wesselg, Bierbrauer Hr. Gulvnann
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kaitdler Hr. Lebschmidt
Katharina Berndorf Frl. Pellet
Stricks, Agent... Hr. Koppel
Bocks, Agent... Hr. Tuichuitz
Mlle. Justine... Frl. Birkncr
Capilän Chanteau. Hr. Zanifch
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuder.Dürstend.Hr. GottSleben
Calareu, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang V,8 Uhr:
Die
Schöne von Uew-'D
Operette in 2 Acten u. 5 Bibern von
H. Morton. Musik von Gustav Kerker.
Freie Bearbeiwng von L. Krenu und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Große
Wariets-Dorstessvug.
Arena in Baden.
Hofgunst.
L Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt teste Mittel gegen Eftinerangen. Schwielen etc.
Haupt-Depot t 8136
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meldling.
x. Iiiiser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken.
>»'
Künsikerlmtts
1. Bezirk, Cartsplatz Nr. o.
Früher Lothringcrstr. 9. 782t
Geschlossen.
Sfalehner’s Sommer-Orpheum
lTingspickhalle Fritz Sang), 17. Be,,, Jörgerstrahe Nr. SS.
Heute und jedeu Wochentag:
W ßroüf intcrBationetf Sunitlcr^orttfttBno ll. kl>Ptttt"TN
des Musik-Tirectors Leopold Sprowacker.
Vollständiger Programmwechsel.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges. »241
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Weigl Dresier-Wark.
Wien's größtes Vergnügungs-Etablissement, 1 Minute
von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Nur mehr kurze Zeit!
Heute und täglich:
8055
i?
n wies 1
heute vollständig neues Programm,
Auftreten von nnr Künstlern ersten Ranges.
Doppel-Eonccrt,
Coriandoli-Corso, Gebirgsrutfchen, Ballon captiv rc.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 30 kr.
Gast- und Permanenzkarten giltig.
SeSiensiviirdlgkeiten.
Mittwoch:
NatarbistorisdieK Hof Mnscum (Burgring), von I bii b Uhr.
Kunsrhisiorifchcel Ho--k0!»sclinl «Burgringi, von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich.
Grärlich Tchönborn'sche Bildcrgnlcrie (Renngosse 4i, von 9 bis 3 Uhr.
tHräflich Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bi- 4 Uhr.
K. u. l. Heeresmlisenm im Ärlitlerie-SlrfcnLle, von 10 bis t Uhr. Unenigelüich.
An geierlagen gefchtofjen.
Jeden Tag zu besichtigen:
K. k. Hof-Bibliotbek, Ausstellung zur Illustration der Ent­
wicklung des Bllchdrlicks w. 5 Uhr. (Lonnlags 9—1 Uhr).— Augustiner-
Hof-Psarrkirche mil den i^rabm.ilcrn der ('T^enogin Chnfriiic und des Fcld-
marichallö Taun. -- staiscrgruft bei den Kapuziuern ,mü AuSnabnte von
Sonn- und Feiertagen), von 1t) bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Latte!-
kammer und Hof- Marstnll außer den: Burgthore.— LesterreichifcheS
Diuseum am Slubcnring. Permanente AuSstellnng von (?u-zeugutnen der.stunst-
rildustrie.^— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden dünste,
Stadt, Lchillervlay 3, SamStag. Sonn- und Ferenag von 10 bi» 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Melduna bcün (5ustos.— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Zlkademie der bildende» Ziünste, Stadt. Schiller-
play 3, Montag bis Freitag von 9 bis 1 Uhr, SomScag. Lonn- unb Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-Hygienisches Museum. Sradt, ReichSratHsstraße 23,
mic Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
TechnologischeS Gewerbemuseum, 9. Ber.. Währingersrra^e 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samstags) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlossen,
an aileik übrigen Tagen (auch Feierragen, Eir-ttktt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und wlalziudustrie. 18. Be^., Michaelersrraste 2.%
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. an Lonnragen von 9 bis 12 Uhr, trintrin
frei.— 6rafft'S Schlnchtgemalde im ZitvalidenHauie. 3. Be;., Landstraße
Hauptmaste. —- Sammlungea der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen Meldung beim Porstande.— Fürstlich Johann Liechtensteitt'schc
Gemäldegalerie, 9. Be;., Ftlrstengaste 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefausthurm, täglich (mit AuSnahine
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmcisteramle
gelöste Karten.— ft. k. österreichisches HandelSmusenui, jetzt 9. Be;.,
Berggasse 16. von 10 bis 5 Uhr.— ft. f. Geologische ReichSanftalt, 3. Bez.
Raiumofikkngassc 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöönet, Museum
wahrend d:S Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mir Ausnahme TlenSlags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 3 Uhr, an Sonn- und Feiertagen vott 9 bis 6 Uhr.
Tircction: Carl Blaset. 9. Bez., Nußdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends das Elite-Eröftnungs-Programm
Teime, fliegendes Trapez. Salvaggi, Wirbelwind-Tanz.
Novität! Mur siip LL«»»»»«»»» Novität!
Gesangsposse mit lebenden Bildern u. erftclassigen Variöts-Nummern.
Nach der Vorstellung: L.narrett Strobmayer.
LDL Wie:
Heute: 30 Kreuzer-Tag. &:45
Vewetianiscltes Maclitfest.
CortandoliCarss. Pracht Illumiuatio«.
Campo I uni halb 8 Uhr: Tie Schöne von New-Aork.
Festvorslcllung anläßlich der 50, Ausführung.
Um II Uhr: Große Var>«st«-DorsteUung
Das vollständige sensationelle Programm.
Corfo-Theater: Vorstellung der Liliputaner Truppe „Les Colibri".
Eassa-Eröfsnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 kr. 8^5 Kinder 10 kr.
Freitag: Festtag und Prcisconcurrenz der Wiener Quartette
mit ihren Sängern.
ÜempeVSiyHöSi
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes HeHtvasser J
Täglich .von 9 bis 6 Uhr, ""— vj
Sonn-^nn.lFoicrtHgevont/QJJI EütZS^ 1 ^JllSSEiM BE<$ i t
9314 Freier Eintritt t t t t
Etablissement ILonacker.
Täglich
9371
Grosse Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügliche Ventilation.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Wnfik.
Spatenbräu-Restauration.
MBäisa.esr@ Isl L LL« 1
im anerkannt praohtvollen Majolika-Saal
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Der neu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation
versehene Concertsaal des Etablissements Franziskaner-
Keller
wird am 10. September eröffnet.
Täglich grosse füilitär-Concerte
mit Ausnahme Freitag, an welchem Tage die Capelle des
k. rumän. Hof-Capellmeisters C. M. Ziehrer
concertirt.
9432 Johann Strobl» Etablissementbesitzer.
Ter Brauerei Leistbräu wurde vom Preisgericht der Pariser Weltausstellung
die höchste Auszeichnung der graste Preis (gtanä prix) zuerkannt.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
der
Franz H« Swoboda f Schuhmachermeister
7066 Niederlage: Wien, I., Kärntiierstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
- billig.
Illustrine Preis»
courante graki-
^und frqnco.
träae vromvt.
Grösstes und solidestes
Teppich
11. Z i. %m$hm
Wien, >., Bartensteinstrasse Nr. 3 u. 5.
Echte Smyrna- und persische Teppiche zu fl. 8.—
per Lluadrat-Meter.
Smyrna-Jmitations-Knüpf-Teppiche (gen. Schmiede­
berger), in prachwoller Farbenzusammenstellung u. neuesten
Depins zu fl. 8.— per Quadrat-Meter.
Persische Imitations-Teppiche:
4- 50 X 3-50 4 X 3 3 50 X 250 3 X 2
60 .— 36 .— 30 .—
4X3 3X2
fl. 70.- 60.- 36.-
[ Coufectionirte englische Teppiche:
Reichste Auswahl von Vorhängen, Tisch- u. Bett­
decken, Lambrequins in verschiedensten Qualitäten.
Alles in neuesten Ausführungen zu außergewöhnlich
billigen Preisen.
Bettvorleger in größter Auswahl in allen Preislagen.
Lauftcppiche ä 20 kr. per Meter aufw. in allen Breiten.
. 70 Ctm. 90 Ctm. __,
Cocos-Läufer:— s—— v»r Meter rc. rc.
60 kr.
fl. 1.-
Dntr^e -4t<9 la.
B., fCchlmarki 5.
SBieiaetan L Mi*.
Zur Uniformirunp für Einjahrig-Freiwillige'
— s 11'“
naiTersitätssur.
a f
-4 k


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
„Deutsches Volksblatt«
5. September 1900
Nr. 4194
Kleine Anzeige».
Etu Wort 4 «>, in fettet Schrift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschalter werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Sänrlerstraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— ChiffreLriefe
werde« «ur gegen Vorweisung de- JnseratenscheineS ausgesvtgr
Inserate werden auf Wunsch venaßr.
BRü lOOOert Anerkennui.
früh. 1. Bz., Spiegelg. 21,
Stlf'i- 4. Stock. Th. 29. 6858
k erkaufe.
/ yt/mgaßn
FESTE PREISE g
Starke Cxccnterprcsse
ist zu verkaufen. 16. Bez., Gablenz-
gaste 50, bei Josef Franz.
599
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariabilf, Web­
gasse 44. Neue Singer 20 ft., ge­
brauchte 12 ft.. Greiser 8 fl., Ningschiff
30 fl. 6957
Circa 20 Stück Schreib-
Maschinen werden wegen Auflösung
des Geschäftes zuui Selstkostenpreis
abgegeben. Offerte unter „P. C." an
die Exp. 7035
LUnstk-
Justru mente.
Clavicrzither
mit wohlklingend schönem Ton, deine
neue Instrumente, 5 Lctav, früher
150 fl. jetzt 100 fl., 3'/, Cttafc 60 ft.
Ignaz L'us, 1. Bez., Nothentlnnm-
straße 22. 6087
Alte Mcistergeigeu
darunter 2 garanlirt echte Joses Quar-
uiert und viele andere alte Meister-
geigen. sowie größte Auswahl n?ucr
Violinen, billigst zu verkaufen. Ignaz
Lutz. 1. Bez., Rothcnthurmsrraße 22.
69^6
Ul oh nn n g s-
Aniciaen.
Wohnung
oder Eontptoir. geräumig, nahe der
Stadt, für elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet. Hochparterre, sofort billig zu
vermiethen Auskunft 5. Bez., Schön-
brunncrftraße 44., 522
Schönes GeschästSlocal!
mit sehr großem Schaufenster lind an­
stoßenden. sehr lichten, Handmagazin,
auf sehr belebter Hauptstraße billig zu
verinietben. 5. Bez., Schönbrunner-
srraße 88. 6790
13. Bez., St. Veitgasse 54
Kleine und größere Wohnungen mit
Gasbeleuchtung, schön ausgestattet,
nächste Nabe der Stadlbahnstoiion
Unter-St. Beit, foioie der Schule und
des Gymnasiums, per Novembertermin
eventuell 1. Lctober zu vermiethen.
Auskunft beim Polier daselbst, oder
Daukanftei, 5. Bez., Reinprechlsdorfer-
slraße 68. 6971
Schöne Gassenwohnung!
Z-mmer, 1 sehr großes Cablnet,
1 Dar- und Tienstborenzimmer, große
Kucke, alles licht und hart ausgestattet,
Flügelthüren, Wasserleitung, Abort,
Boden und Keller, in einem soliden
Hanse, billig zu vermiethen. 5. Bez.,
chvnbrunnerstraße 88. 6789
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schönbrunner,traße 44. 592
Vermischtes«
Wer leiht
definitivem,verheirateten Beamten 600 fl.
gegen mäßige Zinsen, rückzahlbar m
Monatsraten. Znr Sicherstellung Le­
bensversicherung. Agenten ausgeschlossen
Unter „A. Z. A. 800" postl. 3. Bez..
Hauptstraße, nur gegen schein. 7037
Specialist sür Maschin-
Herde. Neue und Uebertragene billigst
zu habe>l. Alte werdeil unter Garantie
geändert. 3. Bez., Barichgasse 25.
Schlosserei. 7032
Ein großer Stall
ist vom Novembertermin an zu der-
miethcn; auch sind einzelne Stände
Taborstr. 48.
^ 7025
gleich zu haben. 2. Bez.,
ZZehördk. autoristries H'rivat-
Aetcctiv-Auikitut „Argus“,
Direction Leo Uülim, |,,
Aenngaste 6, übernimmt die
sifiwierigfien geheimen Auf­
träge zur discretcsteu Durch-
führnug. Specialität: Keirats-
auskünfte, Reifen, rationelle
ZSeoöachtungeu etc. tzontanteste
greife. Sprechstunden von
8 Ahr §™i) bis 6 Ahr
Abends. 7018
0, 111) nen, itälirlqe ©arantle, Orlqtnal»
Stittfliairi >l, st., iibeenäbte Malchlne»
5, 811.16 i t st. Z„ hoben miavinfi. I f.
itaferitenstcn« 22. 7052
Ciscnhobelmaschine
fast neu, Habellänge 3 Meter, Breite
60 Cm., «m den stalben ^attmeu*
Setraa abzugeben bei E. u. L. Hitich,
20. Bez-, Wintergasse 18. 7022
k.
8956
Bolksgarteil.
llSZtsursnt u. Lsfe iolisnn Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
SV Heute "DD
Concert
Hrohherzog v. Sachfen-Meimar
Nr. 61.
Beginn >/.,7 Uhr. Eintritt 60 K.
Nach dem Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Jurahrt der
Lüagen ovl äußeren Bnrgvlay.
__
Lerkanf des genoisensch' stlichen Möbel-
bam'eö von 20:ei:er Tischlerrueistern
nur 7. Bc>.. ^iariatülfersiraße 76.
Uetlcuteiidci'
IVeBieti verdienst
luirb voit großer DenicheruiigS-Aclien-
Geiellichaft Tomen nnd Herren ge-
N'älur. die enttveder persönlich d.e Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Bersichcneu an die Hand
geben. Offene n.ucr .2. 8271" an
dieErv. 8^71
Diel.geiio88ci)8cEi.
Wanrciilinlle
der ^ischfermcister ISiens em­
pfiehlt stch befiens für
KIubel-Einliäufe
nur Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 7902
Lliiigjlihrigcr
Privlitdctcctive
besorgt DertranenSangelegenheiten jeder
Art, Nachsorschilngen. Ueberwachungen
rc. diScretest und gewandt. Anträge
erbeten unter »Detecttoe^ an die Exv.
8014
Ein in der
Wetawaareitbranche
erfahrener, bei Tarnenwaiche-Eonscc-
tlonären gut eiiigefnürler Monn
(Ehrist), wird für den 29ienervlatz nr
engagirt. Vertrauensstellung. Betoerber
ouS der «rickereibranche bevorzugt.
Offerte unter „I. T. Nr. 9" an
Hubert Jnedl, 5,1, MatzleinSdorfer-
straße 7. 9418
Durch mein berübtnreS Haarfärbe-
wasser erhalten ergraute Haare dinileii
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder; eS ist absolut unschädlich und
nur für Kopfhaare zu verwenden. Tie
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie dlirck aridere Mittel grün
ober gelb. 8256
Preis einer Lriginalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit inan Bar:- nnd Kopfhaare schön
dauerhaft braun und schrvarz färben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt Ge»
brauchSanweisung48,mit Utensilien 5K.
Alleiniger Erzeuger 8766
«Julius II raun eis
Wien. IV 2, Alleegasse 55.
Haushaltungs-Maschinen
Reib-, Tchurid-, Hackmaschinen,
Eibmaschinen, Arucht^ unv Las«,
pressen, Spirituskocher ec. in
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzings, Linzer-
straste 8. Preislisten gratis.
Klesttt- INI» Hiitc-Ltih-Aiistalt.
Jii Hochzeiten und Festlichkeilen sowtk
Borstellungetl u. Leichenfcierlichkeilen
werden eleg. Fracks, Salon-. Jaauet-
u. Saccoanulge, Uederzicher, Havelocks,
sotvie^hlinder-u.Elaaue-Hitte f. Herren,
Firmilngtzanzüge sürZknaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billig anSgel. J.Toma-
schek, Schneidcrm., 6. Dz., Dcillerg. 33.
8998
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panjcr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hanptstr. 67. Sprech-
ftitubeu von 9—5 Ühr. Schlechtpaffende
Gebin'e »'erden nmaearbeir-'t. 8075
•-•Silj'. ..... v
Celter^agen
mit und ohne Koxbeinsatz.
Alle 2lrtcn Gartcnwagen u.
Gartengcräthe f. Kinder da
An), c. fiiessner, Wizti, vttjL
Kirchengafle 9 ». 9a, Ecke der Lindengassc.
7808
Her
ren- u. Ki.alieniilei.leir
Sei Aldi Decker,
VII, WattbBiinitraite 4.
lieber,ieher... von S st.
»uziige, l*ft.
Huvelok, wujserdlcht ..., Z§ st.
S'iiabeii.ectjulait|Bat ..., j (ii.
Stviairöcte, S st.
Sehuarae AnaQge «. Fraeka
werden ohne Hiniah ausgeiiese»
ßfjtn J 6 (il)«iiliinii:
Leinen, Bettjeuge, Ebiffon, Gradl,
Oi-ord, Bartdent, Nanking, Tiich-
i-iar»itureu, Hgndiiitder. «acktuwer,
Serviette»,Bett-Garuiiuren. Borhiinge,
Tevoiche, ierner fertige Herren- und
TamenIIkider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lontven, Sviegel, Tivans, Matrase»
:c. tc. Auiiruge von ioliden Iadrci-
parteien nur für Wien bitte driest.
&»-1» nr»
!
Verantwortlicher Schristlkiter: Georg Ruhsam
Druck vön Ernst Bergani& Gomp. (verautworü leitet: Cdm. Ballabanl.


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 17 ]
Jfrri* dieser Jltttnmtr:
3n tvieu: 4 h; in brr Provinz: tz h.
M
t:
Lelephoa der Schristleiwug:
Nr. LS7S.
i!
ff
ff
i'
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergaui. Nr. is.sr^.
! Bezugsbediuguiffc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
- X. 3.20. viertelst K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbst K. 19.40, ganz,.
1 K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertel,. Mk.10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. AuSg. mit Beilagen)
'.sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntagi-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganjj. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
' Ankündigungskanzlest Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Iosefsgass« 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausaabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4194. Wien, Mittwoch. 5. Keplember 1900. XII. Jahrgang.
Drnljtnnchrichlcn
Politische Rundschau.
— Tie „N. Fr. P." setzt ihre Campagne für die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses fort. Ter Gedanken-
gang des betreffenden Artikels ist folgender: Bei den
Neuwahlen werden die radicalen Elemente zweifellos
gewinnen, die gemäßigten Gruppen der Rechten und der
Linken verlieren. „Dar mag", so fährt das Blatt fort,
»die Disposition zu friedlicher Auseinandersetzung über die
nationalen Streitpunkte nicht erhöhen, das wird aber die
Parteien der Rechten mindestens ebenso stark treffen, wie
diejenigen der Linken. Auf einen Abfall zu Gunsten
der schon bestehenden oder neu sich bildenden radicalen
Gruppen werden die alten, historischen Parteien unseres
Reichsrathes sämmtlich sich gefaßt machen müssen, und
dieser braucht bei den Parteien der Rechten gar nicht
tzroß zu sein, um die Erneuerung der Autonomisten-
Majorität unmöglich zu machen.... Nothwcndigerweise
werden in einem Parlamente, in dem die traditionelle
Majorität der Rechten keinen Boden mehr findet, andere
Parteicoalifionen sich zusammenfinden müssen. Allein wie
immer diese Parteiverbindungen geartet sein mögen,
der Wunsch und der Wille, sie durchzusetzen und
im Parlamente ihre Parteiziele zu verwirklichen, wird bei
ihnen vorauszusetzen sein, und da» ist gleichbedeutend mit
dem Wunsche und Willen, im Parlamente wirksam zu werden,
das macht sie zu Gegnern der Obstruction. Tas dürste aber
auch für die Tschechen die Wiederaufnahme der Obstruction
wesentlich schwieriger gestalten, als es bisher der Fall war.
Es soll nicht geleugnet werden, daß die Tschechen auch in
der Jsolirung der Thätigkeit des ReichSrathes ernste Hinder-
kiffe bereiten können, aber in einem Parlament ohne anto-
nomistische Majorität und ohne Aussicht auf Bildung einer
solchen wird ihre Obstruction ein mühseliges und undank­
bares Handwerk."— Zum Schluffe appellirt die „Reue
Freie Preffe" an die R e g i e r u n g, in dem bevorstehen-
den Wahlkampfe ihre Neutralität auszugeben
und natürlich im Sinne der der „Neuen Freien Presse" vor­
schwebenden neuen Gruppirung Partei zu ergreifen.
— Tas niederösterreichische Landesgcsetz- und
Verordnungsblatt veröffentlicht das Gesetz vom 9. August
1900, betreffend die Bereinigung des Vermögens der
Katastralgemeinden Mark-, Aigen- und Wieden- Gauners­
dorf zu einem einheitlichen Vermögen der Ortsgemeinde
Gaunersdorf; das Gesetz vom 19. August 1900, betreffend
die Regulirung des Donaugrabens von oberhalb
Rückersdorf bis zur Ausmündung in die Donau; die Kund-
machung deS Statthalters, betreffend die der Gemeinde
Waidmannsfeld ertheilte Bewilligung zur Ein­
hebung einer 126percentigen Umlage auf die directen
Steuern des Jahres 1900: sowie die Kundmachung des
Statthalters, betreffend die Namhaftmachung jener Lände­
stellen der niedcrösterreichischen Donaustrecke, an welchen die
A i ch u n g von hölzernen Ruderschiffen gegen
Erlag der Aichtaxen vorgenommen wird.
— Der Kärntner Landtag hat in der
letzten Session einen Gesetzentwurf beschlossen, wonach in
denjenigen Orten im Lande, in denen sich keine Mittel-
schulen befinden, an Volks- und Bürgerschulen das
Schuljahr 46 Wochen zu dauern und in der Regel am
Mittwoch nach Ostern zu beginnen hätte; daß
ferner die Haupfferien vom 15. September bis
2. November dauern sollten und eine Ausnahme
von den Bestimmungen über den Anfang des Schul­
jahres und die Verlängerung der Haupfferien bis
zu acht Wochen für einzelne Orte vom Landcsschulrathe
aus Antrag des Bezirksschulrathes verfügt werden könnte.
Wie die „Grazer Tagespost" meloet, hat dieser Gesetz­
entwurf des K ärntner Landtages die kaiserliche Sanction
nicht erhalten.
— Das Erccutivcomit« der jungtschechischen Partei
hat, den „Narodni Listy" zuiolge, den Schlossermcister
Franz Kratochwil als Candidaten für den böhmischen
Landtag in der Städtegruppe Reichenau, Senften-
berg, Adlerkosteletz aufgestellt.
— Der Reichsrathsabgeordnete für den Städtebezirk
Freiwaldau, Weidenau, Jauernig, Friedeberg und Zuck-
mantel, Victor Heeger, hat sein Mandat niedergelegt, und
zwar, wie er seinen Wählern mittheilte, aus Gründen
privater Natur. Im Abgeordnctenhause hatte er sich der
Dcuffchen Volkspartei angeschlossen.
des „D entschen Volksblatte S".
Der Krieg in China.
London, 5. September. Ten „Daily News" wird
aus Schanghai telegraphirt, daß der dortige franzö­
sische_ und amerikanische Consul, sowie der
amerikanische Specialcommiffär R o ck h i l l sich der
Opposition gegen die Räumung von
Peking im jetzigen Zeitpunkte entschieden anschließen.
London, 5. September. Eine Depesche des „Standard"
aus Schanghai berichtet, dort werde offen der Verdacht
ausgesprochen, daß Lihungtschang Rußland
die ganze Mandschurei als Belohnung für die Zusicherung
günstiger Friedensbedingungen angeboten habe.
Petersburg, 4. September. Beim Generalstabe ein­
gelaufenen Nachrichten zufolge hat General L e n e w i t f ch
unter dem 9. August gemeldet, daß er auf die Gerüchte
hin, es befänden sich im südlichen Parke des
Kaiserlichen Schlosses Boxers und chinesische
Soldaten, am 8. August eine Recognoscirung angeordnet
habe, die eine Abtheilung der verbündeten russischen,
japanischen, amerikanischen und englischen Truppen
vornahm. Tie Truppen durchstreiften in einer Länge
von 18 Werst den ganzen Park, fanden jedoch
Niemanden. Gerüchtweise verlautete, die chinesischen Truppen
und die Boxers seien entstohen. DaS Detachement der
Verbündeten übernachtete im Parke. Am darauffolgenden
Tage recognoscirtcn die Kosaken auf der Südseile des
Parkes, fanden jedoch Niemanden. Die Eisenbahn
in der Umgebung von Peking ist völlig
z e r st ö r t. Sämmtliches Material, selbst die Lokomotiven
sind vernichtet. Die Station M a d z j a n bei Peking
wurde von den russischen Truppen besetzt.
Tie Arbeiten zur Herstellung der Bahn werden
von zwei Seiten unternommen. Ter P c i h o f l u ß wird
seichter, die Schifffahrt immer schwieriger.
Tie Eisenbahn von Tientsin nach Peking wurde nur bis
Aangffun hergestellt, wo eine Brücke gebaut wird. Bis zur
Station Lösn ist der Weg und viele Brücken vollständig
Nachdruck verboten.
PS]
Der Findling.
Bon G. Strnver.
Agnes war sehr erstaunt, als sie die beiden für sie be­
stimmten Räume, ein sehr comiorbcl eingcrichletes Schlaf­
zimmer mit einem unmittelbar daranstoßcnden eleganten
Salon erblickte.
„Tas ist sehr schön, eigentlich viel zu schön für mich",
meinte sie freudig, um gleich darauf nachdeuklich hinzu­
zufügen: „Aber das kleine Zimmer, in welchem ich früher
schlief, wäre mir doch lieber gewesen."
„Und warum denn das eigentlich, mein Schatz?" frug
die Andere verwundert.
„Nun, weil ich an das andere Zimmer mich so ge­
wöhnt hatte und weil ich mich in diesem auch ganz dicht bei
Papa, ich looiltc sagen, bei dem Onkel belaub."
„Eben deshalb haben wir diese Wohnung für Tich
ausgesucht, damit Tn von jetzt an ganz in meiner Nähe
bist. Tenn an Tein Schlaizinnncr grenzt das meinige, cs
ist sogar durch eine Tapcientbüre mit dem mcinigcn ver­
bunden, so daß Tu mich also in Zukunft immer sofort
zur Hand hast, wenn Tu etwas von mir verlangen solltest."
„Und weshalb soll ich denn nicht mehr in der 'Nabe
deS Onkels wohnen, Tante Wald?"
„Weil ich sür Teine Mutter gelte und weil die Tochter
zur Mutter gehört. Ter Herr Baron Carl hat angeordnet,
daß das Schloß von jetzt an in zwei Theile geschieden sein
soll, von welchem der eine Theil ausschließlicb von ihm
und der andere ausschließlich von uns Beiden in Beschlag
genommen wird und das war recht verständig und zweck­
mäßig von ihm gehandelt. Tenn man muß auch aus das
Geschwätz der Leute immer eine gewisse Rücksicht nehmen."
„Was sollten denn die Leute wohl sagen können, wenn
ich mit dem Onkel zusammen wohnte? Und darf ich denn
von jetzt an auch nicht mehr zu ihm gehen, wenn und so
oft ich will?"
„Gütiger Himuwl, was bist Tu sür ein Kind! Tu
kannst eine alle Frau wie mich wahrhaftig inehr tragen,
als ich zu beantworten imstande bin. Borläusig mußt Tn
Tich damit begnügen, daß Herr Baron Carl Alles so an­
geordnet hat, wie es nun einmal ist, und wie es auch
Deinem zukünftigen Wohle am besten entspricht."
Tic Miene von Agnes nahm bei diesen Worten einen
so niedergeschlagenen Ausdruck an, daß Frau Wald ihr
zärtlich über die Wangen strich und dann in herzlichem
Tone hinzufügte:
„Aber wer wird denn gleich so beu Kopf hangen lauen,
wenn es ihm einmal nicht genau nach dem eigenen Willen
gehen will? Tit darfst den Herrn Baron Carl ja jeden
Tag sehen und sprechen, Morgens, Mittags und Abends und
tvohl sliid) noch öfter, aber dost ein großes erwachsenes
Mädchen wie Tu beständig um ihn herumivielst wie früher,
als Tu noch ein Kind warst, das geht doch wohl nicht an.
Alio nur den Kopf in die Höhe, Tu bist uns Allen heute
nicht unr ein Haar weniger lieb, als vor zwei Jahren."
Während Agnes sich damit beschäftigte, ihre inuvischen
eingetroisenen Koffer auszupacken, harte Eickborn eine Unter­
redung mit Fra'.i Wald.
„'Nun, 'Anna", frug er dieselbe, „was sagst Tu jetzt
zu unseren! Schützlinge? Findest Tu nicht auch, daß
Agnes ein auffallend schönes und dabei sehr artiges Fräu­
lein geworden ist?"
„Ter müßte blind sein, der das nickt sähe", lautete
die Antwort. „Was mir aber noch weit besser an ihr ge­
fällt, ist der Umstand, daß sie ihr kindliches Gemüth rein
und unverdorben aus der Pension mit zurückgebracht hat.
Cigentlich ist sic noch etwas naiv, sic kann cs zum Beispiele
gar nicht begreifen, daß sie zu Fönen doch mit etwas anderen
'Augen ausblicken muß,als in ihren Kinderjahren."
„Ihre vollkommene Unschuld in dieser Hinsicht macht
in der That auch mir nicht geringe Sorgen. Nicht als ob
ich befürchtete, daß ich jemals intstandc wäre, meine Stelle
zu ihr als eine andere, denn, als die eines väterlichen Be­
schützers auszufassen, aber doch habe ich das bestimmte Ge­
fühl, daß es besser wäre, wenn der Verkehr zwischen uns
Beiden ein weniger intimer, ein etivas inehr förmlicher
ivare. Tenn die Tharsachr bleibt doch cinmal bestehen, daß
zwischen mir und Agnes im Grunde genommen keinerlei
verwanülschafflichc Vcrhällniffe bestehen, sie ist eine Fremde,
die lediglich eine verhältnismäßig >ebr turze Zeit unter
meiner Aussicht in diesem Hauie gcwol'N! hat, und da ich
noch immer kein Greis »ff: weißen Haaren bin, so müßten
die schmählichsten Gcrüchie eiiislchen, ivcnn die Intimität
zwischen mir und dem arnuni. aber ungewöhnlich schönen
Mädchen besannt würde. Fck kann Tir offen gestehen, Anna,
dast die gegenwärtige Leg.' der Tinge sür mich eine recht
peinliche und lästige ist, und doch sehe ich keinen Ausweg,
um eine Aenderung der'elben herbcizniühren."
sForlietzimg folgt.)
rurp bei Gestnmmgs Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 18 ]
Seite 2 Dien. Mittwoch
zerstört. Von Aangtsun bis Peking muß die Linie von
Neuem gebaut werden. Alles nothwendige Material wird
aus Schanghai bestellt. Es wurden Maßregeln ergriffen,
um das gestohlene Material aufzufinden, worauf Prämien
bestimmt wurden.
London, 5. September. Sic „Times" melden aus
Schanghai: In einem kaiserlichen Edicte vom
19. August d. I. legt der Kaiser von China dar. daß er cs
für seine Pflicht erachte, mit Rücksicht aus die Annäherung
der Verbündeten den Wünschen der Kaiserin-Regen-
tin zu entsprechen und sie nach dem Welten zu begleiten,
nachdem er P u n g l u, H a n t u n g und T s u n g ch i be­
fohlen habe, in Peking zu bleiben und die Regierung fort-
zujühren, sowie Lihüngtschang anzuweisen, alle Mühe
anzuwenden, damit Unterhandlungen mit den Mächten er­
öffnet werden. Ein zweites Cdict vom 20. August d. I.
ordnete die Versetzung der hervorragendsten Beamten der
Hauptstadt noch Tcijucnfu an und befiehlt den V i c c-
k ö n i g e n und Gouverneuren, die ihnen unter­
stehenden G c b i e t s t h c i l c zu i ch ü tz e n. Ten Vicckönigcn
des P a n g t s e bcsichlt das Ediet, die Missionäre und die
Kaufleute auch weiterhin zu beschützen.
London, 5. September. Tic „Times" melden aus
Tokio, die japanische Regierung sei bezüglich der Räu­
mung vou Peking eine cntschloffenc An hangerin des
Concertes der Mächte und werde sich dem von der
Mehrheit der Mächte gebilligten Curie anschließen. Einer
Meldung desselben Bloltes aus Schanghai zufolge haben
die Ausschüsse der dortigen c u g l i s ch c u, deutschen
und amerikanischen Bereinigungen in einer Versamm­
lung beschlossen, gegen die Räumung von Peking
und gegen die Wiederherstellung jenes Regimes Einspruch
zu erheben, das für die jüngsten Blutthaten direct ver­
antwortlich sei.
Washington, 4. September. Eine vom Kriegsamte
veröffentlichte, verstümmelt eingetroffene Depesche des
Generals C h a f f e e besagt, die Feindseligkeiten in China
seien thatsächlich eingestellt. Keine chinesische Truppcn-
abtheilung wurde längs den Verbindungslinien vorge­
funden. China verfüge über ungefähr 50.000 Mann
regulärer Truppen. C h a f f e e hält 5000 Mann ameri­
kanischer Truppen für genügend. Wenn die Truppen in
China bleiben sollen, müßten sie in Zelten über­
wintern. Das Wasser des Flusses fällt. Tie Eisen­
bahn werde nicht wiederhergestellt sein, bevor der Fluß
einfriert.
* Prag, 5. September. Die tschechische Presse
beschäftigt sich heute, indem sie mit der Auflösung des
ReichSrathes als mit einer Thatsache rechnet, mit der
Stellung des Ministers Dr. P i e n t a k, die mit Rücksicht
Ptf den Widerstand des Polenclubs gegen diese Maßregel
als eine überaus schwierige bezeichnet wird. Doch wird der
Meinung Ausdruck gegeben, die Polen werden sich mit
dem unabwendbaren Factum- abfinden und Herrn Pientak
einem bureaukratischcn Inhaber des Portefeuilles für
Galizien vorziehen.— Minister Tr. Rezek hatte gestern
mit Dr. Pientak eine längere Besprechung.
Prag, 5. September. Die hiesigen tschechischen
Blätter greisen heute den Statthalter Grafen C o u d e n-
h o v e wegen der jüngst von ihm in T e p l i tz gehaltenen
Ansprache, in welcher der Statthalter den deutschen Charakter
dieser Stadt hervorgehoben hatte, auf das Heftigste an. Tie
„P o k i t i k" sagt: „Wenn der Statthalter von dem
deutschen Charakter der Stadt Teplitz überzeugt ist, dann
erlauben wir uns, an ihn die Frage zu stellen, wo die Be­
deutung der tschechischen Minorität von Teplitz, welche
Stadt auf eine urtschechische Entstehungsgeschichte zurückblickt,
geblieben ist, und wie konnte man per analogiam früher
einmal bei gleicher Hinwegsetzung über die verhältnismäßig
geringe Minorität der Deutschen in Prag den tschechischen
Charakter dieser Stadt leugnen?"
Christian!«, 5. September. Bei den hiesigen
Wahlmännerwahlen zum Storthiug erhielt die
Partei der Rechten 11.583, die Partei der Linken
8629 und die Socialisten 4035 Stimmen. Die Rechte
gewinnt dadurch vier Sitze.
Huddersfield, 4. September. Der Congreß der
Trabes Unions nahm mit knapper Majorität einen
Beschlußantrag an, in welchem erklärt wird, daß der Krieg
mit Transvaal im kosmopolitischen Interesse der
Capitalisten unternommen worden sei, und daß dessen Folgen
das Wohl der Arbeiter schädigen müßten.
Tagesueuigfieitvtt.
* fHofnachricht.) Erzherzogin Elisabeth
Marie, welche länger als zwei Monate zum Sommer-
aufenthalte in Traunkirchen geweilt hat, wird Sonntag,
den 9. d. M.. Abends hier eintreffen und sich am folgenden
Tage nach Laxenburg begeben.
* sTie großen Manöver in Galizien.) Ter
Kaiser begibt sich, wie bereits gemeldet, am Montag, den
IO. d. M., Vormittags, zu den großen Manövern nach
Galizien. Die Manöver werden am 11., 12., 14. und
15. d. M. abgehalten. Am 16. d. M. findet Vormittags die
Besprechung der Manöver statt und Nachmittags erfolgt die
Rückreise des Kaisers von Jaslo »ach Wien. Die Ankunft
hier wird Montag, den 17. d. M., Früh erfolgen. Von
Wien nach Jaslo reisen auch Herr Erzherzog Rainer
mit dem Oberlieutenant Winkler und Prinz Georg
v o n B a i e r n mit seinem persönlichen Adjutanten Ritt-
„Deutsche« Dolkoblatt"
meister Freiherrn v. Feilitzsch. Prinz Georg von Barern
wird nach Beendigung der Manöver mit dem Kaiser nach
Wien reisen.
* sTeclenmesse für weiland die Kaiserin.) Die von
den n.  anvertraut waren,
die Stcmpclmarkcn abgelöst und anderweitig vcrivcndet hat.
Ter bisher constatirte Sckwdcn beträgt 100 Kr.— Ter int
16. Bezirke, Hcrbststraße Rr. 50 wohnhafte sechsjährige
Albert Wanke, tvelcher im Clternhauje anstatt des ver­
mutheten Wassers aus einem Gesäße Laugenessenz getrunken
hatternst gestern im Spitalc daran gestorben. Tie gericht­
liche Sectioil^der Leiche wurde angeordnet und gegen die
Mutter die Strafuntersuchung eingeleitet.
-* sWieucr Rcalitätcnverkchr.) Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im' 13. Bezirke
(Hietzing) in O b e r» St. Veit: Das Haus G. E. Z. 13.
Schweizerthalftraße, au Georg Nusterer von Fedinand
und Leopoldine Klepp (Kauf); das Haus G. E. Z. 74, Hietzing«
Hauptstraße, an Josefa Hornischer v. Györfsy von Johann
Kurzweil (Kauf)'; die Baustelle G. E. Z. 419 an Dominik
Zehetner von Victor, Marie und Georg Zehcmer (llebertragung);
die Baustelle G. E. Z. 609 an Dr. Ferdinand und Charlotte
Hackenberg von Barbara Nattich (Kauf); in Penzing:
das Haus G. E. Z. 40, Niffelgasse, und die Baustelle G. E. Z.
59 an Anton Baser von Marie Hochsilzer (Kauf); das Haus
G. E. Z. 309, Einwanggasse au Josef Fiebiger von Tobias
Schucn (Kauf); das Haus G. E. Z. 516, Linzcrstraße, an
Johann und Antonia Hamrak von Marie Baubin (Kauf);
das Haus G. E. Z. 583, Einwanggasse, an Franz und Emilie
Nibl von Felix Stuchlq (Kauf); das Haus G. E. Z. 1040.
Goldschlaqstraße, a» Theodor und Aloisia Frey vou Mathias
Eigner (Kauf); das Haus G. E. Z. 1139, Euniberlandstraße. air


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 19 ]
Nr. 4194 Wien, Mittwoch
Anna Hofer von Leopold Höfer (Erbschaft); die Baustellen
G. E. Z. 359 und 1481 an Ludwig und August. Emilie Egal
von Tkeodor Ponzen und Wenzel Spalenka (Kauf); die Bau­
stellen G. E. Z. 1121 und 1478 an Karl Blaimscheiu von
Elisabeth Moran, Katharina Jekin und Josef Efselbauer
(Kauf); in S v e i s i n g: TaS Haus G. E Z. 136,
Speisingerstratzc. an Sebald und Hedwig Lorenz von Josef Asen-
bauer (Kauf); in Unter-Baumgarten: Das Haus
G. E. Z. 338, Pachmanngasse, an Martin Schulz von Marie
Schulz (Erbschaft).
Gerichts faal.
Mlljorin und Offirial.
(Ein würdiges Paar.)
Bor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
02(83?. Dr. Zeisbera.er hat sich heute wegen des Der­
brechens des Betruges im Sinne der §§ 197 und 500
des St. ©. eine Frau und deren „Freund" zu verantworten,
die von ihrer gesellschaftlichen Stellung in der unreellsten
Weise Vortheil zogen und mit Erfolg leichtgläubigen Personen
Geld, und zwar in der einfachsten und gewöhnlichsten Weise
herauszulocken verstanden haben.
Therese Müller, eine kleine, untersetzte Person von
distingulrten Manieren, ist im Jahre 1840 geboren, nach
Tyrnau zuständig und die Witwe eines k. u. k. Majors. Die
Vergangenheit der Angeklagten ist eine sehr trübe und an-
rüchige, und bereits im Jahre 1896 gericth sie auf ver­
brecherische Abwege. Schon einmal batte sich die „Frau
Majorin", ui'.Ier welchem Titel die Müller allgemein
bekannt ist. wegen Meineid, Bewerbung um ein
falsches Zeugnis, gemeinen Betruges
und Veruntreuung zu verantworten gehabt.
Vom Wucher, der ihr gleichfalls zur Last gelegt
wurde, zwar srcigciprock)«n, erhielt sie trotzdem eine schwere
Kerker strafe in der Tauer von sechs Monaten-
ohnc das; diese Strafe eine Besserung bei der Angeklagten
hervorgebracht hätte.
Sic verband^sich schließlich mit dem 41jährigen Privat­
beamten Moriz Seidl. Beide wußten sich einen Schein
von einflußreichen Conncxionen zu geben und versprachen
jenen Personen, die durch diesbezügliche Inserate angelockt
wurden, Staatsanstcllungcn und Darlehen. Seidl, welcher
seinerzeit im Technologischen Gcwerbemuseum als Osneial
des „haudelsministcriellen Gewcrbebesördcrungsdienstes"—
ein schöner Titel— in Stellung gewesen ist, benützte diesen
Umstand, um den Glauben zu erwecken, dortselbst Posten
verleihen zu können.
Auf diese Weise erlitt der Winzer aus Steinaweg
Leopold Karner einen Schaden von 634 Kr., sowie Alois
Prohaska, Betty E ck l, Johann Schenker­
meyer und Marie Müller einen Gesammtschaden von
1594 Kr.
Theilweise geständig, behauptet Seidl, von den
herausgelockten Geldern nichts erhalten zu haben, doch wurde
er diesbezüglich von der M ü I l e r widerlegt. Die Anklage
vertritt StAS. Dr. Edler v. L a n g e r.
(Schluß im Morgcnblatte.)
Arbeiter-Zeitung.
sParteitag der deutschösterreichische» Social­
demokratie.s Die Grazer Blätter berichteten über eine
Rede des Delegirten Müller zur Frage der Partei-
taktik, die geeignet erscheint, ein grelles Schlaglicht auf das
Verhältnis der Provinzgenossen zur Parteileitung
zu werfen. „Genosse" Müller wendete sich
nämlich gegen die „Arbeiter- Zeitung" (Die
„Arbeiter- Zeitung" unterschlägt natürlich diese
Ausführungen.) die in allen ihren Aufsätzen schreibe, „das
Volk werde sprechen"; dann stellte es sich aber heraus,
daß dasBolk nur zweiStunden lang
stumm auf der Ringstraße spazieren
g e g a n g e n s c i. (!) Die Provinzgenossen nehmen daher
solche Drohungen nicht e r n st. (!!)— Ein Zwischenfall
in den Berathungen ergab sich, als Dr. Adler, wenn
auch nicht direct, so indirect, gegen die Gleichberechtigung
der „Genossinnen" sprach. —Die „Genossin" Schlesinger
entgegnete, daß Dr. Adler gegen eine Gruppe von „Ge­
nossen" nicht so hätte sprechen können, wie gegen die
„Genossinnen". Das beweise wieder, daß diese nicht als
vollwerthig angesehen werden (!).— „Genossin" B o s ch c k
rief» Tr. Adler habe von den Frauen so gesprochen, wie
die Spießbürger von den Arbeitern, denen die Ver­
folgung von Sonderinteressen vorgeworfen werde. „Wir
sind von den Arbeiterinnen berechtigt hierher gesendet
worden, um in erster Linie ihre Interessen zu vertreten.
Auf diesem Parteitage kommt u n s Dr. Adler
nicht!" (Bewegung.) Im Vorbeigehen schleuderte die
Genossin dem Tr. Adler noch ein paar kräftige Worte zu
und begab sich dann zu ihren ebenfalls bewegten
Genossinnen.— Wie unangenehm die rührige Thätigkeit
der Wiener antisemitischen Presse und Partei den
„Genossen" ist, ersah man aus den Darlegungen der
„Genossen" S k a r e t und Heller. Dieselben nahmen
nämlich die Centralleitung, gegen die wegen deren Un-
thätigkeit Vorwürfe erhoben wurden, in Schutz, indem sie
anführten, daß der Kampf für das allgemeine/ gleiche und
directe Wahlrecht aus dem Grunde seit einiger Zeit stille
stehe, weil die christlichsociale Partei
und namentlich die antisemitische Presse
in Wien den Socialdemokraten zuviel
zu schassen mache. Der Kanipf gegen
diese Partei im Herzen des Reiches
nehme alle Kräfte in Anspruch und
lege jede andere größere Agitation
l a h m. Und Abgeordneter R e s e l meinte: „Tie Wiener-
Genossen haben einen Gegner, den sie nicht los werden,
und können daher schon seit längerer Zeit eine erfolg-
reiche Thätigkeit aus anderen Gebieten nicht entfalten."
Deutsches Uolksblatt«
Schade, daß es jetzt in der P a r t e i mit der Agitation
gegen die Socialdemokratie wieder einmal recht stille ge­
worden ist.— Daß sich selbst „Genossen" über den Rück­
gang der socialdemokratisches Bewegung keiner Täuschung
hingeben, geht o»S den Worten des „Genossen"
Schiller (Reichenberg) hervor, der sagte:
„Wenn eine Wahlrechtsbewcgung entsteht, so können Sie
sich auf die Provinz absolut verlassen. Ich begreife nicht,
warum Sie sich überhaupt so sträuben. Ist denn unsere
Partei seit drei Jahren zurückgegangen,
h a b e n w ir d a s B c wu ß t s c t n» n s c r e r K r a f t v e r-
loren, daß wir heute nicht mehr wagen, die
Massen a ii f m a r s ch i r e n zu lassen?" (!!) Ter
Parteitag setzte heute die Debatte über die Landagitation
fort. Eich '(Villach) sagte unter Anderem: Tie gestrigen
Ausführungen Vollmar's haben mich sehr verschnupft,
denn wenn die Socialdemokratie Alles über Bord werfen
will, um die Bauern zu bekommen (Ein Ruf: Tie wir
doch nicht bekommen!), dann entsteht der Gedanke,
daß die Socialdemokratie nicht mehr jene
Partei sein würde, die sic sein will. (!!!)
Sport.
sSlußerordentliche Generalversammlung des Jockey-
club».) In der gestern Nachts staltgcsundencn außerordent­
lichen Generalversammlung des Iockeyclnbs für Oesterreich,
ivelcher 33 lebenslängliche stimmbcrcchtigtc Mitglieder bei­
wohnten, wurde beschlossen, dem Stadtrathe in Karls­
bad eine Garantie für die Abhaltung der dortigen Rennen
durch den Jvckeyclub für Oesterreich nn Rahmen der vom
Iockeyclub zu bestimmenden Renntage und Rcnnprcise auf
eine kurze Reihe von Jahren unter der Bedingung zu er­
theilen, daß die vom Terectorium verlangten Ncuadaptiruit-
gcn aus der dortigen Rennbahn durch den Stadtrath zur
Äussührung gelangen. Es besteht kein Zweifel, daß der
Stadtrath von Karlsbad diese Bedingung erfüllen wird,
so daß die Zuiunst des Rennplatzes wenigstens auf einige
Jahre gesichert ist.
Lvlike Uachrichte».
Äus dem itathhanse.
Wie wir erfahren, ist die Reise des Bürgermeisters
Tr. Lueger nach Paris infolge des Besuches des
Schahs in Frage gestellt. Dagegen wird Vicebürgcrmcistcr
Strobacke bestimmt der Einladung des Pariser Muni-
cipiums entsprechen.
ConstantinoPcl, 5. September. Ter serbische Gesandte
überreichte gestern der Pforte eine Rote, in welcher die
Außerkraftsetzung des T i s s e r c n t i a 1 t a r i s c
für serbische Einfuhrartikel verlangt wird.
Constantinopek, 5. September. Zwischen dcni Sultan
und dem Fürsten von Bulgarien wurden anläßlich
des Regierungsjubiläums des Sultans in herzlichen Worten
abgefaßte Telegramme gewechselt. Auch die Königin von
England danite dem Sultan für die dcnr englischen
Specialgesandten, Admiral Fisher, bereitete Ausnahme.
— Tie französischen und rumänischen Missionen sind bereits
abgereist, Admiral Fisher verläßt Heine Eonstantinopel, die
deutsche, die italienische und die bulgarische Lpecialgesandt-
schast werden morgen abreisen.
Wetterbericht vom 5. September.
Ter Luftdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßig vertheilt;
in Oesterreich-Ungarn zwischen 766 und 770 Millimeter. Das
Wetter ist int Allgemeinen ruhig, theilweise wolkig und durch­
wegs trocken. Die Temperatur hält sich sehr niedrig.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 85, Lemberg 8'3, Bre­
genz 9'2, Ischl 8-8, Wien 10-8, Laibach 7 3, Ofen-Pest 117,
f ermannstadt 6'8, Szegedin 113, Sarajewo 6-3, Lesina 17-8,
riest 193, Riva 15 7, Rathhansberg 4-0, Schniitteuhöhe 44.
Schneeberg 8'2 Grad Celsius.— Niederschlage werden seit
gestern keine gemeldet. Das Meer ist gekräuselt. Meist heiter
uud trocken» tagsüber wärmer.
Metterbericht uns dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Ttaatsbahue».'
P r z e m y s l: 9-5 Grad, W 1, trüb; Czernowitz:
6-9 Grad, ruhig, fast heiter;Mährisch-Schönberg:
5'3 Grad, ruhig, halb bewölkt; E g e r: 3 6 Grad, E 2,
heiter; B u d w e i s: 6 9 Grad, W I, heiter; Tabor:
4-2 Grad, NE 1, Nebel; Scheibbs: 7 2. Grad, E 2,
heiter; K r e ni s m ü n st e r: 7-6 Grad, WSW 2, heiter.
Geld- n. Handelsverkehr,
(Ter Kohlcuvcrbranch Wiens.) Nach den der
Wieuer Handelskammer seitens der Verkehrsanstalten zuge­
gangenen Daten betrugen im Jahre 1899 die Zufuhren an
Kohle und Cokes stach den Bahnhöfen in Wien
18,326.955 Melcrcentiier gegen 16,768.383 Metercentner
im Vorjahre. Diese Menge kann aunähernngsweiss als Ver­
brauch des Wiener Platzes angenommen werden. Es hat
daher gegen den schätzungsweise mit 16-8 Millionen Meter-
centner veranschlagten Vorjahrsverbrauch der Consum im
Berichtsjahre um circa '/, Millionen Metercentner zugenommen.
Diese Steigerung im /Kohlenverbrauchc ist einerseits aus
den durch die kalte Witterung in den letzten Wochen
des Jahres hervorgerufenen Mehrverbrauch an Haus-
hallungskohle, anderseits aber auch auf den Mehrbedarf der
? Industrie zurückzuführen. Die Preise bewegten sich im Jahre
899 auf einem erhöhten Niveau und haben seither eine ueuer-
liche Steigerung erfahren, da die Kohlenhändler die Conjnnctur
in schrankenloser Weise auszunützen trachten.
5. September 1900^, Seite 3
IInsolvenzen.) Ter Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Adolf Löb, Kausmann in Wien,
19. Bez., Hauptstraße 58; Leopold Pnrrias (Verl.), Kauf­
mann tu Priivoz; Schachne Weindling. Svccereiwaarcn.
Händler in Krakau; Alerauder Dngac'ki, Kaufmann in
Essegg; Jakob Ccnti (Verl.), Kaufmann in Andersdorf.
Lörseli reicht.
Gestern tendirtcn die Märkte in anhaltender Festigkeit
Eine Ausnahme machte Berlin. Der Reconvalescent hatte
wieder einen Schwächennfall. Rach der „Grazer Tagesvost"
härten die im Vorjahre bei Goiiotntz von Seite der Südbahn
durchgeführten Schürfarbeiten einen Flötz von drei Metern
Mächtigkeit ergeben, gasreiche Schwarzkohle bester Oualität
enthaltend. Dahin, dahin laßt uns, geübte Kohlenivnch'rer, zieh'nl
Die Gruben ausbeulung soll in vollem Gange sein. Tie Vorbörse
begann fest. Alpine nahmen ihre Haussearveit wieder auf. In
Credit war cs ant stillsten. Bahnwerthe gut behauptet. Der
Schluß ivar nicht ganz regelmäßig und entschieden.
10 llljt: Fest, Ocsterr. Credit 672.75. ungarische
Credil 689.—, Anglo 276. -, Union 554.—, Bankverein 495.—,
Läiidcrbaiik 424.—, Boden 876.—, Prager Eisen 1940, Alpine
483.—, Diima 549.—, Elbethalbahn 466.—, Mauenle 97.60,
ölterr. Kronenreiite 97.90, Ungar. Kroueurente 90.85, uugar.
Goldrente 115.10, Stantsbah» 672.75, Loinbardeu 116.—,
Straßenbahn A 294.—, Straßenbahn 15 287.—, Türkenloje
108.75, Rubel 2.56, Marknoleu 118.27, Napoleons 19.29.
1(1 Uhr 30 Minnten: Anhaltend. Oester. Credit
673.—, iing. Credit 687.50, Anglo 276.—, Union 554.—,
Bankverein 495.—, Länderbaiik 424.—. Boden 876.—,
Tobakactien 296.—, Prager Eisen 1935, Alpine 432.25, Rima
546.—, Elbelhalbahn 466.—, Maireute 97.60, österreichische
Kronenrcnte 97.90, Ungar. Kroueurente 90.85, ungarische
Goldrenie 115.10, Staatsbahn 674.—, Lombarden U6.—,
Straßenbahn A 295.—, Straßenbahn B 287.—, Türkenlose
108.75. Rubel 2.56, Markuoten 118.27, Napoleons 19.29.
11 Nhr: Schluß Berlin abwartend.
Cejterv, Credit..
672.50
Ungar. Credit...
688.-
Anglo
276.—
Union
555.—
Bankverein....
494.-
Länderbant....
424.-
Oeslerr. Boden..
982.—
Staalsbahn....
674.-
Lombarden ....
118.25
Elbelhal
466.-
Norduieslbahn...
456.—
ffaschauer ....
Buschtiebrader 6i. «.
1102
Lemberg-Czernountz.
Nordbah» ....
.
Straßeubahit A..
295.-
ir..
287.-
Dampfschiff....
772.—
L!o»d
.
Böhm. Nordbahn..
Alpine
483.-
Brüxer ....
952.—
Prager  de iiotirt
amilich per 50 Kilograinni: Weizen 14 7.80 bis 14 8.45,
Roggen I4 7.3<» bis 14 7.75, Gerste, mittel, 14 6.80 bi8 14 8.50,
Rollgerste 14 6.25168 14 6.75, Fullergerste 14 5.75biS 14 6.25,
Mais 14 6.65 bis >4 6.75, C'»gna»l'»m»iS 14 6.95 bis 14 7.25,
Hafer, »»Hel, 14 5.65 bis 14 5.85, Hafer, prima >4 5.90 bis
14 6.20, Ansslichlmler 14 6.30 l»S 14 6.40, Reps 14 14.50
bis >4 15.--. aUiböl 14 37.— bis 14 38.—.— Cffectivgclreide
bei großer Zurückhaltung und unveränderte» Preisen noch
ohne Geschäft. Im Terniinhandel etwas lebhafter, Preise um
eine Nuance billiger.— Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst
14 7.80, Roggen per Herbst 14 7.36. Roggen per Frühjahr
K 7.76, Mai.Juni-Mais K 5.24, Hafer per Herbst 14 5.54.
Gekündigt wurden 1500 Mtctr. Roggen, 2500 Mtclr. Hafer.—
Uin 11 Uhr iiotirt: Weizen ver Herbst 14 7.79 bis K 7.80, per
Frühjahr K 8.26 dis 14 8.27, Roggen per Herbst 14 7.35
bis 14 7.36. per Frühjahr 14 7.75 bis 14 7.76, Mais per
September-Letobcr 14 6.52 bis 14 6 53, per Mai-Juni 14 5.23
bis 14 5.24. Hafer per Herbst 14 5.53 bis 14 5.54, per Früh­
jahr 14 5.33 dis 14 5.84, Reps per Scptember-October >4 14.60
bis X 14.70.
Wien, 5. September. Spiritus. Eonlingentirt prompt
14 44.60 Geld. 14 45.— Briei.
Lurs- uud HandriLlierichtr.
Havre» 4. September. (Schluß.) Kaffee. Santos good
Average per Septeniber 48.—, ver November 48.50.
London, 4. September. Rübenzucker I I sh. ?', 0 d, Java-
zucker 12 sh. 7',’, <1. Fest.
Manchester, 4. September. 
Baumwolle in Ncw-Aork loco 9 5/ s, in New-LrlemiS loco
9-Itz, in ^?ew-?>ork per Septeniber 8.86, per October 8.68,
Rnüin. Petroleum Standard Wbite in New.Hort 805,
Standard Wbite in Philadelphia 8.— 0» cases), in New-
2)ort 9.35, Petroleum Credit Balauccsat Oil City 1.25,
Mehl 2.65 (Marke „Sprina ElcarS"i, Weiten loco
80.—, per November79'/,, per December 80'„ per Mai 83'/,,
MaiS per October 43'... per Januar 405'.. Zucker Fair
Renning MnScovados 4' «, Ram «Lentriiugal 4/ s, Rro-
Kanee Nr. 7 8 T/ 16, Getreidenacht 5.— per Oct., Schmalz Mark«
Wileon per Sech. 7.35 prompt, Schmalz Marke Weiler» Steam
7.12'/... Baumwolle- .stnfntzre» 22.100 Balle», Wechsel auf
London <60 Tage Sicht) 4.84',^
Neni-Pork, 4. September. <Kabel tel cgramm.) (Sehlutz.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.88' z. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht! 4.84';,, Wechsel ans Paris 5.15 6, s,
Wechsel auf Berlin 95'/.. Silber<perUnze» 62-/;, Denver «-Rio
Grande Prefered 67.—. Eris Railroad 34'/,, first prefereno»,
Illinois Centralbahn 116'/,. Lake Shore- Actien 209.—,
Loulsvllle& Rashville 7 U/„ Union Pacific 57'/,.


[ 2023-06-29 10:45:54.880 - 19000905 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. Mittwoch »AentscheO NntstacklntT' 8. September 1900 Nr. 4194
Unzulänglichkeit des Unterrichtes in
der gerichtlichen Medicin in Preußen.
Ueber die Unzulänglichkeit des Unterrichtes in der ge­
richtlichen Medicin in Preußen führt in der „Teutschen
medicinischeii Wochenschrift" Privatdocent Tr. Puppe
(Berlin) Klage.
Er legt dar, daß die gerichtliche Medicin nur mit Hilfe
don eigenen gcrichtlichmcdicinischen Universitätsanstalten mit
Erfolg gelehrt werden kann. Aber von allen preußischen
Universitäten hat nur Berlin eine Universitätsanstalt für
gerichtliche Medicin: an allen anderen preußischen Hoch­
schulen müssen die Fachlehrer sich damit begnügen, gerichtliche
Medicin wesentlich theoretisch vorzutragen. Bis auf den
Berliner Professor der gerichtlichen Medicin erhält kein
Lehrer der forensischen Medicin in Preußen Gehalt; nur
an drei Hochschulen werden „Remunerationen" gewährt.
Insgesammt ist es mit dem Unterrichte in der gerichtlichen
Medicin in Preußen nach einer Zusammenstellung Puppc's
so bestellt:
„In Berlin liest der Leiter des Instituts für Staats-
arzneikunde, ein Extraordinarius, ein zweistündiges Eolleg
über gerichtliche Medicin und einen vierstündigen Sections-
und Temonstrationscursus, außerdem leitet er Arbeiten im
Institute privatifsimc. Een Privatdocent liest über gerichts-
ärztliche mikroskopische Tiagnostik, außerdem betheiligt er
sich an der Leitung des genannten Temonstrations- und
Sectionscursus, endlich liest er ein Publikum über Ge»
setzeskundc für Mediciner. Mehrere Professoren lesen über
forensische Psychiatrie. In Bonn liest ein Extraordinarius,
der zugleich Kinderbcilkunde vertritt, ein zweistündiges Eolleg
über gerichtliche Medicin für Juristen. In Breslau liest
ein Extraordinarius publice über Kiudcsmord, sowie zwei­
stündig über gerichtliche Medicin, auch für Juristen. In
Göttingen liest ein Privatdocent (pathologischer Anatom'!
über gerichtliche Medicin— gratis einstündig; ein Psnchiater
(Ordinarius! liest anderthalbstiindig über gerichtliche Psy­
chiatrie. In Greifswald liest ein Extraordinarius dreistündig
über gerichtliche Medicin mit Demonstrationen, außerdem
hält er ein gcrichisärztliches Praincum ab. In Halle liest
ein Ordinarius (Pharmacologl zweistündig über gericht­
liche Medicin für Mediciner und Juristen: ein Privatdocent
liest über gerichtliche Psychiatrie einstündig gratis. In
Kiel trägt ein Extraordinarius dreistündig über theore­
tische gerichtliche Medicin vor. In Königsberg liest ein
Extraordinarius über gerichtliche Medicin mit Temonstra-
tionen und etwaige Leichenöffnungen dreistündig; außer­
dem behandelt ein Psychiater einstündig die gerichtliche Psy­
chiatrie. In Marburg endlich liest ein Extraordinarius zwei­
stündig über gerichtliche Medicin für Mediciner."
■' Ga n z anders ist für die gerichtliche Mcdi-
ti« in Oesterreich gesorgt. An allen Universitäten
oestehen hier dafür ordentliche Professoren. Aehnlich liegen
die Verhältnisse in der Schweiz, in Belgien, Frankreich,
Rußland, Eirgland. Zur Abhilfe in Preußen verlangt Puppe
die Ausnahme der gerichtlichen Medicin in die ärztliche
Staatsprüfung, die Einrichtung von Anstalten für gericht­
liche Medicin an allen Universitäten, die Schaffung von
Sonderprofessurcn für gerichtliche Medicin, die Sicherung
und Vermehrung des Unterrichtsmateriales durch die Aus­
nutzung gerichtlicher Scctionen für den Unterricht, so weit
dies mit den Bestimmungen über das Gerichtsverfahren
vereinbar ist und durch die Einführung von sogenannten
Berwaltungssectionen, wie von Oeffnungen der Selbst­
mörder.
Was die Puppe'schen Vorschläge angeht, so hält ihm
die „Voss. Ztg." entgegen, daß die Aufnahme der gericht­
lichen Medicin in die ärztliche Staatsprüfung wenig für sich
hat. Es wird im me8icinischen Staatsexamen schon so viel
und so vielerlei geprüft, daß ein Mehr nur von Uebel wäre.
Zu beachten ist bei der ganzen von Puppe von Neuem ange­
schnittenen Frage, daß sich mit dem Studium der gericht­
lichen Medicin fast durchwegs nur praktische Aerzte, nicht
aber Medicinstudirende beschäftigen. Darnach müßte die ge-
richtlich-medicinische Unterweisung eingerichtet werden. Er­
sprießlich wäre die Einführung von Aerztccursen zu dem
Zwecke, Aerzte, die schon in der Praxis stehen, in die gericht­
liche Medicin einzuführen. Tiefe Curse müßten unent­
geltlich sein. Es tvärc Sache des Justizministeriums—
dieses hat das größte Interesse, daß überall im Staate Medi­
ciner zur Stelle find, die brauchbare gerichtliche Fachgut­
achten abzugeben vermögen— gemeinsam mit dem Unter­
richtsministerium solche Curse in die Wege zu leiten.
Gernrin-e-Angelegeriheiterr.
fEine eifrige Bezirksvertretung.j Wie uns aus ver­
trauenswürdigen Wählerkreiscn des 19. Bezirkes mitgetheilt
wird, hat die Bezirksvertretung dieses Wiener Gemeinde­
bezirkes s e i t 21. I u n i d. I. k c i n c S i tz u n g abgehalten,
weil die aus dem I. und II. Wablkörper hcrvorgegangcncn
Mitglieder der Bezirksvertrctung sich in den Sommer­
frischen oder ans Urlaub befinden und demnach eine beschluß­
fähige ^iynng nicht ''-stände gebracht werden kann. Hunderte
von Gcfchäjisstunen harren der Erledigung und sind wichtige
Interessen durch diese Lässigkeit gefährdet. Tie Personen,
welche die Thätigkeit der Bezirksuertretung des 19. Gemeinde-
bezirkes lahm legen, entstammen jener Partei, welche vor
den Wahlen der Wählerschaft ihre Arbeitskraft angerühmt
und den Christlichsocialen Unthätigkeit zum Vorwurfe gemacht
hat. Der schlechte Zustand der Straßen im 19. Wiener Ge-
merndebezirke war eines der Hanptschlagivorte, mit welchen,
die judenliberale Partei den Wahlkampf geführt hat. Tie
tztraßencrhaltung fällt in die Competenz der Bezirks-
Vertretung und der Sommer ist die geeignetste Zeit zur
Instandsetzung der Verkehrswege. Durch Gleichgiltigkeit und
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhfam.
Indolenz der Mandatare der judenliberalen Partei wird wie
so vieles Andere auch die Verbesserung der Straßenpflege
verhindert. Tie Wählerschaft wird sich dies merken und
bei Neuwahlen Abrechnung halten! Es wäre angezeigt,
wenn der Herr Bürgermeister Anlaß nähme, die Bezirks-
verttetung des 19. Wiener Gemeindebczirkes an ihre Pflichten
zu mahnen und dafür zu sorgen, daß die Interessen des
19. Gemeindebczirkes in nachdrücklicherer Weise gewahrt
werden, als dies gegenwärtig der Fall ist.
(Die Meldepflicht der LandsturmpflichtigeuJ Die.
jenigen Landsturmpstrchtigen, welche Angehörige deS Heeres, der
Kriegsmarine, der Landwehr (einschließlich deren Ersatzreserven)
oder der Gendarmerie waren, weiter Diejenigen Landsturmpflich-
tigen, welche für den Fall der Aufbietung des Landsturmes zu be­
sonderen Dienstleistungen destgnirt und zu diesem Zwecke mit
Widmungskarlen betheilt sind, haben sich unter Mitnahme d«S
Landsturmpasses oder ihrer militärischen EntlaffungSdocumente
an folgenden Tagen bei dm zuständigen magifttatischrn Be­
hörden persönlich vorzustellen:
des Geburtsjahrs. 1858 mit den Anfangsbuchst.
k —Kam l.Cct.
1858„
„
h— Z
u 2.„
„
n
1859„
„
A—K
„ 3.„
n
„
1859„
„
L-Z
H 4.„
„
1860„
„
A-K
„ 5.„
„
1860„
L-Z
H 6.„
1861„
n
A-K
„ 8. ..
„
n
1861„
„
L—Z
„ 9.„
„
1863„
n
„
A—K
» 10. ..
„
1862„
,,
L-Z
.. 11.„
„
1863 ,.
A-K
« 32.„
1863„
L-Z
h 13.„
u
1864„
A-K
„ 15.„
„
„
1864 ..
L-Z
„ 16.„
w
1865„
A-K
.. 17.„
„
„
1865„
L-Z
„ 18.„
„
„
1866„
A-K
„ 19.„
„
*
1866„
L-Z
„ 20.„
„
1867„
w
A-K
* 23.„
tt
„
1867„
„
„
L-Z
„ 33.„
ft tt luvt„„ ,, U——U ff «u. ft
Sämmtliche Jahrgänge von 1868 bis 1881 haben sich am
24. Lctober vorzustellen. Die Meldezeit beginnt um 8 Uhr
Früh und dauert bis 12 Uhr Mittags.
fGemeindewahl i« Rantenberg.f Sonntag, den
2. d. M., fand in H a i n die Wahl der Gemeindevorstehung
für Rantenbcrg statt. Es wurden gewählt: Herr Carl
Lichtl, Restaurateur in Lubereg-" a. d. Donau, zum
Bürgermeister; Herr Vincenz Weidlinger, Müller und
Wirthschastsbcsitzer bei Wcitenegg, zum ersten Gemeinderath;
Herr I. Pripfl, Wirthschaftsbesitzer in St. Georgen, zum
zweiten Gcmcinderath. Ein gegen die Wahl der Gemeinde­
ausschüsse eingebrachter Recurs wurde von der Statthalterei
zurückgewiesen. Auch hier ist die Majorität und die Vor-
stehung christlichsocial. Tcr frühere Bürgermeister Herr
Johann M e y e r, Baumeister und Wirthschaftsbesitzer in
Hain, lehnte wegen zu hohen Alters eine Wiederwahl als
Gemeindevorsteher ab. Terselbc hatte durch 24 Jahre, da­
von 21 Jahre ununterbrochen, diese Vertrauensstellc treu
und aufopfernd zum Wohle und zur Zufriedenheit der Ge­
meinde versehen.
Uereirisnachrichten.
Kücherscharr.
Andreas Hofer. Ein dramatisches Heidenstück von Adj.
Romuald.— Unter diesem Titel ist im Berlage der L i m-
burger DereinSdr uckerei in Limburg a. d. L.
das 9. Bändchen der bekannten Theaterbibliothek zum Preise
von Mk. I.— (Aufführungsrecht bei Abnahme von minde-
ftens 6 Exemplaren) erschienen. Tie Dichtung, getragen vom
Geiste der selbstlosesten Vaterlandsliebe und deS lebendigen
Gottvertrauens, der den unvergessenen Bolkshelden und
seine getreuen Tiroler beseelte, schildert in treffender, lebens­
voller Weise das Leben, Wirken und Sterben des braven
Sandwirthes. Unsere JünglingS-, Gesellen- rc. -Vereine seien
aus diese neue Nummer der beliebten Bibliothek, die sich in
unseren Vereinen schon so viele Freunde erworben hat, ganz
besonders aufmerksam gemacht.
„Ter Kyffhäuser". deutsche Blätter für Politik, Kunst und
Leben. Herausgeber Hugo G r c i n z. Linz a. d. Donau.
Verlag der „Oesterreichischen Berlagsansialt". Ter im
II. Jahrgange stehende „Kyffhäuser" erscheint am l. und
15. eines jeden MonatS und bietet als die einzige politisch-
literarische Rundschau der Nationalgesinnten in Oesterreich
«in getreues Bild aller politischen, culturellen und künst­
lerischen Vorgänge und Bestrebungen in Oesterreich und
Deutschland. Vierteljähriger Bezugspreis Kr. 3.—; Preis
des Einzelheftes Kr. —.50. Der Inhalt des kl. Heftes deS
II. Jahrganges ist folgender: Irina v. Troll-Borostyani:
„Staat und Jugenderziehung"; Deut: „Die Präsidentenwahl
in Nordamerika"; Marie Stona: „Das singende Dorf";
Hermann Ubell: „Martin Greis's Lyrik"; Carl Bienenftein:
„Abendreigen", „Meine Stunde"; Heinrich v. Schullern:
„Feuer!"; Maurice Reinhold v. Stern: „Ter Kohlen-
brenner-Franzl"; Alois John: „Egerländer Briese, IX.";
Politik und Cultur: „Albions Brotneid". „Auswanderung
nach Amerika"; Kunst und Leben: „Lectüre für das Volk"
..Joses Reiter"; Kritik; Bücher.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Bnrgtheater. „Der Richter von Zalamea". Ansang
7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Das Rheingold". Anfang 7 Uhr.
KaiferjubtliinmS-Stadttheater. „Philippine Welfer". An-
fang' ,8 Uhr.
Deutsches DolkStheater. „Das Recht aus sich selbst". Ansang
7.8 Ubr.
Ratmundtheater. „Cyprienne". Anfang '/,8Uhr.
Jautsch-Dheater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Ansang
7.8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aork". Anfang 7,8 Uhr- Große Variete-Vorstellung.
Anfang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Der Krieg in China". „Lebende Photogra­
phien". Anfang 6 Uhr.
Grand vin TiITPO UlILIll enventedan»
dishngutf t/ULLd les liuj msisoni«
CHAMPAGNE SUP^RIEUR, SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATU REU
ein
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwärs 7880
Wien, 5. Ke;., Schönbrurrnerstrake Ur. 67.
fChriftlichsocialer Verein FloridSdorf.j Sonntag,
den 2. d. M., fand in Floridsdorf, „Hotel Bartsch", das
VII. Gründungsfest des Christlichsocialen Vereines Florids­
dorf statt, welches trotz deS regnerischen WetterS gut besucht
war. Der Obmann des Vereines, Herr K n o l l, begrüßt« die
erschienenen Festgäste, darunter die beiden Herren Gemeinde­
räthe aus Wien Urban und R y k I, die Herren Gemeinde'
Vertreter B e n e s ch und Strauß auS Floridsdorf :c.
Er wie? sodann auf die besondere Bedeutung des
Tages hin, worauf ein Entschuldigungsschreiben des
Bürgermeisters Dr. Carl Lueger zur Verlesung gelangte.
S ierauf hielt Gemeinberath Urban auS Wien die Festrede.
r schilderte die Partei- und Parlamentsverhältnisse der
Gegenwart in treffender Weise und führte dem Auditorium
die Bedeutung des christlichsocialen Vereines wahrheitsgetreu
vor Augen. Schließlich gab der Redner seiner Verwunderung
Ausdruck, daß auf einem solch' heißen Boden überhaupt »in«
christliche Organisation so lange bestehe und mit Erfolg
kämpfe. In dir gemüthlichsten Weise unterhielt sich dann Alles
bis zum Morgengrauen und dürfte dieses Fest Allen noch lang«
in Erinnerung bleiben.
fWiener Cäcilienverein.) Die Aufnahm« neu ein­
tretender Schüler in die Kirchenmusik-Lehranstalt des Wiener
Cäcilienvereines (Orgel- und Gesangschule zur Heranbildung
von Chorregenten, Organisten und Chorsängern) findet
Montag, den 17. und Dienstag, den 1b. d. M., jedesmal von
7,6 bis 7,7 Uhr Abends im Schullocale 9. Bez., Ferstelgasf»
Nr. 4, statt. Der Unterricht beginnt am 19. d. M. Programme
der Anstalt sind im Schullocale zu haben.
sTer Alpenverein „Jogler"f unternimmt am 8. und
9. d. M. eine Bereinspartie nnt nachstehendem Programm:
Erster Tag: Abfahrt Samstag, den 8. d. M., um 4 Uhr
60 Minuten Früh vom Westbahnhofe bis Selzthal. Nach An­
kunft kleine Partie in dir Strechanklamm zur Besichtigung
des Wasserfalles und des Rohrachfalles. Mittagspause in
Strechengraben. Sodann retour von Selzthal mittelst Bahn
nach Admont zur Besichtigung der Bibliothek. Zweiter Tag:
Aufstieg auf den Natterriegel zum Schutzhaus. Abstieg m
den Admonter Stiftskcller (Schlußkueipe.) Retourfahit von
Admont Sonntag, den 9. d. M-, 6 Uhr 48 Minuten
Abends. Führer: Otto Linhart.
fMarianischc Mäniiercongrcgations Wie», 7. Bez.,
Kaiserüraße 5, bei den Lazaristen zHauscapeUc). Sonntag, den
9. d. M.. 7,3 Uhr Nachmittags, sowie >edeu Soun- und Feier­
tag, finde» wieder regelmäßig die Zusanimenkünfte der Sodalen
statt, wo Vorträge vom hochwürdigen Herrn Präses I. Legerer
gehalten werde». Zu diesen sind auch Mitglieder anderer
katholischer Vereine freundlichst eingeladen. Als EiiilrittS-
legitimation genügt die Mitgliedskarte des jeweiligen
katholischen Vereines.' Jene, welche keine besitzen, erhalten
Eintrittskarten bei Franz Pololanik jun., 1. Bez., Johannes-
gasse 17, wo di« Anmeldung mittelst Karle genügt.
Nur echt laut Schutzmarke.
Schutzmarke.
Patcnt-Iüssbestecke
Frimft-QuliUU, 1 Du,. £»si)eateoka von (J. *9.60 tufw&rta.
Ersatz für Cliinasillier
1 Tu». Thlo-AXpaoea-Baataoka von fl. 13 aufm.
Prima Cliinasilber
gax&ntlrt »ohwarat varallbert, i Tue. Paieni-Stzb-sieckc von fl. 24.—
aufaidrij Xafclauliäte, Stafien. iSrorkörbe, Keucr-cuge und alle Xaselgeräl-e.
auch alle Sanen Stzloffel, Kaheeiaffel ,c.
Aittnanntzdarfer Metall-tzadril Ookermüller k Co., m-derlage: Wies
IV., SoMalftnfthlffa«»« 6. I-rfi*bl;trrr gratis.— tratiriftprfiit.
Erklärung 1.
2B£slen der elektrischen <5igarren-2lnzit«der ep'strt frei
Vielen im P. X. Publicum eine irrige Meinung indem geglaubt
wird, eine einmalige Anschaffung eines solchen MBigeu Apvaraic-
genügt, um leden-länglich ohne wettere Kosten immer augen-
-ltrflich Licht zu haben. wird dabei ganz vergessen, da- man bei
elektrischen Anlagen. die Tausende Gulden gekoster haben, zeitweilig
die GUidlichter erneuern und den eletrrischen Strom jeden Monat
an die betreffende Gesellschaft zablen must.
Die Erfindung, um mit einem so kleinen Hortatide»
Apparatchen immer sofort Lickt zu haben, ist eben noch nicht weiter,
alle- Lindere, matz da noch erii'mt. fomiitt noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Pndiicum nach Möglichkeit eutgegeoz»"
kommen, übernehme ich von heute ad Meie Apparate, auch wenn
sie nickt voll mir silkd, ;nr Regeneration zum Preise von ff. 1.50
mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich normale Beband-
lung vorausgesetzt, und täglichen Zündungen von 10 di- 15 Mal.
Ali'v ein Comsork, der monatlich Auf ca 20 fr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Lvmpathie. welche daö
verehrliche PubUntm dicien Llvvaiaren bereits entgecrenbringt. noch
ffeigern und dieselben bei jeder Gelegensteil oI4 tfscsckcuk verwenden,
fumal sie in allen Preislagen von 0 sl. bi» ff. vorhanden und.
')U\i silkd emgefülu't sogenannte „Unverwüstliche" (ptow
Batterie), fpntmctt aber theurer.
Hochachtungsvoll 8513
Elabllffcment cwliichcr Artikel
Earl Müller
Wien, Margarethen, Pilgramgasse, „Krystailhof*.
Tie Niederlnge dcS Etabliffeinents optischer Artikel Earl
Müller befindet sich zur Bequemlichkeit der P. T. Fremden
und Stadtkllnden nicht mehr in Margarethen, sondern
jetzt nur Mariahilferstratze ir\ Casa piccoln.
Druck von Ernst Vergant L Eomp. (verantwort!. Leiter: Gdm. Vallaban.)

