
[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2u Wiru: 8 k; m -xr Provinz: 1V k.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Dergaui.
Telephon der Verwaltung:
Nr, 12.974.
Bezugsbedinguifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m emer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zuüelluug ,ns Haus: monatl.
L. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östcrr. Kronländer mit einmaliger Postverssndung: nionatl. K. 3.30, vK-rtslj. k. 9,70, halbj. K. 19.40 aanu.
K. 38.80. Ber separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L 3.80, viertelj. K. 11.—. halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Lander: viertel,. K. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tag!. Ausg. mtz! Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.-.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlii, Josessgaye 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Poslsparcasfen-Aiiwcisungs-Nr. 816.888.
fjtfmt* Donnerstag» 4. Gctober 1900.
XU. Jahrgang.
der Wolff'schen Gruppe von Schönerer beweist.
Schönerer hat sich erst vor Kurzem in logischer
Consequcnz seines radicalen, irredentistischcn Stand­
punktes für die Auflösung des deittsch-österreichi-
schen Bündnisses ausgesvrochcn. Der Trautenaner
Wolff'sche Parteitag dagegen fordert die Befestigung
dieses Bündnisses durch die Gesetzgebungen und aner­
kennt damit die Nothwendigkeit des Fortbestandes des
Staates. Das ist eine sehr bemerkenswerlhe Schwenkung
des Wolff'schen radicalen Flügels in opportunistischem
Sinne, sowie Abkehr von der Politik der absoluten
Negation'. Es unterliegt dabei allerdings keinem
Zweifel, daß diese Schwenkung in erster Linie auf
parteitoktische Erwägungen zurückzuführen ist. Tie
Wolff'schen Radicalen haben längst anerkannt, daß mit
dem Schönerer'schen Radicaliomus die breiten Massen
nicht zu gewinnen seien. AlSder Reichsrath ausgelöst wurde,
wurde deshalb bei den Wolff'schen Radicalen sofort
aus der ganzen Linie abgeblasen. Schleunigst wurde
die „Los von Rom"-Bewcg>lng aus dcrWahlbewcgung
ausgeschaltet, weil man einsih, daß diese confessionelle
Hetze die Wahlagitation. außerordentlich erschweren
würde. Die Staatstreue der Wolff'schen Radicalen
wurde von ihren Organen als etwas Selbstverständ­
liches hingestellt, und am Trautenauer Volkstage end­
lich aber auch ein Programm aufgestellt, das in einer
sehr dringenden und wichtigen Frage, in der des
Ausgleiches mit Ungarn, den maßgebenden
Factoren ein Compromiß anbietet.
Auf dem Trautenauer „radicalen" Volkstage ist
über alles Mögliche gesprochen worden, nur des Aus­
gleiches mit Ungarn geschah keine Erwähnung. Da
eine scharfe Stellungnahme in dieser hochwichtigen
Frage in agitatorischer Beziehung zweifellos mit großem
Erfolge verwerthet werden kann, bleibt nur die An­
nahme übrig, daß die „Radicalen" Wolff'scher Couleur
auf diese Waffe verzichtet haben, um durch ihren
Gebrauch sich nicht von Vornherein die Hände in der
ungarischen Ausgleichsfrage zu binden, sich also die
Möglichkeit offen zu halten, auf Grund parteimäßiger
Eonccssion mit der 9! e g i e r u n g in der A n g e-
l e g e n h e i t dcS Ausgleiche s mit Ungarn
pactiren z u können. Tie aus dem
Trautenauer „radicalen" Volkstage instradirte
Politik ist also genau dieselbe, die die Junglschechen
unter Badeni machten: wie diese es damals waren, so
sind die Wolff'schen Radicalen jetzt bereit, um partei­
mäßiger Concessionen willen die wirthschaft-
l i ch e n I n t e r e s s e n der Bevölkerung Oester­
reichs an Ungarn zu verrathen. Tie
Radicalen Wolff'scher Couleur schicken sich also an,
Regicrungspolitik zu machen, sie wollen mit der Re­
gierung in der ungarischen AnSglcichsfragc packeln und
damit hat ihre Mauserung in liberalem Sinne be­
gonnen. Wenn heute zwischen den Wolff'schen Radi-
calcn und den Deutichfortsckrittlichen Unterschiede be­
stehen, so sind sie nicht mehr principieller,
sondern lediglich taktischer Natur und der Kamps, der
sich zwischen ihnen in Böhmen abspielt, ist nicht
ein Kamps um Principien, sondern ein Kampf um
Mandate, denn auch von der Judcnfrage war auf
dem Trautenauer radicalen Vvlkstage keine Rede mehr.
Dieser Kampf wird aber naturgemäß nur so lange dauern,
als Mandate zu vergeben sind, mit den Reichsraths­
wahlen wird er enden, und dann wird die Möglichkeit
der Consolidirung der Reste der Fortschrittspartei, der
Wolff'schen Radicalen und der liberalisircnden Elemente
der Deutschen Volkspartei zu einer neuliberalen Partei
gegeben sein, die der Regierung gegen ein
gewisses Entgeld ihre Dienste zur Erledigung de
. Nr. 4222.
Dir Wansernng der Dadirairn.
Der Qualm der oratorischcn Brandopfcr, die am
letzten Sonntage auf dem Trautenauer radicalen
Parteitage gegen Himmel flammten, beginnt sich all-
mälig zu verziehen und damit wird endlich auch die
Position sichtbar, die die Radicalen. das heißt jene
Wolff'scher Couleur, für den bevorstehenden Wahl­
kampf und für die kommende Reichsrathssession ein­
genommen haben. Das Programm, das sie auf­
gestellt haben, ist kurz und bündig, es lautet:
Codisicirung der deutschen Staatssprache, Zoll­
einigung mit Deutschland und gesetzliche Fest­
legung des deutsch-österreichischen Bündnisses.
Alle drei Forderungen sind nicht neu: die erste reicht
in die Siebziger-, die beiden anderen in die Achtziger­
jahre zurück. Um so bemerkenSwerther ist es aber, daß
der Trautenauer radicale Volkstag sich auf sie be­
schränkt hat, denn damit hat er einerseits den intran­
sigenten Standpunkt verlassen, den Schönerer ein­
nimmt, anderseits aber sich die Möglichkeit einer
Transaction mit der Regierung in der kommenden
Reichsrathssession offen gehalten.
Die Forderungen, betreffend die Zolleinigung mit
Deutschland und die Jnarticulirung des deutsch-öster­
reichischen Bündnisses, sind mehr akademischer, als
praktischer Natur, denn ihre Realisirung hängt ja nicht
von Oesterreich allein, sondern auch von Deutschland
ab, wo man sich bisher ihnen wenig sympathisch
gezeigt hat. Sie können deshalb auch in der praktischen
Politik vorläufig wenigstens nicht zwischen den Radi­
calen und anderen Parteien, sowie der Regierung
unbedingt trennend wirken, und zwar umsoweniger,
als die Aufstellung der Forderung nach Jnarticulirung
des deutsch-österreichischen Bündnisses die Loslösung
„Was ist Kunst?"*)
Von Carl Bleib treu.
(Schluß.)
„Alles Vergängliche ist nur ein Gleichnis": dies Gleich­
nis aber wird am anschaulichsten in den plastisch lebendigen
Darbietungen der Kunst, die nicht abstract, sondern concret
ans Leben selber anknüpft. Hierbei appelliren die bildenden
Künste und die Musik an die Sinne, letztere obendrein an's
Nervensystem: deshalb ist ihr Eindruck naturgemäß sub-
jeelioer und ihr wahrer Kunstwerth, mögen ihre Adepten
noch so sehr über diese Wahrheit zetern, im Allgemeinen
viel geringer, als der des dichterischen und denkcrischcu
Wortes, das unser Gehirn in Anspruch nimmt und nur
durch innere Vorstellung lebhafte Bilder erzeugt, eben
deshalb aber unsere ganze Objcctioität wachruft und uns
durch Abstrahirung vom äußerlich Sinnlichen die erlösende
Ruhe des „Willens" verschafft. Terjcnigc, der ehrlich be­
haupten kaun, er habe von der Sistina oder einer Beethoven-
schen Symphonie eine ebenso große Bereicherung seines
Geistes, eine ebensolckze objective Erlösung des Ichs dau­
ernd davongetragen, wie von einer großen Dichtung, ist
entweder ein Lügner oder ein einseitig verbildeter Thor.
Doch dies Thema, nämlich das Rangverhältnis der Künste,
untereinander und die schädlichen Epiumeinflüise des Musik-
rausches kümmert uns hier nicht; wer eine Tichtung nicht
verstehen kann, wird sich, natürlich leichter dem Sinnen­
reiz der Farben und Harmoniewellen hingeben und glaubt
dann naiv, er empfinde „Kunst". Dies ist dann allerdings
nur „Spiel", „Vergnügen", „Geschmack" und die Koch­
kunst tritt ebenbürtig in den Reigen der Künste. Wir wären
daher geneigt, die Frage auszuwerfen, ob wir uns Alle
nicht bei solcher „Aesthetik" einer Begriffsverwirrung schul­
dig machen, ob man nicht besser thäte, die Tichtung
überhaupt von den „Künsten" zu trennen und sie mit
' *) Siehe Feuilleton in Nr. 4220.
Religion und Wissenschaft apart zu vereinen, da die wahre
Tichtung keine „Kunst", sondern eine Gedankcnschöpsung,
eine veranschaulichte Philosophie bedeutet, die von den
bildenden und musikalischen Künsten nur ihre innerste Essenz
— die Plastik und Farbe der Schilderung, den Rhythmus
des Tonfalles— borgt als Mittel zum Zweck, während
diese Mittel den sinnlichen Künsten Selbstzweck sind.
Tann würde unsere Stellungnahme zu Tolstoi's Frage:
„Was ist Kunst?" sich sehr vereinfachen. Tenn von jenen
anderen Erzeugnissen des Pinsels, des Weisels, des Contra­
punktes und Musikinstrumentes ließe sich wenigstens ohne
Weiteres aussagen, daß sie sammr und sonders nur „Ver­
gnügen" für eine gewisse begrenzte Zahl von Leuten bieten
und gar keinen greifbaren Nutzen, wenigstens für unsere
Zeit. Tenn das Bedürfnis der Antike und der Renaissance,
ihre Götterbilder und Heiligen recht sichtbar in Statuen
und Bildern dem gläubigen Volke hinzustellen und ihnen
in möglichst erhabenen Tompalästen rauschende Hymnen zu
singen, fehlt uns ja völlig. Man kann sich eine socialistische
Zukunftsgesellschaft schlichter, unverbildeter Arbeiter und
Techniker recht gut vorstellen, die absolut kein dringendes
Bedürfnis spürt, derlei künstliche Luxuserzeugnisse zu be­
wundern. Aber keine menschliche Gesellschaft wird je
darauf verzichten, sich durch die Fabeln des Dichters, die
Weisheit des Denkers anregen zu lassen, im Gleichnis der
Poesie ein befteiendes Ebjectivbild des räthselvollcn
Menschenschicksals vor Augen zu haben.
Hiermit ist Tolstoi's Auffassung als richtig erwiesen:
„Kunst" ist nur ein Mittel der Mittheilung— von Ge­
danken und Anschauungen— der Menschen untereinander.
Je bedeutender also diese Gedenken und Anschauungen, je
mehr uns der Dichter zu sagen hat, desto nützlicher ist er,
und hierin allein kann seine wahre Größe und Eigenart
bestehen, nicht in allerlei Handwerkskniiscn technischen Raffi­
nements und „Könnens". Indem aber Tolstoi in diesem j
Sinne die echte Kunst als wirkliche Leüensbedingung auffaßt,
hat er sie nicht herabgesetzt, wie unmündige Thoren ihm!
zuschreiben, sondern ihre Bedeutung crhölp. Mögen Verbildete
über Tolstoi's kühle Abschätzung der Griechen, nämlich der
innerlich hohlen Motive solcher äußerlichen Kunstblüthe, in
Wuth gerathen, w i r siuden sie im Ganzen zutresscnd. Und
selbst in dein, was er über Richard Wagner kcyert, steckt
viel Wahres, nur muß man es nicht wörtlich nehmen, da
Tolstoi mit augensälligcr Ungerechtigkeit und mangelhafter
Kenntnis die großartigen Bestrebungen dieses Tichtcrdenkers
verkennt. Wir finden im Gegentheile auch rein dichterisch
zum Beispiel im Texte von „Tristan und Isolde" eine hohe
und reine poetische Anschauung. Auch möchten wir über
manche Beispiele dessen, was Tolstoi unter echter Kunst
versteht, den Kops schütteln. Molierc, .Hugo, Dickens—
ja, an anderer Stelle sogar „Enkel Toms .Hütte" oder
„Aüaui Bede"— ephemere Talcntergüi'se, di: nur für ihre
Zeit epochemachend waren-- mit der Einigkeftsdichtung
„Don Ouixotc" und dem ergreifenden Wabrhcitsernste
Tosiojewsky's in einem Aihnn genannt! Und sind denn
Homer, die Psalmen und Propheten, die Bibel wirklich be­
deutender als Shakespeare uud Goethe? Das Nibelungenlied
kennt Tolstoi natürlich gar nicht, und wir möchten ihm
mehrfach gediegenere Literaturbelescnhcit wünschen, da ihm
vieles Wichtige sremd geblieben scheint und er dennoch mit
etwas anmaßender Sicherheit seine Verbiete hinbaut, als sei
dies nun ein abschließendes letztes Won. Seine völlige Nicht-«
achtung der modernsten französischen Decadentpoesie
— natürlich kennt er nur diese— vermögen wir zwar zu
theilen, und daß ihn .Hauptmann's „Hannelc", diese er­
künstelte Mache, anekelt', bcgreiscn wir; aber waS soll man
davon sagen, trenn er anch Ripplinz, diesen volks-
thümlich lebensechten Psychologen des englischen Soldaten
und orientalischen Charakters, unter den Machern und After-
künstlern nennt.
Auch sein Dogma, daß man das ungebildete Volk
j zum Richter über Kunstdinge machen, das heißt sein unver-
i sälschles Empfinden als Maßstab nehmen solle, muthet unS
j als naive Ideologie an. DaS gäbe eine bübicke Barbarei!
SM" ZArft um? bei Gesttunmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien, Donnerstag
„Staatsnothwendigkeit", des Ausgleiches mit Ungarn,
zur Verfügung stellen wird. Diese Even­
tualität hat der Trautenauer „radikale" Volkstag
offen gelassen und kein Schwur hindert Herrn Wolss
daran, sich im neuen Abgeordnetcnhause zum regierungs­
freundlichen Lämmchen zu mausern auf Kosten der
wirthschaftlichen Interessen des deutschen Volkes, die
bei der Regelung unseres wirthschaftlichen Verhältnisses
mit Ungarn in Frage stehen. Das ist die Bedeutung der
Trautenauer „radikalen" Resolutionen und sie darf
nicht übersehen werden, wollen die Deutschen in
Oesterreich nicht Gefahr laufen, daß eines schönen
Tages Herr Wolff an der, Spitze der liberalen Clique
sie an Ungarn verschachert.'
Die bosnische Frage und das öster­
reichische Problem.
In der Berliner Wochenschrift „Die Gegenwart" be­
spricht Julius P a tz e l t die bosnische Frage vom deutsch­
nationalen Standpunkte aus. Von der Maßregelung des
Erzbischofes von Sarajewo, Dr. Stadler, ausgehend, tritt
der Verfasser zunächst der von seiten der Pester Blätter
beliebten Interpretation der kaiserlichen Rüge mit der Be­
merkung entgegen, daß daraus, daß die grobkroatische
Aeußerung Dr. Stadler's formal ungehörig war, noch nicht
geschlossen, werden dürfe, daß der Gedanke einer Ver­
einigung Bosniens mit Kroatien überhaupt ungehörig sei.
„Oesterreich-Ungarn, beziehungsweise die damalige
Leitung seiner auswärtigen Politik, bewarb sich seinerzeit
um das Occupationsmandat, weil sonst entweder der Plan
Gortschakow's: Autonomisirnng Bosniens unter russischer
Aegide verwirklicht oder Bosnien mit Serbien, beziehungs­
weise Montenegro, vereinigt worden wäre. Beides mußte
aus naheliegenden Gründen von der Wiener Politik ver­
hindert werden, ganz abgesehen davon, daß die habsburgische
Dynastie mit voller Berechtigung durch Erweiterung ihrer
Machtsphäre nach dem Südosten hin die Einbuße wettzu­
machen suchte, die sic 1866 im Nordosten erlitten hatte.
Schon damals fand indessen die Krone in dieser Beziehung
bei den Parteien der beiden Reichshälften nur sehr geringe
Unterstützung. In Oesterreich waren die deutschen Ver­
fassungstreuen, in Ungarn das gesainmtc Magyarenthum
Gegner einer activen Orientpolitik; jene in vollständiger
Verkennung der Lage und der deutschen Interessen, diese,
weil sie nicht ohne Grund befürchteten, daß ein Vorrücken
der. Monarchie nach dem Südosten am letzten Ende die
fiklfrende Stellung des Magyarenthums auf Grund der
1867er dualistischen Verfassung vernichten könnte. Die
Argumente, die von beiden Seiten in's Treffen geführt
wurden, waren die gleichen: Wir perhorrcsciren eine Ver­
mehrung des slavischen Elementes, wie sie durch eine ex­
pansive Lrientpolitik erfolgen müßte, weil durch die Hege­
monie der Teutschen in Oesterreich, sowie die der Magyarm
in Ungarn in Frage gestellt werden würde."
„Vom magyarischen Standpunkte aus beurtheilt, war
dieser Gcdankengang ganz logisch In ihrer vollständigen
nationalen Isolirthcit konnten die Magyaren nur dann
hoffen, ihre, die culturclle und die wirthschaftlichc Bedeutung
des magyarischen Volksstammcs weit überragende politische
Machtstellung zu behaupten, wenn sic Alles verhinderten,
was geeignet wäre, die politische Entwicklung der ungar­
ländischen Nichtmagyaren zu fördern und sie dadurch zu be­
fähigen, dem Terrorismus der in Ungarn herrschenden
magyarischen Minorität wirksam zu begegnen. Aus diesem
Grunde sind die Magyaren die geschworenen Gegner aller
föderalistischen Bestrebungen in Oesterreich, aus demselben
«Drrrlsche- N-11r«bIatt«
Grunde ließen und lassen sie es sich angelegen sein, die
österreichisch- ungarische Orientpolitik zu einer unfruchtbaren
zu machen. Ter Wllle der Krone und der Zwang äußerer
Verhältnisse rang ihnen zwar die formelle Zustimmung zur
Occupation Bosniens ab, allein seitdem boten sie Alles
auf, um die organische Angliederung Bosniens an die Mon­
archie und die Eonsolidirung der Verhältnisse auf dem
Balkan überhaupt zu verhindern, weil sonst außerhalb oder
innerhalb der Monarchie Attractionscentren für ganz er­
hebliche Theile der ungarländischen slavischen Bevölkerung
entstehen würden. Diese einseitige— durch den Toctri-
narismus der Tcutschliberalen in Oesterreich geforderte—
magyarische Behandlung der Wiener Lrientpolitik hat es
auch zu Wege gebracht, daß die Monarchie seit der Occu­
pation Bosniens ihre Machtsphäre gegen Südosten um keinen
Fuß breit hinausgerückt hat, im Gegentheile sorgten viel­
mehr die fürsichtigen Pester Politiker dafür, daß das mora­
lische Ansehen der Monarchie in allen Balkanstaaten auf's
Ernsteste erschüttert wurde.'
„Bis vor Kurzem wu'de selbstverständlich, und vor
Allem auch in Bosnien, Politik nach Pester Recepte gemacht;
Mohammedaner, Serben und Türken, Katholiken und Or­
thodoxe gcgeneinandergehetzt, unter allen Umständen aber
das kroatische Element unterdrückt, weil dieses die natür­
liche nationale Brücke zwischen Bosnien und der Monarchie
bildet. Vor etwa Jahresfrist trat nun in diesem Punkte
in der bosnischen Politik eine Aenderung ein. Ter Trnck
der Landesverwaltung auf das kroatische Element ließ nach,
ja man begann cs in seiner Entwicklung zu fördern. Tie
Reaction in Pest blieb nicht lange aus. Gegen den bosnischen
Minister Freiherrn v. Kallay, der bis dahin persona
-ratissima in Pest war, begann cs in den magyarischen
Blättern zu grollen. In der ungarischen Landeshaupt­
stadt erschienen plötzlich Abordnungen bosnischer Moham­
medaner mit umfangreichen Klageschriften gegen Herrn
v. Kallay, und in der ungarischen Tclegation wehte eine
eisige Luft, als Herr v. Kallay in der letzten Session seinen
Voranschlag vorlegte. Ter Grund war die „kroatische"
Politik des Herrn v. Kallay, sie bekämpfte man in Pest, weil
man ganz richtig als ihre unausbleibliche Wirkung die
politische Eonsolidirung der österreichisch-ungarischen Süd­
slaven, einschließlich die der occupirten Provinzen, also den
Zusammenbruch des Tualismus, befürchtete. Tie von Pest
aus betriebene und erreichte Maßregelung des Erzbischofs
von Sarajewo ist nichts Anderes, als ein Nachspiel zur
letzten bosnischen Debatte in der ungarischen Tclegation.
Aufgeklärt ist allerdings noch nicht, ob Herr v. Kallay,
um sich die Gunst der Pester Herren wieder zu erwerben,
selbst das Tcsaveu seiner Politik besorgt hat, oder ob es
ihm von der ungarischen Regierung besorgt worden ist, was
wahrscheinlicher ist.
„So begreiflich nun einerseits der Widerstand des
Magyarenthums gegen eine werbende Lrientpolitik der Gc-
sammtmonarchic ist, so wenig ist damit entschieden, ob dieser
Widerspruch den Bedürfnissen der Gcsammtmonarchic und
der habsburgischen Tynastie und dem deutschen Interesse wie
der europäischen Cultur überhaupt entspricht. Turch ein
virtuos gchandhabtes System der Täuschung und Lüge ist
es zwar den Pester Machthabern gelungen, den „ungarischen
Nationalstaat" gewissermaßen als den festen Pol in der Er­
scheinungen Flucht im Südostcn, als den Bannerträger der
europäischen Cultur und des europäischen Friedensgedankens
gegen das Asiatcnthum hinzustellen, allein bei genauerer Be­
trachtung zerstiebt das Alles in Nichts, und übrig bleibt nur
eine kleinliche egoistische Politik, die sich hartnäckig, auf die
Tauer aber vergeblich, historischen Nothwendigkeiten cntgcgcn-
zustcmmcn sucht. Wenn die Teutschen in Oesterreich sich
ehedem gegen die Occupation sträubten, weil sie von der An­
gliederung slavischen Elementes einen verderblichen Rückschlag
4. Oktober 1900 Nr. 4222
auf ihre eigene Stellung im Staate befürchteten, so ignorirten
sie dabei vollständig die Umwälzung, die sich 1866 und 1871
in Europa vollzogen hatte. Sie übersahen, daß nach
Königgrätz und Sedan die Hegemonie der Teutsck)en in
Oesterreich auf centralistischer Basis überhaupt nicht mehr
haltbar war; sie übersahen, daß die Verhältnisse für eine
centralistische Minoritätshcrrschaft in Ungarn weit günstiger
liegen als in Oesterreich, schon weil die ungarländischew
Nichtmagyarcn eines mächtigen, mit dem Hose in inniger
Fühlung stehenden Adels entbehrten; sie übersahen endlich,
daß cs überhaupt nicht nöthig ivar, die politische Macht­
stellung des Teutschthumes in Oesterreich auf eine cen­
tralistische Gewaltherrschast im Innern und eine vollständige
PassivitätSvolitik in der Oricntfrage zir begründen, weil
die Teutschöstcrreicher nicht wie die Magyaren national
isolirt ftnd cutwicklungSunsihch sind, mithrn ihnen ganz
andere Mittel zu Gebote stehen, um sich die ihnen gebührende
Stellung zu sichern. Leider suchten und fanden sie diese
Mittel nicht. Statt sich mit den natürlichen Machtbc-
strebungcn der Krone zu identisiciren und, den wirlhschast-
lichen Bedürfnissen des Reiches Rechnung tragend, sich mit
aller Wuckw für eine acrire Oricntpolitik einzusetzen und
dadurch sich die politische Führung in der Gesammtmonarchie
zu sichern, bekämpften sie tr.S „bosnische Abenteuer", bliird
dagegen, daß sich damit ctivas Unabänderliches, weil
Natürliches zu vollziehen begann. Tie Occuvation zn ver­
hindern vermochten sie nicht, wohl aber bewirkten sie durch
ihre unverständige Haltung, haß ein Jahr später die deutsche
Hegemonie in Oesterreich in Trümmern lag. Aus jener*
Zeit stammt das harte Wort Bismarck's von den „.Herbst­
zeitlosen", das deutlich verrieth, wie bitter der Großmeister
deutsck-er Politik cs empfand, d»ß die Teutschen Oesterreichs
unter Führung der Vcrsafsungspartei den Beruf des Tonau-
reiches und seiner Teutschen so arg verkannten. Sie hatten
dcutschöstcrreichische und nicht deutschuationale Politik ge­
macht, d>e von höheren Gesichtspunkten ausgeht, als von
der kleinlichen Frage: wie leben die Teutschen in Oester­
reich am bequemsten?— und die sich deshalb mit dem
dynastischen Interesse der Habsburger viel besser verbinden
läßt, wie Bismarck selbst es bewiesen und den Teutschen
Oesterreichs wiederholt und eindringlichst angerathen hat.
„Teutschnationale Politik ist jene Politik, die nicht den
speciellen Interessen der Teutschen in Oesterreich, sondern
denen des gcsammten deutschen Volkes frommt. Teutsch­
österreichische Politik muß mit den Interessen der habs-
burgischen Tvnastw und der Monarchie in Collision kommen,
weil sie alar letzten Ende immer auf die Gewaltherrschast
der deutschen Minorität hinausläuft und den culturcllen und
volitijchen Beruf des Tonaustaates im Osten negirt und da­
durch seine natürliche EntnG King l>emmt. Von deutsch­
nationaler Politik trifft das nicht zn. denn iveil das deutsche
Volk in seiner Totalität and Oesterreich das gleiche
Interesse in der Orientsrage haben: Sicherung Mittel­
europas gegenüber de» russischen Expansiousbestrebuugen,
ist es Pflicht der Teutschen in Oesterreich, für eine active
Orientpolitik der Monarchie einzutreten. Selbstverständlich
ist ober eine solche Politik nur denkbar, wenn man in
Oesterreich mit der ccutralistischen Toctriu bricht. Tie
Anarchie in Oesterreich und die Pandureuwirthschaft in
Ungarn können unmöglich ans Rumänen, Bulgaren und
Serben anziehend wirken. Nur durch Anerkennung und
Turchsührung des unter den obwaltenden. Umständen
lediglich auf föderalistischer Grundlage zu verwirklichenden
Principes der nationalen Autonomie in den eigenen Grenzen,
vermag die Monarchie die Fähigkeit zu erlangen, die
Balkanvölkcr an sich heranzuziehen und sie mit sich zu
einer großen Föderation zn verbinden, die befähigt sein
würde, dein Trncke Rußlands zu widerstehen. Nicht da­
durch, daß i»an die Reste der OSmanenhcrrschaft in
Wenn Tolstoi selber zugibt, der Mann aus dem Volke—
er meint natürlich immer nur sein russisches— begreife nur
zwei Größen, die physische Kraft des Hercules und die Macht
eines Eroberers oder die seelische eines Märtyrerbciligen,
so stellt er hiermit doch das ungünstigste Zeugnis aus. Tenn
es entging ihm wohl, daß der Respect des Volkes vor „Hei­
ligen" nicht einer ebtm Begeisterung für Scelcngrößc, sondern
weit mehr dem Wahne entspringt, solch.' ein .heiliger werde
später im „.Himmel" ganz besondere Kronen erben.
Auch können wir dem großen Volksverherrlichcr ver­
sichern, daß der biedere Mann aus dem Volke noch andere
„Größen" bewundert, zum Beispiel zusammcngcgauncrtcn
Reichthum, kurzum Alles, was roh und materiell imponirt.
Daß der russische Muschik nicht begreife, weshalb man einem
Puschkin, der nur Verse schrieb, eine Statue setze, hätte
Tolstoi lieber nicht anführen sollen! Er geht aber so weit, sich
darüber lustig zu machen, daß wir unsere Kunst für die
wahre und einzige halten, während zwei Drittel des Menschen­
geschlechtes, „die Völker Asiens und Afrikas", von ihr
nichts ahnen. Nun, daß die Aschanti und Somali unsere
Kunst nicht verstünden, wäre gewiß kein Schaden der .Kunst;
die Kunst der Chinesen und Japanesen aber, sowie die ver­
gangene Kunst Indiens, Egyptens und Persiens wird von
allen Vernünftigen gebührend geschäht. Man merkt eben, daß
Tolstoi nur als Angehöriger der mindestgebildeten europäischen
Race redet. Daß nur ein Percert der Nationen unsere Kunst
genießen könne— was übrigens auch nur „russisch" taxiren
heißt— ist doch kein Argument gegen die Kunst: weil nur
Wenige Champagner trinken, darum wird er nicht saurer!
Richtig scheint hingegen, daß unser übertriebener
Künstlercultus nur auf Kosten der Proletarierarbcit ge­
deihen kann, obschon Tolstoi den Eintvnrs nicht widerlegt, daß
eine Zukunftsgescllschast durch genaue Arbcitsthcilnng und
Maschinenersatz für die Handarbeit diese Sklaverei auf­
heben und so den Massen Zeit gewähren könne, sich mit
Kunst zu befassen. Aber er kommt dieser Möglichkeit sofort
zuvor, indem er ohne Weiteres erklärt, unsere Kunst sei
nur ein Zeitvertreib der Reichen und nur ihnen schätzbar,
dem Volke nie. Warum? Hier liegt der Fehler in Tolstoi's
Argumentation, seine lediglich am Aeußeren und Gegen­
wärtigen hafteirde Beobachtung, welche cn bloc „die moderne
Kunst" anzweifelt, weil ihm die momentane Kunst unserer
Epoche mißfällt. Ter Arbeiter verstehe nicht die Gcsühle,
die in unserer Kunst dominiren, nämlich (S. 125) „Ehre,
Patriotismus, Sinnlichkeit", welche ihm nur Staunen, Ver­
achtung und Widerwillen erregen. Wirklich? Tic Sinnlich­
keit bleibt Äem Volke so unverständlich?! Tic Erfahrung
lehrt das Gegentheil, nur macht es nicht so viel Aujhcbcns
davon wie die Gebildeten, weil es von gar keinem conven-
lioncllcn Moralcodex abhängt. Tic „Ehre" znm Beispiel,
der baroke Ducllunfug ist ihm zwar lächerlich, aber der
Bolksmensch greift dafür geradesogut zum Messer, um seinen
Nebenbuhler zu erstechen. „Patriotismus" ist ihm unver­
ständlich, weil er sich nicht für Steuern und Beamte be­
geistern kann,, obschon im Allgemeinen genug Bodensatz
chauvinistischer Legende zurückblicb: Ter Muschik gibt ehr­
fürchtig „das Leben für den Zar", der französische Bauer
haßt nlle Prussiens, der cchtdeutsche Mann kann keinen
Franzen leiden. Wir bestreiten daher Tolstoi's Behauptung,
abgesehen davon, daß Ehren- und Patriotcuconflicte einen
geringsten Theil der Literatur beherrschen, denn er selbst
stellt ja fest (S. 135), daß die Sinnlichkeit (die sexuelle
Liebe) das Hauptmotiv aller Kunstwerke geworden sei. Diese
Entdeckung ist nicht neu, lange vorher habe ich mich im
nämlichen Sinne geäußert, und ohne Zweifel nähern wir
uns hier dem Gcundübel der Pseudokunst, ihrer lächerlichen
Einseitigkeit.
Nichts ist lvahrer, als Tolstoi's Ausführung,
daß die rauhe Wirklichkeit der Arbeit in ihren tausend
verschiedenen Formen die reichste Auswahl neuer Stoffe
liefere, daß die Luxuskunst aber glcichgiltig daran vorüber­
gehe. Tolstoi hat hier nur di: Arbeit des Volkes im Auge,
der eine gewisse nüchterne Eintönigkeit kaum abzusprechen ist,
obschon sie an und für sich genügen würde, eine ganze
Literatur zu speisen. Wie reich ist aber auch das Berufsleben
der höheren Stände, wieviele wichtige Lcbensconslictc böte
zum Beispiel der Ofsiciersstand und das Getriebe der
Ministerien und Parlamente! Das Alles liegt vollkommen
brach in unserer „Kunst", obschon sie sich brüstet, ein ver­
klärtes Abbild des LebcnS zu sein. Tic „Liebe" ist nun zwar,
mit Verlaub des greisen Antiscxuellcrs Tolstoi gesagt, die
wichtigste Function des Daseins und deshalb die allgemein
verständlichste Leidenschaft. Wenn also Tolstoi sagt (S. 135k,
die „Sinnlichkeit" (worunter er die Gcschlcchtslicbe ver­
steht) sei „das n i c d r i g st c und deshalb allen
Menschen und selbst den Thieren zugänglichste Gefühl",
so setzt er sich offenbar mit seiner sonstigen Theorie in crasscn
Widerspruch: dann also wäre diese Kunst ja auf dem rechten
Wege und verdiente gar nick't seinen Vorwurf der Ex-
clusivität. Und in der That wird sein gepriesener Mann des
Volkes, falls er nicht ein würdiger religiöser Greis geworden
ist, jede sinnliche und unsinnliche Kunstübnng weit eher be­
greifen und genießen, als eine Gedankcndichtung, zu deren
Verständnis Bildung und Intellekt gehören. Seine opti­
mistische Vergötterung des Volkes trübt Tolstoi's Logik.
Wäre wahr, daß zwar „Goethe, Schiller, Hugo (!),
Rafael, Michel Angela, Beethoven, Chopins!) nur von den
Kunstenthnsiastcn genossen werden können (S. 165), dagegen
„Jliade, Odyssee, die Propheten, Psalmen, Parabeln, Jesu,
Geschichte von Isaak, Jakob und Josef (hält er letztere
wirklich sür Kunst?k. von Eakya Mouni (er meint: Buddha)
und die Hymnen der Veda" Allen verständlich, wären,
„ob gebildet oder nicht" (2. 172)— so wäre hiermit
ohnehin noch nicht erwiesen, daß diese GcisteSerzeugnissc,
denen Seite 169 noch „die >opnlärcn Legenden, Erzählungen
und Volkslieder" beigefügt werden, deshalb den Vorzug
verdienen müßten. Wir leugnen aber überhaupt die Richtig­
keit dieser Behauptung. Lese er nur mal seinen Arbeitern
die .Heldensänge von Achill unc> Siegfried oder die religiösen
Buddha-Mythen vor, ob sie dann nicht vor Langeweile cin-
schlascn, indeß eine Kirmeßsiedclci oder eine Tingeltangel-


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 3 ]
Nr. 4222 Wien, Donnerstag
Europa verfaulen läßt, wie es heute geschieht, sichert man
die Thore Europas gegen das Asiatenthum! Tie Balkan­
halbinsel läßt sich dmn russischen Einflüsse nur entziehen,
wenn man die nationale und politische Entwicklung der
Balkanvölker fördert und so die Westslaven gegen die Lst-
slaven organisirt. Das ist eine Forderung österreichischer und
deutscher Politik. Ihr gerecht werden heißt für die Deutschen
Oesterreichs ihre historische Mission erfüllen und gleich­
zeitig das österreichische Problem lösen. Wer die Sonder­
stellung Dalmatiens will, muß auch die sogenannte groß-
kroatische Idee, das heißt den staatsrechtlichen Zusammen­
schluß her Südslaven der Monarchie wollen. Hier muß
zunächst eine praktische dcutschnationale Politik einsetzen. Ver­
lieren können die Teutschen dabei nichts, wohl aber unendlich
viel gewinnen. Einerseits würden sie damit die staats­
rechtliche Reorganisation Oesterreichs an dem geeignetsten
Punkte anfassen, sich gleichzeitig aber in einer für die Dynastie
sehr wichtigen Frage mit ihrem Bestreben nach einer Machr-
erweiterung nach dem Süden identificiren, ihre National-
politik also auch zur Staatspolitik erheben, was für sie
bei der weiteren zu verfolgenden Ordnung der Dinge in
Wcstösterreich von unschätzbarem Vortheile wäre."
Deutschland und China.
Ter Tepeschenwechscl zwischen dem Kaiser von China
und Kaiser W i l h e l m ist zweifellos eine der interessantesten
Episoden, die in dem Conflicte Europas mit dem Reiche
der Mitte bisher zu verzeichnen waren. Die beiden Tele­
gramme offenbaren so recht die tiefe Kluft, die zwischen den
Weltanschauungen der beiden Herrscher gähnt, und sie zeigen,
wie wenig bisher der Contact der chinesischen Rcgierungs-
kreise mit europäischen Institutionen Bresche in die Mauer
zu legen vermochte, die den ostasiatischen Koloß nicht nur
thatsächlich, sondern auch geistig noch immer gegen Außen
abschließt. Das Anerbieten des TKaisers von China, die
Ermordung des deutschen Gesandten Freiherrn v. Ket­
te l e r und die übrigen von den Boxern begangenen Greuel­
thaten durch die Darbringung von Trankopfern „sühnen" zu
wollen, ist von unwiderstehlicher komischer Wirkung. Man
vergißt unwillkürlich den ernsten Anlaß, um den es sich
handelt, so operettenhaft erscheint es uns, dieses zur Ver­
meidung weiterer kriegerischer Operationen gegen China
vorgeschlagener Trankopfer. So grotesk übrigens uns
Europäern der Text des an Kaiser Wilhelm gerichteten
Telegrammes dünken mag, man wird nicht leugnen können,
daß die chinesische Schlauheit und Verschlagcicheit, durch
welche unsere Diplomaten vor dem Ausbruche des Boxer-
miffrandes so gründlich getäuscht worden sind, auch in jener
Devesche sich bemerkbar machen: denn der Zweck derselben
ist doch einerseits der, die Fiction aufrecht zu erhalten,
als ob der chinesische Hos an der sremdenfeindlichen Be­
wegung keinen Antheil hätte, während andererseits jenen
Nlächten, die auf einen Abschluß der bewaffneten Action
gegen China dringen, neuerlich Gelegenheit geboten wurde,
auf die „friedliche" und „entgegenkommende" Haltung der
maßgebenden chinesisckzen Factoren zu verweisen.
Tie Antwort Kaiser Wilhelms muß als eine geschickte
bezeichnet werden, insbesondere deshalb, weil sie darauf
verzichtet, den besonderen Standpunkt, den Deutschland China
gegenüber wegen der erfolgten Ermordung seines Ge­
sandten einnimmt, hervorzukehren. Tie Depesche des
deutschen Kaisers betont im Gegentheile, daß, wenn auch
Deutschland sich mit der ihm angebotenen Genugthuung
zufrieden geben würde, noch immer alle die Grausamkeiten
ungeiühnt bleiben würden, welchen Hunderte von Europäern
der verschiedensten Nationalitäten zum Opfer gefallen sind
und sie vertritt damit ebensogut die Interessen der anderen
Mächte, wie die des Deutschen Reiches. Ter Eindruck der
Erwiderung auf den chinesischen Vorschlag zur Güte kann
Wtntfät* vsIK-blE
daher nur ein günstiger sein. Höchst merkwürdig ist die Auf­
fassung amerikanischer Blätter, die aus dem Telegramme
Kaiser Wilhelms die Geneigtheit herauslesen wollen, sich
der „Führung Amerikas" in der ostasiatischen Frage unter­
zuordnen. Das ist ebenso anmaßend wie naiv! Auffallend
ist die starke Betonung des christlichen Momentes in der
Depesche des deutschen Kaisers. Es entspricht dies aller­
dings der Individualität Wilhelms II., man wird aber nicht
fehlgehen, wenn man annimmt, daß diesmal die Accentuirung
kräftiger ausgefallen ist, als es sonst wohl der Fall gewesen
wäre, um das Centrum für die während der Parlaments­
ferien im.großen Stile eingeleitete Chinapolitik zu ge­
winnen.
Inland.
* Wien, 3. October. (Vom Tage.) Das „Ungarische
Telegraphen-Correspondenzbureau" hat bekanntlich gemeldet,
die gestrige gemeinsame Ministerconferenz
habe sich „mit der Frage der Eisenbahnverbindung mft dem
Occupationsgebiete" beschäftigt. Aus dieser Fassung der
Meldung wäre zu schließen gewesen, daß es sich um die viel­
besprochene zweite Verbindung Bosniens mit der Monarchie
gehandelt hätte, welche zugleich auch die endliche
Schienenverbindung der Monarchie mit Dalmatten Herstellen
würde. Nach der „Neuen Freien Presse" aber hätte die
Ministerberathung der neuen Bahnlinie gegolten, die von
Sarajewo aus schmalspurig nach Südosten, also
in der Richtung gegen Novibazar, und vielleicht
zum Anschlüsse an die dort schon bestehende Bahn
geführt werden soll. Von anderer Seite wird jedoch
gemeldet, daß die Berathungen in der Hauptsache
sich auf jene Eifenbah»fragen bezogen
hatten, die die österreichische Regierung
anregte, als seinerzeit die u n g a r i s ch e Regierung
an sie mit dem Ersuchen um Befreiung der ungarischen
S t a a t s p a p i e r e von der österreichischen Rentensteuer
herantrat.— Wie der „Zastava" in Wien gemeldet wird,
wurden am 27. v. M. zwei Bosniaken aus Bosnisch-
Pettovac, und zwar: Bogdan P. M i l a n o v i c und
Murat-Beg es. Kuleno vic-Kapetanovic
vom Kaiser in Audienz empfangen. Die Genannten
führten Beschwerde über die Plackereien, welchen sie
seitens der polittschen Behörden ausgesetzt seien. Der Kaiser
empftng die beiden Bosniaken in überaus huldvoller Weise
und versprach ihnen seinen Schutz und gab nach der er­
wähnten Quelle sofort Befehl, von der Beschwerde den Reichs-
Finanzminister v. Kallay zu verständigen, was die zur
Audienz Erschienenen angeblich zu der Bemerkung veranlaßt
haben soll, man werde ihnen bei der Rückkehr nach Bosnien
Schwierigkeiten bereiten. Ter Kaiser habe darauf die Bos-
niakcn beruhigt, daß ihnen die Rückkehr in die Heimat un­
gehindert zu gestatten sei.—
Ausland.
— Auf dem «ationalsocialeu vertretertage bekun­
dete Pfarrer Naumann wiederum seine Gegnerschaft
gegen die Getreidezollerhöhung. Einen breiten
Raum in den Erörterungen nahm die Stellung der „Hilfe"
(des Organes Naumann's) zu dem angeblichen Kaiser-
worte: „Pardon wird nicht gegeben" ein. Tie
„Hilfe" hatte bekanntlich sich für dieses Wort nicht blos
ausgesprochen, sondern sehr lebhaft erwärmt. Tie Theil-
nehmer der Versammlung waren sehr verschiedener An­
schauung. Ter bekannte Bodenreformer Damaschke hatte
folgenden Antrag eingebracht: „Ter 5. nationalsociale Ver­
tretertag erklärt ausdrücklich, daß die Haltung der „Hilfe"
zu dem Worte: „Pardon wird nicht gegeben" eine Privat-
meinung der „Hilfe" darstellt, für die die Partei die Ver­
antwortung nicht zu tragen hat." Für und wider diesen
Antrag wurde außerordentlich lebhaft gesprochen. Einer der
4. Oktober 1900 Seite 3
Herren, Tr. Schaffer aus Leipzig, erklärte, der Kaiser
übersehe die Tinge viel besser, als jeder Andere, deshalb
müsse man ihm unbedingt folgen: er, Redner, habe eine
große Achtung vor der Politik der Ethik, aber mit Ethik
mache man keine Weltgeschichte. Andere erklärten sich mit
großer Entschiedenheit gegen diese Auffassung. Nach langem
Hin und Her, in dem manche recht confuse Anschauung zutage
trat, einigte man sich endlich, nachdem Damaschke seine
frühere Resolution zurückgezogen hatte, auf folgenden Be­
schluß: „Ta es in der nativnalsocialen Bewegung selbst­
verständlich ist, daß nur Beschlüsse der Veriretcrlage siir
den Einzelnen bindend sind, so erklärt die heutige Versamm­
lung, daß sie ihrerseits keine Veranlassung gefunden habe,
zu den Worten „Pardon wird nicht gegeben" Stellung zu
nehmen."
— In der römischen Tagespreise steht unmittelbar
eine erhebliche Verschiebung bevor. Senator Roux, der
Herausgeber der Turiner „Stampa", erwirbt der „Köln.
Zeitung" zufolge die römischen Zeitungen „Tribuna" und
„Giorno" und wird die politische Leitung der ersteren per­
sönlich übernehmen. Roux ist einer der nächsten Freunde
Giolitti's, und es drängt sich die Frage 'aus, ob nicht der
Ankauf der beiden römischen Blätter einen entschiedenen
Feldzug zugunsten der Rückkehr Giolitti's an die Spitze der
Staatsgefchäfte einleiten soll. Giolitti erfreute sich des ganz
besonderen Vertrauens und Wohlwollens des Königs Hum-
bert, der eine gewisse Vorliebe für seine engeren Landsleute
aus Piemont hegte und Giolitti nur widerwillig fallen
ließ, als auch dieser aus der parlamentarischen Untersuchung
über die Mißbräuche bei der Banca Romana als „äeplviato"
hervorging, weil er einen Theil der Wahlkosten aus der
Cafse des in betrügerischer Weise geleiteten Bankinstituts
gedeckt hatte. Ob König Victor Emanuel III. die Vorliebe
seines Vaters für den piemontcsischen Politiker theilt, ist
bisher nicht bekannt geworden.
— Der „Petit Parisien", der als Organ des Ackerbau­
ministers Jean Dupuy gilt und häufig zu Mittheilungen der
französischen Regierung benützt wird, bringt an der Spitze
seiner Nummer eine Erklärung, die sich entschieden gegen
jeden Versuch einer W i e d e r a u f n a h m e deS
DreyfuS-Proceffes in irgend einer Form wendet.— Wird
man damit den Sturm beschwören, der sich über den Häuptern
des Cabinets zusamnienzuziehen beginnt?
— Die sieben polnischen Socialisten, die vom
Warschauer Militärgerichte zum Tode durch den
Strang verurtheilt worden sind, gehörten einer geheimen
polnischen socialistischen Partei an, die stark anarchistisch durch,
setzt ist und die Provaganda der That zum Uin-
sturze des russischen Regieruiigssyslems aus ihr Banner
geschrieben hat. Bei dem Baue der Kathedrale in
Zarskoje-Selo, wo seitens eines volnischen Archi­
tekten Minengänge angelegt waren, die zu einem
Tynamitattentate gegen das ganze Zarenhaus bei der
Einweihung dienen sollten, waren mehrere Werkiührer beschäftigt,
deren Zugehörigkeit zu obiger Partei außer Frage steht. Auf
ihre Bittschrift hin sind die Verurtheilten vom Zar zu lebens­
länglicher, beziehungsweise zwanzig- .und fünfzehnjähriger
Zwangsarbeit in Sibirien begnadigt worden. Die Be­
gnadigung erfolgte infolge umfasiender Angaben,
welche die Verurtheilten über die Verbreitung und
Organisation ihrer Partei gemacht haben. Im Anschlüsse daran
sind, wie das „Berliner Tgbl." meldet, im Königreiche Polen
bereits recht zahlreiche Verhaftungen erfolgt,
und es stehen noch weitere bevor. Jni Petersburger Ministe­
rium des Innern und in der Gcndarmerieverwaltung ist man
nicht wenig bestürzt über ^>ie verhältnismäßig große Ver­
breitung der Bewegung, gegen die auf das Energischeste vor­
gegangen werde» soll, zumal sie bereits ,n's innere Rußland
vordringt. Insbesondere soll die Bewegung in K i e w An­
hänger gefunden haben.
Der Krieg in (Hjum.
Wien, 3. October. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Elisabeth" in Woosung eingelaufen. Abfahrt
am 4. d. M. mit dem k. und k. Gesandten an Bord nach
Taku. An Bord Alles wohl. Das Escadrecom-
m a n d o für Ostasien meldet: Tie Seecadetten Hild
Production, die einen Gebildeten anekelt, ihrem tiefgefühlten
Bedürfnisse entspricht! Wenn das Volk, wenigstens noch im
naiven Rußland, sich der „Kirnst" des Alten und ?4euen
Testamentes hingibt, so wird man leicht die pessimistische
Erklärung siirden. Nicht künstlerische, das heißt interesselos
ideale, objective .Hingebung waltet dabei vor, sondern „reli­
giöser" Egoismus, das subjective Interesse für das
vom Himniel gefallene Gotteswort: je mehr man sich da­
für iiiteressirt, desto gnädiger wird Gott dies Interesse in
klingender Jenseitsmünze belohnen! Sollte unser russischer
Ideologe denn noch nie die Erfahrung gemacht haben, daß
am schwersten das Eins» ch-Erhabene verständlich sei?!
Tolstoi selbst dürste es am eigenen Leibe erfahren haben:
als jungeri Lebemann entzückte ihn die übliche Salonliteratur
und er schrieb die Liebesgeschichte von Anna Karmina,
heut' als reifen, hochgebildeten Greis sagen ihm nur Bibeln
und Reden zu. Einfache schlichte Größe soll angeblich nur
depravirte Geschmäcker abfloß:»? Wir versteigen uns soweit,
im Gegentheile zu vermuthen, daß weit eher ein depravirter
Verbildeter' sich zur Erhabenheit Jesu und Buddha bekehren
wird, als ungebildeter Stumpfsinn. Das, nach unserer
Meinung, gewaltigste Dichterwerk aller Zeiten— und
zwar rein künstlerisch genomnien— das Nibelungenlied,
hat in Teutschland unendlich wenige ehrliche Beivunderer,
sonst "könnten die Verbalhornungen durch Jordan und
Richard Wagner nicht so viel Anklang gefunden
haben. Tic Reden des Buddha— ob sie Tolstoi kennt?—
sind äußerst einfach in der Form, sogar mit ermüdenden
Wiederholungen dogmatisch verdünnt, um den Sinn ja
deutlich den Jüngern einzuprägen; verstehen aber
kann sie schlechterdings nur der geistig Höchftstehende, ge­
radeso wie viele scheinbar dunkle Auslassungen Jesu. Die
ganze Schlußfolgerung Tolstoi'?, daß die wahre Must nur
die möglichst Allen verständliche sei, muß daher aus den
Kops gestellt werden; gerade die Kmrst, die er mit Recht
— obschon zu begrenzt, da noch manche Werke Shakespeare'^,
Goethe's, Byron's u. s. w. hinzugehören— als die wahre!
bezeichnet, ist am wenigsten dem großen Haufen verständlich:
Warum macht er sich die Sache so bequem, indem er die
Scherze der heutigen ftanzösischen Tecadence lang und
breit als Beweis für die Unsinnigkeit der exclusiven Gegen­
wartskunst cittrt und sich über die „Versunkene Glocke"
Hauptmcmn's belustigt? Derlei Tinge nimmt nur die
Mode ernst, aber kein Vernünftiger. Tenn sie sind nicht
unverständlich, sondern unverständig. Tie Sym­
bolismen Jbsen's, mit denen er diese Neuesten thöricht zu­
sammenwirft, haben einen dunklen Sinn, diese Nach­
äffungen keinen. Ganz recht, jedes Urtheil ist subjectw,
wir erkennen dies an und Tolstoi folgert logisch: weil wir die
Tecadence für blödsinnig halten, dürfe man sie doch nicht
verurtheilen, denn was wir Gebildeten bewundern, halte
ja das Volk auch für blödsinnig. Aber er hätte bei näherem
Zusehen gerade hier des Räthsels Lösung finden können,
das ihn im ganzen Werke beschäftigt. Warum nämlich
ist diese neueste Asterknnst unverständlich? Etwa weil sie
große neue Gedanken in dunkler Sprache orakelt? Nun,
alle Mystik ist dunkel und iin Grunde alle Religion, selbst
wo sie populäre Sprache wählt: dies könnte also wohl einen
seichten Salonmenschen, aber keinen Tolstoi abstoßen. Oder
werden etwa großartige, üb'r die gemeine Menschlichkeit
erhabene Gefühle und Geiinnungen vorgetragen? Nichts
von Alledem. Sondern diese ganze dunkle Unverständlichkeit,
die geflissentlich des gesunden Menschenverstandes spottet,
ist artistisch-ästhetischer. Art, von jener „Aesthetik" erfüllt,
die nach dem sinnlos abstracten Begriffe des „Schönen"
schmachtet. Keine Gedanken, keine hohen Gefühle, sondern
ein blauer Weihrauchdunst des „Scliönen", der Alles im
'Nebel zerflossener Stimmungen auflöst, l'art pour l’art, mit
einem Worte: Form und nichts als Form, kein Inhalt.
Dieser scheinbar widerspeechende Symbolismus bildet die
logische Fortsetzung des .öden Naturalismus der ideenlosen,
gefühllosen Nachahmung der Alltagswirklichkeit. Denn auch
! hierbei herrscht das I'art pour l'art, die Form ohne Inhalt.
Tie wahre Kwnst ist erhaben über die Forni, womit jede
„Aesthetik" und „Krittk" Phraseologisch herumschlägt, sie
besteht nur im Inhalte. Ter Beweis hierfür liegt klar
zutage, schon durch den gewöhnlichsten Augenschein. Alle
Kunstwerke der Vergangenheit nämlich sind uns entweder
sehr fremd in der Form, selbst wenn letztere vorzüglich,
siehe die antike Tragödie oder die Hexameter Homer's, oder
sogar oft abstoßend und nach unserem Geschmacke unreif
j in der Form, siehe Shakespeare und die Spanier. Hat dies
aber je die wirklich Verstehenden im Genusse gestört? Ta-,
gegen besaßen die Classiker Ludwigs XIV. eine vollendete
Form; weil ihr Inhalt verhältnismäßig dürftig, so sind
sie heute vergessen, dcsgleich-n Tasso, Ariost und Petrarka.
Unsere heutige Kunst aber sucht ihren Jnhallsbankerott
unter tausenderlei formalen Mätzchen zu verstecken.' Tie
Bcrussschriftstellerei, die vom Gehirnschweiße möglichst gut
leben will, verlor natürlich die Unabhängigkeit und hiermit
die Aufrichtigkeit. So erklärt sich zum Beispiel die erstaun-,
liche Einförmigkeit all' dieser Mnriadcn Liebesgeschichten,
dieser endlosen Waarenballen von Erotik: Unendlich Vieles,
was sich über die Liebeszuchtivahl sagen ließe, blieb noch
ungeschrieben, weil 1. der Berussautor seinem Publikum
dessen niedrige Wünsche von den Augen ablieft, und 2. all'
diese Nachahmer keine eigenen Ideen erzeugen können. Tie
rasfinirte Mache des Kunststrel-erthums sucht keinen höheren
Zweck, sondern nur noch Mittel. „Tie äußere Arbeit der
Afterkunst ist oft sorgfältiger als die der wahren, und
erstere wirkt (scheinbar) stärker" (S. 240). Ob aber die
Kunst „religiös" wird, wie Tolstoi will, und die Bruderschaft
der Menschen predigt, oder ob sic das einsame Sehnen einer
stolzen Herrschcrscele ausdrückt, das kommt für ihren wahren
Zweck auf's Gleiche hinaus. Der ist: Erlösung de? Ich
durch Objcctivirung des Willens im Spiegelbilde eines
weiseren Lebens.


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
und Burgstaller find mit 17 Mann von Peking eingerückt.
In Peitang verbleiben als Flaggenwache Seecadet Lukas
und acht Mann, der Rest wurde eingezogen. Zufolge Auf­
forderung Feldmarjchalls Wegnahme Schanhai-
k u a n und Chenwantao durch Schiffe und Lan-
dungstruppen im Admiralsrath am 29. September be-
schloffen. Alles für Action vorbereitet. Vorher englisches
Schiff abgesendet, um zur Uebergabe auffordern, worauf
Chinesen Forts und Platz bedingungslos geräumt. Englische
Flagge Schanhaikuan gehißt. Alle Nationen senden sofort
Schiffe zum Flaggehissen auf Fort. „Aspern" abgegangen.
Alle Admiralschiffe auslaufen heute Abends nach Schanhai­
kuan. „Zenta" abging von Tschifu nach Weihaiwei.
London, 3. October. Das „Reuter'schc Bureau"
meldet aus Weihaiwei unterm 1. d. M.: Die eng­
lischen Kreuzer „Terrible" und „Arethusa", sowie die dritte
indische Brigade sind unmittelbar nach erhaltenem Befehle
von hier nach T a k u abgegangen.
London, 3. October. „Daily News" schreiben: Ohne
Zweifel hat die civilisirte Welt die Mannhaftigkeit, Auf­
richtigkeit, Würde und Wucht der Antwort des
deutschen Kaisers auf das Telegramm des
Kaisers von China gewürdigt. Ueber die Berechtigung
der Ansichten des deutschen Kaisers kann bei den
Westmächten nur eineMeinung sein. Die chine­
sischen Eröffnungen anzunehmen, wäre Selbstbethörung. Die
Versuche, die Uebelthäter zur Rechenschaft zu ziehen, sollten
unverzüglich gemacht werden. „Daily Telegraph" sagt:
Inmitten der vielen schwankenden und verwirrenden Dinge
in der chinesischen Frage ragt der Brief des deutschen
Kaisers als ein festes, entschlossenes und gewaltiges Docu-
ment hervor. Der Brief klärt die dicke Lust, welche aus der
Krisis lastet, und beweist unwiderleglich, daß, was immer
die anderen Nationen denken oder beabsichtigen, Deutsch­
land entschlossen ist, Rache zu nehmen für die Europa
zugefügte Schmach. Es ist schwer genug, das
europäische Concert in Bewegung zu bringen; aber
sobald eine beherrschende Gestalt dem sittlichen
Empfinden der Menschheit Ausdruck verleiht und
ihr mit gezogenem Schwerte den Weg weist, wird es
den Vorsichtigen und Zaghaften leichter, zu folgen. Mit
Wälder see in Tientsin und Kaiser Wilhelm
in B e r l i n ist Deutschland die Aufgabe zugefallen, eine
thätige, durchgreifende Politik ohne Zögern und ohne
Zurückweichen zu machen. Der Brief wird wahrscheinlich zu
einem kühneren Vorangehen anregen und die Zurücksührung
der Truppen von Peking in höchstem Grade unwahrscheinlich
macheyi Nichts kommt an Wirkung einem kraftvollen Voran­
gehen gleich. Kein Beispiel ist so schön, wie das eines
statten Mannes in Waffen, der es wagt, zu sprechen, was
er denkt.
Petersburg, 3. October. Die „Nowoje Wremja"
meldet aus Wladiwostok: Die Telegraphenlinie
C h a r b i n—T s i t s i k a r ist wieder hergestellt; sie
war in nur unbedeutendem Maße von den Chinesen
beschädigt worden. Der telegraphische Verkehr auf der Linie
Wladiwostok— Pogranitschnaja— N i n-
g u t a und O m o ß—K i r i ist wieder eröffnet.
New-Uork, 3. October. (,,Reuter"-Meldung.) Nach
Berichten aus Washington sind dort von ver­
schiedenen auswärtigen Aemtern günstige Nachrichten ein­
getroffen, die dahin gehen, daß ein völliges Ein-
vernehmen in Bezug auf China auf Grund­
lage der Note des Staalssecretärs H a y vom 3. Juli d. I.
in Aussicht stehe, und daß die späteren Noten Ruß-
l a n d s mit der Stellungnahme der Vereinigten Staaten
größere Uebereinstimmung aufwiesen, als angenommen
wurde.
Gemeinde-Angelegenheiten.
fTer 60. Geburtstag des regierenden Fürsten von
und z« Liechtenstein und die Gemeinde Wien.f In der
gestrigen Stadtrathssitzung brachten die Stadträthe Toctoo
Wahner und Genossen nachstehenden Dringlichkeitsantragl
ein: „Der regierende Fürst Johann II. Maria Franz
Placidus von und zu Liechtenstein, Herzog von Troppau und
Jägerndors rc., geboren am 5. October 1840 zu Eisgrub
in Mähren, feiert übermorgen seinen 60. Geburtstag. Der
hervorragende und werkthätige Wohlthätigkeit»- und Kunst­
sinn dieses Fürsten, sowie seine sonstigen vorzüglichen Cha­
raktereigenschaften sind so hinlänglich bekannt, daß es wohl
unangebracht wäre, hierüber des Weiteren zu sprechen. Es
sei hier nur erwähnt, daß zahlreiche Schöpfungen der Kunst
in wirklich fürstlicher Weise von Seiner Durchlaucht erworben
und dadurch für die Zukunft erhalten wurden, daß dadurch
einer großen Reihe von Künstlern ihr weiteres Schaffen
ermöglicht, aber auch zahlreichen jungen Kräften ihr Werde­
gang gewiesen wurde. Auch die Stadt Wien als solche ist
Seiner Durchlaucht zu großem Danke verpflichtet. Schon die
Ueberlassung des Liechtensteinparkes im 9. Bezirke für den
öffentlichen Besuch und die zahlreichen hervorragenden Kunst­
werke, welche Seine Durchlaucht der Stadt Wien zum Ge­
schenke gemacht hat, sichern diesem freisinnigen Fürsten für
immer einen Platz in den Herzen der Wiener. Die Gefertigten
halten es daher für eine Ehrenpflicht der Stadt Wien, Seiner
Durchlaucht anläßlich seines 60. Geburtstages die Sympa­
thien der Wiener Bevölkerung in feierlicher Weise zum
Ausdrucke zu bringen und bitter den Herrn Bürgermeister,
das Geeigmte veranlassen zu wollen." Der Antrag wurde
sowohl was die Dringlichkeit, als was das Meritorische be­
trifft, einstimmig zum Beschlusse erhoben.
sEi« Bildnis des Bürgermeisters.) Sonntag,
dm 7. d. M., um 3 /»ll Uhr Vormittags, findet im Fest,
saale des Wiedener Gemeindehauses in Gegenwart des
Bürgermeisters Dr. Carl Lueger die feierliche Ueber-
„Deutsche« Dolksblatt"
gäbe des von der Bezirksvertretung Wieden gewidmeten
Bildnisses des Bürgermeisters Dr. Carl Lueger in das
Eigenthum der Gemeinde Wim statt.
(Kranken- und Unfallversicherung der städti­
schen Arbeiter.) In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathe» berichtete Gemeinderath A x m a n n, als nach§ 29
des neuen Gemeiiidestatutes bestellter Referent, über die
Geschäftsführung der Kranken- und Unfallversicherung der
städtischen Arbeiter. Nach eingehender Berathung wurde
beschlossen, behufs Errichtung eines eigenen Bureaus für
alle Versicherungsagmden der Gemeinde Wien vier
Beamtenstellm (vorläufig vier Acceffistenstellen) zu systemi-
siren. Ferner seien mit Rücksicht auf die bisher gemachten
Erfahrungen die Bezirksvorsteher zu ersuchen, in den
städtischen Dienst nur solche Personen aufzunehmen, welche
für den bezüglichen Dicnstposten geeignet sind und die
städtischen Aerzte anzuweisen, bei der Aufnahme städtischer
Arbeiter in den Krankenstand, respective bei Bestätigung
deren Erwerbsunfähigkeit in Hinkunft genauer vorzugehen.
Schließlich werden den mit diesen Agenden bisher betrauten
Buchhaltungsbeamtm entsprechende Remunerationen zu­
erkannt.
(Salvatormedaillen.) Gestern Vormittags überreichte
Bürgermeister Dr. L u e g e r in seinem Bureau dem Realitäten-
besitzer Peter Keiß die diesem vom Gemeinderathe verliehene
goldene Salvatormedaille und dann dem Armenrath« des Be­
zirkes Landstraße Albert Rother die diesem vom Gemeinde­
rathe verliehene große goldene Salvatormedaille.
(Der Schmelzer, Währinger und Matzleins-
dorfer Friedhof.) In der gestrigen Stadtrathssitzung
berichtete Stadtrath Dr. Mayreder über die
Frage der Umgestaltung de» Schmelzer, Währinger allge­
meinen und Matzleinsdorfer Friedhofes zu öffentlichen
Gartenanlagm. Nach eingehender Berathung dieser Ange-
legenheit wurde beschlossen, von der seinerzeit vom Stadt­
bauamte geplanten Durchführung einer größeren Anzahl von
Straßenzügen über die Friedhöfe Abstand zu nehmen und
nur die nothwendigsten Straßen zu öffnen. Ueber den
Schmelzer Friedhof sollen daher nur die Möring- und
Sorbaitgasie und die Aufmarschstraße über den Währinger
allgemeinen Friedhof und die Hasenauerstraße zwischen
Gymnasiumstraße und Gaswerkgasse und die Semper-
straße bis zum Friedhosweg, über den MatzleinS-
dorfer Friedhof endlich blos die Landgut- und
Neilreichgaffe, beide in der Richtung zum Durch-
laste der Südbahn im Zuge der Klicbergaffe, durchgeführt
werden. Bezüglich der Umwandlung der Friedhöfe
in Garienanlagen wurde principiell befchloffen, in jedem
Friedhofe ein Beinhaus in Capellenform zu errichten, in
welchem die Gebeine aller jener Leichen yntergebracht
werden, die infolge der Regulirungsarbeiten exhumirt
werden müssen. Ferner wurde bestimmt, daß für jene Gräber,
welche sich in das Parkbild einfügen lasten und gegen-
wärtig noch erhalten werden, diese Erhaltung auch für die
Zukunft ermöglicht bleibt. Zur Durchführung der Einzeln-
heiten wurde ein stadträthliches ComitS eingesetzt, in welches
die Stadträthe Braun, Brauneiß, Oppeuberger und der
Berichterstatter entsendet werden.
(Wiener Stadtrath.) Nach einem Berichte des Stadt-
ratheS Ingenieur Dr. May red er werden zwei Locomotive
und ein Theil des Schienenmateriales der seinerzeit bei der Wien­
flußregulirung verwendeten Rollbahn gegen einen Betrag von
35.000 Kr. verkauft.— StR. Dr. Mayreder berichtet
weiter über daS Gegenanbot des Fürsten Paar in Angelegen­
heit des Verkaufes seiner Realität, Riemergasse 5, Zedlitzgasse I,
und beantragt, das Offert anzunehmen, wonach der Kaufpreis
mit 210.000 Kr. bestimmt und die vom Gemeinderathe auf­
gestellte Bedingung der rechtsverbindlichen Zustimmung des
Fürsten zur Preisbestimmung von 67.854 Kr. als Schadlos­
haltung bei Nr. 30, Wollzeile, fallen gelassen und auch auf
der Verpflichtung des Fürsten zur Vollendung des Umbaues
dieses Hauses bis zumEndlerniine der I8jährigen Steuerfreiheit
nicht bestanden werde.— StR. Dr. Mayreder beantragt
ferner, für die anläßlich derHerstellung der städtischen Straßenbahn
in der Landesgerichtsstraße vorzunehmende Verschmälerung der
Vorgärten auszusührende Rückversetzung beziehungsweise Er­
gänzung der Gartenumfriedungen 8975 Kr. zu bewilligen. Für
die Abräumung der betreffenden Grundtheile, beziehungsweise für
die Wiederinstandsetzung der verbleibenden Gartenparcellen seien
4400 Kr. zu genehmigen. (Angenommen.)— Die von dem­
selben Berichterstatter beantragte Abänderung des Regulirungs­
planes für das Gebiet des 19. Bezirkes, zwischen der Heuger-
berggasse, der Daringergaffe, der Sieveringerslraße, der Billroth-
straße, der Stadtbahn' und der hohen Warte, sowie für den
Theil der Grinzinger Allee zwischen der Heugerberggasie und
Sandleitengasse und Jglaseegaffe, zwischen der hohen Warte
und der Nußdorferstraße werden genehmigt.
(Die Gemeindewahlen in Reichenau.) Man
schreibt uns von dort: „Im „Neuen Wiener Abendbatte" vom
28. v. M. war ein Bericht über die Wahlen im Gemeinde-
ausschuffe enthalten, welcher der sogenannten Intelligenz
mit der Reifeprüfung ein Armuthszeugnis ausstellt, indem
darin behauptet wird, daß nur vie Lehrer und Fabriks­
beamten das Wahlergebnis zustande brachten. Verschwiegen
wird, daß Reichenau nicht 100 Stimmen von der Wirth-
schastspartei, welche 728 Wähler hat, zusammenbrachte und
mit den Socialdemokraten— wo ist die Intelligenz?—
sich verbünden mußte, um seinen Candidaten durchzu-
bringen. Die „Gleichheit" bestätigt es, daß Reichenau mit
der sogenannten rothen Internationale sich fusioniren und
derselben zwei GemeinderathS- und ein Ersatzmannmandat
für diesen Freundschaftsdienst zusichern mußte. 195
Stimmen und nicht mehr brachte der ehemalige k. k. Feld-
webel Lang zusammen, der für seine Bürgermeister-
stelle zitterte und das Bürgermeisteramt in eine Agitations­
kanzlei verwandelte, zu welchem Zwecke auch die Gemeinde-
bediensteten verwendet wurden und das Telephon mit den
Fabriksorten Hirschwang und Schlöglmühl in reger Thätig-
keit war. Polizeicommifsär Höllersberger vergaß seine Siel-
lung und war auch mit den Soci in regem Verkehre. Da
4. October 1900 Nr. 4222
nun 412 Wähler der Wirthschaft-partei infolge der Aus­
sichtslosigkeit im 1. und II. Wahlkörper nicht zur Urne
kamen, so konnten die Soci und ihre Verbündeten mit
Muße wählen. Folgende Zahlen zeigen, wie die Wirth­
schaftsbesitzer und Geschäftsleute in der Gemeinde vertreten
sind: Die Katastralgemeinde Reichenau mit 120 Wählern
hat 11 Mandate, Payerbach mit 157 Wählern 5, Hirschwang
mit 68 Wählern hat 4, Schmidsdorf mit 72 Wählern hat 3,
Prem mit 59 Wählern hat 1, Groß- und Klein-Au
mit 86 Wähler haben 2 Gemeindeausschüsse u. s. w. Einzelne
Katastralgemeinden haben keine Vertreter. Dafür sitzen zwei
socialdemokratische Ausschüsse und ein solcher Ersatzmann
mit den Herren Directoren Sembritzky& Tomischka
am grünen Tische im Rathhause. Möge die neue Gemeinde­
ordnung für das flache Land bald in Kraft treten! Dies ist
der Wunsch der 8000 Einwohner von Payerbach. Prein
u. s. w., ohne Reichenau. Außer den bereits bekannten Be­
werbern im III. Wahlkörper wurden gewählt: Am 26. Sep­
tember II. Wahlkörper: Franz Haas, Johann Ober­
dörfer, A. Gainzger, I. Schneider, Franz Strauß, Marti»
Däuser, Franz Graser, Andreas Eggl, A. Weiser, Ignaz
Oberdörfer; am 27. September, I. Wahlkörper:
A. Waißnix, Joh. Fischer, C. Weinzettl, I. Bittner,
E. Tomischka, C. Waißnix» M. Sembritzky, C. Leiter,
P. Paar, I. Wlk.
(Gemeindetvahleu in Trum«».) Gestern wurde
die Bürgermeisterwahl vorgenommen, und siegten die
Christlichsocialen gegen die Deutschnationalen. Als Bürger­
meister wurde der stramme und gerechtdenkende Antisemit
Herr Anton V i k t o r i n, Wirthschaftsbesitzer, gewählt.
(„Die Provinz befreit sich!")
Neue Nachrichten non Sven Aedin.
Von den Asienreisenden Dr. Sven H e d i n sind neue
Nachrichten eingegangen. Am 27. Juni befand er sich in
dem Orte Abdal, der am Flusse Tarim, nicht weit von
der Stelle gelegen ist, wo dieser Fluß in der Wüste in
einer Menge flacher Seebecken verschwindet, die alle zum
System Lobnor gehören. Ter Tarimfluß^ den Hedin als de»
größten im Inneren Asiens bezeichnet, versieht alle ein­
zelnen Seen dieses Systems mit Wasser und entleert auf
diese Weise seine große Wassermasse. Der Ort Arghan, von
wo Hedin's vorletzter Brief vom 10. Juni abgesendet wurde,
liegt auch am Tarim, aber etwas nördlicher. Hedin hatte
von da an mit seiner Fähre den Fluß und dessen nächste
Umgebung untersucht. Ter Fluß bildet auf dieser Strecke
mehrere große, höchst eigenthümliche Seen, die alle kartirt
wurden. Als er den Ort Tjeggelik-uj erreicht hatte, löst«
sich der Fluß in eine Menge kleinerer Seen auf, die all«
zu flach waren, als daß die Reise mit der Fähre hätte fort­
gesetzt werden können.
Dieses Fahrzeug, mit dem Hedin so viele Meilen auf
dem Flusse zurückgelegt und das ihm viele Anstrengungen
erspart hatte, mußte er jetzt verlassen. Bevor er die Fähre
verließ, die hier vielleicht jetzt hunderte von Jahren liegen
wird, hatten die Hedin begleitenden Kosaken an den Seiten
der Fähre seinen Namen und die Jahreszahl eingehauen.
Der Rest der Reise mußte auf einem weniger tief gehenden
Fahrzeuge vorgenommen werden, nämlich einer Art Ponton-
fähre, die aus drei zusammengebundenen Kauoes ange­
fertigt wurde, worauf ein Teck angebracht und ein Filzzelt
errichtet wurde. Um die engeren Verzweigungen des
Flusses oder seine Zuflüsse zu untersuchen, wurde ein ein­
zelnes Kanoe und ein Keines englisches Segelboot benutzt,
das Hedin zu diesem Zwecke mitgenommen hatte.
In seinem letzten Schreiben berichtet Hedin Näheres
über seinen Ausflug, den er Anfangs März mit einen:
kleineren Theile der Karawane vom Winterlager amIangi-
Köl nach Nordosten zu bis zu dem südlichen Abhange der
Bergkette Karruktag unternahm, und auf dem er ein früheres,
jetzt ausgetrocknetes Flußbett des Tarim, Kum»darya, unter­
suchte. Hier in der Nähe entdeckte er auch den Boden eines
großen, ausgetrockneten Sees, vielleicht den älteren Lobnor;
dieser liegt östlich von dem jetzigen Lobnor oder richtiger
von den vier Sdtrt, die Hedin im Jahre 1896 entdeckte
und nun so genannt werden. Ter Sechoden war mit einer
dicken Schicht Salz und mit Millionen von Muschelschalen
bedeckt. An den Ufern waren große Strecken mit ver­
trockneten Binsen und Rohr bedeckt, Ueberreste von abge­
storbenen Wäldern, ausschließlich aus Pappeln bestehend,
sowie zahlreiche Ruinen von Häusern, Befestigungswetken,
Tempeln, Herbergen, Wegpyramiden und Wachthürmen, oft
verziert mit kunstvollen Holzschnitzereien, fanden sich über­
all. Diese Gegend will Hedin im Herbste sorgfältig unter­
suchen, und er verspricht sich hier eine interessante und
reiche Ausbeute. Mitten in der Wüste fand Hedin auch einen
großen neuge^ildeten See mit Salzwasser, der von ihm
genau untersucht wurde. Auf bisher unbekannten Wegen ging
Hedin dann nach seinem Winterlager am Dangi-Köl zurück.
Während seines Aufenthaltes in Abdal hatte er auch
mehrere der Gesänge aufgezeichnet, welche die Lobnorlcute
viele Generationen 'hindurch, gesungen haben, wenn sie
draußen auf Fischerei waren/die den Hauptcrwerb der
längs des Tarimflusses und an den Lobnorseen wohnenden
Bevölkerung bildet. Am 28. Juni beabsichtigte Hedin süd­
wärts zu reisen, um mit der Karawane in den Hochthälern
am Tjimentag zusammen zu treffen; während dieser Jahres­
zeit ist eS hier pichst heiß und die Thiere der Karatpanü


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 5 ]
Nr. 4222
4. Oktober 1900
Seite 5
Wien, Donnerstag
finden fljter gute Weideplätze. Ein kleiner Theil der
Karawane, aus vier Kameelen und zehn Pserden bestehend,
unter Führung des Kosaken Schagden und vier seiner
Muselmänner, war nach Abdal gekommen, um Hedin ab­
zuholen. Dadurch, daß .Hedin auf dieser Reise inimcr nur
einen kleinen Theil seiner .Karawane mitnahm, erreichte
er es, daß er beständig ausgeruhte Leute und Thiere zur
Verfügung hatte, so daß er seine Ausflüge mit verhältnis­
mäßiger Schnelligkeit ausführen konnte. Ten größten Theil
seiner jetzigen Reise hat .hedin auf neuen Wegen und
durch unbekannte Gegenden zurückgelegt: hierdurch ist es
?hm geglückt, neue und interessante Entdeckungen! zu
machen, und die Reise hat eine größere Ausbeute ergeben
als seine vorige. Als .hedin die Lobnorgegend verließ, war
die Temperatur auf -f- 42 Grad Celsius gestiegen, während
sie hier im Winter— 32 Grad Celsius war. Wenn.hedin
zum Hochlande Tjimcntag gekommen ist, sind neue Nach­
richten von ihm zu erwarten.
An die Grftnnungsgensssen!
Tie Ortsgruppe „Landstraße" des Luegerbundes veran­
staltet im heurigen Jahre nur ein Fest, das ihrer Gründung,
welches zugleich ein Wohlthätigkeitsfcst ist, indem das Rein-
erträgnis für die Bekleidung armer Kinder und sonstige
Unterstützungen verwendet werden soll. In Rücksicht darauf,
daß der Verein an die öffentliche Mildthätigkeit wenig An­
forderungen stellt und auch keine Beiträge vom Gcmeinderathe,
Landtag u. dgl. beansprucht, erwartet er, daß die Ge­
sinnungsgenossen und Mitglieder dieses Fest kräftigst
fördern werden. Tie Vercinsleitung bietet Alles auf, um
das Fest, das in den Dreher-Sälen auf der
Landstraßer Hauptstraße Nr. 97 stattfinden wird, zu
einem so schönen zu machen, daß es sich würdig
an die Spitze von solchen Veranstaltungen in der Residenz
stellen kann. Von dem Programm verrathen wir jetzt schon,
daß das ausgezeichnete Koschat- Quintett mit
dem weltberühmten Componisten der
schön st en Kärntner Lieder, HerrThomas
Koschat an der Spitze, bei demselben milwirken
wird. Ferner werden zwei hervorragende Komiker, der
rühmlichst bekannte Herr Franz Fischer („Der kleine
Fischer") und Herr Carl Fischer vom Jantsch-Theater
und andere hervorragende Kräfte zu dem Gelingen des
Festes beitragen. Nicht zu vergessen ist die vorzügliche
Lucgerbundcäpelle unter der Leitung des Tirectors Herrn
Kolbe, welche ein gewähltes Concert bieten wird. Ten
Abschluß wird ein Tanzkränzchen unter der Leitung
des Herrn Tanzmeisters L ö w bilden. Das
Fest findet Sonntag, den 7. Oktober, statt.
Anfang 7 Uhr Abends. Der Ehrenpräsident des Vereines,
Bürgermeister Dr. Lueger, sowie die Herren Vice-
bürgermeister S t r o b a ch und Tr. Neu mayer und
andere Volksvertreter werden das Fest besuchen. Tie Ein-
trittskarten kosten im Vorverkaufe 50 kr. und sind an
folgenden Stellen erhältlich: Vereinslocal „schwarzes Thor",
3. Bez., Hauptstraße 90: Armenrath Schuhmachermeister
F o g l, 3. Bez., Hauptstraße 106; Kaffeehaus Hoss­
mann, 3. Bez., Hauptstraße 97; Fleischers Gast-
haus „zum Bodcnsce", 3. Bez., Hauptstraße 110; Bäcker­
meister E r t h a l, 3. Bez., Petrusgasse 3; Herrn 9? o f e f,
städtisches Gaswerk; L ö w's Gasthaus, Ccntralviehmarkt;
Kaufmann S ch a n d l, 3. Bez., Hauptstraße 39•
Bezirksrath und Blumenhändler P a b st, 3. Bez., Renn-
weg 56; Franziskanerkeller, 1. Bez., Singerstraße 26;
„Deutsches Volksblatt", 8. Bez., Josefsgasse 4.
Unsere geehrten Abnehmer,
die ihr mit 30. September abgelaufenes Bezugsrecht
bisher noch nicht erneuert haben, ersuchen wir, uns
die Bezngsgedühr für October umgehend
übermitteln zu wollen, da wir sonst für eine ununter­
brochene Weitersendiing des „Deutschen Volksblattes"
nicht bürgen können.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagesnenlgkvite».
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
4. October.] 1226. Franziskus von Assisi y.— 1472. Lucas
Cranach geb.— 1795. Napoleon Bonaparte erhält den Ober­
befehl über die Pariser Garnison.— 1802. Adolphe Niel,
französischer Marschall und Kriegsminister, geb.— 1819.
Francesco Crispi geb.— 18L0. Zsork v. Wartenburg,
preußischer Fcldmarschall, ch.— 1840. Arthur Fitger, Maler
und Dichter, geb.— 1865. Mar Halbe geb.— 1875. Anfang
der Ausgrabungen in Olympia. Eröffnung der Universitär in
Czernowitz.— 1877. Ferdinand Teorient, Schauspieler, geb.
Namenstage: 4. October: Katholiken und Prote­
stanten: Franz Scraphicus.— 5. October: Katholiken und
Protestanten: Fides.
* sRoscgger und die „Los von Rom"-
Bewegung.s In der Generalversammlung des „Evange­
lischen Bundes in Halberstadt" überbrachte Superintendent
Meyer Grüße R o s e g g e r's zugleich mit der Mit­
theilung, daß dieser durch Familienrücksichten verhindert
sei, sich der „Los von Rom" -Bewegung anzu­
schließen und zur evangelischen Kirche über-
zutreten.
. ..De«tsches Volksblatt-
* sUeber die neue Königin von Italiens schreibt
der „Carriere d'Jtalia": Seit einiger Zeit unterhält sich
die Königin Elena mit italienischen Besuchern nicht mehr
in französischer Sprache. Sie beherrscht die italienische
Sprache jetzt fast vollständig; die Fortschritte, die sie dank
ihrer eisernen Willenskraft gemacht hat, sind geradezu
staunenerregend. Wenn sie vom Könige spricht, sagt sie fast
inimer: „wio marito" (mein Mann); manchmal sagt sie
auch nur: „Virtorlo", dann verbessert sie sich aber rasch
und fügt hinzu: „Seine Majestät der König." Man kann
übrigens beim Könige dieselbe Beobachtung machen. Ter
König sagt, wenn er von seiner Gemalin spricht, nur
selten: die „Königin", sondern fast immer: „meine Frau".
Tie Königin hat in einem engeren Hofkreise ihr Bedauern
darüber ausgedrückt, daß sie, seitdem sie Königin geworden
ist, mit ihrem Gatten nicht mehr auf der kleinen Insel
Montechristo weilen kann. Das Königspaar, das jetzt ein
Gefolge von vielen Personen hat, kann nämlich nicht
mehr in dem winzigen Häuschen (es hat nur drei kleine
Räume) auf der sonst gänzlich unbewohnten Insel wohnen.
Es ist aber nicht unmöglich, daß der König auf der Insel
ein größeres Gebäude für sich und seinen Hofstaat errichten
läßt, um der Königin eine Freude zu bereiten. Tie Insel
Würde dann mit der Insel Elba und mit dem Fcstlande
durch eine Kabelleitung verbunden werden.
* (Tie Leistung eines 91jährigen Greises,) des
Schmicdemeisters und Kirchenvorstchcrs Koch aus Kersch-
dors, wird im Kreise Heilsbcrg (Ostpreußen) viel bewundert.
Tie „Tägl. Rundschau" berichtet darüber: Eines Tages
war an der Klingelglocke zu Kloster Springkorn der Strang
gerissen. Tie Glocke befindet sich ganz oben im Thurme.
Um nun den Schaden auszubeffern, müssen ganz gefährliche
Klcttcrpartien gemacht werden. Von den jungen Leuten
wagte sich Niemand hinauf. Ehe man sich versieht, hat da
unser Freund den Rock ausgezogen und ohne ein Wort zu
sagen, befindet er sich bereits auf dem gefährlichen Wege.
In ganz kurzer Zeit ist der Schaden zurechtgemacht und der
jugendfrische Greis wieder wohlgemuth unten.
* (Wenn Frauen Hosen tragen.) Tie Präsidentin
des Reformclubs zu Wahsinglon in Connecticut, Mrs.
Redman, wurde dieser Tage auf offener Straße von
ihrem wüthenden Ehemann mit einer Peitsche durchge­
prügelt, weil sie gegen seinen ausdrücklichen Befehl da-
Rcformhosencostüm in der Oeffentlichkcit trug. Miß Anna
Tickerson, eine durch ihre Anmuth bekannte junge Dame,
welche sich in der Gesellschaft der Gezüchtigten befand,
suchte vergeblich Beistand zu leisten. Sie erreichte durch
ihre Einmischung weiter nichts, als daß sie ebenfalls ein
paar Ohrfeigen erhielt. Natürlich trug auch sie das Resorm-
costüm. Die Sache hatte ihr Nachspiel vor dein Polizei-
gericht. Mrs. Redman war zu tief beleidigt. Aber die
Sache kam ein wenig anders, als sie eS erwartet halte.
Ter Polizeirichter erkannte allerdings auf zehn Dollars
Strafe gegen den Ehegatten. Als aber dieser bezahlt hatte,
wurde das Gesicht der triuinphirenden Zuschauerin be­
trächtlich länger. Der Richter gab dem Bestraften nämlich
das Geld zurück und sagte: Vor dem Gesetz sei der Be­
klagte allerdings schuldig gewesen, im klebrigen aber ver­
diente er den Tank der Gesellschaft, weil er so mulhig
gegen eine leider schon zu allgemein gewordene Mode der
Damen aufgetreten sei, in der Oeffentlichkeit ein Costüm zu
tragen, welches die Schicklichkeit nicht sanctioniren könne.
Er schloß mit der Erklärung, daß er sich gefreut haben
würde, wenn man Mrs. Redman unter der Anklage vor
ihn geführt hätte, daß sie Männerkleidung trage. Er würde
sie sicher bestraft haben.
* (Bahueröffnung.) Am 14. d. M. findet die
Eröffnung der mit Unterstützung des Landes Niederösterreich
erbauten Localbahn .Groß-Siegharts—Raabs statt, aus
welchem Anlasse die Gemeindevertretung des Marktes
Raabs einen festlichen Empfang der Vertreter des Staates
und des Landes veranstalten wird.
* (Mädchenhandel nach Südamerika.) Man schreibt
der Berliner „Deutschen Zeitung" aus Buenos -Aires
unterm 8. September: „Mit welcher Hartnäckigkeit die Scclcn-
verkäufer noch immer ihr schändliches Gewerbe treiben, be­
weist die gestern erfolgte Vcrhastung zweier Personen, die
mit nicht weniger als acht jungen Mädchen von
Europa eintrafen, beim Landen aber Tank der von der
Polizei getroffenen Maßregeln rechtzeitig festgenommen
wurden. Seit mehreren Tagen war die hiesige Behörde da­
von unterrichtet, daß an Bord des englischen Tatnpsers
„Orissa" die beiden Mädchcnhändlcr mit den acht armen
Geschöpfen eintreffen würden, und so wurde ein höherer
Polizeibeamter damit beauftragt, die Vcrhastung bei der
Ausschiffung vorzunehmen.— Tie beiden sauberen Burschen
verfuhren mit größter Vorsicht; nach ihrer Ankunst trennten
sie sich, das heißt jeder übernahm vier Mädchen, und
während der eine sich mit seiner Begleitung auf dem Fluß-
danipfer „Eolo" einschiffte, ging der andere an Bord des
„Montevideo", von welchem Manöver aber die hiesige
Hasenpräfectur rechtzeitig benachrichtigt wurde. Beide
Gruppen wurden daher bei der Landung sogleich in Em­
pfang genommen, uird während die schlauen Händler im
Polizeigewahrsam festgesetzt und untersucht wurden, hielt
die Hasenpräfectur die acht junges Mäd chen zurück, da
bereits consnlarischc Anfragen vorlagen. Ter Vorfall zeigt
wieder, daß das schauderhafte Gewerbe des Mädchenhandels
nach Südamerika noch weit davon entfernt ist, gründlich
unterdrückt werden zu können, und obwohl die Polizeibe­
hörden, wie dieser glückliche Fang beweist, ihr Möglichstes
thun, so mangelt es doch an einer exemplarischen Be­
strafung der Seelenverkäufer selbst, denn man hat von einer
VerurtHeilung dieser Schandbuben bis jetzt noch
nie Ltwas gehört. Tic Hauptsache aber bleibt, daß man
drüben in Europa die entsprechenden Maßnahmen vor­
bereitet." Tie Aufgaben der Polizei sind in solchen Fällen
ganz besonders schwierig. Tie Juden, die diesen schmäh­
lichen Handel betreiben, haben selbstverständlich überall Ver­
bindungen, mittelst deren sie sich und ihre Opfer der Ver­
folgung zu entziehen wissen. Cs kommt hinzu, daß die
Mädchen so lange als irgend möglich in dem Glauben ge­
lassen werden, sic würden in eine anständige Stellung ge­
bracht werden. Dieser Handel richtet sich übrigens nicht
nur nach Südamerika, sondern auch nach Rußland, von
wo Mädchen entführt und wohin sie namentlich aus
Deutschland verschleppt werden. Nur die schärfste Aufmerk­
samkeit der Polizei kann diesem entsetzlichen Treiben steuern.
Cs ist erfreulich, daß jüngst die Bahnbeamten ange­
wiesen worden sind, auf nach dieser Richtung hin ver­
dächtige Reisende ihr Augenmerk zu richten.
* (Honigmarkt.) Am Samstag, den 6., und Sonntag,
den 7. d. M., findet in Korneuburg im Saale des Gailhöfes „zum
goldenen Kreuz" am Haupiplatze ein vom dortigen Biencnzucht-
zwcigvereine veranstalteter Honigmarkt statt. Zum Verkaufe
gelangt Schleuder- und Wabenhonig bester Qualität, dann
Honigwein, Honigliqueure, Honigbäckereien, Wachs :c. Die
Eröffnung des Marktes erfolgt Samstag, den 6. d. M., Nach­
mittags 3 Uhr, und dauert bis Abends 7 Uhr und Sonntag,
den 7. d. M., von Vormittas 7 Uhr bis Abends 8 Uhr. Dre
bis setzt erfolgten zahlreichen Anmeldungen der ausstellenden
Vereinsniitglieder lassen erwarten, daß der Honigmarkt sich
durch besondere Reichhaltigkeit und Vorzüglichkeit der zum
Verkaufe gelangenden Waaren auszeichnen wird. Die Local­
züge der österreichischen Noröwestbahn verkehren tagsüber jede
Stunde, der Fahrpreis Wien—Korneuburg und retour beträgt
per Person 80 H.
* (Ter falsche Oberst.) Kürzlich wurde gemeldet,
daß ein etwa ööjährigcr Mann, der sich für den Obersten
Rosenberg-Lipinsky aus Bamberg ausgab»
der interimistischen Leiterin des Institutes der englischen
Fräulein in St. Zeno bei Reichenhall einen Geldbetrag ent­
lockt hat, indem er seine angebliche Tochter im Institute
aufnehmen ließ und dann momentane Geldverlegenheit vor­
schützte. Nunmehr hat die Behörde in Reichenhall con-
statirt, daß der falsche Oberst mit einem sehr raffinirten
und viclnamigcn Hochstapler identisch ist. Der Gauner legte
sich auch die Namen Arthur v. Z e d l i tz, v. K r a m st a,
v. W i tz l e b e n, v. P r i t t w i tz, v. W e g n e r,
v. Grabow und v. P a n n e w i tz bei. In Wirklichkeit
heißt cr Constanlin Emil Paul Theodor R e g e l y, ist
am 22. November 1837 zu Omechau im Kreis Krcuzburg
geboren und wird wegen gleicher Betrügereien von der
köuigl. Staatsanwaltschaft in Glatz steckbrieflich verfolgt.
* (Mordversuch.) Aus Brunn am Gebirge
wird uns unterm 3. d. M. telegraphisch gemeldet: Die hier
in der Fcldgaffe Nr. 6 wohnhaften Taglöhncr Josef
K r e m n i c und Franz H a l l u j ch leben schon längere
Zeit wegen eines Mädchens in Streit. Sonntag, Abends
halb 7 Uhr, als die Beiden abermals in Streit gericthen,
ergriff K r e m n i c plötzlich eine Holzhacke und versetzte
dem H a l l us ch damit einen solch' fürchterlichen Hieb auf
den Kopf, daß dieser mit einer klaffenden Wunde in seinem
Blute zusammenbrach. Kremnic wurde von der Gendarmerie
verhaftet und dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.
Der rasch zur Stelle gerufene Gcmeindearzt leistete dem
schwer Verletzten Hilfe und constatirte, daß der Hieb, wenn
nur einige Centiineter tiefer, den sofortigen Tod hätte herbei­
führen können. Das Mordinstrument wurde der Behörde
übergeben.
* (Räuber in einem Bahnwächtcrhanse.) Vor einigen
Tage» drangen um 6 Uhr Früh in das außerhalb Bern­
hardsthal (bei Lundenburg) gelegene Bahuwächterhaus
Nr. 77 der Nordbahn zwei Männer ein, erbrachen eiuenKIeider-
kasten und entwendeten aus demselben 39 Kr. 80 H., eine
Eisenbahnuhr mit Kette und einen goldenen Frauenring. Im
Hause war nur die 13jährige Marie H a i n d l, die Nichte
des Bahnwächters Josef T u s ch e k, mit dessen beiden kleinen
Kindern anwesend. Ter Wächter hatte auf der Haltestelle Dienst
und seine Frau war nach Wien gefahren. Tie Räuber hatten
an die versperrte Thüre geschlagen und dem Mädchen gedroht,
es zu erstechen, wenn es nicht öftne, wobei einer der Gesellen
mit einem langen Küchenmesier durch das Fenster der Kleinen
drohte. Geängstigt öffnete diese. Tie Räuber vollführten ihr
Werk und flohen dann gegen Lundcnburg. Tag-vorher sind die
Beiden schon in der Nähe des Wächtcrhauses gesehen worden.
Nach de» Erhebungen der Gendarmerie ist einer der Thäter
der 23jährige Paul T u r e c e k aus Turmtz (Bezirk Göding).
* (Tpitzbttbcnhumor.) Ter Kaufmann K. in Teuchern
hatte in seinem Garten die Zweigs eines Obstbaumes gestützt,
da die Menge der Früchte die schwachen Aeste zu brechen
drohte. Eines Morgens fand er den Baum seiner Frücht-
beraubt und am Baume einen Zettel hängend, worauf stand:
„Kecne Angst, bricht „ich!" In der That, di- Gefahr war
jetzt gänzlich beseitigt.


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 6- Wien, Donnerstag
Localnachrichten.
* [Abreise des Kaisers nach Radmer.] Gestern,
Nachmittags um V«2 Uhr, fand beim K a i s e r im großen
Rosazimmer zu Schönbrunn ein Dejeuner dinätoire statt.
Um 2 Uhr 16 Minuten hat sich der Kaiser mit den
Gästen mittelst Hofseparatzuges von der Station Penzing
aus zu den Hochwildjagden nach Radmer in Steiermark
begeben. Ter Monarch trifft von dort am 8. d. M-,
Abends. wieder in Wien ein. Prinz Leopold und
Prinz Georg von B a i e r n begeben sich von München
nach Radmer. Herr Erzherzog Franz Salvator
reist von Wallsce direct dahin, um gleich den baierischen
Prinzen auf Einladung des Kaisers an den Jagden
theilzunehmen.
* sMinisterialrath Sladovuik fi.] Unter außerordent­
lich großer Theilnahme und mit allen militärischen Ehren
wurde gestern, Nachmittags uni I Uhr, die Leiche des ver­
blichenen Feldconslstorialdirectors und Hofrathes d. N. Thomas
Sladovnik zu Grabe getragen. In der Eapelle des
Garnisonsspitales Nr. l hatten sich eingefunden: Cardinal
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a, ferner der Stadtcommandant
FML. Ritter v. Engel. GM. v. B e n k i s e r in Vertretung
des Reichs-Kriegsministeriums, Prälat Dr. M a r s ch a l I, die
gesummte Mliilärgeistllchkeit in Wien unter Führung des Feld-
consistorialdirectors Ferdinand C o u s a I i k, viele Stabs- und
Oberossiciere, Civilgeistliche, Verwandte und Freunde des Ver­
blichenen. Die Einsegnung vollzog unter großer Affistenz
Militärpsarrer in Wien Theodor Weigert. Nach voll­
zogener Einsegnung bewegte sich der Conduct zur Votivkirche,
wo unter Commando des GM. Adalbert Laube zwei
Compagnien des Infanterieregimentes Nr. 25 aufgestellt
waren. AIs der Leichenwagen passirte, gab das Bataillon, da
der Verblichene vor dem Feinde gedient hat, die Ehrensalve ab.
Tie Leiche wurde auf de»i Centralfriedhose beerdigt.
* sWilhelm Ritter v. Lucam Durch die Theil­
nahme weiter Kreise gestaltete sich die Leichenfeier für den ver­
blichenen Vicegouverncur der Oesterreichisch-ungarischen Bank
Wilhelm Ritter v. Lucam zu einer großartigen Trauer­
kundgebung für den Wohlthäter und Menschenfreund. Gestern,
Morgens um 10 Uhr, traf die Leiche, von der Bestattunqsunter-
nehmung „Concordia" nach Wien gebracht, auf dem Westbabn-
Hose ein und wurde in der Capelle des Hietzinger Friedhofes
aufgebahrt. Dort versaminelten sich um 4 Uhr die
Trauergäste, unter welchen sich der Ministerpräsident Doctor
v. K o e r b e r, der Gouverneur der österreichisch-ungarischen
Bank Ritter o. B i I i n s k i, Freiherr v. B e z e c n y,
der vormalige Generalsecretär der Oestereichisch-ungarischen
Bank v. Mecenseffy rc. rc. und viele Bankvorstände
und Beämte der Oesterreichisch-ungarischen Bank befanden.
Die Einsegnung vollzog unter großer Assistenz der Hietzinger
Pfarrer k. Severin 'Wenzlofsky. Nach der Cere-
inonie wurde die Leiche am Hietzinger Friedhofe beigesetzt.
Vor der Gruft segnete ?. W e n z l o f s k y die Leiche noch­
mals ein.
* [Studiencollegcn vor 50 Jahren.] Jene Herren
der technischen Hochschule in Wien, welche im Jahre 1855 ihre
Studien vollendeten, kommen in den Wintermonaten an jedem
ersten Donnerstag im Monate zusammen und feiern
heute das seltene Doppelfest der 50jährigen Bekanntschaft
und der 45jährigen Vollendung ihrer Studien. Diese Herren
waren auch die letzten Schüler des im Juni 1855 verstorbenen
berühmten Pädagogen und Gelehrten Dr. Leopold v. Sch ulz.
Auf ihren Auftrag verfertigte der leider so früh der Kunst
entrissene berühmte Bildhauer Hans Gasser ein Modell
einer Büste des Professors Schulz, das jetzt bei seiner
Tochter, dem Fräulein Schulz-St raznicki, aufbe­
wahrt wird. Bei der am 3. Mai abgehaltenen Versammlung
wurde der Beschluß gefaßt, dieses Modell dem Jngenieurvercin
zur Anseriigung einer in den Räumen der technischen Hoch­
schule auszustellenden Statue zu leihen. Möge es diesen Herren
gegönnt sein, noch viele Jahre in treuer Gemeinschaft ihre
monatlichen Zusammenkünfte zu feiern.
* [Tie Radikalen und Wien.] Man schreibt uns:
Welch' warmes Herz die Radicalen und die „Ostdeutsche
Rundschau" für Wien haben, beweist ein Schmähgedicht in
dem Abendblatte der „Ostdeutschen Rundschau" vom
3. d. M., das einen Wust von Gemeinheiten gegen die
Wiener Gewerbetreibenden und besonders gegen die Fleisch­
hauergenossenschaft enthält, und Wien, nur weil es dem
Wolfs nicht die Stiefel küßt, die „Trottelhochburg" nennt.
Es wäre gut, wenn die Wiener diese gemeine Beschimpfung
sich genau merken würden, um sie zu gelegener Zeit zu
quittiren. Im Uebrigen können auch die Wähler am Lande
daraus entnehmen, wie die radicälen „Herren von
Bildung" Jeden beschimpfen, der nicht ihren Veitstanz
mitmacht.
* [Luiqnercz-Jubiläum.s Zu Ehren der 25jährigen
Thätigkeit des bekannten Schriftstellers und Eomvonisten
H. Qujquerez fand letzten Montag in Fischbach'sSaal-
localitäten „zum wilden Mann", .Währinger Hauptstraße,
ein Festabend mit Concert und Vorträgen statt, der Gelegen­
heit zu zahlreichen Ovationen gab, die seitens der Erschie­
nenen dem Autor und Componistcn gajten. In dem bis
aus das letzte Plätzchen besetzten Saale conccrtirte die Erste
Wiener Soliftencapelte W. L a n g. Einen Glanzpunkt des
Abends bildete die Ausführung der Kinderoper „Ter kleine
Mozart" von £>. O ui quere} und erntete die ausgezeich­
nete Tarstcllungsweisc der kteinen Antschi T r s, Rest M a t-
1 a u s ch e k, Poldi Groß stürmischen Beisall. Ein herziger
Kinderchor, vom Jubilar dirigirt, wurde lebhast acclamirt.
Sodann sprach die kleine Leopoldinc Groß einen vom Volks­
dichter Merkt schwungvoll versaßten Prolog mit innigem
Vortrage. Tie beiden Herren Machan und Adolf Bayer
überreichen dem bis zu Thränen gerührten Jubilar namens
des Teutschmeistcr-Kriegerdenkmalcomites einen pracht­
vollen Lorbcerkranz.. Fräulein L. M a t t a u s ch, eine viel­
versprechende Anfängerin, erntete für ihre Solovorträgc
lauschenden Beifall. Tie junge Dame besitzt Anmuth und
Chic, zwei Eigenjchastcn, die für ihre künstlerische Zukunst
bürgen. Fräulein Mila T h c r e n, Mitglied des Raimund-
Theaters, ergötzte durch reizend gesungene Lieder und Herrn
„Neutsch-- V-Ursblatt-
Josef Stet bl er, bereits bei seinem Erscheinen stürmisch
begrüßt, hätte man am liebsten gar nicht mehr vom Podium
gelassen. "Nicht unerwähnt sei auch, daß das wackere
Lchrammcl-Ouartett das Auditoriunt durch seine munteren
Weisen ergötzte. Telegramme liefen ein von Meister
Ziehrer, Drescher, Girardi, Neid!, von den Ge­
sangvereinen „H a y d n" und „E i ch e n k r a n z", sowie ein
schmeichelhaftes Schreiben der A u t o r e n g e s e 11 s ch a f t.
An dem Feste betheiligte sich die Beamtenschaft sämmtlicher
Magistratssectionen. Hochverdient machte sich die brave Frau
M erst, welche den ganzen Abend mit Fleiß dem Juxbazar
allein vorstand, dann die Herren Machan, Bayer und
Merkt, welche^ in gediegenster Weise das Arrangement
leiteten. Ter Abend war ein sehr genußreicher und bot für
den Jubilar viele und wohlverdiente Ehren.
* sTie Eröffnung der militärärztlichen Appli-
cationsschule.j Am 6. d. M.. um 11 Uhr Vormittags, wird
die militärärztliche Apvlicationsschule im Josephinum-Gebäude
in feierlicher Weise eröffnet.
* [Unentgeltliche Vorträge an der 1.1. öffentliche»
Lehranstalt für orientalische Sprachen.) Der öffentliche
Unterricht in der arabische», persischen, türkischen, serbischen
und neugriechischen Sprache, weicher an der eigens hierfür
bestimmten k. k. öffentlichen Lehranstalt für orientalische
Sprachen (1. Bez., Hegelgaffe Nr. 10) in den Abendstunden
ertheilt wird, beginnt am Montag, den 22. d. M.
Sämmtliche Vorttäge (ElementarcurS, höherer Uebungscurs,
Conversation und orientalische Kalligraphie) sind unent­
geltlich, und findet die Vormerkung für dieselben von
Montag, d e n 8., b i s S a m s t a g, den 20. d. M.,
täglich von 5 bis 7 Uhr Abends, im Locale der Anstalt, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 19, ersten Stock, statt. Als Einschreibegebühr
sind für jedeii JahrescurS 6 Kr. zu entrichten.
* [Verlotterte Bursche.] Der Kutscher Josef H.
ging gestern, Abends um 8 Uhr, mit seiner Geliebten Anna B.
auf dem Felde nächst dem Hernalser Schlachthause'spazieren,
als sie plötzlich von 10 bis 12 Burscheu überfallen wurden.
Der Kutscher wurde mit Messern bedroht, so daß er die
Flucht ergreifen mußte und, ivährend sich H. vertheitigte,
fielen sechs der Burschen über das Mädchen her und
führten einen Gewaltact aus. Der Kutscher war zur nächsten
Wachstube gelaufen, und als er mit Wache zurückkehrte,
gelang es noch, zwei Burschen auf dem Thatorte fest­
zunehmen, während die Anderen die Flucht ergriffen. Tie
Festgenommenen sind der 18jährige Bierwagenkutscher
Johann KrauS, Rokitanskygasse 26, und der 18jährige
Hilfsarbeiter Carl W a I k o, Lacknergaffe 35 wohnhaft.
Beide wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
* [RectorSiuauguration an der Wiener Uni­
versität.] Die Inauguration des für dos Studienjahr
1900/1901 zum lieetor magnificus gewählten ordentlichen
öffentlichen Proseffors des österreichischen Civilproceffes,
Dr. Emil Schrutkav. Rechten stamm, wird Mon­
tag, den 15. d. M., im großen Festsaale der Universität in der
gewohnten feierlichen Weise stattfinden. Der Gelehrte hält seine
Jnaugurationsrede: „Ueber die Stellung des
Richter s." Vorher erstattet der Prorecior Hofratb Pro­
fessor Dr. Julius W i e s n« r den Bericht über die Verhält­
nisse der Universität im verfloffe nen Studienjahre.
* [Deutschmeisterlotterie.s Die Ziehung der Deutsch-
meisterlotteri« findet unwiderruflich heute. Abends
7 U h r, in der Volkshalle des neuen Rathhauses statt.
Lose sind bis 7 Uhr Abends in allen Tabaktrafiken und
Wechselstuben zu haben.
* sTie Kiens» academica.] Das Curatorium
der unter dem Protectorate des Rectors stehenden Mensa
academica zeigt heute mittelst Kundmachung die Wieder­
eröffnung dieser Wohlfahrlseinrichtuilg ain 5. d. M. an. Es
wird betont, daß daselbst den Studirenden der Wiener Hoch­
schulen während der Dauer ihrer Jmmatriculation, sowie
zwei Jahre nach erlangtem Absolutorium mit Ausschluß eines
Gewinnes eine billige und nahrhafte Kost zum Selbstkosten­
preise geboten wird. Die Kundmachung verzeichnet ferner die
Abonnementsbedingungen (ganz oder halbmonatlich), erwähnt,
daß außer Abonnement das Mittagmaht 25 kr., das Abend­
mahl 20 kr. kostet, und betont schließlich, daß bedeutende Kosten
zur Restaurirung der Speise- und Küchenlocalitäten, sowie
zur mustergiltigen Einrichtung der Küche und Vorrathskammern
aufgewendet wurden.
* [Gilt tschechischer Verein ausgelost.] Mit
Erlaß der niederösterreichischen Statthalterei vom 28. v. M.
ist der „Erste tschechisch-politische Verein in Wien" a u f-
g e l ö st worden. Die Maßregelung des Vereines wird
damit begründet, daß der Verein eine Reihe von
Jahren hindurch in Versammlungen eine Agitation be­
trieben hat, welche weit mehr die gegenseitige Bekämpfung,
als das versöhnliche Zusammenleben der in Wien wohnen-
den Volksstämme bezweckt. Außerdem stellen sich die Reden,
welche in Vereinsversammlungen vom 1. Juli und 9. Sep­
tember d. I. Dr. Carl Z i v n y und Georg S t r i b r n y
gehalten, ihrem ganzen Inhalte nach als fortgesetzte Auf­
reizung zu Feindseligkeiten unter den Nationalitäten dar;
überdies wurde durch diese Reden, welche die behördlichen
Abgeordneten zur Schließung der Versammlung veran­
laßten, das Verbrechen derMajestätsbeleidigung
und das Verbrechen und Vergehen nach§ 63, 300 und
312 des Strafgesetzes begangen.
* [Tie antisemitische Waage.] Vorgestern kam aus
Krakau am Nordbahnhofe ä fainer polnischer Jude an, der
angesichts der in der Vorhalle befindlichen automatischen
Waage das ganz unerklärliche Bedürfnis fühlte, das Gewicht
seines Körpers festzustellen. AIs schlauer Gescbästsmann wollte
er hierbei mit ganz besonderer Pfiffigkeit zu Werke gehen. Er
stellte sich auf die Waage und warf zwei Zweihellerstücke in
die Oessnung, natürlich sunctionirte der Apparat nicht. Der
Hebräer stieg herab und wendete sich eilends an einen Bahii-
bcdiensleten, um mit entrüsteter Miene Beschwerde zu führen;
dabei versicherte er. bereits s e ch s H e l l e r der Waage ge­
opfert zu haben. Der Schlaue erhoffte sich zweifellos die Rück-
4. October 1900 Nr. 4222
gäbe von f e* 3 Hellern, wonach er dann mit dem
Profite eines Zweihellerstückes das Gewicht seines „edlen"
Körpers feststellen hätte können. Der Bahnbedienstete aber
hatte den Juden früher beobachtet und seine Manipulation
genau bemerkt. Er gab ihm zur Antwort: „Tie Waage func-
tionirt ganz gut, selbst wenn inaii nur e i n Zweihellerstück
hineinwirft." Sprach's, trat rasch auf die Waage, warf die
Münze hinein und der Mechanismus setzte sich nun in Thäig-
keit. AIs sich der Jude überlistet sah, machte er eine verdutzte
Miene und rief: „Gott über die Welt, jetzt gibt es antr-
semilische Waagen auck, schon!" Mit gesenktem Haupte zog
Jainkef von dannen. Ob er wohl den Verlust von 4 H. ver­
schmerzen wird?
[Internationale Hengstenschau Wie» 19vv] SamS-
tag, den 13. d. M., findet die Eröffnung der diesjährigen
über Anregung des Ackerbauministerrums von der VI. Sec»
tion für Pferdezucht der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien veranstalteten Hengstenschau statt. Dieselbe ist auch
.'im heurigen Jahre sehr zahlreich beschickt und sind über
100 Hengste, darunter englische Vollbluthengste, weiter
englische Halbbluthengste, Oldenburger, Hannoveraner und
Traberhengstc, ferner eine überaus große Collection von
Hengsten des kaltblütigen Schlages, und zwar Belgier und
Noriker, angemeldet. Ans dem Auslande kommen die be­
kanntesten tzengstcnanszüchter und -Händler aus Belgien»
Rheinprovinz, Oldenburg, .Hannover und Ostpreußen mit
auserlesenen Exemplaren. Außer dem Ackerbauministerium,'
welches auch im heurigen Jahre seinen bis heute noch nicht'
bedeckten Bedarf an .Hengsten für die kommende Teckperiode
bei dieser Gelegenheit beschaffen wird, haben auch einige
Nachbarstaaten zu gleichem Zwecke ihre Telcgirtcn ange­
meldet. Mit der .Hengstenschau wird eine Ausstellung der
Treffer der diesjährigen Wiener Pserdelotterie, deren Zie»
hung schon am 15. d. M. stattfindet, veranstaltet.
* [Zwei Kinder in Dcrbrennuugsgefahr.] Gestern,
Abends um 7 Uhr, kam in der Wohnung des Briefträgers
Carl F r ö t s ch l, 13. Bez.» Breitenscerstraße Nr. 13, ein
Feuer zum Ausbruche, welches zwei Menschenleben in Gefahr
brachte. Die Mutter des Briefträgers, die 65jährige Anna
F r ö l s ch l, hatte unvorsichtigerweise eine mit Spiritus ge­
füllte Blcchkanne auf den geheizten Herd gestellt. Infolge der
Hitze erplodirte die Kanne und der Spiritus ergoß sich über•
den siebenjährigen Josef und den dreijährigen Franz F r ö t s ch l.
Der Erstere erlitt schwere Brandwunden am Kopfe und an
beiden Armen und der kleinere Knabe erlitt leichte Brand­
wunden am linken Fuße. Tie Aerzte Dr. S t a a b und
Dr. R o s m a n i t h leisteten den verletzten Kindern Hilfe
und beließen sie auf Wunsch der Eltern in häuslicher Pflege.
Das durch die Explosion verursachte Zimmerfeuer wurde durch
die Breitenseer Feuerwehr bald unterdrückt.
* [Rabiate Beduinen.] In der vorigen Woche
mußten zwei Beduinen, Mitglieder der Truppe im Thier­
garten, zwangsweise heimgeschickt werden, weil sie ihren
Impresario— prügeln wollten. Tie beiden Bursche waren
nämlich empört darüber, daß der Impresario es gewagt
hatte, einer Bcduinensrau das zudringliche Anbetteln des
Publikums energisch zu verbieten. Gestern mußten zwölf
Beduinen heimgeschickt werden. Am Sonntag gab es unter
den Arabern eine riesige Rauferei. Das Motiv des Excesses
war Eifersucht. Es handelte sich um eine Wienerin, die
sich von zwei Beduinen den Hof machen ließ und Beide
mit Geschenken bedacht hatte. Die Nebenbuhler wurden
Sonntag Abends handgemein, und bald kam es zwischen
den Anhängern der Beiden gleichfalls zur Rauferei. Den
an dem Excesse Bclhciligtcn wurde am Montag bedeutet,
daß sie am nächsten Tage heimreisen müßten. Noch am
selben Abende reiste die Wiener Geliebte des Beduinen
F a r a s ch, Fanny U„ nach Triest, um von dort mit dem
Geliebten noch Alexandrien zu fahren. Mit den zwölf
Beduinen reist am Dienstag Bormittags auch ein Mädchen,
Marie H. ab, die Geliebte des Beduinen N a j s ch a. Die
zwei Wienerinnen hoffen, in Alexandrien die Gattinnen der
geliebten Beduinen zu werden.
* [Haus der Barmherzigkeit] Zur Erinnerung an
den 25jährigen Bestand des unter dem Protectorate der Frau
Erzherzogin Elisabeth stehendeu Hauses der Barm­
herzigkeit für unheilbare arme Kranke, sowie anläßlich des
heuer zum Abschlüsse gebrachten vollständigen Ausbaues dieser
den ärmsten Menschenkindern als Stiftung für immerwährende
Zeiten gewidmeten Zufluchtsstätte findet am 10. d. M., um
9 Uhr Vormittags, in der Eapelle des Stistungshauscs, Währing,
Antonigasse Nr. 70, ein f e i e r l i ch e r D a n k g o t t e s-
bienst statt. An das Poiitisicalamt, das der geistliche
Rector des Hauses der Barmherzigkeit, Prälat Dr. Hermann
Z s ch o k k e abhalten wird, wird sich die Enthüllung der im
Stiegenhause des anfgesührten Neubaues angebrachten beiden
Votivtafeln anschließen, von denen die eine dein ewigen Ge­
dächtnisse an die Besuche des Kaisers F r a n z I o s e f und
weiland der Kaiserin Elisabeth, die zweite der Erinne­
rung an die Gründer und Wohlthäter dieser Stistiingsaiistalt
gewidmet ist. Den Schluß der Feier wird die Einweihung
sämmtlicher Räume der ausgesührteu Neubauten bilden.
* [Amatcur-Tistanzgchen.] Sonntag, den 7. d. M.,
findet vom Clublocale, Bincenz ffiui ni's Gasthaus, 17. Bez.,
Weißgasse 21, um 8 Uhr Früh, ein internes Amateur-
Distanzgehen des Athletenclubs „H e r m a n n" statt.
Die Route wird durch die Weißgaffe, Hernalser Hauptstraße,
Dornbacherstraße, Exelberg und Sofienalpe eingeschlagen. Nach
einer Stunde Rast iiiarschiren die dort bereits aiigekomnienen
Distanzgeber wieder denselben Weg in ihrer angegebenen Zeit
retour. Abends findet im Clublocale PrelSvertbeilung soivie
gemüthliche Unterhaltung statt. 1. Preis 10 Kr., 2. Preis 8 Kr.»
3. Preis 6 Kr., 4. Preis 4 Kr. Das Nenngctd im Betrage
von 1 Kr. ist beim Abmarsch zu entrichten. Das ReinerträgniS
fließt der Clubcaffe zu. Gäste sind herzlich willkommen und sind
zum Diftanzgehen eingeladen.


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 7 ]
Nr. 4222 Wien, Donnerstag
* [©an der Tramway überfahren.) Der achtjährige
Volksschüler Adam Siwak ruschte gestern Früh in dem
Augenblicke, als ein Tramwaywaggon daherkam, auf dem
Geleise aus und fiel zu Boden. Da der Kutscher den Wagen
nicht mehr zum Stehen bringen konnte, wurde der Knabe
überfahren, wobei ihm der rechte Fuß vollständig und die
linke Hand theilweise zermalmt wurden. Der bedauernswerthe
Knabe wurde von seinen Eltern in das Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht, wo ihm sofort das rechte Bein
amputirt werden mußte.
* (Frische Erdbeeren im Oktober.) Wirerhielten
heute von unserem Abonnenten Herrn Leopold L e i t g e b,
Restaurateur, 4. Bez., Schleismühlgasie Nr. 12, eine frische
im Freien gepflückte Erdbeere— zweite Frucht—
eingesendet, die ihm sein Freund, Herr Josef Mayer,
Hotelier in Unterach, zugesendet hatte.
* s„Urania"-Theater in der Wollzeile.) Die im
Stadtthcater der „Urania" in der Wollzeile vorgenommenen
Adaptirungen machen den Auienkhalt in dem für die Zwecke
der Projectionsstücke auf das Beste eingerichteten Hause doppelt
angenehm. Tie Repertoirestücke: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900" und „Der Krieg in China" bewähren auch
im Stadttheater der „Urania" ihre große Zugkraft. Für die
Samstag, den 6. d. M., um 7 Uhr Abends stattfindende
Erstaufführung des neuen Projectionsvortrages „Die Her­
stellung des Papiergeldes" haben außer den
Vertretern der Regierung und der Leitung der Oesterreichisch-
ungarischen Bank auch die Functionäre ausländischer Bank­
institute ihr Erscheinen zugesagt.
* (Kleine Chronik.) Ueber Anzeige des in der Bri-
gitteiiau, Rauscherstraße 21 etablirtcn Lpiriiuosenhändlcrs
Bckering wurde vorgestern der im 19. Bez., Billroth-
slraße 16 mohnhatte, 33jährige Josef B a r w i tz dem Landes­
gerichte eingeliefert, weil er in betrügerischer Weise Ein-
cassirungen bei Kunden vorgenommen hatte. Ter Schaden
beträgt 630 Kr.— Ter Fabriksarbeiter Johann Sch., Bri­
gittenau, Tenisgassc wohnhaft, wollte sich vorgestern Nach-
mittags am Aborte erhängen. Er wurde aber bemerkt und
an der Aussührung seines Vorhabens gehindert.— Ter
Schlosser Franz W., 17. Bez., Veronikagasse wohnhaft, hat
sich vorgestern Mittags von der Kronprinz Rudolfsbrücke
in die Tonau gestürzt. Er lvurde von Matrosen gerettet.
— In der Wohnung des Herrn v. Temuth, 3. Bezirk,
Gerlgaise 33, kam gestern Vormittags das 25jährige Stuben-
mädckfen Albertine Gröger mit einem Bügeleisen ihren
Kleidern zu nahe. Tie Kleider fingen Feuer und sie erlitt
Brandwunden zweiten Grades am Rücken, Unterarm und
Oberschenkel. Tie Verunglückte wurde von der freiwilligen
Rettungsgeiellschaft in das Rudolfssvital gebracht.— Tie
Leiche des Fiakerkutschers, der vorgestern Früh in derSchön-
bruirncrsttaße plötzlich gestorben ist, wurde als die des
48jährigen Julius Tanzinger, Favoriten, Fernkorngasse
Nr. 24 wohnhast gewesen, agnoscirt.— Gestern, Nachmittags
7»3 Uhr, wurde ein dem Arbeiterstande ungehöriger, circa
50 Jahre alter Mann auf der Lobkowitzbrücke in Meidling
plötzlich unwohl und wurde von dem dortigen Rayonposten
mit Hilfe einiger Passanten auf das Polizeiwachzimmer in
der Hufelandgasse gebracht. Tort angelangt, sprach er noch
einige Worte tschechisch, die aber nickst verstanden wurden
und einige Secunden später hatte ein Gehirnschlag seinem
Leben ein Ende bcrettct. Tie Leiche lourve ins Allgemeine
Krankenhaus transvortirt. Im Besitze des Todten wrirden
46 H. vorgefunden. Er ist sehr groß, corvulent und trug
eine blaue Arbeiterblouse.' Tie Identität konnte nicht fest-
gcsreltt werden.
" j Wiener Nealitätcnverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 17. Bezirke
(Hernals): In Dornbach: Das Haus G. E. Z. 84,
Kainzgasse, an Jeannette Krall von Rudolf Foltanek (Kauf);
das Haus G. E. Z. 192, Tornbacherstraße, an Ernst Spacek,
Leopold und Matte Kohn von Josef und Anna Klein (Kauf);
das Haus G. E. Z. 355, Tornbacherstraße, an Johann Groh
von Franz und Clara Nefzger (Kauf); das Haus G. E. Z. 384,
Andergasie, von Sultana Haffau von Marie Weißberger
(Kauf); die Baustellen G. E. Z. 991 bis 1002 an Fttedttch
Leonhard von Julius Weiß und Josef Großmann (Kauf).
In N e u w a I d e g g: die Herrschaft G. E. Z. 440 an
Adolf Josef Fürst zu Schwarzenberg von Johann Adolf Fürst
zu Schwarzenberg (Erbschaft).
IV. österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
Tie Telegirtenconserenz setzte gestern ihre Berathungen
fort, welche, eine zweistündige Mittagspause mitcingerechnet,
von 10 Uhr Vormittags bis 1 /.,8 Uhr Abends dauerten.
Nach dem Bettchle des Baurathes Stigler über die
„Stellung der behördlich autorisirten Privattechniker" wurde
allgemein betont, das; der heutige Zustand, der nun schon
seit mehr als 20 Jähren andauert, ein unhaltbarer sei.
Nach dem Vorschlage der Conserenz soll eine Enquete von
Sachoerstäiidigen einberufen werden, welche die Frage über
die Stellung der behördlich autorisirten Privattechniker zur
endgiltigen Reise bringe.— Von außerordentlichem Interesse
war dann der Bericht des Oberbaurathes Professor Oel-
wein über die Wasserwirthschaft und Regelung der Wasser-
rechtsverhältnisse. Tie äußerst umfangreichen Anträge des
Berichterstatters wurden von der Eonferenz genehmigt.
In der Tebatte über den Bericht des Stadtbaudirectors
P u t s ch a r (in Graz), „Bestellung technischer Attaches",
wurde die dringende Nothwendigkeit einer Bestellung von
ständigen technischen Attaches bei den k. k. Missionen in
Washington, London, Paris, Berlin, Petersburg und einer
Stadt im Oriente betont.
Ter nächste Gegenstaird betraf das Wahlrecht der Tech-
iiikcr. Als Berichterstatter fungirte Oberingenieur Golde-
m u n d. Nach den gefaßten Beschlüssen soll den behördlich
anlorisirten Privattechnikern, den behördlich autorisirten
Bergbauingenicuren und jenen Technikern und Bergakade­
mikern, welche die strenge oder Diplomprüfung oder die
zweirc Staaisprüfung an einer österreichischen technischen
Hochschule bestanden haben, das Wahlrecht in der Reichs-
Metrische« Nolksblatt«
rathswahlordnung, dann in den Landtag- und Gemeinde-
Wahlordnungen ohne Rücksicht auf Steuerleistung und Ge-
meindeangehörigkeit zuerkannt werden. Ferner wird für
die Professorencollegren der technischen Hochschulen und
Bergakademien eine Vertretung in den Landtagen verlangt.
Eine ausgedehnte Tebatte rief der nächste Gegenstand,
„Schaffung einer einlstitlichen Mittelschule" (Bettchterstatter
Bauinspector Pürzl), hervor. Es wurde die Forderung
aufgestellt nach Schaffung einer einheitlichen Mittelschule,
deren Absolventen zum Eintritte in die verschiedenen Hoch­
schulen berechtigt seien. Nähere Vorschläge auszuarbeiten,
wird einer Enquete vorbehalten.
Einen weiteren Gegenstand der Tagesordnung bildete
ein Bericht desselben Berichterstatters über Studien- und
Prüfungsordnung an technischen Hochschulen. Nach ein­
gehender Berathung wurden ungefähr folgende Forderungen
aufgestellt: Ausgestaltung der technischen Hochschulen durch
Errichtung neuer Lehrkanzeln, namentlich für staatswissen-
schafiliche und volkswirthichastliche Fächer, für Gesundheits­
technik und Schifisbauwesen; Errichtung von wissenschaft­
lichen Instituten und Laboratorien; die Pflege der Elektro­
technik soll erweitert werden; unter den Gegenständen der
zweiten Staatsprüfung soll innerhalb gewisser Gruppen
eine freie Wahl ermöglicht werden; die Diplomprüfung soll
in ähnlicher Weise ausgestaltet werden, wie dies bei den
Rigorosen an den Universitäten der Fall ist, nämlich auf
Grund einer schriftlichen Dissertation soll die mündlichä
Prüfung abgehallen und infolge dieser Prüfung dann der
Toctortitel verliehen werdeir. Ter letzte Gegenstand der
Tagesordnung betraf die Frage der Errichtung einer Aka­
demie der technischen Wissenschaften. Nach den Anträgen des
BettchterstatterS Jnfpector P o l l a ck (Wien) wurde die
Forderung aufgestellt, es möge durch Vermehrung der Mit­
gliederanzahl an den bestehenden Akademien der Wissen­
schaften oder durch Schaffung einer eigenen Abtheilung für
technische Wissenschaften auch den Ingenieuren Gelegenheit
zur Arbeit im Rahmen der Akademie gegeben werden.
Tamit erscheint das Arbeitspensum der Telegirten-
conferenz erschöpft. Tie gefaßten Beschlüsse werden nun­
mehr dem XV. österreichischen Ingenieur- und Architekten­
tage, der morgen Freitag zusammentritt, vorgelegt werden.
Zwischen Leben und Tod.
In der „R. Wests. Ztg." lesen wir: Einem schrecklichem
Tode ist nur mit knapper Noth vor Kurzem die Tochter
eines namhaften New-Dorker Arztes entgangen. Miß
Margareth Shannon weilte mit ihrer Mutter und Schwester
in dem Seebade Lake Hopatcong im Staate New-Jersey.
Tie beiden jungen Mädchen ruderten eines Nachmittags
in einem Boote nach Hucklebecry-Hill' hinüber, um indem
nahe am Sttande beginnenden Walde Beeren zu pflücken.
Sie hatten diese Beschäftigung kaum begonnen, und sich
dabei wenige Schritte von einander entfernt, da hörte die
jüngere Miß Shannon ihre Schwester um Hllfe schreien.
Entsetzt blieb die Herbeieilende am Rande des Wäldchens
stehen, als sic gewahrte, daß Margareth bis an die
Tallle in merkwürdig aussehendem Saird versunken war
und verzweifelte Ansttengungen machte, sich herauszu­
arbeiten.
Tie gellenden Angstrufe der Unglücklichen wurden von
einem in der Nähe sich aufhaltenden Farmer bemommen,
der sofort errieth, um welche Gefahr es sich handelte. Er
wußte, daß sich in der Gegend, aus der das Geschrei er­
tönte, die Stelle befand, die man unter dem Namen „Sin-
king Sands" kannte und fürchtete. Im vorigen Jahre
waren dort zwei Damen aus New-Pork hineingerathen,
und erstickt, ehe man ihnen Hilfe bringen konnte.
Ihre Leichen wurden erst zwei Wochen später gefunden.
Mit dem weithin schallenden Rufe: „Muth! Arme hoch!"
lief der Landmann zu der gefährlichen Stelle. Es war
die höchste Zeit, daß Rettung nahte. Das junge Mähchen
vermochte nur noch mtt Mühe ihre Arme aus dem Sande,
der ihr bereits bis zu den Schultern reichte, herauszuziehen
Indem der Retter hastig ganze Büsche aus der Erde riß
und der Sinkenden zuwarf, rief er, sie solle sich mit den
Armen darüber legen, um auf diese Weise das Gewicht
ihres Körpers auf eine möglichst große Fläche des tücki­
schen Erdreiches zu vertheilen. Und immer von Neuem er­
mahnte er sie dringend, die Hände bis zum letzten
Augenblicke in die Höhe zu strecken. Tann bedeckte er mit
Hilfe der Schwester, die Sträuck>cr aus dem Boden und
herabhängende Zweige von den Bäumen reißen mußte, den
Triebsand von dem Rande des festen Terrains aus bis zu
der Stelle, wo Miß Shannon von Secunde zu Secunde
tiefer sank, mit einer Art Brücke von Strauchwerk.
Ter eigenen Gefahr nicht achtend, legte sich der Mann
der Länge nach über diese unsichere Brücke und kroch Zoll
für Zoll weiter, bis er mit der ausgestreckten Rechten eine
Hand der Verunglückten erfassen konnte. Ec. durste es nicht
wagen, die Sinkende mit beiden Händen zu halten. Dank
seiner uitgewöhnlichen Muskelkraft gelang es ihm nach un­
säglichen Ansttengungen, die schon halb Ohnmächtige dem
sie wie in einer eisernen Umarmung haltenden Sand­
grabe zu entreißen. Ihr furchtbares Erlebnis schildert die
Gerettete, hie sich nur schwer von dem Schreck erholen
konnte, folgendermaßen: „Als ich Plötzlich den Boden unter
mir weichen fühlte, wollte ich die Flucht ergreifen, doch
vermochte ich keinen Schritt mehr zu machen. Es war mir,
als hielte Jemand meine Füße fest und zöge mich mit un-
4. Oktober 1900 Seite 7
widerstehlicher Gewalt hinab. So sehr ich auch kämpfte,
um mich frei zu machen— ich sank nur immer tiefer.
Ehe ich Mr. Saunders mir entgegenkttcchen sah, war
ich fest überzeugt, sterben zu müssen." Infolge der ausge­
standenen Todesangst ist das Haar der kaum Zwanzig­
jährigen in den wenigen Stunden an den Schläfen ergraut.
Die Mahtberorgung.
Der Zusammenbruch der Teutschen Volkspartei.
Aus Troppau kommt eine Nachricht, die den Zusammen­
bruch der Teutschen Volkspartei bedeutet.
In Troppau fand, wie die „Ostdeutsche Rundschau"
meldet, am 12. v. M. eine Sitzung des Ortswahlaus»
schusses der Teutschen Volkspartei statt, an
der unter Anderen Bürgermeister Tr. Rochowanski, Toctor
Krommer, Professor Hofmaan, die Landtagsabgeordneten
Hampel und Kudlich, zahlreiche Gemeinderäthe, sowie die
sonstigen Vertrauensmänner thciliicihmen. Rach dreistündiger
Erörterung, in die zahlreiche Redner eingrisfen, wurde
folgender Antrag mit 45 gegen 10 Stimmen angenommen:
„Ter Ortswahlausschuß der Teutschen Volkspartei in
Troppau erklärt, nur jenen Bewerber um das
Reichsrathsmandat der Stadt Troppau zu empfehlen und
zu unterstützen, welcher sich verpflichtet, der r a d i c ab­
nationalen Schönerer-Wvlff-Grupve im Abgeordnctcn-
hause beizntteten."— Eine Partei, die von
ihrem Candidaten verlangt, daß' er einer
anderen Partei beitrete, ist jedenfalls
eine sellsame Erscheinung, die sich nur dadurch erklären läßt,
daß der genanrtte Wahlausschuß wohl noch den Namen
eines Wahlausschusses der Teutschen Volksvartci führt,
thatsächlich aber ein Organ der radicalen Partei geworden
ist. Das bedeutet aber den Zusammenbruch der schlesischen
Landesorganisationen der Teutschen Volkspartei, den
meisten übrigen Landesorganisationen wttd es aber nicht
besser gehen. In Niederösterrcich ist ja bereits das Gleiche
geschehen, denn die Kienmann uni) Kolisko können nicht mehr
als Vertrauensmänner der Teutschen Volkspartei, sondern
müssen als solche der Radicalen betrachtet werden. In
Graz arbeitet man desgleichen emsig daran, die steirische
Patteileitung der Teutschen Volkspartei in eine radicale
Organisation zu escamotiren. Noch halten die Grazer
Herren allerdings den Zeitpunkt, die Maske abzuwerfen,
sür nicht gekommen, und darum leugnet das „Grazer
Tagblatt" ab, daß es und seine Hintermänner gegen die
Wiedrwahl aller „Verdächtigen", wie zum Beispiel Tr. von
Hochjenburger's, intriguiren. Ter Liebe Müh' ist jedoch um­
sonst, Jedermann weiß heute, daß es die „guten radicalen
Freunde" der Tcrttschen Volkspartei sind, die ihr das Grab
schaufeln. Freilich wird sich nirgends Mitleid regen, wenn
sie bei den Neuwahlen in die Grube sintt, denn s i e hat es
ja so gewollt.
Tie Wahlfrciheit.
Ein Arbeiter schreibt uns: „In einigen Wochen wird
sowohl Wien, als auch ganz Oesterreich eine Wahlagitation
erleben, die an Intensität nach den Wahlaufrufen, welche
die Wahlcampagne einleiten, gemessen, alle vorbcttgen über-
tteffen wird. Es wird ein heißer Kämpf um den Preis
werden, der für uns Teutschösterreicher in erster Linie
dem Bestand des Reiches, in zweiter Linie der Er­
haltung unserer deutschen Hegemonie gilt. Und hier in
Wien wird auch der Erfolg unsererseits zugleich die Nieder­
lage der Jnternafionale sein, der nie und nimmer gelingen
soll, unser Wien seines traditionellen, patriotischen Sinnes
und seiner religiösen Volksthümlichkeit zu entkleiden. Es
wird ein zäher Kampf werden, und unsere Gegner sind
nicht müde, jetzt schon agitatorisch in alle Bevölkerungs­
kreise zu dringen. In die dichten Bezirke Wiens, das heißt
die ehemaligen Vororte, die sonst ein gutes Feld für ihre
Minirarbeit sind, haben sie schon lange den samen ihrer
Bankerott-Wirthschaftslehren gettagen. Ob sich der Erfolg
mit den Bemühungen decken wird? Tie Tcutschnatioualen
einerseits, die Judenliberalen und Socialdemokraten ander-
seits, fürwahr, es wird ein harter Strauß werden, dem
wir aber siegesbewußt entgegensehen und den wir zum
Heile unseres Vaterlandes und unserer Vaterstadt siegreich
durchführen wttden.
Es wird sich wieder jenes Schauspiel bieten, ohne
welches in Oesterreich keine Wahlen gemacht werden können.
Empörender Terrorismus und wirthschafiliche Schädigung
werden die Signatur sein, die allen Wahlkämpfen auf­
gedrückt wttd, und speciell von jenen Parteien, deren
Trikolore die Farbe der Freiheit ttägt. Freiheit, das Ideal,
dem Alle zustreben, es wird von Jenen am meisten miß­
braucht, die sich heuchlerisch in den Dienst ihrer Sache
stellen, deren Kampfmittel aber schnöde Vergewaltigung der
öffentlichen Meinung und verurtheilungswürdige poliiische
Schachzüge sind.
Tie letzten Reichsrathswahlen haben uns eine völlige
Gesetzesohnmacht gezeigt und zugleich die Schleichwege einer
Partei, die sich Socialdemokratie nennt. Was^ nicht roth
wählte, war den rüdesten Anstegelungen der Judenschutz­
truppe ausgesetzt, ob der Wähler jetzt Geschäftsmann oder
Arbeiter war.
Gerade infolge dieser Gesetzesohnmacht ist es die
anständige Arbeiterclaffe, welche Neuwahlen nicht besonders
erfreulich entgegenblickt, weil ja der nichtsocialistifche
Arbeiter gezwungen wird, die Candidaten der
Utopistenpattei zu wählen, will er nicht vor die Alternative
gestellt werden, etweder einen „Genossen" zu wählen oder
die peinlichste Verfolgung in den Werkstätten zu erleiden.
Und wenn die „Arbciter-Zcitung" und der ganze Troß
von suggestttten Gewerkschaftsblättern es als Wahrheit hin-
zustellen versucht, daß die sämmtlichen Stimmzettel sür ihre


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 8 ]
Vene 8 Wien. Donnerstag
Candidaten freiwillig in die Urne wandern, so ist eS doch
eine Lüge; eine wissentlich verbreitete Lüge und die Ver­
schleierung von beschämenden Thatsachen ist es, denn der
größte Terrorismus wird von den modernen Freiheits­
predigern, und zwar auf den wirthschastlich Schwächsten,
in der Werkstätte ausgeübt. Die bürgerliche Presse
weiß wenig zu berichten von den Gewaltthaten, welche von
Socialisten in den Werkstätten ausgeübt werden. Die
Gewerkschaften in ihrem heutigen Bestände sind nichts
Anderes als staatlich erlaubte Drillvereine für V e r-
gewaltigung und Verpöbelung des
Geistes. Die Unterrichtssectionen sind nur Reclame-
mäntelchen, die vor der Oeffentlichkeit die schamlose Unter­
drückung der politischen Minorität verbergen sollen. Die
Führer der einzelnen Gewerkschaftsvereine stehen in innig­
stem Contacte mit der socialistischen Parteivertretung und
von dort aus kommen die Befehle und Theorien in die
Redactionen der Gewerkschaftsblätter, deren Redacteure neun
Zehntel Perccnt aus Juden bestehen. Und daß die Verpöbelung
politischen Empfindens auch in der Gewerkschaft zur radi-
calen Durchführung gelangt, dafür sorgen schon die Gewerk­
schaftsgrößen der diversen Branchen.
Im Jahre 1897, nach den Reichsrathswahlen, hing
im Buchdruckervereinslocale eine „schwarze" Liste, wo die
Namen derjenigen verzeichnet waren, von denen bekannt
war, daß sie anders als roth gewählt hatten. Im Früh­
jahre 1900, anläßlich der Gemeinderathswahlen, gingen
Circulare durch die Werkstätten, worin seitens der Gewerk­
schaftsoorstände die einzelnen Branchen aufgefordert wurden,
nur roth zu stimmen und für die Candidaten der social-
demokratischen Partei eine fanatische Propaganda gemacht
wurde. Aus demselben Anlasse wurden Listen in die Werk-
statten verschickt, worin die organisirten Arbeiter auf­
gefordert wurden, sich niit Angabe ihres Alters rc. in die
Listen einzuschreiben, worauf ihnen ihre Wahlfähigkeit ver­
schafft wurde und sie zugleich verhalten waren, social-
demokratisch zu wählen.
Dies sind nur einzelne Illustrationen, die aber ein
ziemlich klares Bild zu geben vermögen von der angeblichen
Wahlfreiheit der für dieselbe schwärmenden Socialdemo­
kratie und zugleich auch von der sich bei dieser Gelegenheit
am besten zeigenden Vergewaltigung der politischen
Minorität in den Gewerkschaften. Hier kann das Gesetz
nicht (?) eingreifen, ebensowenig wie es den Geschäftsmann
schützen kann vor der wirthschastlichen Schädigung— dem
Boycott. Wir erinnern nur an die Schaffung der Consum-
vereine nach dem Ausfalle der seinerzcitigen Reichs-
rathswahlen, obzwar dieselben stets mit dem Untergange
ringen' und von „Genossen" selbst als Ausbeuterinstitute
bezeichnet werden. Hier wie dort ein vergewaltigendes Vor­
gehen, welches die Phrasendrescher der rothen Inter­
nationale wohl am besten zu kennzeichnen vermag.
Das traurigste Lied weiß der zu singen, der in der
Werkstätte steht und der Macht der Internationale
ausgeliefert ist, der sein Denken, seine Weltanschauung
dem Mischmasche eines socialistischen Bekenntnisses unter­
ordnen muß.
Der Ausfall der Wahlen der v. Curie wird bezeichnend
fein für den Bildungsgrad der österreichischen Arbeiterschaft.
Werden die Candidaten der Socialdemokratie gewählt, jener
Partei, welche die Volksbildung zur verzerrten Fratze
widerlichster Parteipolitik heruntergewürdigt hat, dann hat
sich die Arbeiterschaft das ewige Schandmal der Unter­
stützung einer vernichtenden Wahnidee ausgedrückt und wehe
dann uns, die wir in den vom Gifthauche socialistffcher
Wahnsinnslehren durchseuchten Werkstätten stehen, dann er­
starrt überhaupt jeglicher Bildungsgrad und die irregeleitete
Arbeiterschaft strebt dann desto schneller ihrem verdeckten
Ziele zu— dem Bankerott jeglichen
Volkswohlstandes und der Verpöbelung
des besseren Theiles derArbeiterschast!
Wien.
Anläßlich der Verzeichnung der Wähler für die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen wurde für die militärischen
Objeete mit Ausschluß jener Privatgebäude, in welchen
Militär untergebracht ist, der Conscriptionsamts-Directions-
adjunct Josef W o j a c e k als Zählungscommiffär vom
Magistrate bestimmt und angewiesen, sich bei den Kasern-
»nd Objectscommandanten vorzustellen und allfälligen
Wünschen in jeder Richtung nachzukommen.
Die Vertrauensmänner der antisemitischen Parteien in
der Inneren Stadt traten vorgestern unter dem Vorsitze des
Vicebürgermeisters Dr. Neumayer zu einer Vorberathung
zusammen, in welcher die Aufstellung von vier antisemitischen
Candidaten im 1. Bezirke eingehend besprochen wurde.
Definitive Beschlußfassungen werden in einer demnächst
folgenden erweiterten Vertrariensmännerversammlung er­
folgen.
Der polittsche Fortschrittsverein „Eintracht" im
3. Bezirke hat in seiner Ausschußsitzung am 1. October l. I.
einstimmig beschlossen, an der Candidatur des Herrn Landes-
ausschusscs Leopold Steiner festzuhalten und denselben zu
ersuchen, seine hochgeschätzte Kraft abermals dem 3. Bezirke
zur Verfügung zu stellen und in diesem Bezirke zu
eandidiren.
Das „Tsch-cchische Centralwahlcomit« für Wien und
Niederösterreich" hat sich constituirt und beschlossen, sowohl
in der Allgemeinen und Städtecurie Wien, wie in einzelnen
Landgemeindenwahlbezirken Niederösterreichs selbständige
Candidaten auszustellen. Tie Wahltrecherei der Tschechen
hat nur den Zweck, der Judcnpartei zu dienen.
Ta in dem Landgemeindenbezirke Spitz-
Persenbeug der bisherige Abgeordnete D a s ch l eine
Wiederwahl ablehnt, sind bereits vor langer Zeit aus dem
genannten Bezirke Deputationen bei dem Herausgeber des
„Teutschen Volksblattes", Herrn Ernst Vergani, er­
schienen, um ihm das betreffende Mandat anzubieten. Da
indessen Herr Vergani ablehnte, will man, wie uns ge­
meldet wird, in dem genannten Bezirke den Bürgermeister
und Gasthofbesitzer in Spitze Herrn Jede! candidiren,
eine im Bezirke bestbekannte" und hochverdiente Persön­
lichkeit.
In Wiener-Neustadt candidiren die Juden­
liberalen den ftüheren Stadtkämmerer Johann Rau
für den Stadtbezirk und den Adoocaten Dr. W i k l e r für
den Landbezirk.
Aus Graz wird uns gemeldet: Aus dem bisherigen
Wahlbezirke des Abgeordneten G i r st m a y r kommt die
Nachricht, daß die Gewerbetreibenden entschlossen sind,
für Girstmayr einzutreten. Derartige Kundgebungen
erfolgten bis jetzt in Teutsch-Landsberg, Schwanberg und
Voitsberg. Girstmayr hat Aussicht, gegen den Be­
werber der steirischen Parteileitung der Deutschen Volks­
partei, M a l i k, durchzudringen.
Eine Vertrauensmännerversammlung der s l o v e n i-
scheu Partei Unter ft eiermarks nominirte als
Candidaten für die Städtegruppe Cllli den Landtags-Ab­
geordneten Tr. Deckn, für die Landgemeinden Cllli neuer­
dings Ritter v. Berks, für die Landgemeinden Pettau an
Stelle des Canonicus Gregorec den bisherigen Ver­
treter der V. Curie, Z i c k a r. Für den Landgemeinden-
wahlbezirk Marburg wird der Landtagsabgeordnete R o b i c
candidirt. Für die V. Curie wurde noch kein Candidat be-
ssimmt.
Aus' Klagenfurt wird uns telegraphirt: Ter
Gewerbe-Genossenschaftsverband für Oberkärnten beschloß die
Bewerbungen des bisherigen Abgeordneten Arthur L e m i s ch
in der V. Curie und Dr. S t e i n w e n d e r's in den ober­
kärntnerischen Städten zu unterstützen.
„Nar. Lisch" dementiren, daß die Prager Kammer den
jüdischen Professor Zucker candidiren wolle. In dieser
Curie seien noch( gar keine Candidaten bestimmt worden.—
Abgeordneter Horica wurde in P r i b r a m wieder als
Candidat aufgestellt.
Tr. Eppinger, welcher bekanntlich als Gegen-
candidat Wolff's in Trautenau auftreten sollte, wird nicht
candidiren.— Dem bisherigen Abgeordneten Glöckner
wird in Reichenberg (Land) der Schönerianer Bürgerschul­
lehrer Arnold entgegengestellt, der von der Deutschen
Volkspartei unterstützt wird. Ter Wahlbezirk ist für die
Liberalen verloren.— Prade wird in Reichenberg kein
schönerianischer Candidat entgegengestellt werden, weil es
aussichtslos wäre.
Wie aus Freiwaldau berichtet wird, hat der deutsch­
nationale Verein in seiner in Gurschdorf abgehaltenen
Hauptversammlung die Candidatur des bisherigen Abge­
ordneten Professor Kaiser einssimmig genehmigt.
In Lemberg fand eine gemeinsame Versammlung
der polnischen Landtags- und ehemaligen
Reichsrathsabgeordneten behufs Aenderung der
Geschäftsordnung für das polnische Centralwahlcomite unter
dem Vorsitze R. v. I a w o r s k i's statt. Der Versammlung
wohnten auch Minister Dr. o. P i c n t a k und Landmarschall
Graf Badens bei. Landtagsabgeordneter Komanowicz
erllärte sich Ramens der polnischen Demokratenftaction
gegen die Auftechthaltung des polnischen Centralwahlcomitös,
weshalb seine Fractionsgenossen an den weiteren Be­
rathungen der Versammlung nicht theilnehmen werden.—
Landtagsäbgeordneter v. Rayski empfahl einen Reso­
lutionsantrag, welcher die Solidarität des Polenclubs im
Reichsrathe als nothwendig und eine Aeirderung der Statuten
des Polenclubs unter der Voraussetzung, daß die Solidarität
des Polenclubs unerschüttert bleibt, als wünschenswerth be­
zeichnet.— Minister Dr. v. Pientak betonte, daß er
aus der Demokratenfraction, mit deren Erllärung er nicht
einverstanden fei, austrete.— Nachdem noch Stojalowski
und P o t o c z e k, welche ihre Stellung zur Frage der Club-
solidarität präcisirten, gesprochen hatten, wurde die Aende­
rung der Geschäftsordnung des Centralwahlcomites be­
schlossen und die Wahl Her Mitglieder des Centralwahlcomitss
vorgenommen.
»**
Antisemitische Wählerversammluug im Prater.
(Bicebürgermeifter Dr. Neumayer Candidat
fürdenReichsrath.)
Die Reihe der größeren antisemitischen Wählewersammlungen
wurde eröffnet durch eine vom Katholisch-politischen Vereine,
Leopoldstadt für vorgestern Abends in Domansky's Saal „zum
stillen Zecher" einberufene Versammlung, welche zahlreich
besucht war. Stadtrath Oppenberger eröffnete als
Obmann des Vereines die Versammlung mit einer Begrüßung
der Erschienenen, insbesondere des Reichsrathscandidaten des
Bezirkes Vicebürgermeisters Dr. N e u m a y e r, ferner des
Abgeordneten Dr. W e i s k i r ch n e r, der Gemeinderäthe
Bielohlawek und K u b i k.
Als erster Redner ergriff Abgeordneter Dr. W e i s-
k i r ch» e r das Wort, welcher unter Anderem Folgendes
ausführte: Der Reichsrath ist ausgelöst worden. Wir haben
mit dieser Thatsache zu rechnen, ob die Austösung nun zweck­
mäßig war oder nicht, und wir haben die Consequenzen auS
dieser Thatsache zu ziehen. Wir, die wir der Wahlkämpfe
Heuer genug gehabt haben, sind wieder vor einen Wahlkampf
gestellt. Wir sind eine alte Kampfpartei und das wollen wir
bleiben. Soll es einen Kampf geben, so sollen uns unsere
Gegner gerüstet finden. Wir ziehen in's Feld unter der
sieggewohnten Führung unseres Bürgermeisters Dr. Lueger.
(Lebhafter Beifall.) Wir ziehen in den Kampf mit dem
Bewußtsein, daß wir in den abgelaufenen drei Jahren unsere
Pflicht gethan haben, mit dem Bewußtsein, daß die
Treue unserer Wähler uns erhalten geblieben ist,
und so wollen wir hoffen, daß der Kampf unS
zum Siege führen wird. Was nützt eS, wieder ein
Parlament zu wählen? hört man rufen. Ich hoffe, daß wir
4. October 1903 Nr. 4222,
die tschechischen und die deutschen Narren zum Teufel jagen
und solche Männer in das Parlament wählen, welche sich ver­
pflichten, ehrliche Arbeit für die producirenden Stände zu leisten.
Soll die Regierung das Abgeordnetenhaus dreimal oder vier­
mal auflösen, die christliche Bevölkerung Wiens hat gezeigt,
daß sie unwandelbar ist; mit dem Stimmzettel haben wir
gezeigt, was wir wollen. Wir brauchen eine Stätte der Gesetz­
gebung, eine Stätte des freien WorlcS und eine Stätte, in
welcher Reformen geschaffen werden, nach welchen sich das
christliche Volk seit Jahren. sehnt. Das Schwergewicht einer
politischen Partei liegt im Parlamente, darum dürfen wir die
Bedeutung des Parlamentes nie unterschätzen. Wenn ich die
Gegner betrachte, so treffe ich immer die alte Gesellschaft:
die Liberalen, Schönerianer und Socialdemokraten. Ich
siage speciell die deutschen Wähler, was der Jude
Kar eis für sie gethan hat? Es verlangen die
Wähler von ihrem Abgeordneten nicht, daß er nur als Ab­
geordneter herumläuft.— Alle christlichen Parteien ohne Unter­
schied der Nuancirung müffen einig vorgehen. Es wird ein
großes Verdienst sein. diesen Bezirk für uns zu erobern. Die
Rettung der Deutschen in Oesterreich besteht darin, daß wir
ein kräftiges, einiges Volk bilden, einen kräsiigen, deutschen
Bauernstand und Gewerbestand. Vor Allem muß die wirth-
schaflliche Existenz gesichert werden. Geht die Geschichte so
weiter, so sinkt der Bauern- und Gewerbcstand in's Proletariat
herab. Unser Wahlaufruf soll bekunden, daß wir uns alS
österreichische Partei fühlen, daß wir verlangen, daß wirth-
schastliche Reformen im christlichen Sinne durchgeführt werden.
Der Wahlaufruf soll in den Provinzen das Lügengewebe zer­
reißen, welches die jüdische Preffe geschlungen hat. Dasjenige,
was von uns geleistet wurde, ist würdig des christlichen Volkes
von Wien. Es wird gewiß ein harter Kamps werden. Ich
schließe mit _bcm Rufe: Wir sind die Alten, die wir waren,
und ich Hope, unsere Wähler sind dieselben geblieben, die sie
vor Jahren waren. (Lebhafter Beifall.)
Vicebürgermeister Dr. Neumayer besprach zunächst
die Wahlkämpfe im Jahre 1895 und fuhr dann fort: Am
9. Mürz 1897 haben wir die Socialdemokraten niedergerungen.
In ganz Niederösterreich wurde von diesen Feinden nicht ein
einziges Mandat erobert. Trotzdem die Gegner gewachsen sind,
können wir heute mit viel mehr Selbstbewußtsem in den
Kampf treten. Wir haben drei heiß umstrittene Bezirke:
Alsergrund, Innere Stadt und Leopoldftadt. Unter Führung
des Bürgermeisters Dr. Lueger wird auch in diesen
Bezirken der Sieg nicht ausbleiben. Es war eigen­
thümlich zu sehen, wie die sogenannte Deutsche
Volkspartei bald nach ihrer Gründung zerbröckelte, wie sie
nicht standgehalten hat jenen Einflüssen, welche leider in
Oesterreich nicht vereinzelt sind. Wir hoffen, daß es den
Schönerianern nicht mehr gelingen wird, das deutsche Volk zu
terronsiren. Schönerer und Wolfs haben sich geeinigt und
unter der Marke „Los von Rom" suchen sie die Bevölkerung
in Unruhe zu versetzen, welches sich um die Principien deutscher
Treue und deutscher Dankbarkeit geschaart hat. Diese Partei
speculirt offen gestanden nach Preußen und Berlin und will
Oesterreich zu einer Provinz von Deutschland machen. Hoffen
wir, daß der Sieg an die Fahne des Wiener christlichen Volkes
geheftet wird. (Stürmischer Beifall.)
Gcmeinderath Bielohlawek führte unter Anderem
Folgendes aus: Tie Wahlen nehmen kein Ende. Es wird
gewählt bis zur Bewußtlosigkeit. Man kommt schließlich zur
Ueberzeugung, daß das freie Sclbstbestimmungsrecht illu­
sorisch wird durch den ungeheuren Apparat der indirecten
Wahl. Für die semitische Race wurde in ganz Europa der
blutige Kamps geführt; die hat sich breit gemacht, jetzt kann
die breite Masse des Volkes zu den Palästen der Juden
emporschaucn. Redner kritisirte das Wahlrecht, welches für
die arbeitende Bevölkerung null und nichtig ist. Unser Princip
muß blechen: Einsübrung des allgemeinen, gleichen und
directen geheimen Wahlrechtes in ganz Oesterreich. In
Böhmen würden die Socialdemokraten nicht ein Mandat er­
halten, wenn das allgemeine, gleiche und directe geheime
Wahlrecht eingeführt wäre. Die Fabriksbesitzer empfehlen
die socialdemokratischen Candidaten. Tie Kohlenbarone
wissen genau, daß die Socialdemokratie keine Volksvartei,
sondern eine volksbetrügerische Partei ist. Ter Kohlenarbeiter-
strike ist ein ausschließliches Werk der Socialdemokratie.
70.000 Arbeiter haben keinen Kreuzer Auchesserung be­
kommen, aber die Kohle ist um 80 Percent theurer geworden.
Redner ging nun aus die Besprechung der Parteien über
und sagte: Es gibt keine verläßlichere Partei für das Teutsch-
thum, als die christlichsociale. Wir werden aber deshalb
nicht andere Nationen anftegeln. Tie christlichsociale Partei
niit ihrem Führer Tr. Lueger wird nie die arme arbeitende
Bevölkerung vergessen, die sich nach Reformen sehnt. Nieder
mü der Obstruction, nieder mit der internationalen Social­
demokratie, hoch das christliche Volk! (Lebhafter Beifall.)
Nach einigen Tankesworten schloß Vorsitzender Stadt­
rath Oppenberger die Versammlung.
Gewerbe.
(Tr. Lueger bei der feierlichen Eröffnung der
Fachschule der Schuhmacher.) In feierlicher Weise wurde
vorgestern Vormittags die von der Schuhmachergenoffenschaft
neu in's Leben gerufene Fachschule für Lehrlinge, welche sich
im Hause Nr. 93 der Josefflädterstraße befindet, ihrer Be­
stimmung zugeführt. Die Feier wurde mit einem von Pfarrer
Weber in der Breitenfelder Pfarrkirche staltgefundenen
ochamte eingeleitet, dem zahlreiche Notabilitäten beiwohnten,
eber 1000 Schuhmachermeister, Gehilfen und Lehrlinge waren
mit ihrem Genoffenschaftsbanner, mit ihrem Vorsteher
t errn B i tz a an der Spitze, in der Kirche erschienen.
ußerdein sah man im Presbyterium Bürgermeister Doctor
Lueger, Bezirksvorsteher Anten st einer, Stadtrath
T o m o I a, Gemeinderath Hierhammer, die ehemaligen
Reichsrathsabgeordneten ProfessorSchlesinger, Schneider,
und Dr. W e i S k i r ch n e r. Nach der Celebrirung des Hoch­
amte? hielt Cooperator P. Milde die Festpredigt, in welcher
er die Meister zur christlichen Erziehung ihrer Lehrlinge auf­
forderte. Sodann begaben sich sämmtliche officicllen Persönlich­
keiten in das mit zahlreichen Pflanzen reich decorirte Genoffen­
schaftshaus der Schuhmacher, 8. Bez„ Bcnnoplatzö, woselbst im
Sitzungssaals eine Festsitzung abgehalten wurde. Auch hier
war das Bild des Kaisers, sowie daS des Bürgermeister-
reichlich decorirt. Genosscnschaftsvorsteher B i tz a hielt die
Festrede, in welcher er schließlich dem Bürgermeister und
der Commune Wien den Dank für die Ueberlassung der
Schulsäle aussprach. Hierauf sprach der Abgeord­
nete Dr. W e i S k i r ch n e r, der in seinen längeren AuS»


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 9 ]
Nr. 4222 Wien. Donnerstag
führungen auf die Nothwendigkeit einer Fachschule hinwies.
Ferner sprachen noch Professor Schlesinger, sowie der
abgeordnete Schneider über den Gewerbestand
in politischer Auffassung. Sodann ergriff Bürger­
meister Dr. Lueger das Wort und betonte, daß es
ihn sehr freute, der Einladung des Vorstehers B i tz a nach­
kommen zu können, da er immer für den Gewerbestand ein­
treten werde und weil Herr B i tz a ihm ein sehr guter Be»
kannter ist. Hierauf ergriff Tirector fR a b e r e r das Wort,
der erklärte, die ihm anvertrauten Lehrlinge zu guten Gehilfen
und christlichen Menschen heranbilden zu wollen. Schließlich
brachte Tirector Naderer ein Hoch aus den Kaiser
aus, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten. Mit
der Absingung der Volkshymne wurde die Festsitzung ge»
schloffen.
sExcurfion in die Kaltenleutgebener Kalk- und
Cementfabrik.s Ter »Ccntralverein der Bautechniker
Oesterreichs in Wien" veranstaltet am Sonntag, den?, d. M.,
eine Besichtigung der höchst interessanten Kalk- und Cement-
fabrik der Actiengesellschast in Kaltenleutgeben. Abfahrt
vom Südbahnhofe in Wien um 1 Uhr 53 Minuten und
2 Uhr 26 Minuten Nachmittags. Gäste und deren Ange-
hörige sind willkommen.
(Katholischer Meisterverein „Wien-Leopold-
stadt".s Dieser Verein beginnt am nächsten Sonntag
wieder regelmäßig mit den allsonntäglichen_ Religions­
vorträgen für Lehrlinge, und zwar jedesmal in der Zeit
von 2 bis 3 Uhr Nachmittags im Gesellenhause, 2. Bcz.,
Bercinsgasse Nr. 4. Tie Herren Gewerbetreibenden werden
ersucht, ihre Lehrjungen bestimmt zu diesen Vorträgen
schicken zu wollen, nach welchen sich die Lehrlinge noch zur
geselligen Unterhaltung im Locale aufhalten können.
Theater, Knnst und Literatur.
Kaiserjulriläums-Stadttheater. (Zum erstenmale
„Der Dorflump von Della ch", Volksstück mit
Gesang in drei Aufzügen von Hans Arnold Schwer,
Musik von Carl K a p e l l e r.) Das gestern mit rauschen­
dem Erfolge erstmalig aufgeführte Volksstück ist eine ältere
Arbeit nnseres wackeren Collegen, den die Leser des
»Deutschcn Volksblattes" längst als einen der schneidigsten
Verfechter der Ideale, für die dasselbe seit seinem Bestehen
eintrat, kennen und schätzen lernten, dessen Schaffensdrang
aber mit seiner redactionellen Thätigkeit keineswegs er­
schöpft ist, sondern den ein schon seit langen Jahren be­
stehendes Interesse für die Bretter, die die Welt bedeuten,
welches sich unter Anderem auch in der in den 80er-Jahren
erfolgten Gründung einer „Theaterzeitung" documentirte, dazu
trieb, das, was er im Zuschauerraume und in intimem
Verkehr mit Künstlern erlernte, auch einmal praktisch zu
verwerthen. Der gestrige Abend hat, denke ich, den Beweis
erbracht, daß Herr Schwer berechtigt ist, auch von der
Bühne herab zum Publikum zu sprechen, und daß er zu
den wenigen Berufenen zählt, die auch auf dem heißen
Boden des Theaters, auf dem so Mancher strauchelt, festen
ruhigen Schrittes einherschreiten. Bei der kritischen
Beurtheilung seines Werkes muß in erster Linie berücksichtigt
werden, daß dasselbe vor circa sieben Jahren geschrieben
wurde, in einer Zeit, in der die Münchener in einem un­
unterbrochenen Siegeszugr durch die deutschen Theater das
Interesse des großstädtischen Theaterpublikums für das
Leben und Treiben der Bauern in unseren Alpenthälern zu
erwecken wußten, und in der unsere Modedamen beim An­
blicke des Schuhplattlers oder über den lustigen Jodler des
Halterbua geradezu in Verzückung geriethen. Seither hat
der Geschmack eine andere Richtung eingeschlagen, haben
Ibsen, Gerhart Hauptmann und die jüngeren Vertreter
des Verismus das Publikum an eine andere literarische
Kost gewöhnt, und wenn College Schwer heute rin neues
Drama beginnt, wird er sicher in der Wahl des Stoffes
und der Bearbeitung desselben beweisen, daß auch an ihm
die Zeit nicht spurlos vorübergegangen ist. Daß er daS
Zeug hat, auch als dramatischer Autor auf die Mafien zu
wirken, das hat der gestrige Abend, der unS mit seinem
ersten dramatischen Versuche bekannt machte, in der unzwei­
deutigsten Weise bewiesen.Man vergleiche nur einmaldiegestrige
Novität mit jenen Stücken desselben Genres, die vor sieben
Jahren den Spielplan oft wochenlang beherrschten, dann
wird Jeder, der nicht von vorneherein parteiisch ist, zugeben
müssen, daß Schwer hinter den Autoren von anno dazumal
nicht im Geringsten zurücksteht. Er verschont uns mit der
süßlichen Sentimentalität, die uns die Gestalten der Volks­
stücke, mit denen die Münchener paradirten, oft so widerlich
machte; er schuf wahre Menschen, die reden und empfinden,
wie wir «w an der Bcoöl.erruig unserer Alpenländer gewohnt
sind, nicht als Bauern verkleidete Puppen. Er verschont uirü
mit dem lapoischen Kirchlveihdideldumdei, mit dem wir
damals so oft gequält wurden und bringt
uns dafür kriegerische Bilder, die jenen gesunden patrio­
tischen Geist wachrufen und stärken, ohne den kein Staat
bestehen kann. Den Torflumpen von Dellach nennen die
Leute einen schlichten Holzknecht, der weiter keine Schuld auf
sich geladen hat, als daß er arm ist. Im Grunde ist er
ein kreuzbraver, fleißiger Bursche, der jederzeit zu persön-
lichen Opfern bereit ist, wenn er Andern dadurch nützen
kann. Nur ein Wesen behandelt ihn besser wie alle Anderen,
die hübsche Kellnerin Reserl, der auch sein Herz im Stillen
zugethan ist. Vom Schicksale scheinen sie für einander
bestimmt, als aber Martin, dies der Name unseres
Helden, nach längerer Abwesenheit vom Dorfe,
während welcher es ihm gelang, in Welsch-
land ein hübsches Sümmchen zu verdienen, nach
Tellach— wir setzen voraus, daß unsere Leser wissen,
daß das ein kleiner Ort des Trauthales ist— zurückkehrt,
um die Geliebte zu steien, da findet er sie als Braut
eines Anderen, des Sohnes des reichen Edelhosbauern, der
,s steilich mit ihr nicht so ehrlich meint, wie Martin, den
«Deutsche« Nollt-blaE
dieser aber halb durch List, halb mit Gewalt zwingt, dem
braven Dirndl öffentlich die Ehe zu versprechen. In
seiner Verzweiflung tritt Martin als Ersatzmann für den
Sohn eines armen Bauern in die Armee ein, um, der
Autor läßt sein Stück im Jahre 1809 spielen, gegen die
Franzosen zu fechten. Aber auch sein Nebenbuhler, dem
sein geldstolzer Vater die Ehe mit der armen Kellnerin
verbietet, geht aus Trotz unter die Soldaten, und stirbt
auf dem Felde der Ehre, den Verrath am Vaterlande
sühnend, den sein Vater durch die Lieferung
von Pulver an die Franzosen beging. Schließlich führt der
dienstuntauglich gewordene Martin, der durch eine kühne
Heldenthat der kaiserlichen Armee einen großen Sieg
erfechten half, sein Reserl heim. DaS in kurzen Zügen die
durch allerlei Episodenwerk, die Gerechtigkeit gebietet eS zu
sagen, ein wenig allzusch^er belastete und mit der histori­
schen Wahrheit allzu ungcnirt umspringende Handlung
des Stückes. Dieselbe ist an bühnenwirksamen, den
Zuschauer tief ergreifenden und rührenden Scenen
reich. Namentlich die Schlüffe der beiden
ersten Acte und die Abschiedsscene zwischen Martin und
Reserl möchten wir als Proben echt dramatischen Empfindens
bezeichnen. Auch in der geschickten Einflechtung seiner
Lieder und Duetten beweist der Autor» daß er die Er­
fordernisse der Bühne genau kennt. Er läßt die Personen
seines Stückes nur dann fingen, wenn sie nach der ganzen
Situation wirklich den Drang in sich fühlen müssen oder doch
können, ihren Gefühlen durch einen Gesang stärkeren Ausdruck
zu verleihen. Er erreicht damit aber auch, daß man die leider
nur spärlich eingestreuten Lieder nicht als störende Ver-
zögerung der Handlung empfindet, sondern im Gegentheile
bedauert, wenn das eine oder das andere Lied beendet ist.
Darin allein schon liegt das Geheimnis des Erfolges der
Gesangsnummern der Novität, mit deren Composition Carl
Kapeller wieder einmal bewies, daß er zu den Allerbesten
zählt, die in Wien jetzt componiren. Möchte er doch endlich
einmal ein brauchbares Operettenlibretto finden; dann
könnte der Wiener Operette ihr Reformator erstehen. DaS
von ihm componirte Duett »Ueber Nacht", welches vom
Publikum stürmisch zur Wiederholung begehrt wurde und
das Lied Martins zu Beginn des dritten
ActeS sind Perlen zartester musikalischer
Lyrik, deren Zauber sich Niemand entziehen wird. Diese
beiden Musiknummern haben sehr wesentlich den stürmischen
Erfolg des Abends sichern geholfen und eS war allzugroße
Bescheidenheit des Herrn Kapeller, daß er sich dem Publikum
weder nach der einen noch nach der anderen Nummer zeigte.
Aber auch das Personale des Jubiläumstheaters hatte seinen
vollgemessenen Antheil an dem Erfolge der Premiere.
Freund Schwer hat alle Ursache, den wackeren Künstlern,
die gestern Abends mitwirkten, dankbar zu sein, in aller,
erster Linie dem Darsteller der Titelrolle Herrn Rauch.
Für diesen sympathischen Künstler, der auch am JubiläumS-
theaterbisherunseres Erachtens noch nicht voll gewürdigt wurde»
bedeutet der gestrige Abend vielleicht den Beginn einer neuen
Aera des Ruhmes und deS Erfolges» vielleicht ebensoviel,
wiefür Girardi, mit dem er ja so oft verglichen wird, deffen
erstes Debüt als Valentin. Herr Rauch ist sicher weit mehr
als man in Wien in ihm bisher vermuthete. Er ist nicht
nur ein tüchtiger jugendlicher Komiker, er ist auch ein aus­
gezeichneter Charakterdarsteller. Er spielte seinen Martin so
schlicht, so einfach, so natürlich, aber dabei doch so wirksam,
daß man sich wirklich fragen mußte, wie es möglich war,
daß man sein Talent bisher sowenig zu fructificiren verstand.
Der „jugendliche Gesangskomiker" Rauch hat das Publikum
gestern zu Thränen gerührt. Wir hoffen, ihn in Zukunft
öfter in solchen Rollen zu sehen. Er hat sich mit seiner
gestrigen Leistung in die Reihe unserer allerersten Charakter-
darsteller gestellt. Mit herzerquickender Natürlichkeit gab
Fräulein Jenny Mayer die Reserl. Auch sie stand vor
einer schweren Aufgabe, denn solche weinerliche Gestalten
werden dem Publikum leicht zuwider. Fräulein Mayer aber
wußte die gefährlichen Klippen, an der die meisten
Anderen gescheitert wären, geschickt zu vermeiden. Sie
war daS herzige Bauerndicndl, als daS sich der
Autor sein Reserl gedacht hat, sie war die denkbar passendste
Partnerin Rauch's, mit dem sie sich ja namentlich auch
in den Erfolg des Duettes zu theilen hatte, das sie, herrlich
bei Stimme, mit zartester Innigkeit und jener schlichten
Natürlichkeit zum Vortrage brachte, die zu dem Charakter
dieses TonstückeS einzig und allein paßten und die auf das
Publikum ja auch eine so außerordentliche Wirkung machten.
Als Tritten im Bunde müssen wir Herrn Po hier nennen.
Derselbe schuf in dem Edelhofbauer wieder eine seiner
viel gerührnten lebenswahren Gestalten, in jedem Detail
den denkenden und vielseitigen, tief auf uns wirkenden
Künstler verrathend, als den wir ihn schon längst bewundert
haben. Er verdient aber noch ein Ertralob als Regisseur des
Stückes. Was er diesbezüglich geleistet, das beweist am
besten die Thatsache, daß während der allerdings auch mit
wahrhaft verblüffender Naturtreue arrangirten Kampfscene
des dritten Actes stürmischer Beisall das ganze Haus durch­
brauste. Wie man große Volksmassen lebenswahr auf der
Bühne verwenden kann, das können unsere Regisseure von
Herrn Pohler lernen, darin kommt ihm in Wien zur Zeit
kein zweiter gleich. Was Pohler diesbezüglich bietet, über­
trumpft sogar noch die vielgepriesenen Meininger. Aus der
tapferen Armee, die gestern keinem Commando folgte, nennen
wir iroch kurz den prächtigen Hai'ptmann des Herrn Stri e-
b e ck, den würdigen Pfarrer des Herrn Nowak, de»
schneidigen Wachtmeister des Herrn Norini, den ur-
drolligen böhmischen Corpora! des Herrn R a k o w i t s ch^,das
schmucke Liefert des Fräulein N i c o l e t t i und in den kleinen
Rollen die Herren Godai, Schmidt, Bauer,
Zwerenz» Leicht, und Brüngger. Nach allen Act­
schlüssen gab es tosenden Beifall und der Autor mutzte sich
nach bm zweiten und dritten Aufzuge unzätzligemal« dem
4. Oktober 1900 Seite 9
Publikum zeigen. Man darf Herrn Schwer'» zweitem Stück?
jedenfalls mit regstem Interesse entgegensehen. ll. P.;
Teutsches Dolksthcatcr. Man kann bezüglich der Be«
rechtigung des Localpatriotismus verschiedener Meinung sein§
jedenfalls ist es psychologisch leicht erklärlich, daß die Lieb?
zur heimatlichen Scholle sich mitunter so stark entwickelt«
daß sie blind und einseitig macht. Wer die wirklichen und
vermeintlichen Vorzüge des Ortes, mit dem ihn die unlös­
baren Bande der Geburt verknüpfen, stets im hellsten Licht?
erstrahlen läßt und in den leuchtendsten Farben schildert,,
der mag, wenn er in seinen Uebertreibungen zu weit geht,
unseren Spott herausfordern, man wird ihm aber fein«
Ungerechtigkeit doch gerne verzeihen, denn jie entspringt
ja im Grunde einer natürlichen und schon darum nicht
tadelswürdigen Regung. In Wien ist der Localpatriotis­
mus stärker ausgeprägt, als irgendwo anders— wer möcht«
aber die Bevölkerung unterer guten Stadt darob schelten,
ist doch die Ankzänglichkeit an die schöne Habsburger-Resi­
denz eine tiejbegründcte und der Bande, die den Sohn Vin-
dobonas an seine wunderherrliche Mutter fesseln, gibt e?
unzählige. Tie Stadt mit ihrer todtgesagten, aber noch
immer fortlebenden Gemüthlichkeit, ihren bald blendenden,
— bald wieder intimen Reizen, Alles das zusammen gibt
ein gewisses, undeftnirbares Etwas, für das das Wort
„wienerisch", das auch im Auslande einen guten Klang hach
die kürzeste und charakteristischeste Bezeichnung ist, schon
deshalb, weil hier Wort und Begriff unmcrllich in ein­
ander übergehen. Das Wienerthum in seiner interessanten
Mannigfaltigkeit ist nicht nur für den Fremden stets ein
dankbares Gebiet für flüchtigere oder genauere Beobachtungen
gewesen, es ist auch für den Autochthonen eine unerschöpf­
lich« Fundgrube. Wem der Wiener Boden noch eine lerr»
incoxnita ist, und wer ihn begeht, um ihn auf seinen Ge­
halt zu untersuchen, der ist überrascht, wie oft er mitten
im tauben Gesteine köstlich blinkendes Gold und glitzernde?
Edelgestein entdeckt, und er wll'd dann begreifen, wie himmel­
hoch jauchzend aus der Prust des echten Wieners das Lieh
von der einzigen „Kaiserstadt" erklingen kann. Unter den
Schätzen aber, die Wien in so reicher Zahl auszuweisen hat,
sind der wertvollsten einer, die Wiener Frauen. Wenn man
von der „Wienerin" spricht, ist der Inhalt dieses Worte?
nicht in den bloßen geographischen und ethnographischen Be­
deutung desselben erschöpft, sondern zum Begriffe de«
„Wienerin" gehören zahllose kleine Details, Jmvonderabilien,
die erst summirl von ihrem Dasein Zeugnis geben. So wie
man mit der „Pariserin" eine ganz bestimmte Vorstellung
zumeist äußerlicher Merkmale zu verbinde:: gewohnt ist,
so entsteht auch in dem, der die Wienerin kennt, so bald von
ihr die Rede ist, sofort ein fertiges, scharf umrissenes Bild;
und das ist nur selbstverständlich, denn die „Wienerin"
ist ein Typus, wie eben die Pariserin auch, nur ist es bei
der Ersteren nicht nur das Parfüm, die Chauifüre und da?
„Frou-Frou", was charakteristisch wirkt, sondern man hat
es hier gewissermaßen mit einer Verinnerlichung dessen»,
was man „wienerisch" nennt, zu thun. Zu einer echten
Wienerin gehört nicht nur iveibliche Anmuth, sondern auch
Gemüth, sowie eine Dosis prickelnden Humors und mit
dieser Trias von Zaubermittcln ist es dann nicht schwer»,
Siege auch dort zu erringen, wo gegen internationale Con-
currenz anzukämpfen ist. Doch nun ist c-s genug, denn schon
glauben wir die Frage zu vernehmen, was diese Apologie
des Wienerthums im Allgemeinen und der Wiener Frauen im
Besonderen bedeuten soll. Tie Rechtfertigung kann uns nicht
schwerfallen. Das specifisch Wienerische ist auf der Bühne
oft und gerne verwerthet worden und es ist auch thatsächlich
geeignet, nicht nur zu derben Possen und heiteren Schwänken,
sondern auch zu Volksstücken im besten Sinne des Worte?
Stoffe in Hülle und Fülle zu liefern. Aber auch der Mittel­
stand und das „High-life" Wiens sind wie geschaffen, von
dramatischen Talenten ausgebeutet zu werden und es ist
absolut nicht einzusehen, warum für das Genre des soge­
nannten Conversariousstückes nur Pariser und Berliner
Milieus passend fein sollen. Wir haben in den letzten
Jahren so viele Pariserinnen als— mitunter recht trau­
rige— Heldinnen französischer Sittenkomödien an uns vor-
überdesiliren lassen, daß die Idee, ein Stück zu schreiben,
das aus dem vollen Menschenleben der Wienerinnen schöpft«
das auch den Vorzug hat, dort, wo man's anpackt, inter­
essant zu sein, an und für sich gewiß eine glückliche genannt
zu werden verdient. Herr Hermann Bahr hat nun ein
Lustspiel geschrieben, das den Titel „Wienerinnen" führt
und gestern, am Versöhnungstage, ist das jüngste
Werk des Viceprändenten der „Concordia" zugunsten
der „Concordia" zur ersten Ausführung gelangt«
Herr Bahr will bekanntlich um jeden Preis originell sein«
Das ist ihm denn auch mit seinen „Wienerinnen" gelungen.
Er zeigt uns nämlich, wie man einen an und für sich
guten Gedanken systematisch ack absurdum führt. Vor Allem
macht sich der Autor der gestrigen Novität einer groben
Falschmeldung schuldig.. Er bezeichnet die zum Theile ver­
heirateten, zum Theile iloch unverheirateten toeiölichen
Wesen, mit welchen er die Bühne bevölkert, als Wienerinnen.
Dagegen müssen wir imNamen aller Bewolmerinnen unstrer
Stadt, die den Namen „Wienerinnen" mir Fug und Recht
führen, auf das Entschiedenste proicüircn. Wir willen nicht»
wo Herr Bahr die Frauen gefnnoen hat, die «ihm zu seinen
Bühnenfiguren Modell standen, das aber willen wir, daß
sie keine echten und wirklichen Wienerinnen gewelln sein
können. Ja wir gehen weite: und behauvten, die Frauen
der neuesten Bahr'schen Schöpfung sind Zerrbilder des weib­
lichen Geschlechtes, wie sie nirgendwo, also auch in Dien
nicht existiren können. Von einer Handlung des Stückes
kann natürlich überhaupt nicht gesprochen werden, denn
eine solche wird ja als überflüssig angesehen. Es gibt
keine Verwicklung, daher auch keine Lösung derselben, und
die drei Acte sind nichts als ein willkürliches Tnrchein-
anderschieben der Figuren, mit welchen der Autor sein Spick


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 10 ]
Seite 10 Wierft Donnerstag £$txctfdi16 4. October 1900 Nr. 4222
treibt. Hin und itriebet eine Situation, die ein schwaches
Interesse hervorruft, ein keckes Wort, das die Hälfte des
Publikums entrüstet und die andere Hälfte zum Lachen bringt,
das ist Alles. Zwei Ehepaare sind es insbesondere, mit
welchen Bahr hcrumexperimentirt, ohne daß man auch nur
ahnen würde, Ivo er eigentlich hinaus will. Beide jungen
Frauen sind von einer lleberivaiintheit, die Gott sei Tank,
keine Wienerische Specialität ist, beide fühlen dm Berns
in sich, „modern" zu sein. Tie Eine wird öurd} die Geradheit
und Urwüchsigkeit ihres Mannes noch im richtigen Augen­
blicke curirl, die Andere, die ihrem Gatten allen Ernstes
znmnthct, mit ihr zu Iranern, weil ihr einstiger Liebhaber
sich verlobt, scheint rettungslos verloren. Um diese Haupt­
figuren gruovirt Herr Bahr eine Menge von Phrasen, die
aussehen, als ob sie eine bestimmte Tendenz hätten, die
ober immer wieder einander gegenseitig ansheben. Wir
bekommen einen sogenannten „Salon" zu sehen, in dem
sich Tamen und Herren versammeln, die nichts zu thun
haben, als über die, welche arbeiten und etwas leisten,
den Stab zu breclien. Dieser medisanten Gesellschaft wird
derb die Wahrbeit gesagt, man bort von „Gassenjungen der
guten Gesellschaft" reden, aber welches Ziel eigentlich diese
Pfeile haben, erkennt man nicht. Eine Deutung, wie sie
Unserem Geschmacke und unserem Empfinden entsprechen
würde, ist gänzlich ausgeschiloiseu, denn wir dürfen ja nicht
daran vergessen, dass Herr Babr jetzt täglich der >-tadt er­
zählen must, warunl er Bieeprniioenk der „Eoucvrdia" ge­
worden ist. Eder soll man di' Ansiälle gegen Siimpolismns
und Secession im Munde ein's Mannes ernst nehmen, der
ein „Bahnbrecher" dieser künstlerischen Unarten gewesen ist?
Alan weist zum Schlnst'c ivirklich nicht, ob Herr Bahr sich
über uns oder über sich selbst lustig machen will. Vor
.Allem aber müssen ivir immer wieder darüber erstaunen,
wie es kam, das; Ba!>r sein Stuck „Wienerinnen" nannte.
Wir wüßten ntäil-s anzugeben, was diese Bezeichnung nur
einigcrniastcn rechtfertigen würde. Wir sind— und damit
kehren wir zu den einleitende,i Zeilen dieser kritischen Be­
trachtungen zurück— keine cingesleischten Localvarrioten,
aber wir haben es dennoch schmerzlich einpftinden, was
gestern an den Wienerinnen geäindigt ivnrde. Warum sucht
sich Herr Bahr nicht für sei:c Biihnenacbeiten Typen aus
Kreisen, denen er jetzt so unendlich nahe steht? Ta ist Herr
Kirschjcli», der „Tick'ter" den „?A älter" und der „Agnes
Jordan", doch noch ehrlicher! Tie Tarstelliing des Stückes
war in den Hauptrollen eine vortreiflichc. Tie Tamen
O d i X o n, S ch u st e r, W a l I e n i i n und Brenners
boten ihr Bestes, ebenso die Herren Kutschera und
Amon. Herr Tcwele gesiel sich in geschmacklosen Ueber­
treibungen. Tas Publikum klatsthle nach den beiden ersten
Actein wie wüthend. Ter Pireoräsidenk der „Eoncordia"
verfügt natürlich über eine zielbewußte, wohlvrganisirte
Ckaguc. Aber auch diese konnte es nicht hinderm, daß
brach dem letzten Fallen des Porlianges sich kräftiges Zischen
bemerkbar machte. Waren es die wirtlichen Wienerinnen,
die so ihren Unnnilen äußerten? —ei—.
'— Fm B n r a t l; ealer wurde der Snielplan aber­
mals geändert, und zivar dahin, das; Blontag, den H. d. Al.
„Wilddiebe" und Tienstag. den !>. d. M., „Hamlet" zur
Aufführung kommt. Tie Erslaniiüurung des Lustspieles
„Zwei Eisen im Jener" wurde für Freitag, den 12. d. M„
angesetzt.
— 3 nt ü u i i e r j n b i l a ii m s- S t a d t t h e a t er
gelangt heute Tvuncrstag das historische Schauspiel „Phi-
livpine Welser" zum 7. Male inir den Tamen Jasser, Frolda,
Lfeberzeii, Ravnl. ^trjebeck und den Herren Brüngger,
HÄrak, Leugbach, Linori, v,owat, Polster, stiöbrich, Schmidt
und Stöbe in den Hnnpteotlen zur Wiederholung. Morgen
wird die vlcuheit „Ter Tvrstuniv von Tellach" zum 2.'Male
tzegeben.— Wie bereits gemeldet, wird am Sonntag, den
:7. d. M., ans 'Anlaß des vierzigjährigen «chausvccler-
jubilünms des Herrn Ferdinand Stanzig nts 'Nachmittags­
vorstellung das Volksstück „Joses Lanner" auigejührt. Herr
Stanzig wird die Volle des Primgeigers Paminer spielen.
— Tie große Zugkraft, ivelche das Schauspiel „Ülapo-
levn" ansübt, veranlasste die Tireetion des Theaters an
der Wien, dieies Lchaiispicl noch heute und morgen ans
dem Repertoire zu belassen. Mit Rücksicht jedoch, daß ein
Wechsel im Revcuoire staujiiwen must, wird Samstag und
Sonntag die Audraivsche Operette „Ter Großmogul" in
Scene gehen.— ?lls Sonntag,Aactzmittagsvorstellung kommt
das Lebensbild „An der blauen Tonnn" zur Ausführung.
— 3ii der „Eameliendame", deren erste 'Arffsührnng
im C a r t- T h e a r e r am Samstag, den 6. d. M., statt­
findet, wird außer Fräulein Sandrock auch Herr Kober in
der Rolle des alten Tuval gastiern. F-rünlein Sandrock und
Herr üobcr haben bereits im Berliner Lessing-Thcatcr die
Rollen der Marguerite und des alten Tuval zusammen ge-
svielt.— Heute gehe an dieser Bühne Millöcker's „Bettel­
student" in der bekannten erfolgreichen Besetzung in Scene.
—: Ter in unserem gestrigen Morgenblatte ange­
kündigte, im Wiener Berlagsbnnse erschienene neue Männer­
chor von Kamilto Horn führt nicht den Titel „Herzens-
liebe", sondern ,,L e n z e s l i e b e".
des
rafttttachrlchteil
„D eutschen Bolksblatte s".
Die vermülung des Prinzen Albert von Lelgien.
Brüffel, 3. October. Nach Meldungen hiesiger
Blätter kam es gestern in G e n t bei dem aus Anlaß der
Wermalung des Prinzen Albert veranstalteten Zapfen-
- streiche zu socialistischen Semon ft tattonen
gegen die Absingung der Braban-onne. Die in großer
Zahl anwesenden Socialisten verursachten zuerst einen
!g r o ß e u Lärm und stimmten dann die Marseillaise
an. Bor der Kaserne, in welche sich die Militärcapelle
«ach beendetem Zapjeiistreiche zurückbegeben hatte, ver-
Achten einige Trupps Socialisten den Zug der Truppen
zu durchbrechen, wurden aber alsbald durch herbeigerufene
Verstärkungen der Mannschaften zurückgedrängt, woraus sich
die Menge zerstreute.
Der Diebstahl im Vatikan.
Nom, 3. October. Der Vatican machte der italienischen
Polizei vom Diebstähle der Papiere im Werthe von
360.000 Lires keine osficielle Mittheilung. Die Gerichts,
behvrden im Vatican, welche an die Banken eine Liste mit
den Nummern der gestohlenen Rententitres sendeten, s etzen die
Nachforschungen fort. Infolge dieses Diebstahles wurden
Vorsichtsmaßregeln zur Sicherung der anderen Geldschränke
getroffen, welche sich in den Loggien in der Nähe der zu
de« Gemächern des Papstes führenden Treppe befinden.
Nom, 3. October. Wie versichert wird, wurde durch
den im Vatican verübten Diebstahl nicht die Verwaltung
der päpstlichen Palais betroffen; das Geld war vielmehr
Privateigenthum des Papstes und für religiöse Zwecke be-
stimmt. Wie die „Tribuna" meldet, wurde heute ein unter dem
Verdachte des Diebstahles stehendes Individuum verhaftet.
Der Krieg in Zii-afrika.
London, 3. October. Lord Roberts meldet auS
Prätoria vom Gestrigen: Ein Convoi von 22 Wagen, der
unter der Escorte von 60 Mann Cavallerie nach Vryheid
abgegangen war, wurde gestern von 140 Boeren bei
Tejagersdrift angegriffen. Zwölf Mann der Escorte ent-
kamen. Natal-Freiwillige wurden entsendet, um in Erfahrung
zu bringen, was aus den Uebrigen geworden ist. In der
letzten Nacht brachten die Boeren einen Eisen-
b a h n z u g bei der Pomstation zur Entgleisung.
In dem Zuge befanden sich drei Compagnien der Gold-
strcamgarde und andere Truppen, Fünf Mann wurden
g e t ö d t e t, ein Officier und 13 Mann verwundet.
Johannesburg, 28. September. („Reuter"-Meldung.)
Der Militärgouverneur benachrichtigte das Hauptquartier,
daß er Anstalten für die R ü ck k e b r der Flücht-
l i n g e zu je 3000 bis 4000 wöchentlich vom 10. October
ab getroffen habe.
Die englischen Wahlen.
London, 3. October. Bisher wurden 193 Ministerielle
und 068 Lpvoiitioncllc gewählt.
Der Krieg in China.
Paris» 3. October. Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem Minister des Aeußcrn
Delcass« die Abschrift eines Telegrammes, welches er aus
Schanghai erhalten hat. DaS Telegramm enthält den Text
eines kaiserlichen Tecrctes vom 2. d. M., durch welches die
Maßregelung der Prinzen und hohen Beamten, welche
schuldig sind, die Boxer unterstützt und sich den Fremden
gegenüber feindselig benommen zu haben, mitgetheilt wird.
* Graz, 3. October. Vom Raubmörder des noch am
Leben besindliche» Musikers Tt ein ich er er fehlt noch
immer jede Spur.
Graz, 3. September. Statthalter Graf E l a r y ist
heute Morgens zur Eröffnung der höheren Forstlehranstalt
für die österreichischen Alpenländer nach Bruck an der Mur
abgereist.
Steinamauger 3. October. Bischof Eornel
H i d a s s y, der an einem alten Kehlkopfleiden
laborirte, liegt seit heute Früh im Sterben. Der Eintritt
der Katastrophe wird jeden Moment erwartet.
Temesvar, 3. October. Tie Gemeinde Liebling im
Temescr Eomitat steht in Flammen. Bis Mittag sind
22 Häuser abgebrannt.
Paris, 3. October. L a j e r r i e x t hat den Posten
des Generalprocurators beim Eassationshosc an Stelle
Manau's aiigenvmmen. TaS Teeret, durch welches
I o ii n a r l zum Gouverneur vvn Algerien ernannt wird,
wird Freitag im Anitsblatte publicirt werden.
Sofia, 3. September. Die Mitglieder der italieni-
scheu Specialmission sind abgereist.
Sofia, 3. October. Bor dem Schiedsgerichte, welches
zur Regelung des Streitfalles zwischen der bulgarischen Re­
gierung und der Gcncralunternehiuung für den Bau der
Eisenbahn Sofia—Roma n eingesetzt wurde, haben heute
die Verhandlungen begoimcn. Als Schiedsrichter fungiren der
ehemalige belgische Ministerpräsident V er na ert, der
Präsident des Frankfurter Appellgerichtshofes, Hägens,
und der Advocat am Cassationshofe in Paris, Bari.
Lima, 3. October. („Reuter"-Meldung.) Der Congreß
beschloß, dem Cabinete wegen der Angelegenheft des früheren
Finanzministers Belaunde ein Tadelsvotum auszu­
sprechen. Das neue Cabinet wurde in folgender Weise ge­
bildet: Almcnara, Präsidium und Handel; Osma, Aus­
wärtiges; Zapata, Inneres; Villanueva, Justiz; Portalla,
Krieg; Jovar, öffentliche Arbeiten.
' Mexico, 3. October. Die neue Amtsperiode des
wiedergewählten Präsidenten Porfirio Diaz beginnt
am 1. December d. I. Aus diesem Anlaffe werden große
Festlichkeiten vorbereitet.
Wien, 3. October. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Leopard" am 3. d. M. in C o r f u eingelaufen.
Abfahrt am 5. d. M. nach A r g o st o l i. An Bord Alles wohl.
Triest» 3. October. Der Lloyddampser „Styria" ist am
2. d. M. von Lonrenoo-Marques nach Sansibar
und der Lloyddampfer „Maria Valerie" am selben Tage vo»
Port Said nach Triest abgegangen.
Arlivitrr-Zeituttg.
sArbeitcrschutz und Suomi,siouöweseu.) Soeben ifö
int Berlage der k. k. Hof- und Siaatsdruckerci ein Bericht
des k. k. aveitssratisliichrn Amtes erschienen, welcher de»
„Arbeitcrschutz bei Vergebung öiientlicher Arbeiten und Liefe­
rungen" betrifft. Tas Werk bietet eine sür die Berathungen
des ständigen Arbeitsbeirathes zusammengestellte Uebersicht:'
über dffc auf diesem Gebiete in den enropäisciwn und über­
seeischen Industriestaaten unternommenen Versuche und be­
stehenden Vorschriften. Berücksichtigt wurden dabei Lester-'
reich (Centralverwaltung, autonome LandesbcHörden, Ge-i'
meinden) und die gemeinsamen Eentralstetlen, ferner Groß»'
britannien, Belgien, die 'Niederlande, Frankreich, die Ber­
einigten Staaten von Amerika, das Teutsche Reich, di<
Schweiz, Norwegen,■ Ungarn, Bosnien-Herzegowina. Jitz
einem Anhange gelangt die Heranziehung von 'Arbeiter«,
associationcn zu öffentlichen Arbeiten zur Darstellung. Ter
163 Seiten starke Bericht ist um den Preis vow 1 Kr. 20
erhältlich. s,,- -•>>,.--■•
[Sic Bezirksorganisatio« Hernals der christlich»
sociale« Arbeiterpartei! hat folgenden Beschluß gciaßt: Die
Bczirksorganisation Hernals spricht der Bau- und Betriebs»,
gescllschaft für städtische Straßenbahnen wegen der Maß­
regelung des Gemcinderathes Krikaoa die schärfste Miß-?
billigung ans und vcrurthcilt aus das Entschiedenste'
das brutale Vorgehen der Etcsellscbaft. Tie Organisativ»
ersucht die Parteileitung der chrinlichsociaten Arbeiterschaft,
dahin zu wirken, daß dieses brutale Vorgehen der Gesell^'
schalt gutgemacht werde./
sBergarbeitcrcongreß.) Zu den in Seraing eröffnete«
Landescongreß belgischer Bergleute sind:
120 Abgeordnete erschienen. Die Berichte über die Lage des
Kohlengewerbes gingen durchwegs daraus hinaus, daß die
Bergarbeiterlöhnc nicht im Verhältniffe zu dem hohen Gewinn«!
der Gruben ständen. Drei Berichterstatter vnn Lüttich, dem'
Borinage und dem Mitteldecken verlangten eine sofortige Lohn-'
erhähung von 10 Percent. Die weiteren Maßnahmen in dieser'
Beziehung sollen in einer geheimen Sitzung getroffen werden.
Hervorgehoben wurde, daß die Bergleute im Lütticher Becke»
noch am besten gestellt seien, da beispielsweise die Hauer
täglich 9 bis 14 Franken verdienen könnten. Ueber die Alters»
Versorgung der Bergleute kam noch kein Beschluß zustande.
Nereinsnachrichtem
[Oesterreichischer Eiscnbahubeamteuvercin.s Die
Hauptleitung des österreichischen Eisenbahnbeamtenvcreines ul
Wien veranstaltet aus Anlaß der Jahrhundertwende Samstag,
den 29. December in den Sofiensälen einen Fest-
commers. Die Vorbereitungen, um diese gerade für bat
Eisenbahnbeamtenstand artuelle Feier würdig zu gestalten, sind
in vollem Zuge. Nähere Mittheilungen werden folgen.
[Der Allgemeine christliche VolkSuntcrstützungS«
nud Foribilduugsvercin in Atzgcrsdorf) feiert Sonntag,
den 14. d. M„ in Engelbert Spreder's Gememdesaallocalitäteii,
Atzgcrsdorf, Breitenfurterstraße 7, sein vm. Gründungsfest,
verbunden mit Concert, Festreden, komischen Vorträgen.
Gesangsvorträgen, Juxpost, Juxbazar und Tanzkränzchen.
Beginn des Festes 5 Uhr Nachmittags. Entree im Vorverkauf
25 kr., an der Cassa 30 kr. Vereine, welche corporativ er­
scheinen, haben an der Cassa den Vorvcrkanfspreis.
[Der humanitäre Verein „Austria", Wien,
17. Bezirk,) veranstaltet Samstag, den 6. d. M., Abends
8 Uhr, im Grand Etabliffement Stalehner, 17. Bez., Jörger«
straße Nr. 26, seinen 74. Theaterabend. Zur Aufführung ge­
langt „Pension Schüller", Schwank in dreiActen von C. Laufs,
Musik: Vereinsorchester unter der Leitung des Herrn
F. F. M o l i n a r x. Der Reingewinn fließt dem Fonde zur
Bekleidung armer Schulkinder zu.
[Sie „Dreistätt'ner" beim Gschwandner.) Ter be­
kannte humanitäre Geselligkeitsverein „Tischgesellschaft D' Drei­
stätt'ner", der bisher im Gasthausc „zum schwarzen Adler",
17. Bez., Ottakringerstraße 'Nr. 24, seinen Sitz hatte,
ist mm in sein neuerrichteles Heim im Etabliffement
Gschwandner, Hernalser Hauptstraße 41, übersiedelt und wird
dort heute seine diesjährige ordentliche Generalversammlung
abhalten. Auf der Tagesordnung steht unter Anderem auch
die pteuwahl des Gesammtausschuffcs, was das Erscheine»
sämmtlicher Mitglieder dringend nothwendig macht.
Unterhaltung ftw den Farrrilirrltisch.
Bilderräthsel.
Auflösung ans Nr- 4221.
Räthsel. „Astronom, Gastronom."
Ilihlen-Lottene, Mittwoch, den 3. October.
Brünn 84 27 44 40 10


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 11 ]
Nr. 4222
Wien, Donnerst ag
Antworten der Schriftteitung
GcsiunungSgenoß'e. Wie wir erfahren, wurde dem
Manne eine 3tellu»q angeboten, er hat sie aber abgelehnt.
— Mercur. Wie Sie gesehen, haben wir den zweiten Aufsatz
auch gebracht. Wir sind auch bereit, eine Fortsetzung zu
bringen, jedoch nicht zu sehr auseinandergesponnen. Natürlich
inüsien Sie für Alles einstehen.— Herrn L. Fölcschiuöky.
Unser Bericht über die Bürgerrechtsverleihungen stammt von
der „Rathhauscorrespondenz"; bitte, sich daher an diese zu
wenden.— I. Tntz. Wir fühlen uns nicht berufen, die
Gewerbebesugnrsse abzugrenzen, oder dem Vorsteher Rath­
schläge zu ertheilen.
Kaffiee-iViagazine.
Centpale i»d cemptair; Wien, I., Fleischmarkt 7.
Filialen: ». ui.. IV-, vi„ vii., ix., x., xii..
XVII., XVIII. Bezirk.
Qp Man achte auf die Firma, um Ver­
wechslungen au vermeiden.
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
DMtrShiiittlilffis!ht§m8!Liicil-rhtts
der Gebrüder
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Packeten erhältlich in allen
einschlägigen feinere» Geschäften.
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens unseres theueren Gatten und
DaterS sind unS von Nah und Fern, von vielen Körper­
schaften, sowie von Freunden und Bekannten aller Stände
so zahlreiche ehrende und herzliche Kundgebungen warmer
Theilnahme zugekommen, daß es uns vorerst unmöglich ist,
alle einzeln und nach Gebühr zu beantworten. Wir
sprechen daher vorläusig auf diesem allgeineinen Wege allen
Repräsentanten und Privatpersonen zugleich im Namen der
übrigen Verwandten unseren tiefempfundenen und ergebenen
Tank aus.
Marie Albert, Dr. Georg Albert.
Senstenberg in Böhmen, Oclober-Beginn 1900.
Geld- n. Zaudeilsverlrehr«
Die iinan)ieUe Zukunft der Lau- und Letrieds-
gescllschaft für städtische Straßenbahnen.
Wir erhielten von Herrn Tirector Schwieger die
nachstehende Zuschrift ääo. 2. Lctober:
Nachdem in Ihrer gestrigen Abendnummcr der Schluß
des Aussatzes über die sinanziclle Zukunft der Bau- und
Betriebsgeiellichast für slädlisäze Straßenbahnen erschienen
ist. gestatte ich mir, Sie aus folgende Irrthümer aufmerk­
sam zu machen.
1. Sie behaupten, daß die Centralspesen (Gehalte) und
Löhne bei der großen Berliner clcktrisckren Straßenbahn
10'31 kr. betragen. Tazu ist zunächst zu bemerken, daß es
eine große Berliner elektrische Straßenbahn überhaupt nicht
gibt. Es gibt in Berlin nur eine „große Berliner Straßen­
bahn" und eine „Berliner elektrische Straßenbahn", welch'
letztere nur ein kleines Unternehmen ist und nur zivei Linien
besitzt.
Ferner betragen bei der großen Berliner Straßen­
bahn nach der Tabelle des Herrn Golmich die Eentralsvesen,
die Löhne und die P f e r d e k o st e n 10- 31 Ir. Es müssen
also, um die Eentralsvesen und Löhne bei der Bau- und
Bctriebsgcscllschast in Wien im Betrage von 10'31 kr. pro
Wagenkilometer in Pergleich ziehen zu können, die Pierde-
kosten, welche nach dem letzten Geschäftsberichte der großen
Berliner Straßenbahn rund 3-5 !r. betragen, noch in Ab­
zug gebracht werden.
Tem nunmehr sich ergebendem Betrage von 6-81 kr.
für Eentralsvesen und Löhne steht der von .Herrn Golwich
berechnete Betrag von 6'4 kr. jür Wien gegenüber.
2. Sie behaupten, die Unterhaltung der Geleise,
Wagen und sonstigen Reparaturen kostet bei der Hamburger
elektrischen Straßenbahn nach Angabe des Herrn Golwich
3-34 kr., während der genannte Herr nur 2:43 kr. aus­
weist.
^Herrisches Uolksblatt-
3. Sic behaupten, daß diese Kosten bei der Loston
Western! Street Railway Comp, «ach Angabe des Herrn Gol­
wich 9• 92 fr. betragen, vergessen aber, daß nach ausdrück­
licher Angabe des Herrn Golwich in dieser Zahl auch die
Erncucrungskostcn enthalten sind.
4. Sic behaupten, daß in Berlin und anderen Städten
die Bahngcsellschastcn die elektrische Kraft selbst erzeugen.
Es ist dies in Berlin nickt der Fall. Tie sämmtlichen elek­
trischen Bahnbetriebe in Berlin beziehen ihre elektrische Kraft
aus den Berliner Elektricitätswerken. Auch in Hamburg be­
zieht die Straßenbahn den elektrischen Strom aus dem
dortigen, ihr nicht gehörigen Elektricitätswerke. In Tresden
müssen beide Straßenbahngesellschasten den elektrischen
Strom aus dem städtischen Elektricitätswerke beziehen.
5. Sie behaupten, die derzeitige Verwaltung der Bau-
und Bctriebsgesellschaft besteht aus Vertretern der Firma
Siemens& Halskc in Berlin. Thatsächlich bin ich der ein­
zige Vertreter der Firma Siemens& Halske in dem Auf-
sichtSrathe der Bau- und Bctriebsgesellschaft.
6. Sie behaupten, daß Herr Professor Hochencgg Ver­
waltungsrath der Bau- und Betriebsgesellschast und Tirector
der Firma Siemens& Halske ist. Letzteres ist nicht der
Fall. Herr Professor Hochenegg, welcher früher Beamter
der Firma Siemens& Halske war, steht schon seit 1. Januar
1900 in gar keiner Beziehung mehr zu der genannten Firma.
7. Wenn Sie schließlich die Frage auswerfen, ob ich
von dem Erscheinen der Broschüre des Herrn Golwich in
Unkenntnis gehalten worden sei, so kann ich darauf uur ant­
worten, daß Herr Golwich mir sowohl dem Namen, als
auch der Person nach überhaupt vollständig unbekannt ivar,
bis ich die Besprechung seiner Broschüre in der „Neuen
Freien Presse" fand.
Herr Golwich steht mir und der Firma Siemens&
Halske, meines Wissens aber auch der Bau- und Bctriebs-
gescllschaft und der Teutschen Bank vollständig ferne. Auch
nach Erscheinen der Broschüre haben Siemens& Halske
und ich keinerlei Veranlassung genommen, uns mit Herrn
Golwich irgendwie in Verbindung zu setzen.
Die Änliegen unserer Modehnt-, Llumen-, Schirm-
unL Mie-crerzeuger.
Tie im Vereine „H a n d e l s s ch u tz" organisirtcn
Modehut-, Blumen-,.Regen- und Sonnenschirm- und Mieder-
jabrikantcn haben dem Handelsministcr ein Memorandum
überreicht, in welchem ihre Wünsche und Vorschläge für den
Treuen Zolltarif und die neuen Handelsverträge niedergelegt
sind, die in gesonderten, ausführlichen Enqueten festgestellt
wurden. Tie Ganzfabricate-Jndustrien sind namentlich durch
ü.bermäßige Zölle auf die Halbfabricatc bt*
lastet und an der Entwicklung und am Export verhindert.
So ergab sich zum Beispiel, daß die Zollbelastung bei
Regchilschirmi'chienen circa 80 bis 100 Percent und bei
Micderplanchettes circa 60 vis 70 Pcrcent des ausländischen
Faclurenwerthes und 8 bis 10 Percent des Ganzfabricalcs
ausmacht, daß aber diese Industrien sonst überaus ent-
lvicklungsfähig sind uird leicht vermöge des guten österreichi­
schen Geschmackes exportfähig im großen Maßstabe werden
könnten. Tie Wünsche dieser Branchen gipfeln daher in dem
Verlangen nach .Herabsetzung der Holbsabricatenzölle iin
autonomen Tarife und einer solchen Berücksichtigung bei
deil Handelsverträgen, daß i' neu der Weg auf den Weltmarkt
freier gemacht werde, schließlich in der Beseitigung des un­
rationellen Identitätsnachweises und Ersetzung desselben
durch die Einfuhrvollniacht.
Ter Minister versicherte, daß er von der Wichtigkeit
der Finalproductenindustrien für die österreichische Volks­
wirthschaft überzeugt sei und-daß die Interessen derselben
nach Möglichkeit gewahrt werden würden. Gleichfalls mit
Interesse nahm der Minister Kenntnis von den Beniühungen
des Vereines um die Saniruug des internationale»
R e ch t s s ch u tz e s, von dessen Gebrechen der Minister aus
seiner diplomatischen Earriüre Kenntnis hat. Ter Minister
anerkannte die Wichtigkeit des internationalen Rechtsschutzes
als eine der Vorbedingungen des Exportes.
Temnächst werden auch die airderen im Vereine „.Han­
delsschutz" organisirten Branchen ihre Vorschläge unter­
breiten.
{SkCfotm -er Zollverwaltung.) Ter Industrielle
Club wird demnächst den allgemeinen Theil feines Gut­
achtens, das er der Regierung seinerzeit über den Zolltarif
unterbreitet hat, veröffentlichn,. Wir theilen heute im Aus­
zuge Einiges mit, was über die Neuregelung unserer Zoll­
verwaltung gesagt wird.— Tas gegenwärtige Zollverfahren
sei schwerfällig, langwierig und kostspielig und bedürfe drin­
gend einer Neuregelung. Tie Bezirks- und Finanz-Laudes-
directionen als Zivischenglieüer zivischen den Zollämtern und
deut Finanzministerium verfügen nicht über Beamte mit
hinreichender Praxis, Ivodurch vielfach nach rein sorincll
juristischen Gründen entschieden lvird. T,e Zollverwaltung
müsse von der Finanzvcrwaltuug losgelöst werden. Ter Vor­
behalt, daß Conccptstcllen nir Juristen zugänglich sind, sei
mit Rücksicht auf die Alles umstürzende Technik heute ver­
altet und sollte fallen gelassen werden. Tagegen sei das
Hauptgewicht aus die g c w e r b i i ch- f a ch l i ch e Ausbildung
der Zollorgaite zu legen, von ihnen eine mehrjährige Ticnst-
leistung bei den Zollämtern ,au der Grenze oder im Binnen-
lande) zu fordern, anderseits ihnen aber die Möglichkeit
in leitende Stellen einzurücken, zil bieten. Auch sollte eine
größere Arbeitstheilung als bisher bei den Zolläintern ein­
treten, ivodurch es den Beamten möglich würde, sich die
entsprechenden Erfahrungen und jene Sicherheit des Urtheiles
zu erwerben, die für eine rasche und richtige Zollabfertigung
erforderlich sind. Strenge Ueberwachung der Zollämter durch
fachkundige reisende Inspectoren, Nachrcvisioncn,
sowie die Wiedereinführung der seit einigen Jahren abge-
4. Octobcr 1903 Seite 11
schafften Erg r e i f c r a n t h c i l c sei zur Vermeidung von
Zollhinterziehungen durchaus geboten, denn bei diesen seien
Staat und (Industrie gleich inteiessirt. Zweifellos würde damit
ein: Steigerung der Zolleinnahmen verbunden sein. Nirgends
äußert sich übrigens der gegenwärtige bureaukratische Appa­
rat so empfindlich, wie beim Vcredlungsvcrkehr. Tie Klagen
einzelner Industriezweige sind nicht so sehr gegen die
Jdentitätsevntrole, als auf die Schwerfälligkeit und
U ni st ä n d l i ch k c i t des Verfahrens gerichtet. Ter
enorme Zeitverlust bei der Bewilligung, die damit
verbundene Versäumnis günstiger Eonjunclurcn ließen sich
indeß ganz beseitigen, wenn die ganze, auf diesen Verkehr
bezüglich: Eontrole unter Beseitigung des Instanzenzuges
durch sachverständige reisende Eommissäre des Finanzmini­
steriums unter Zuziehung von beeideten Fachmännern, aus­
geübt würde. Tie Meinungen darüber, ob der 'Nachweis der
Identität iin Restitutionsverlehre beibehalten werden soll,
gehen auseinander. Tiefe Frage dürfe nicht allgemein, son­
dern müsse nach dein besonderen Bedürfnisse geregelt werden,
wobei stets zu erwägen sein wird, ob der Bortheil für den
Export oder der Nachtheil für die heimische Industrie größer
ist. Liegt aber die Frage so, denn müsse man es wenigstens
versuchen, den Identitätsnachweis— beispielsweise beim
Export von Maschinen— aufzuheben. Tie Grundlagen sür
eine Reform des Veredlungsverkehres könue man nur im
Wege einer Enquete der obersten Zollverwaltung gewinnen,
wobei die in Frankreich bestehenden Einrichtungen und
Nonnen an Lrl und Stelle studirt wcrdeir inüßten.
sFür unseren Holz- uud Tteineexport.s Aus Frei­
waldau wird uns gemeldet: In der gestern in Gurschdors
bei Friedberg abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten Hauptver-
lämmlung des dcutsckinatioualeii Vereines ivurde den Resolu­
tionen der (Zentralstelle zur Wabrunq Verland- und forstwirth-
schaftlichen Juterenen beim Abschlüsse der Handelsverträge mit
dem Beisatze einstimmig zugeslimnit, daß der Stein- und Holz­
industrie durch Ermäßigung der reichsdentschen Zölle auf
Schnittwaarsn und behautem Steine entsprechende Förderung
zu schassen sei. Gegen die Kohlentheuerunq wurde entschieden
protestirt und baldigste Abbilfe durch die Regierung gefordert,
so auch durch die Vorbereitung der Verstaatlichung des Kohlen-
bergbancs.
sL.ss!vrtrL2loir1 Generali.] Im Monate September
1900 wurden bei der Lebensvcriicherungs-Abtheilung 1011
Antrage für eine Versicherungssumme von k 7,2I9.780'96 ein­
gereicht und 815 Polizzen sür eine Versicherungssumme von
k 6,154.359'dO ausgefertigt.— Seit 1. Januar 1900 sind 9397
Anträae sür eine Versicherungssumme von K 71,490.609'22 ein­
gereicht und 7839 Polizzen für eine Versicherungssumme von
KJ 60,420.405-67 ausgestrt'gt worden. Tie seit dein 1. Januar
angemeldeten Schäden lemufen lich auf K 3,849.573 74.—
Ter ausgewiesene Verüchernngssland der Lebcnsversicherungs-
Abtheilung belief sich am 31. Tecember des Jahres 1d99 auf
K 483,973.169-5G Capital und K 527.422'46 Rente aus
74.325 Polizzen, wofür bar rescrvirt waren K 124,7ÜO.392'59.
Tie bezablteu Schäden im Jahre 1899 betragen für die
Lebensverficberunas-Abtbeilung K 6,759.797'69 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (1831)
laut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden
betragen K O6),603.927'90.
sSicferungsausschreibeu.] Tie Direction der priv.
Le st er relchis ch-ungaris che n Staatseisen­
bahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von
700 Kubikineter Eichenstammbolz sür den Bedarf des Jahres
1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Eoncurrenz sicher­
zustellen. Tie näheren Bedinqniiie der bezüglichen Lssert-
ausschreibung sind aus der „Wlener Zeitung" vom 3. d. M.
zu entnehmen.
sInsolvcnzen.s Tas Wiener Handelsgericht hat über
das Vermögen der Verlaiienschast des am 30. Juli d. I. ver­
storbenen unter der Firma Beruh. Feigl reaistrirten Handels­
agenten. Bernhard Feigl in Wien, I. Bez.. Werderthoügaiie 12.
den Eoncurs eröffnet. Zum Concurscommiffär wurde
LGN. Tr. Rudolf Schandorser und zuni einstweiligen Maffe-
verwaller Tr. Josef Hermann Michel, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, 18. Be,„ Edelhofgaffe 33, bestellt. Die
Wahl des Gläubiaerausschuffes. des definitiven Maffe-
verwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am 12. Lctober,
Mittags 12 Ilhr, statt. Ter Anmeldungstermin ist für de»
1. Decentber und die allgemeine Liguidirungstagiahrt sür den
7. Tecember 1900, Mittags 12 Uhr. anberaumt.— Don
demselben Gerichte wurde >m Concurie der Firma G. Bern-
bardt'ö Söhne, und deren Gesellschafter Wilhelm und
Ferdinand Bernhardt. Maschinensabrikannten in Wien,
16. Be;., Schönbrunnerstraße 173, Tr. Anton Michel, Hos-
und Eerichtsadvocat in Wien, zum einstweiligen Masse-
verwalter an Stelle de? bisherigen Maffevcrwaliers bestellt.
— Im Concurse der Finna D Marens, protekollirten Kurz-
waarenhändlers David Marcus in Wien, 5. Bez.. Pilgcain-
gaffe 8, ivurde von dem bei der Wahliagsatzuna er­
schienenen Gläubigern als Maffeverwalter Tr. Gustav Mendl
bestätigt uud zu dessen Stellvertreter Tr. Paul Pallester
(Beide Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien) aufgestellt.—
Ter am 27. Mär; 1899 über da? Vermögen des unter der
Firma Nathan Tintncr protokollirten Psaidlers in Wien,
]. Bez., Schulhof 6, eröffnete Eoncurs wurde gemäß tz 189
über vollzogene Schlußvertheilung wieder aufgehoben.
waarendörlr.
Wien, 3. Lclobcr. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachlbasis ab Aussig 25.85_ ©.,
25.95 D., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., dctto Secunde., ruhig, pronwt. ad Wien 84.25 G.,
84S0 W., Würfelzucker, Prima, rulug, prompt, ab Wien
86.75 G^ 87.— W., detto Eecuiida, ruhig, pronipt, ab Wien
86,25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—.— W.— Hi 148. Eentriffigal, Prima, geichäftsl., prompt
ab Triest tranüro 28.50 G., 28.75 D.— P e t r o l e u in (niit
Zustellung 50 6 höber), per 100 Kilogramm, ruhig, galiz:-
sches Standort Wbite Mark? Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —.— W.; kaukasisches
vrompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest! detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —33.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, pronipt
und Lieferung ab Wien —— G., —.— 33.— Fettwaaren
per 50 Kiloar.), ruhig. Schw einfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, 4. Kosten ab Wien 60.50 G.» 61.— 33.


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
„gmtffr** VelktbUOV*
4. Oktober 1900
Nr. 4222
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., Un sch litt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— C o l o n i a I w a a r e n:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 55.— G.,
57.—' 32.1 detto Good Average 52.— ©., 53.— W.,
detto Fair Average —©., —W>; detto Re­
gular 49.— G.. 50.— W.; detto Ordinär 47.— G-,
48.- W.; Java, gelb, mittel, 76.- G., 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Pcncmg 69.— G., 71.— W., Piment 40.— G.,
41.— W. Casfia lignea 53.— G-, 56.— W., Nelken Sansibar
4g.— ©., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G., 270.— W., Macisnüfse 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.
Ofen-Pest, 3. October. Die Getreidebörse bleibt heute ge­
schlossen.
Breslau» 3. October. Weißer Weizen 15.80. gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
27.40, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 3. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 50.60 (fünfziger) —.—.
Berlin» 3. October. Weizen per October 155.—, per
December 159.—, per Mai 163.50, still; Roggen per
October 142.75, per December 144.25, per Mai 145.75, still:
Hafer per October 129.25, per Mai —.—, still; Mais
per October —.—, per December —; Rüböl per October
64.30, per Mai 63.—, fest. Regen.
Hamburg, 3. October. Wetzen, loco geschäftslos, Hol-
steinischer, loco, neuer 148.— biS 156.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, geschästsl., neuer 143.— bis 151.—, Süd­
russischer neuer, geschästsl., 107.— bis 108.—, Rüböi, fest,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per October 17.50. per October-
November 17.50. still, per Jannar-Februar 17.50. Petro-
leum loco 7.05, schwächer. Bewölkt.
Paris, 3. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per Inenden Monat 25.85, per
November 26.20, per 4 Monate vom November 26.80, per
4 ersten Monate 27.65, ruhig, Weizen per laufenden Monat
20.25, per November 20.50, 4 Monate vom November 20.90,
per 4 ersten Monate 21.60, ruhig, Roggen per lausenden
Monat 15.15, per November 15.15, per 4 Monate vom No­
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Bewölkt.
London» 3. October. Tendenz im Allgemeinen
träge, Mais 3 d. niedriger, ungarisches Mehl 30 sh., Stadtmehl
22 sh. bis 26 sh.; Rüböl 30 sh. 4’/ 2 <1.; Mais nominell.
Import: Weizen 40.000, Hafer 120.000. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Rinder- und Stechvichmarkt.
^ Ofcn-Pcst, 3. October. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 h
ung. schwere von 97 bis 98 h, junge mittlere von 98 bis
^99 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 94 bis 95 h; serbische schwere von 93 bis 95. Vorrath
am 1. October 37.970 Stück; Aufttieb am 2. October 771;
Abtrieb 771 Stück; es verblieben demnach noch 38.040
Stück.
Curs- und Handelsberichte.
Prag» 3. October. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Robzucker
ab Prag prompt 25.25, ab Kolin 24.65, ab Aussig 25.85,
per Nov.-Dec. 25.85, Raffinade Prima prompt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 113.60 bis 114.15, Rüböl per 50 Kilo 39.—
bis 40.—.
Bremen, 3. October. Petroleum, loco 7.15.
Hamburg, 3. October. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per October —.—, per December
39.—, per März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
Havre» 3. October. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per October Frcs. 47.25, per Februar
Frcs. 47.75.
London» 2. October, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barrens/^. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Nov. 13 s. 5'/« <1. Rüben, October 9».
10 3/ 4 d., ®ec. 9 s. 9 3/ 4 d. Oele, Leinöl, October 33». 7‘/ 2 d.
Jan.-April 30 s. 3 d. Rüb öl raffinirt, 32 s.— d., rohes,
Jan.-April 28 s.— d. Baumwollül, raffinirt 24 8.4'/, d.
rohes, Nov.-April 20 8. 6 d. Terpentinöl amer.28 8. 7‘/ 2 d.
Schellack T.N.Orange Januar 618.— d. Kau ts ch u k sein
Para 4 s. 3'/ 2 d. Metalle: Kupfer, fest, Tagesunisatz 800
Tonrien, 72 Lstr. 11 s. 3 d. 3 Monate 73 Lstr. 3 s. 9 d.
Makle-r-Schlußpreis 72 Lstr. 11«. 3 d. bis 73 Lstr. 16 s. 3d.,
best selected 79 Lstr. 5 s.— d., stronq sheets 86 Lstr.— s.,
Zinn Straits stramm. Tagesumsatz 400 Tonnen, 135 Lstr.
5 s.— d., 3 Monate 129 Lstr.— s.— d., englisches 139 Lstr.
5 s., Blei stramm, span. 17 Lstr. 18 s. 9 d., engl. 18 Lstr. 6 s.
3 d. Zink, malt, gewöhnl. Marken 19 Lstr. 2 8.
6 d., bes. 19 Lstr. 15 8., gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 8.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 65 s. 71/2 ä.,. Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 3. October. (Baum w 0 I lmatlt.)
Ruhig.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimport 11.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5 61/ 61, October-
November 5"/„, November-December 5 37/ et, December-Januar
5 33/ 64, Januar-Februar 5 31/ M, Februar-März 5 29/ M, März
April 5 36/ 64, April-Mai 5 2ä/ 84, Mai-Juni 5 u j ti, Juni-Juli
Juli-August 5 2 V
Berlin» 3. October. (Schluß.) Oesterr. Papierrenie
95.90, österr. Silberrente 95.75, österr. ©oldrente 97.10,
Ungar, ©oldrente 95.25, ungar. Kronenrente 90.30, 4'/,per-
centtge ungar. Eisenbahnanleihe in ©old 100.60, Creditactten
202.75, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —. —. Böhm. Nordbahn —.—. Lombarden 25.—,
Staatsbahn 140.50, österr. Banknoten 84.60. ruff. Banknoten
216.25, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.75, Wien (kurze
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.30, Ainsterdam (kurze
Sicht) 169.10, London(jange Sicht) 20.24'5, London (kurze Sicht)
20.43, Wechsel auf Italien 76.20, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.50, 3'/,pcrcent. deutsche Anleihe 93.50, Neue 4per-
centtge ruffische Anleihe 98.—, Disconto-Commandit 171.25,
Deutsche Bank 185.60, Handelsgesellschaft 142.25, Dresdener
Bank 142.10, Hamburger Packetschifffahrt 119.90, Norddeutscher
Lloyd 107.90, Mittelmeerbahn 97.30, Meridionalbabn 130.60,
©otthardbahn 138.75, Schweizer Centralbahn 146.75, Schweizer
Nordostbahn 88.10, Bochumer 173.—, ©eisenkircbener 190.30,
Harpener 179.50, Hibernia 197.—, Laurahütte 194.—, Türken­
lose 106.-.
Paris, 3. October. (S ch I u ß.) StaatSbahn 704.—,
Lombarden —, Neue türkische EonsolS 22.50, Wechsel auf
London 25.13'5, Egyptische Rente 106.45, österreichische
©oldrente 97.75, ungar. ©oldrente 96.05, Länderbank
—.—, Türkenlose 111.50, Banque de PariS 1097.—, Meri-
dionalbabn —.—, 3pere. Rente 99.97. 4perc. italienische
Rente 93.25, 4perc. span. Exterieur 72.90, Banque Ottomane
535.—. Neue 3perc. amorttsirbare Auleibe —.—, 3 7 /,perc.
Rente 102.20, Credit Foncier de France 660.—, österr. Boden-
creditanstalt —.—, Alpine—.—, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
334.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 74.—,
4perc. rumänische Anleihe 1696 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 326.—, Wechsel auf Italien 6’/,%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel auf Brüffel 7 /32°/o» s p*k. bulg. Lblig, 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Matt.
London» 3. October. (Schluß.) ConsoleS 98 5 /„,
Lombarden 5 1 /,, Neue Spanier 70 5 /„, Italiener 92 T/ 8,
ung. ©oldrente '94.50, österr. ©oldrente —, 4perc. Rupie
63 3 /., Canada Paciftc 89'/,, PlatzdiScont 4.—, Silber S9'/„
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
Lörsedericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Berlin setzte fest ein, in Credit 203, beim Marken­
stande 118.40 gleich 651.12 Wien, Staatsbahn 661.75 Wien.
Diesen Notirungen beiläufig entsprechend, begann die noch
nicht stärker besuchte Mitlagsbörse. Das Geschäft war nur
auf die jetzt modernen drei Spielpapiere: Credit, Staatsbahn
und Alpine beschränkt. Prager Eisen und Rima folgten nur
langsam dem Zuge des Tages. In beffercr Haltung waren
wieder Straßenbahnen und Türkenlose. Auch Renten standen
nicht unter Ausgebot. Valuten stagnirten. Das Geschäft war
und blieb sehr geringfügig, die Schlüsse ließen sich zählen;
doch überwogen die Käufe und schloß die Mittagbörse zu den
besten Cursen. Im Schranken gewannen in Kronen:
Prager Eisen 20, Brürer 15.
C u r sbewe g u n g e n: 12 Uhr 30 Minuten:
Fest. Oesterreichische Credit 652.—, ungarische Credit
663.—, Anglobank 272.—, Unionbank 538.—, Bankverein
480.—, Länderbank 410.—, Alpine 457.—, Rima 523 —,
Elbethalbahn 463.—, Mairente 96.85, österreichische Kronen­
rente 96.95, ungarische Kronenrente 90.50, ungarische ©old­
rente 113.60, Staatsbahn 661.50, Lombarden 108.—, Türken­
lose 105.50, Rubel 2.55'/ 2, Marknotcn 118.40, Napoleons
19.32.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 96.95, ungarische ©oldrente 113.60, Credit 652.—,
Credrtbank 664.—, Staatsbahn 662.—, Lombarden 108.—,
Alpine 459.50.
1 Uhr 30 Minuten: Gleich fest. Oesterreichische
Credit 652.—, ungarische Credit 663.70, Anglo 272.—,
Union 538.—, Bankverein 480.—, Länderbank 410.—,
Boden 855.—, ungarische EScompte 427.—, ungarische
Hypotheken 423.—, Commerzialbank 2570, StaatSbahn
662.—, Lombarden 108.—. Elbetbal 463.—, Nord-
westbahn 450.—, Kaschauer 347.—, Buschttehrader B 1030.—»
Buschtiehrader A 3055, Lemberg-Czernowitzer 529.—,
Nordbahn 6030, Straßenbahn A 276.—, B 272.—, Neue Wiener
Tramway 138.—.Adria 476.—, Dampfschiff 766.—, Lloyd 774. —,
Prag-Duxer 178.—, Böbnr. Nordb. 420.—. ©raz-Köflacher
525.—, Alpine Mont. 459.75, Bnirer Kohle 920.—,Nordungar.
Kohle 234.—, Allg. ung. Kohle 211.—, Westböhm. Kohle 276.—,
Prager Eisen 1800.—, Rima 525.—. Trifailer 480.—, Tabak-
actien 295.75, Waffen österr. 323.—, Wiener Bau 146.—,
Slügern. Bau 146.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
470.—, Intern. Elektrische 496.—, Ung. Elektrische 238.—,
Communallose —.—. Ungarlose —.—. Theißlose —,
Türkenlose 106.75, österr. Kronenrente 96.15, ungar. Kronen­
rente 90.50, Mai-Rente 96.85, Silberrenie 96.65, österr.
Goldrente 114.80, ungar. Goldrente 113.60, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.40 bis—.—, Napoleons 19.32, Egydier 197.—,
Vareser —,Salgo 632.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1680, Hirtenberger 650.—, Eisenbahnverkehr 388.—,
Sigl —, Neffelsdorfer 850.—, Böhmische Montan 1225»
Rudolf 354.—, Poldi 388.—, Königshoser Cement 685.—»
Veitscher —.
3 Uhr 30 Minute«: Schluß günstig. Oester-
reichische Credit 653.—, ungarische Credit 663.—, Anglo
272.—, Union 538.-. Bankverein 480.—, Länder­
bank 413.—, Boden 855.—» ungarische Esconrpte 427.—,
ung. Hypothek 423.—, Commerzialbank 2570, Slaats-
bahn 662.—, Lombarden 108.—, Elbethal 463.—, Nordwest-
bahn 450.—, Kaschauer 347.—, Buschtiehrader B 1080,
Buschtiehrad. A 3055.—.Lemberg-Czernowitzer529.—, Nordbahn
6030,Straßenbahn A 276.—, B 272.—, Neue Wiener Tramway
138.—, Elbemühl- .Adria476.—.Dampfchitt 766.—, Lloyd
774.—, Prag-Duxer 178.—, Böhm. Nord. 420.—. Graz-
Köflacher 525.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 460.—,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 920.—, Nordungarische Kohle
234.—, ungarische allgemeine Kohle 211.—, Weftböhmische
Kohle 276.—, Prager Eisen 1800, Rima 529.—, Trifailer
480. —, Tabak 295.75, österreichische Waffen 320.—. Wiener
Bau 146.-, Allg. Bau 146.-. Wiener Ziegel 670.-, Allg.
Elektrische 496.—, Intern. Elektrische 438.—, Ung. Elektrische
—, Communallose —. Ungarlose —.50, Theißlose
—.—, Türkenlose 106.75, österr. Kron-nrente 97.05, ungar.
Kronenrente 90.60, Mai-Rente 96.95, Sillberrente 97.65,
österr. ©oldrente 114.80, ung. ©oldrente 113.60, Rubel 2.55 3 /„
Marknoten 118.40 bis —.—, Napoleons 19.32, Bankaktien
—.—» Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
388.—, H. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 632.—. Rositzer —.—, Kronstadt» —.—, Dur-
Bodenbacher —, Simmeringer —. Egvdier 197.—, Allg.
Kohle —.—, SB. Waggon —.—, Poldihütte 338.—, Oberunä.
Lütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1225,
Industrie —, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway.
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —, Rudolfhütte
354.—, Hirtenberger 650.—, Schodnica 1680, Kaltenrut-
gebener —, Auffig-Teplitzer—.-, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Neffelsdorfer 850.—, Königshofer 585.—, Vareser— .—
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditactten 653.—, ungarische Credit-
actten 664.—, Anglobank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien
481. —, Unionbank-Actten 510.—, Länderbauk-Actien 413.—,
Staatsbahn-Actien 662.—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn-
Actten 463.—, Nordwestbahn Actien 450.—, Tabak-Aclien
296.—, R'.ma-Muranyer-Actten 526.—, Alpine Montan-Actten
460.—, Mai-Rente 96.95, ungar. ©oldrente —.—, unga-
rische Kronenrente 90.60, Türkenlose 107.50, Marknoten 118.40.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —PariS... 96.25 96.40
Rubel .... —.- -.- Türk.E.-A.-P.-D. -. .-
London-Check. 242.07 5 242.25 Marknoten. —.——
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
t
Schönheit ist Macht.
'me.
»*£; Diesen höchsten Schatz zu
ß L erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kSnigl. serb. Hos- «. SammerLicscrantin, Wien, I., Kohlmarkt 6.
-. erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel«
Gesetzt,ch geschützt. gelungen
Cnnckva ravieesitfa k. (. hat. u. prib., ist sür jede Dame, die e» einmal versuchte, nnentbehr-
rUUUIe raVI»9dltl« «ch, macht die Haut blendend weiß, läßt unter seinem herrlichen Email
alle Hautschäde«, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln nnd
Kalten der Haut, zieh« die erweiterten Pore» zusammen nnd läßt jede» Fraueuantlitz blendend,
jugendsrisch und transparent erscheinen. E» ist da» einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen tan», ohne daß die sensationelle Wirkung von der Hanl verschwindet. Preis eine«
Carton» 2 st. 60 kr. und 1 fl. 50 kr.
PvamA i> 9 tfiec«n#A verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlo» und soll
Ulvkilv iSlsISSSNIV ve» Übend» von jede« Dame benützt werden. Preis «ine» Tiegel»
1 st 50 kr.
r» M verhütet da» Schlaffwerden der Haut und ist da» anSgezeichoctstc, von
I»i!U I«8* 1S5S.I18 sichere« Erfolge gekrüntc Toilettewaster.Preis einerKIas che 2 ff. »0 kr.
Creme, Eau und Poudre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner 1800er Inter­
nationalen Ausstellung mit der große» goldenen Medaille prämiirt. Kür die wundcrer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich dollkommeu« Garantie. Unzählige Dank- nnd Aner­
kennungsschreiben au» höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Dame desten» empfohlen! K. k.
priv. stirnbinde 1 ft. 50 kr. zur Erlangung einer saltcnlnsrn, marmorwcißcn Stirne, und die
ausgezeichnete SchönheitSseise „Savon Ravissante", zu 80 kr. nnd 1 fl. 20 kr. Seife zu 80 kr. u.
fl. 1.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit »r~ «. ..
Jugend zurück— da» herrlichste Blond, da»
keine Waschung ist im Stand«, die erzielt«_ ..._._
Preis eine» kleine» Cartons 1 fl. SO kr., eine» großen »fl— Sine echt mit meinem Bilde. Rosa
Schosser, Wien, 1. Bez.. Kohlmartkt 6.
80.13
feinster haltbarer Sorte (Lederer.
3iamessen), von 10 Mtlo a ttfrp. 10
Kreuzer per Silo. Rohodft billigst.
Koftodst und haltbares Winter­
obst. Olegttlarpsatraml L. S. B.,
.Klein St Pani. S.tvnten. Oet.Sn
ElisabethstrasseS
beste Alpenmiloh entbaltend
Altbewährteste Nahrung für I
Säuglinge
Erbreohon nnd Diarrhoe ausgeschlossen.
Approblrt von den ersten medlclnisrhen CapacItÄtcn» seit
30 Jahren ln allen Klnderspit&lern In \erwendung«
Mueterdosbii von Kindermehl auf Verlangen gratis uud franco.
Eine Mose Hindern!elil H. 1.80.
Central-Depot: S?*« BBEHMLiWAKItiCo Wien 9 S* 9 asse IWar. La
807|
Kestle’s eondensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking** (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 13 ]
Nr. 4222
4. Oktober 1900
Seite 13
Wien, Donnerstag
Die ergötzliche, aber watzre Historia
vom Entstehen und Dergetzen einer
chinesischen Zeitung in Ucw-Dorlr.
Taß die Chinesen in manchen Fällen pfiffiger als die
schlauesten Amerikaner sind, davon gibt die nachfolgende
Geschichte ein gutes Beispiel: die Sache liest iich umso
pikanter, wenn man erfährt, daß eine der ersten amerikani­
schen Zeitungen— der „New-Dork Herald"— das über­
trumpfte Opfer dieser Komöd'e war.
Jedermann weiß, daß New-Dork Tausende von Chinesen
beherbergt: das Geschäft, das bei uns noch immer von den
„harben Mädeln vom Lichrenthal" besorgt wird, die
Samstag Nachmfttags mit ihrer blanken Last amazonen»
hast durch die Gassen schreiten, ist dort ausschließlich in den
Händen der „Langzopfe": Tie Chinesen haben die ichmutzige
Wäsche der New-Aorker rein zu waschen— natürlich nicht
die potftischc oder finanzielle!— Ms die Schlächtereien im
Reiche der Mitte ausbrachen, hätten natürlich auch die
gelben Brüder in New-Aork gerne erfahren, wie es im
Osten zuging; die wenigsten unter ihnen sind jedoch fähig,
englisch zu lesen. Ta kam amt ein junger Journalist—
Stefan Lingard ist der Name des Ehrgeizigen— in seinem
Ruhmesdurst und Geldhunger auf den Gedanken, ein
chinesisches Journal zu gründen, das alle Wäscher und
Opiumraucher Amerikas, besonders New-Dorks, über die
letzten Ereignisse in China unterrichten sollte. Er engagirte
zu diesem Zwecke einen chinesischen Studenten des „Columbia
College", der die englischen Telegramme in's Chinesische
zu übersetzen hatte. Ter junge Mann bemalle Blatt auf
Blatt mit den Hieroglyphen seiner Muttersprache, die
ganz hübsch anzusehen waren, von denen aber unser Zeitungs­
eigenthümer auch nicht ein Jota verstand. Aber Lingard
war ein weiser junger Mann. Er hatte einen zweiten chinesi­
schen Redacteur, der vom erster, nichts wußte, und von dem
der erste nichts wußte; der haue die ganze chinesische Malerei
in'S Englische zurück zu übersetzen. Lingard war nun seiner
Sache sicher. Er ließ das Monuscript photographiren und
drucken. Als praktischer Geschäftsmann rechnete er aus,
wieviel ihm die Arbeit kostete und wieviel er gewinnen müsse,
wenn er die Nummer um 2'/., Pence (das Doppelte des
Preises einer Nummer des „Teutschen Bolksblattes") ver­
kaufe. Aber der arme Lingard fand sich bitter enttäuscht.
Er verkaufte nur sehr wenige Exemplare; umso größer war
sein Erstaunen, als er gewahrte, daß trotz dieses traurigen
Factums jeder Chinese, auch der schmutzigste Wäscher im
entferntesten Winkel der Chincsenstadt, stundenlang über alle
Vorgänge— über die Brutalität der Japaner äensowohl,
als über Graf v. Waldersee oder die Niederlage Seymour's
— schwätzen konnte. Wie kam das? Bei näherer Erkundigung
erfuhr er, daß einige Chinesen die vier Blätter der Zeitung
auf die Mauer ihres Wohnraumes llebten und als Eintritts­
preis und Lesegebühr 2 H. per Person erhoben. Andere
Chinesen kauften eine Nummer und gingen von Wäscherei
„Deutsches Nolksblatt-
zu Wäscherei, von Opiumboutique zu Opiumboutique, lasen
die Zeitung laut vor und gingen dann absammeln. Ein
anderer Bursche lernte die Zeitung einfach auswendig und
recitirte sie vor den Rauchern, die auf Polstern lagen. Auf
diese Weise genügte ein Tutzend Zeitungen, um gegen
5000 Chinesen Mit den letzten Nachrichten zu versorgen.
Lingard war der Verzweiflung nahe, nicht einmal Annoncen
bekam er, da die chinesischen Kaufleute genau wußten, daß
sie Niemand sieht.
Tie Zeitung war dem Ende nahe, als plötzlich der
„New-Dork Herald" auf dieselbe Idee verfiel, täglich eine
halbe Seite chinesisch zu drucken. Ter Redacteur des
„Herald" hatte von Lingard gehört und ließ ihn kommen,
um sich mit ihm über seine Zeitung zu unterhalten. Lingard
wurde in geschickter Weise sondirt und der „Herald" erfuhr
den Namen des chinesischen Redacteurs. Kaum hatte Lingard
das Bureau verlassen, wurde ein Automobil zum Chinesen
gesendet, der kam, und 200 Kronen Wochenlohn versprochen
erhielt, wenn er für den „Herald" chinesisch schreiben wolle.
Ter Chinese war diesmal ein ehrlicher Bursche, und theilte
sofort Lingard mit, was vorgefallen war. Lingard war
wüthend und erzählte dem gelben Redaoteur, wie ihn
(Lingard) der weiße Redacteur betrogen habe.
„Und das sind Euere christlichen Redacteure? Ein
Chinese würde so etwas nicht thun. Und da er so unehrlich
war, so wollen wir ihn strafen!" sagte der chinesische
Journalist.
Lingard kam mit ihm überein, daß er für den „Herald"
arbeiten könne und zu gleicher Zeit auch bei ihm die Arbeit
fortsetze.
Einige Tage später veröffentlichte der „Herald" seine
erste halbe Seite in chinesischer Sprache; man kann sich
denken, die „Herald"-Leute waren nicht wenig stolz darauf;
die halbe Seite wurde in ganz Amerika von den anderen
Zeitungen nachgedruckt.
Tie Habitues des Chinesenviertels machten aber bald
die Beobachtung, daß die Lcctüre des chinesischen Theiles
der Zeitung die Chinesen im höchsten Grade amüsirte; anstatt
über den Fall Pekings zu weinen, lachten sie herzlich und
zwinkerten mit den Augen. Tenn anstatt der Telegramme
lasen sie Folgendes:
„Sollte Vorliegendes in irgend eines chinesischen
Bruders Hände kommen, Schreiber dieses entsendet ihm
seinen Gruß und wünscht ihm den Segen der siebenundneunzig
Götter. Sollte irgend ein Sohn eines Christenhundes ihn
fragen, was der Schreiber hier für Bennekt, den westlichen
Teufel, geschrieben hat, so möge er ihm sagen, daß es der
Bericht über hartes Schlachten zwischen Chinesen und
Japanesen, über das Schleifen von Städten und großes
Morden sei. Sagt was Ihr wollt, aber sprecht in diesem
Sinne. Sollte irgend ein chinesischer Bruder zu erfahren
wünschen, was wirllich geschah und geschieht in China, so
möge er auf das einzige, von Chinesen herausgegebene Blatt
abonniren, das in N. 27, Pell-street, verkauft wird. TieseS
Blatt hier ist von unheiligcn Christenhunden geschrieben
und gehört einem christlichen Teufel. Es ist nicht werth,
daß ein fick selbst achtender Chinese darauffpucke."
Ter „Herald" sandle seine Leute aus, um Chinesen
über die Unternehmung interviewen zu lassen. Wenn ein
Reporter die Zeitung einem Chinesen einhändigte, las sie
der Orientale mit großem Interesse und antwortete etwa
so: „Sehr gute Zeitung. Clfinamann und Japanmann
fechten viel. Fechten immer. Traurig!"
Erst nach Wochen erfuhr der „Herald", welchen Streich
man ihm gespielt hatte. Ter „Herald" hat also wochen­
lang eine halbseilige Annonce für einen Rivalen publicirt,
ohne es im Geringsten zu ahnen. Mr. Bennett, der Besitzer
des „Herald", der gegenwärtig in Paris weilt, soll ein
sonderbares Gesicht geschnitten haben, als er die Nachricht
per Kabel erfuhr. 6. P.
Londoner Klingelgeifter.
Tie Lorbern Marconi's, des Erfinders der drahtlosen
Telegraphie, lassen die Schaaren der übrigen wissenschaft­
lichen Entdecker nicht zur Ruhe kommen. Immer neue Ver­
such« werden gemacht, rmmer neue, sensationellere Verbes­
serungen der zauberhaften Jvee tauchen auf. In London
hat jetzt ein speculatioer Kops ein System unsichtbaren
Jiachrrchtendienstes ausgeheckt, das die Freiheit, das Wohl­
leben und di« Ruhe des Staatsbürgers schwer zu gefährden
droht. Wenn die jüngste Combination dieses Herrn Rosen­
berg— das ist der Name des teuflischen Erfinders— einmal
zu voller Entfaltung und Wirksamkeit gebracht sein wird,
dann ade Friede und Selbstbeschaulichkeit, ade Einsamkeit
und Glück! Ter blitzschnelle Geist der Lüfte, der boshafte
Puck in Reportergestalt, wird dich. zu jinden wissen, wo du
auch weilst: beim Schoppen Bier, in der Liebsten Armen, in
der nächtlichen Troschke oder im erfrischenden Bade. AuS
dem Schlummer wird er dich auffagen, aus den schönsten
Träumen dich emporschrecken. Tu bist für alle Zeiten sein
Gefangener, sein Opfer, das Wild eines erbarmungslosen
Jägers. Tem Gatten wird künftig die mißtrauische Ehehälfte
den tückischen Apparat mft auf den Weg geben, und der
Aermste wird nirgends mehr sicher sein. Wohin er auch
geht, zum unschuldigen Skat im Freundeskreise, beim tSte-
ä-teto mit einer Sirene— klinglingling— schnarrt der
Apparat in der Tasche des Sünders und ruft ihn zur ehernen
Pflicht zurück. Ter eifersüchtige Mann wird seiner Treulosen
ähnliche Foltern auch nicht ersparen, und nur die Liebenden
werden ganz und voll von dem Rosenberg'schen Gott Amor
in der Westentasche profitiren können: auf Schritt und
Tritt werden sie nunmehr sich „liebliches Geläute"
zusenden lönnen.
Ja, noch mehr— und eine fürchterliche Perspective
thut sich mit dieser neuesten Beglückung der Menschen auf:
der Rosenberg'sche Apparat will auch imstande sein, fremde-
für andere bestimmte Botschaften in ruchloser Weise auf­
zufangen! Zittere, o Welt, vor diesem Gedanken und
vor der Zukunft!
RaAbtad octbot«*.
1301 Helene.
Roman von M. Lilie.
„Vater und Mutter haben mich verkauft, sie sind mir
ftemd. Niemand, Niemand ist da, dem ich mein Leid zu
klagen vermöchte; der mich tröstet, nachdem ich das
Theuerste, was ich besaß, mein Kind, verlor,— verlor
durch Teine Schuld. Ist es da ein Wunder, wenn ich mir
ein Herz suche, das für mich schlägt, das mit mir fühlt.
Sei gerecht, Conrad, urlhelle nicht zu rasch, nur das Be­
dürfnis nach einer theilnehmcnden Seele ließ mich den Um­
gang mit dem Hauptmanne nicht meiden; aber mein Ge­
wissen ist rein und nie habe ich meine Pflicht verletzt—
nie, nie!"
Sie konnte nicht weiter, Thränen erstickten ihre
Stimme.
Markert erhob sich langsam und in seinen Augen blitzte
er auf.
„Wer hinterging mich, einige Monate nachdem ich mft
Tir vor dem Mtare stand? Ta kam eS, daß aus Zu­
neigung Verachtung, aus Liebe Haß wurde, denn ich sah,
daß ich die Rolle eines jämmerlich Betrogenen spielte!"
„Tas ist eine Lüge!" ries Helene, in welcher sich der
ganze Stolz eines beleidigten Frauenherzens regte. „Tu
selbst trugst die Schuld, daß die Achtung mehr und mehr
schwand, mit jedem Tage wurdest Tu schroffer und kälter,
kein freundliches Wort kam mehr über Teine Lippen, Tu
legtest es darauf an, daß ich nur noch mit Zittern Teinem
Kommen entgegensah. Lange ertrug ich diese unwürdige
Behandlung; ich glaubte die Ursache in Deiner aufreiben­
den Thätigkeit, in Deinen angegriffenen Nerven suchen zu
müssen; durch Sanftmuth und Nachgiebigkeit hoffte ich
Deine Verstimmung zu besänftigen— es war allerdings
vergebens, Tu wurdest nur gereizter und rücksichtsloser. Ta
erst wies ich ein Wesen, dar sich mir vertrauenerweckeird
Nahte, nicht von mir; seine Worte waren mir wie Sonnen­
schein nach düsteren Nstbeltagen, und in seiner Nähe schien
eS mir, <lls sei ich, aus öder, trostloser Haide in einen
blühenden Garten versetzt."
Sie sprach das so warm und innig, daß ein weniger
harter Charakter, als der des Arztes, davon gerührt worden
wäre; ein weicheres Gemüth hätte eingesehen, daß die
zartbesaitete Natur der jungen Frau der Liebe bedurfte,
daß sie sich hingebend und aufopfernd an ein liebende?
Herz anschließen würde, daß aber schroffes Wesen sie mehr
und mehr abstoßen müsse.
Markert aber verschloß sich diesen Erwägungen; er
war mehr und mehr zum Menschenfeinde geworden, Sorge
und Kummer ließen ihn, wie es schien, nicht zur Ruhe
kommen, er haßte die Welt, das Leben, die Menschen. Tie
Worte seiner Gattin bewirkten das Gegentheil von dem,
was sie bezweckten: Statt zu besänftigen, reizten sie ihn.
Tie Vorwürfe Helenens trafen ihn um so härter, als er
im Stillen zugeben mußte, daß dieselben berechtigt seien;
aber gerade das niederdrückende Gefühl, daß ein Tadel be­
gründet ist, vermögen unzufriedene Naturen am wenigsten
zu ertragen.
„Lüge?— Lüge?" murmelte der Arzt mehrmals vor
sichj hin, „ich ein Lügner? Und das wagt sie Dir zu bieten,
wo Tu Augenzeuge gewesen bist, wie sie zärtlich beisammen­
saßen? Turch meine Schuld ist das Kind gestorben, ich
bin die alleinige Ursache des ehelichen Unfriedens, mein
Hsaus ist eine trostlose Haid«, eine traurige Einöde— zum
Teufel, hinaus mit ihr, hinaus, sage ich"
Markert faßte in unbeschreiblicher Wuth nach dem ele­
ganten Ständer neben dem Sopha, in welchem eine Anzahl
werthvoller Spazierstöcke und eine feine, silberbeschlagene
Peitsche stand, ergriff die Peitsche und ließ sie mit kräf­
tigem Schwünge durch die Lust sausen.
Ein gellender Aufschrei ertönte aus dem Munde der
jungen Frau, und auf der bleichen Wange derselben er­
schien ein blaßrother Streifen, der sich dunller und dunkler
färbte, und endlich eine Reihe perlender Blutstropfen her­
vorsickern ließ.
Tie Geschlagene stand einige Augenblicke wie ver­
steinert da; wie einen Hund hatte er sie gepeitscht; was er
noch nie gewagt hatte, jetzt war es geschehen, mit diesem
Schlage war der letzte Rest von Achtung vernichtet. Sie
führte das feine, weiße Taschentuch an die verletzte Stelle,
und als sic es mit Blut getränkt fand, durchbebte es sie
wie Fiebersrost.
Dann trat sie einen Schritt näher an ihren Gatten
heran, und das blutige Tnch hoch emporhaltend rief sie:
„Wer Blut vergießt, deß Blut soll wieder vergossen
werden; es wird über Dich kommen!"
Wie die Göttin der Rache stand sie da; hoch auf­
gerichtet, in dem tiefschwarzen Gewand, das ihre Gestalt
umhüllte, mit dem bleichen Antlitze, auf welchem das blu­
tige Merkmal einer unerhörten Brutalität sich zeigte, glich
sie einer jener altnordischen Schicksalsgöttinnen, die das
furchtbare Verhängnis heraufbeschwören.
Tann wandte sie sich der Thüre zu, durch welche sie
geräuschlos verschwand.
Tem Arzte war, als habe er geträumt: wie ein
gespenstisches Phantom erschien ihm seine Frau und er
vermochte den Mick nicht wegzuwenden von der Stelle, wo
sie gestanden war. Aber die Peitsche in seiner Hand gab
ihm die Gewißheit, daß es traurige Wirklichkeit war, waS
er soeben durchlebte, und ihre Worte klangen ihm noch in
den Ohren, hohl und schauerlich.
War es die Scham vor sich selbst, daß er sich an seinem
Weibe vergriffen, war es die Angst vor der unheimlichen
Prophezeiung, oder war eS das beginnende Wundfieber,
das bald siedendheiß, bald eisigkalt durch seine Adern rollte?
„Komödiantin!" sagte er halblaut vor sich hin. Tann
schleuderte er die Peitsche weit von sich und sank halb be­
täubt in die Sophaecke zurück.
XX.
Acht Tage mochten vergangen lein, als eines Abends
Assessor Falk in Markert's Zimmer trat. Ten Arm in
der Binde, saß der Arzt am Fenster und blickte auf die
Straße hinab. Er streckte seinem Freunde die Hand ent­
gegen und rückte den in seiner Nähe stehenden Stuhl dichter
heran.
„Tu befindest Tich verhältnismäßig wohl?" ftagte der
Assessor.
„Tie Heilung nimmt ihren normalen Verlauf, in-
deffen werden immerhin noch Monate vergehen, ehe ich den
Arm wieder werde benützen können, der Knochen ist ge­
splittert. Hast Tu etwas über Wieden erfahren?"
„Er ist heute gestorben!" berichtete Jener. „Tu
weißt, daß die Aerzte anfangs seine Wunde nicht für tödtlich
hielten, obwohl der eine Lungenflügel von der Kugel
gestreikt worden war: es stellte sich aber heraus, daß die
Verletzung ernster war und daß ein Splitter der zer­
schmetterten Rippe sich in der Lunge festgesetzt hatte."
„Ah— also gestorben!" rief der Arzt mehr ver­
wundert als bedauernd: „todten wollte ich ihn ja nicht, wenn
ich ihm auch cinen lückuigen Tcnkzettel zugedacht hatte."
lFortietzunq folgt.)
Vesinnnngsgenofferr? Verlangt in allen East- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 14 ]
Sei te 14 Wien, Donnerstag
Für sich selbst und seinen Geschäftskreis hat der Erfinder
schon den satanischen Apparat eingeführt. Lein Erstes,
wenn er daheim beim Frühstücke figt, ist, seinen unsichtbaren
Melder vor sich auf den Tisch zu stellen und, während er
den Kaffee schlürft und sein Brötchen kaut, die Neuigkeiten
und Briefe von seinem Geschästscomptoire entgegenzunehmen.
Bisher hatte das große Publikum noch keine Gelegen­
heit gehabt, das Arbeiten der drahtlosen Apparate in
Augenschein zu nehmen. Tic-, Schauspiel wurde den Lon­
doner» dieser Tage im Krystallpalast geboten. Herr Rosen­
berg selbst führte dort einem weiteren Kreise seine
Teufelskünste vor.
Freilich, zu sehen gab's dort nicht viel! Es war Alles
zu unirdisch, zu geisterhaft. Es eriirnerte lebhaft an Andersen's
köstliches Märchen von des Kaisers Kleidern, wo die Schneider
mit den stünden in leerer Lust hccumhantiren, mit den
Scheeren imaginäre Stoffe und eingebildete Fäden durch­
schneiden und ein Gewand zusammenfügen, das für
Jedermann unter der Tarnkappe steckt.
Zu hören gab's dafür umso mehr und zu staunen.
Ein paar Herren aus dem Publikum nahmen, beispielsweise,
den „Empfänger" mit sich in ein entferntes Zimmer, hinaus
in den Garten, und wo sie gingen und standen, klingelte
ihnen das elektrische Geistlein in der Tasche die Meldungen
aus dem Theatersaale zu.
Kann es da noch zweifelhaft sein, wenn die Hellseher
und Spiritisten beschuldigt werden, sich bei ihrem Hokus­
pokus elektrischer Melder zu bedienen, wenn Geisterer­
scheinungen von der Volksstimme jetzt in Zusammenhang
mit Marconi, Rosenberg und Genossen gebracht werden?
London ist in letzter Zeit wieder aller möglicher Spuk­
geschichten voll gewesen. Jetzt gcistert's in Brixton, einer
südlichen Vorstadt der englischen Metropole. In dem Wirths-
hause der „Greshan Arms" ist cs dort nicht mehr geheuer.
Mit „unsichtbarem Geklingel" hatte der Spektakel ange­
fangen, mit sichtbaren, aber ungreifbaren Gestalten auf­
gehört. Tie menschliche Phantasie zaubert zum Ersten ja
immer das Zweite hinzu. Ter Hansknecht und die Schänk-
mamscll waren die ursprünglichen Entdecker des geisterhaften
Geläutes gewesen. Tann wurde der Wirth aufmerksam und
konnte sich den unterirdischen Thatsachen, die in seinem
Hause vorgingen, nicht mehr verschließen. Zuletzt wurden
die Gäste auch rabiat und ängstlich, und schließlich blieb
jeder Vorübergehende vor dem Hause stehen und lauschte
kopfschüttelnd dem ewigen Klingling in den „Greshan
Arms".
Mit dem bloßen Gebimmel war es aber nicht abgethan.
Bald,tauchten Gesichter auf. Als eines Abends die Schänk-
maMsell Cassa machte, sah sie plötzlich wahrend des Geld-
zphlens ein menschliches Antlitz ihr über die Schulter zu­
schauen. Sie lief schreiend hinaus und quittirte ihren Ticnst
aus der Stelle. Resoluter war der Hausknecht. Er ist ein
Irländer und ein altgedienter Soldat. Er ist phlegmatisch
und liebt das Bischen Nachtruhe, das der Hotcldienst ihm
läßt, über Alles. Man denke sich also seine Wuth über die
plötzliche heftige Klingelei, die ihn aus dem süßesten Schnarch-
schlummer herausreißt. Er hat dem Hotelgespenste die
fürchterlichste Rache geschworen, und wehe dem Geist, den
er ertappt! Zwei sechsfchüssizc Revolver trägt Jack jetzt
in der Tasche, und es gibt ein Unglück, wenn er auf dem
Abgesandten der jenseitigen Welt losvfeffcrn darf.
Eines Nachts kam Jack in's Billardzimmer, das er
vor dem Schlafengehen immer zu revidiren hat, und fand
zu js einem Entsetzen die Billardtische, die er kurz zuvor
fein säuberlich zugedeckt hatte, wieder ihrer Hülle bar, sah
die Oueues auf dem Boden verstreut umherliegen, nach­
dem er sie schön in's Regal geordnet. Kein Zweifel, die
Geister hatten sich über die Tische gemacht und eine ver­
gnügte Carambolagepartie miteinander gespielt. Wahrend
Jack sich fluchend daran machte, Alles neu in Ordnung
zu bringen, wurde in den oberen Etagen plötzlich auf das
Heftigste an den Klingeln gezogen, und das, trotzdem längst
— um allem Unfuge zu steuern— die Drähte des Läute­
werkes zerschnitten worden waren. Ja, Trähte! Was
brauchen die Geister heutzutage noch Trähte, wenn die
Menschen selbst, mit Hilfe Marconi's und Rosenberg's,
über die Anwendung von Drähten schon die Nase rümpfen!
Jack wendet sich zur Thüre. Als er hinausgehen will,
fliegen plötzlich wieder alle Decken von den Billards, und
die Queues tanzen aus ihren Ständern heraus und auf ihn
zu. Jack standen die Haare zu Berge. Ter alte Soldat in
ihm war wie weggeblasen; nach dem Revolver zu greifen,
hatte er keine Courage, auch keine Zeit mehr. In seiner Angst
faßte er nach dem Nächstbesten— es war ein Schreibzeug
auf dem Stehpulte— und schleuderte, indem er sich, ob­
wohl ein guter Katholik, den Erzketzer Dr. Martinus Luther
zum Vorbilde nahm, das wohlaefüllte Tintenfaß mitten in
den Höllenspuk hinein. Tann floh er mit einem fürchterlichen
„Anathema sit!" in die Halle hinaus.
Nun gab's in den „Greshan Arms" kein Ableugnen
der Geister mehr. Ganz London erfuhr am nächsten Tage
von dem Gespcnste in Brixton. Die „Psychical Research
Society" hörte von dem Spektakel und entschloß sich so­
fort, ein paar Mitglieder zur Beobachtung der geheimnis­
vollen Vorgänge in das verrufene Hotel zu senden. Die
„Psychical Research Society" ist nämlich die officielle Ge­
sellschaft, die alles Ueberirdische in ihrer Weise zu erklären
sucht, wenn nicht durch natürliche Begründung, dann mit
Hilfe der vierten Dimension.
So stellen sich heute die Gegensätze grell nebeneinander.
Hier Marconi und Rosenberg, die Zauberkünstler der modern­
sten Gegenwart, die das Spiel der Naturkräste in wahr­
hafte Geistererscheinungen verwandeln, dort die Herren vom
„Psychical Research", die die Geister gar zu Naturkräften
machten! Ja, es gehen wunderbare Tinge in der Welt
vor! Jack, der Hausknecht, wird noch manchmal erschrocken
zum Tintenfasse greifen müssen t LI. W.
Land- und Forstwirt!)schast.
wie hält der Lau-mann seinen viehstan- gesund?
Von Jahr zu Jahr steigert sich die Anfälligkeit unserer
landwirthschasilichen Hausthiere sür alle möglichen Krank­
heiten und Seuchen in geradezu beängstigender Weise. Wenn
man nach der Ursache für diese Erscheinung forscht, so kann
diese entweder darin zu suchen sein, daß es jetzt im Vergleiche
gegen früher mehr Krankheitskcimc, inehr Krankheitserreger,
mehr Ansteckungsstosf in der Welt gibt; oder aber die Ge­
sundheit, die gesammte körperliche Constitution unseres
Viehes ist zurückgegangen und vermag nicht mehr der Krank­
heitserreger so Herr zu werden, wie es früher der Fall
war; und dieser letztere Umstand ist cs allerdings, der nach
unserer Ansicht das Ueberhandnehmen der Krankheiten be­
wirkt hat. Zu jeder Seuche, wie Tuberculose, Maul- und
Klauenseuche rr. s. w. gehört ja in erster Linie der An-
steckungsstofs. Dieser kann aber nicht zur Erkrankung führen,
wenn nicht die natürliche Körpcrbeschajscnheit aus irgend
welchen Gründen so geschwächt ist, daß sie sich, wie es von
Hause aus doch der Fall sein soll, der Ansteckung nicht er­
wehren kann. Wodurch ist nun der Körper unserer Haus­
thiere so widcrstandSunfähig geworden? Einmal durch natur­
widrige Aufzucht der jungen Thiere, sodann durch natur­
widrige Fütterung und Haltung unseres Viehes überhaupt.
Wir haben vergessen, daß Licht und Lust und ausgiebige Be­
wegung im Freien zur Aufzuckt ebenso nothwendig sind,
wie reicblickics Futter. Wir müssen dabei unterscheiden
zwischen Thieren, welche sür später zur weiteren Zucht und
zwischen solchen, die lediglich zu Mastzwccken dienen sollen.
Bei letzteren koiinn.t es nur daraus an, in möglichst frühem
Alter ^ine möglichst hohe Mastfähigkeit zu erzielen: und
wenn auch zu diesem Zwecke reichliche Beivegung in frischer
Luft viel hilft, so wollen wir gerne zugeben, daß hier der
Schwerpunkt auf eine möglichst starke Ernährung in der
Jugend gelegt werden muß. Tabei können schließlich zum
Theile auch Futtermittel verwendet werden, deren Beschaffen­
heit sie von Haus aus eigentlich zur Jungviehernährung nicht
geeignet erscheinen läßt. Ganz anders aber verhält es sich,
wenn man Thiere ausziehen will, von denen man später
entweder Arbeitsleistung oder weitere Zucht, oder gar beides
zusammen verlangt. Hier sind Licht, Lust, regelmäßige freie
Bewegung und Abhärtung gegen die Witterungsunbilden.
von mindestens ebenso großer Wichtigkeit, wie die Er­
nährung selber. Aus diesen! Grunde sollten auch nur solche
Wirthschaften Jungviehauszucht treiben, in denen dazu die
natürlichem Vorbedingungen gegeben sind. Zu letzteren
rechnen wir in erster Linie geeignete Weideslächen, welche
nicht nur Gelegenheit zur Beivegung, sondern auch zur Er­
nährung bieten. Tann brauchen wir aber auch Stallungen,
die in geeigneter Weise mit VentilationSvorrichtnngen ver­
sehen sind, um einen beständigen Lustwechscl zu ermög­
lichen. Und endlich muß auch das Wintersiitter von voll­
kommen tadelloser Beschasscnheit sein. Obenan steht dabei
Heu und Hafer. Besonders das Heu ist nach unserer Ansicht
sür die Wintersütterungszcit als Grundlage zu betrachten.
Taß für das junge Vieh nur der beste Theil der Heuernte ge­
nommen ivcrdcn darf, brauchen wir wobl nicht erst zu be­
tonen.
Grrichtssim!»
Wanren-iebstähle bei -er Firma Her)mansky.
(C o m m i s a l s D i e b e.)
In den großen Modemagazinen der Weltstädte sind
Diebstähle leider keine Seltenheit und kommen solche fast jahr­
aus jahrein vor. Die strengste Aussicht, die peinlichste Controle
bat bisher derlei unliebsame Vorkommnisse nicht verhindern
können und es scheint, daß mit dem Fortschritte in der Con­
trole auch die diebischen Angestellten auf dem Gebiete der
Gaunerei Fortschritte machen.
So standen vorgestern fünf Personen vor einem Erkennt­
nissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR.
Dr. Wagner unter der Anklage des Verbrechens des
D i e b st a h l s, wobei als öfsentiicher Ankläger StAS.
Dr. Ritter v. E r n st sungirte.
Die Angeklagten waren vier bei der Firma H e r z-
m an s k y angestellte Commis, sowie ein Frauenzinimer, und
zwar: Rudolf P e r k a u s, recte Perghaus, 21 Jahre,
alt, 2. Bez., Karmelitergaffe Nr. 7; Hugo Hartwig,
27 Jahre alt, IC. Bez., Dampfaasse Nr. 8; Georg S a n>
w a l d, recte S a m w a l d, 33 Jahre alt, nach Perchtolds-
dorf zuständig, 6. Bez., Bauergasse Sir. 5; Hugo Fülep,
24 Jahre alt, Neulercheuseld, Thaliastraße Nr. 79 und die
25jährigc Comptoiristin Käthe B l a h a, 2. Bez., Blumauer-
gasse Nr. 8 wohnhaft.
Wie festgestellt wurde, hatten die Genannten im Ein­
verständnisse mit und untereinander seit längerer Zeit, manch-
ma! auch Jeder aus eigene Faust, Waaren gestohlen und den
größten Theil derselben zumeist verkauft, theilweise auch
verschenkt.
Was den Angeklagten Hugo F ü l e p betrifft, so nahm
derselbe im Geschäfte eine gewisse Vertrauensstellung ein und
ivährend der Mittagsstunden, wie wir bereits Ende Mai d. I.
an einer anderen Stelle unseres Blattes berichteten, vertrat
der Genannte die Stelle des Caffiers. Um diese Zeit
war es, in welcher Fülep dafür sorgte,
daß die gestohlenen Waaren unge­
hindert weggeschafft werden konnten.
Die anderen Gauner hatten die gestohlenen Gegenstände
unter ihren Kleidungsstücken versteckt, und Fülep, der
davon Kenntnis halte, ließ seine Complicen ungehindert
passiren. Die Höhe des Schadens konnte nicht mit vollster
Genauigkeit constatirt werden, doch dürste derselbe ein ziemlich
beträchtlicher sein, denn die vorgenommenen Hausdurchsuchungen
bei dem ganzen Diebsgesindel ergaben förmliche Waarenlager, die
bei Einzelnen der Bande gefunden wurden.
Interessant war auch der Umstand, daß in der Wohnung
des Fülep eine größere Menge werthvoller Galanterie-
gegenstände gesunden wurden pnd der Verdacht, dieselben ge-
4. October 1900 Skr. 4222
stöhlen zu haben, richtete sich gegen die Geliebte des P e r g-
h a u s, gegen die schon genannte Käthe B i a h a, weiche als
Comptoiristin bei der Firma August Z i r k, Kärntnerstaße 55,
thätig war.
In der Wohnung der B l a h a fand man eine größere
Menge Bijouteriewaaren, und hat diese Person, wie dies
seinerzeit bereits das Sichcrheitsbureau der Polizeidirection er­
mittelt hat, ihren Chef schon seit Jahren bestohlen. Berg-
haus und die BIaha gedachten diesen Sommer zu heiraten
und hatten sür ihr künftiges Heim gewisse gestohlene Sachen
ausgesucht und aufbewahrt. Das ganze Diebscoiisortium wurde
ani 30. Mai d, I. verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Nach durchgeführter Verhandlung, welche keine besonders
interessanten Momente ergab, wurden sämmtliche Angeklagte
als schuldig erkannt und Hugo Hartwig und Küthe
Blaha zu je zwei Monaten Kerker, Rudolf
Perghaus, Georg S a m w a I d und Hugo Fülep
hingegen zujedreiMonaten schweren Kerker
vcrurtheilt.
[i der Staatsanwaltschaft gegen ihn
erhobene Anklage schwer belastete und in welcher betont wird,
B a r t o s ch sei im Ruse eures Trinkers und leichtsinnig,
wurde jedoch nach den Ergebnissen der gestrigen Ver­
handlung f r e i g e s p r o ch e ii, nachdem die Geschworenen
die an sie gestellie Schuldsrage mit zehn Stimmen bejalt und
nick zwei Silmnien verneint hatten, ivobei von den zehn
bejahenden Stimmen drei davon die Zueignung des Geldes
von Seite des Angeklagten verneinte». I» diesem Falle hätte
der Gerichtshof eigentlich mit fünf Stimme» zu rechnen
gehabt, welche im verneinenden Simie abgegeben wurden.
Nachdem jedoch in in diesem Falle das Unheil unt.ar
gehalten ivar, mußte das Mouiturversahreii eingeieilei werden,
nach welchem die Geschworenen endlich in präciser Weise die
Schuldfrageii mit sieben Slimmcn bejahten und mit fünf
Stimmen verneinten. Diese Abstimmung hatte natürlich dann
den Freispruch des Angeklagten zur Folge.
sWicdcr Einer.s Vor einem Erkenntnissenate des
Landesgerichtes unter dem Vorlitze des Vwepräsi den teil
Dr. F e i g l, wobei StAS. Dr. Edler v. L a n g e r die An­
klage vertrat, hatte sich der gewesene Stickerei-Geschäftsinhaber
Josef L ö w (!), welcher sammt seinem Bruder Max seinerzeit
flüchtig, wurde wegen C r i d a (Deficit 25.860 Kr.) zu ver­
antworten gehabt, und er wurde der „eigenthümlichen"
Geschästsgebahrung wegen, er eröffnete in der letzten Zeit
ohne die dazu gehörigen Mittel zu besitzen, mehrere Geschäfte,
zu sechs Monate nschwerenKerkers verurtheilt.
(Dreißig Jahre im Arreste verbracht.s Der 57jährige
Schneider Georg Bierbetter wurde gestern dem Gerichts-
jccrctär Dr. W e i n l i ch vorgeführt. Der Häftling wurde im
Jahre 1880 ivege» Eigenthumsgcsährlichkeit aus Wien abge-
ickafft, zehn Jahre später wegen Einbruchsdiebstahls verurtheilt
und nach Stein gebracht. Im Juli dieses Jahres wurde er
aus der Hast entlassen und ist nun wegen R e v e r s i o n
und Bagabondage neuerdings angeklagt. Da B i e r-
b e t t e r aus der Strafanstalt einen Arbettsüberschuß von
55 fl. hatte, wurde er bezüglich der Bagabondage frei­
gesprochen. Der Richter constatirte, daß der Häftling,
der sehr elegant gekleidet ist, dreißig Jahre seines
Lebens im Arreste verbracht hat. Bierbetter wurde
wegen Reversion zu einem Monate st rengen
Arrests verurtheilt.
Ans der„Mrrirr Zeitung".
Der Kaiser hat den Landesqerichtsräthen Anton
Reinwarth in Tarnopol, Ottokar 31 n j io n in
Zloczow und Heinrich Garwolinski in Brody taxfrei
den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichlsrathes und
den Lehrern an der Theresianischen Akademie Friedrich
Spikenreiter und Eugen Oyex-Delafon-
t a i n e das goldene Verdienslkreuz mit der Krone verliehen.
Der I u st i z m i n i st e r hat die Landesgerichtsräthe
Josef Kahovec in Pilsen und Alois Sedlacek in
Jungbliiizlau nach Prag und Carl Wolfs in Brüx nach
Pilsen versetzt und de» Gerichtssecretär in Prag Josef
Schauer zum Landesgerichtsrathe in Pilsen ernannt, den
Landesgerichtsrath Carl Herzog in Eibiswald als Bezirks-
gerichtsvorsleher nach Fürstenfeld, den Bezirksrichter Carl
P ü h r i n g e r in Pöllau nach Eibiswald und den Bezirks-
richtcr Dr. Adolf V o g l in Oberzeiring »ach Murau ver­
setzt; zum Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichtsvorsteher in
Windischgraz den Gcrichissecretär Carl N e d w e d in Mar­
burg, zu Landcsgerichtsräthen und Bezirksgcrichtsvorstehern
die Bezirksrichtcr Alexander R a v n i k a r in Laas und Josef
R o t n e r in Franz, beide unter Belastung an ihren Dienst-
orten; zu Bczirisrichtern die Gerichtsadjuncten Adalbert Hofs,
mann in Judenblirg für Oberzeiring, Johann Juen in Birk-
selb für Pöllau und Heinrich Sturm in Möttling sür Jdria;
zu Gerichtssecretären, und zwar: bei dem Landesgerichte in
Graz den Bezirksrichter Carl Ritter v. B i s ch o f f in Murau
und bei dem Kreisgerichte in Marburg den Gerichtsadjuncten
Albert K o k o l daselbst, den Gerichtsadjuncten Dr. Johann
Spanner in Gleisdors zum Staatsanwaltssubslituten in
Leoben und den Gerichtsadjuncten Dr. Constantin I s o-
p e s c u l in Czernowitz zum Staatsanivallssubstituten in
Czernowitz ernannt. Derselbe Minister hat versetzt die Gerichts-
adjuncten: Carl N o v a k in Dukla nach Lezajsk, Casimir
Munk in Lezajsk nach Zywicc, Dr. Franz W a j d a in
Mielec nach Tarnobrzeg, Dr. Augustin O l s z e w s k i in
Ropczyce nach Rzcszom, Franz P i o t r o w i c z in Zator
nach Ciezkowice, Lucian Z o e l l n e r in Liszki nach Roz-
wadow und Johann S z y m e c z e k in Schwarzwasser nach
Jordanow, weiter dem Gerichtsadjuncten des Krakauer Ober­
landesgerichtssprengels Dr. Adam M i d o w i c z eine Ge-
richtsadjunctenstcUe m Muszyna verliehen, endlich den Ans«
cultantcn Dr. Wladimir Edlen v. Wolf Krzeczuno-
w i c z zum Gerichtsadjuncten sür den Krakauer Oberlandes-
gerichtsjprengel und den Kanzleioberofficial in Teichen Carl
Heinrich zum Kaiizle>obervorsteher daselbst ernannt.
Der M i n i st e r für Cultus und Unter­
richt hat den Bürgerschullehrer iu Wien Dr. Emanuel
W i t l a c z i l zum Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt
in Graz ernszint.


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 15 ]
Nr. 4222
Dien, Donnerstag
„Deutsches Dotksblatt"
4. Oktober 1900
Seite 15
Und SfSifTc von 2 ff. ou f ffl., euch on>
Skaten
8 fl, monctlii, ?tfinttn!o5, obnk die
Wurzel zu ennerncn, einge'-tzi.
9® kr. Eeparatürea so kr.
cur Verlangen sofort o.u^sefubn, alle
Getane werden umgearbeitet und
dlUrgn beregne:. I
Carl Freunds
Lle!::v >'. r funflüsc Zadne u. >"e
X., Himbergerstr. 15.,
STj* an Sonrr- und Feiertagen von
K—S Ubr.— G4 wird auch resky und
Tcagyarul gebrochen. 0523
3>«l Special-
6esdiäft
7-'/.:./* r^ou^cm
'orn Appisite
tiitb V-LarfS- Artikel
Earl Wagner
WIEN• One
VII.. LerchenfeltJerttrasss Hr. 71.
£rct>ji:i«n gran» in-b traiuo.
[^äSkiiinsciiiKieil lür alle Zwecke.
ISiögscliilFmaschmeii für Stickereien.
Isinsreriiiascliinen von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
üctftrn ü&rhef Vl- f Mariahilferstrasse I D
y ilBBUMj y|. t Gumpsndorferstr. 88.
Holzeinkäufer
mit Berhältmiien in
Offerte unter
teiermark. C bcvöitcrreid^,
traut, gesucht.
W. Z. 7634" an Rudolf Mosse, Wien.
Salzburg ver-
ZSNSZZLNsLkZMe^S
t TiscMerniBi
nur VIS., Lcrchcrrfeiderstr. 45,
(Sdie der 'ileußaugalTe Telephon 6979.
hält ein BB R ra
RM«ilra©gg||
§i
nur eigener Erzeugung, sowie
cornplct eingerichtete
«K HustersimmeF $f—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Il«*r Vorütnnd.
% aftsiesshätider RKÜ Sehirpen
"53
l^irejjen-psmmente
s“ i, T»,“? l s'fS" u” 8m ttereinsfahneii
Josef Selig& Schwoll
Trockenlegung feuchter iraauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirunp
C. HätMU’s Me s Solms, tfien.— Complsir H| 2, Mtpss Sr. 4 a.
IProspecte gratis und franco.
9161
rr
r»
u
WIEN, I.. Wlldpretmarkt 1 h.
C fferiren: 9590
Weiu .Obstprei'scn u. Trau
bcumühlen. Weinwcrkel,
Pumpen. Schläuche sammt
Zugchör, Flaschentierkork-.
»Vcrkapsel» und -Füll-Ma­
schinen. sowie viele tausenderlei
Artikel für Kellerei-. Schank-
und Hauswirthschaft.
Verlangen Sic reich ill. Preir-^orlrant,
erhallen diesen gratis und fraaco.
».* TTJtLä*
*526
Ziehung heute Abends 7 Uhr*
Lose der
Deutschmeister- Lotterie
2000 werthvolle Gcwinnste im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
ESanpttrefier 30.0990 Bironeii
welcher auf Verlangen der Gewinner?
£9* ln barem Gelde ausbezalilt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1809.
I nco o 1 l/rnno L" haben in allen Wechselstuben. Tabak-
L.UOO CI I Ixl UllO Trafiken und Lotto-Collectnreu.
9549
leer und C art
geputzt
X«*
Gasssseiiscbiftl. Ucbelbaus
»0«
Wr. Tischlermeister
Mutet ftch nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
toBk
Btbtntrti« ioi Bsstellnnje»
«ller «St-ige»
ZS«y»NNS»-tzlnrtcht«NgS'
Hegengänd«.
7m.er
'S
Gs&?m?sr/w.
/zsrGsssrsrsfiffjysf:
der Handclswisfen-
schastcn und
Zienogt-aphis
in der Handelsschule
Strell
l. Bcz.. Flcischmarkt 7
für Jünglinge
und Fräulein.
Programme im Institute.
9566
ö^ef U)immer
1. Me;.. Wokfengalse 1
Prager Schinken- und Selchwaaren-bxport.
Hauprlager^von echtem Prager Robcarrc. Gs wird daraus aufmerksam geniacht,
hcü diele ^elchrarre? in den RenaurcuilS Franz Rieder, Rordbahn-
üratze. und G il l y, Berggasfe, oft und oft belobt wurden und sind dieselben
jeyr täglich in der Nahrung« minel-Ausstetlung in der Garten»
baugcicllscha»': zu vefichllgen. 9541
anerkannt
solid u. bissig
ausschl. priv.
eigene Erzeu-
gnng liefert
Carl Iahn
8311
28ie n.III. ,Lauptstr.109.
^ IIT fTirr *i
d
Traucrklcider u.Hütk
für Damen «nd Kind«r.
Stete große Auswahl fertiger Traner-
waareu. solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johsstst HifsBer
TI3J., Alserstrasse Ä7.
ySMVW P-l l\ l
K. U. Ocsterreichischv Stootsllohnen.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Giltis vom 1. October 1900.
Wien—Artöerg—Varis—Herrf.
o$.00 ab Dien(We''ib.)an *7.50 9.15
9.31 an ImiSbruck. .ab 6.33 7.40
5.36 m Zürich ... m 10.30 T.jlJ
Wien—Woutafel—Venedig -Köm
und Mailand—Henna.
9.12, au Deru..
ab 5.0'> 1.57
12.45;. Ge»'..
„ 12.53 10.30
8.5»» £-’.i ou..
. 6.52 ö.45
5.47„ i'inneiiic
. 10.4V.
\,
6.30 an Paris....
ab 8.35 9.24
■
o Schlafwagen rwi'chen Wien
li. Vnri».
r
Speisewagen rw'-schen Dorg^
1 und Zllr.ch.
Fahndkncr: L-ini—P-'.ri» 53
Slundeu
!>
Mien /tötn—Mrüllek—London.,
10.45 *8.25 ab Dien (Defib.).
.. an *6.45
__ 5 25
3.50 2.12 an Pafiau
= 12.18■
1.16 12.49 nn Mainz...
£ -- 53
£~
12.25 12.04 au Frankfurt...
.. cb 2.00
i 3.15
4.M 4.43. rtoill
9.21
z 12jT
7.52 9.2'J au Dr.:fiel
.. ab 2. 2 -*
** 6.34
u
9.50 10.4'. Cfienbe....
k'
=
4.48 5.32 m London....
!:
z 10.00,
. 7.50 an London fü.D
ün.sab
Ci.-
7.45
4.27
6.02
* 9.02
7.18
9.0>
2.15
ab Wien (Weüb.).... an
^ Wien bl:ra und Dcirichau inllvir.r
S.-B. jeden Sicnüag. 2i..''chliiy nach Dar'chan und
St. Dercr-tdurg jcde^r Tonnernag.
9.H» ab Si. Derer-i-durg an 11.32
7."2 ab D r'7 an an 1.37
7.3" an Dle.'i 2l'orddadndoi ab 9.J5
11.25 ab 2’.'!'3I Suddaonüof a:i 6
2.25 an 233-;a al 12. J
3.12 an 0a nes ad 11.00
Sanas- u. Sv-.l'ciaaac'. Dien-Oanne-i-. da;"a. Dor­
sch au—(5anne4. Fa. arid aner: Dieil—<öa nn--r^7'^ 3:.,
Pcrer-durg—Oannks 6" S:.. f5an:les-Dien 31 S:^
l?annc4—Dercr-dburg 7-», Sl.
Mieu— Kger—ß'stlTfs (itöTu)—Aachen.
8.25 10.20, ab Dien iX(. F. Z. -D.) an 7.25 9.20
6.01 7.40 an l^ger ab 9.75 11.19
2.43 ii.O j„ tsc’iel 5.17 2.40
9.u5.. Köln, I 8.24
10.32.^ Aachen# 6.41
Anskunftsönreau der k. k. östcrr. Stratsbaßncn in Mien, I., Aotzaunesg. 29.
dortselbst Fahrkarten-Slusgabe, Grtbeilung voll bluSkunst
Leylere stnd auch in allen Tabak-Trasilen
Tie 9,achtzeiten von 6.00 '-ideudS b:S 5.59 Früh find
Dortselbst Fahrkarten-Slusgabe, Grkbeilung von ?luSkunf1en, Verkauf von irabrolanen nn Ta.'chenlormale.
Leylere find auch in allen Tabak-Trafilen und Zcffunad-Der"chlc:ßen erdaiillco.
^ ...-- -- -- -- durcb U:::ernreia er: der 2'ilnu:cnztneru bezeichnet.
.. Maoptstr. 49.
Grosse Auswahl. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Donnerstag
„Deutsche« NoUrsblatt"
4. October 1900
Nr. 4222
Mtth. Ritter.
Ingenieur,
rd Zentral- Niederlage für
Fabrik un
Gas-Aocb-und
kfeiz-Apparate,
Lade-Ein­
richtungen,
Laternen,
Luster ic.
Houben'sche
Gas-kseiz- und
Bade-Vfen.
Gas-Aoch-
Apparate
System rvobbe.
Gas-Koch-
Platten und
kferde von
Junker& Ruh.
Wellblech,
mantel-B. ill Vit»
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf «n elr"» und en detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Wien, II.. FrazeisMckeistr. 20.
Stadtbahnhaltestelle Praterstern.
Illustr. Kataloge au^ Verlangen franco.
um
Oesterreichiaohe Musik-Verlag*- und Sortiments-
Actlen-GeseUsohaft
„Wicaar MasMerlapte“ voraials F. Eörii
Hcticncapital 300.000 Rroncn Cc. W
Hör ^QLQllLt-s,r»kt- Hekung der Bstdrr, lonkunst und des
^.wecK aer uesenscnau., tlerr| M| ki| je ,uaterstutzung
Statuten und auöführlidje Prospectc gratis unb franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikaüen sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wusik-Ferlagshaus".
Gosrliüfts-LocalltHten: X., Hohanileögasse 17, &cfe der Zeilerstatke.
rtc^cuubcr dem 3r. Auna-KIoster: X., ttohlmarkt 11 lvorlu. ,x. Noricb..
nebcu der DUctiaeletkircstel VIX.. Marinhilferftrave 86 ivorm. Jul.
Cbmelj, geqeuuher ^er Kalerneilaaste. (>cke der AndreaSgallr.
Vertretun§<-,»: ^ur Treiermark: Han» Wagner, dunkelten'
liniiMung irt Vroz: für Tir^l: Joh. Oroes, 'I'luiikau^nliaiidiung iu
Imu-bruck: für rlarureu: Tezü. von Klelnm&yr iu ttlagcnfurt.
Organ der Gesellschaft: „DcitSCtiB Kunst- u Musik-Zeitunq“,
äleücui'i uns 6ibi jiiei^5a"5iMait mir ßtvtfiooitn Boi-raqcv. ku lulcriich aur-
f.ciiiiureu Porrroi» und vorzüglich oulgewohlleu Munkbcilrgen.
9470 Probenummrrn gratis und franco
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung.
Lislif I
Meine selbsterzeuqenden Lampen. Lu'kfr. La:crnen V*
ermögliäieu auch fine e»slcter. 44 I., 7., 21!c»lerg. 5, Sehirttlohmg.
Seemann MathüuG. Görlner, 48 I., 19., Hockhofcrgos'c lö. Lis-kNus,.
.tzütl Doniinik. c«ejchäsi»d>encr. 41 I., 12., Aindlsrraüc 76, .verzs-oler.
Handschnl, Thomas. Uiichpuher. 58 I.. 12., Zelcdvr>,ane 18. Ba>nti>ellenlrda.
Pechcr Hans, slddl. Bollsichullehrer. 39I., 13., Lau>zerslr. 1Z9, Heizlloppens.
281. September.
Nvanobitz Claro, Modisiin, 40 I., 1., Iohonneshosse 2. Slnloderversiopsung.
Jakwcrt Jokob, .öilssarbcilcr. 43 I., 2., rllcinc 2iodl.i!ttgo,Ie 13. 2iicrenc>uz.
Nönier Johann, t. k. Vonamlsdicner, 38 I., 3., Pouln'a. 8, Airoenoeiww.
lüupp 2luna. Psrüudncrin. 69 I.. 8., 2lrbcilergasse 40. Luiureiiou-ödeonung.
Ldbnrg Rosina, Modiüin. 77 I., 8., F,llgrodcr>msse 3. 2IUcis>chw0lhc.
Tchill Soroline. Privaicusaoliin. 88 I., 7.. Buroaosse 38. Blnivergiflnng.
Hlatkti Berlho, Privnke, 40 I., 8.. Ge'reiheniorkl 3, Nendilhung.
Bnresch 7l»na, Privale, 82 I-, 19., lLcllerlgosse 2->, Siicrenenizündunh.
Haller Mario, »Ileidermacherm, 32 I., io., Nolhenhosjiaslc 10, >2u„gc»euherk.
Brezina Uath., giehelorbeiterin, 54 I.. 10.. Wicncrb., Werk III, uunacinuh.
Zirtiiiaiin Maria, Lchuhmachertlochler, 18 I., 12., Arndlsir. 72, Tuderculose.
Prnlincr Johann. Rauchsangkchrerachilsc, 78 I., 12.. Jqnazg.29, T'ungencat.
Seit» Anna. Private, 57 I.. 18., Toillhaucr^asse 35. Oicubildnng.
Handcl Sdmund. Bankbeaniier, 19 I., 20.. Sari Meißlstr. 12. Aierenenizünh.
Nichtrr Joses, glclichhauer, 71 I.. 12., Lonvgassc 81. Herzhciichenlariun.q.
Tchwctz Juiiana, Privale, 80 I., 12.. Bsschoffaasse 3. 7lller?>w>vache.
Millinger Salh.. Casolierswilwe, 59 I., 14., Rauchsanqkchr-la. 25. 2ebercntar>.
Bauer Franz, HauShesoraer. 81 I., 17., Bcrgstcigaassc 21. L'nna.eninhereulo: r.
Reichel Leovoldinc. BcanttenSaailin, 26 I. 19., tr.aucrbniaa. 11. ruingentub.
Tieg Jauaz. Dcaintcr. 53 I., 19.. HimmcislraUe 55. Bauclnellenkzünhuna.
Pürzcliiicyer Jejek, g. Gasiwirth, 84 I., 19., Heilige«iiadierstr. 221. Stickst.
20. September.
Spitzer Jeanette. Drivaie, 85 I., 1.. Woll,eile 9, Altersschwache.
Höffler Rosatie, Metznersgattin. 59 I., 3,, Landstr. Sanvtttr. 2, Gehirnschlg.
Putisch Carl, 45oniuteirift, 19 I., 4., Prcäaasse 31. perzschlcr.
Kostfeld Wilhelm, Pfründner, 89 J..5., (smbelhasse 37. Hernnuäkelcntarlung.
Tllbcscder Sldelc, Hilssarbelterin. 28 I, 8.. Piiraeillülaih. 17. He>9>eh>er.
Bnrghardt An>a», Diechslermeisicr. 60 I., 8., Handng. >2, HeruicOchenian.
Kiebitz Jqnaz. Tapeziererawssler. 43 I.. 8., üandona-use 45. allaenr Tnbeil.
Jreulei Heinrich, Mcd.-Tr.. 39 I., 2., Zlooaragasic 29, Lungencnnnndiuiq.
ieischingee Heinrich, Lchlasserachilsc, 55 I., 20., Burgbardig. 30. »n„,,e,-tub.
Mayer Kath., Zuckerbäckersgau., 79 I., 2Ü., Pahpenheimg. 80, PiagcneniaN.


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 17 ]
Mligemeime SporfaClachrichfen.
Radfahrsport.
Der VcrbanLstag des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Riederösterreichs.
Letzten Sonntag wurde der Verbandstag des Verbandes
deutscher Radfahrer Nrederösterreichs abgehalten. Man ver­
gaß zwar, die Presse hierzu einzuladen, oder wenigstens einen
Theil derselben, denn vir hatten keine Einladung
erhalten, aber in Berücksichtigung dessen, daß der Bund
der Unterstützung der Presse bedarf, wollen wir in Ansehung
der guten Sache hierüber berichten, was wir in Erfahrung
bringen konnten. Es war eine erfreulich große Zahl Tele-
girter erschienen. Ter Verbandsvorsitzende Landtagsabgeorch-
neter Pirrhofer begrüßte die Erschienenen und hielt eine
Ansvrache, in der er der bisherigen Wirksamkeit des Ver­
bandes gadaichte und speciell die in letzterer Zeit erfreuliche
Zunahme von Mitgliedern conftatirte. Ohne unbescheiden
zu sein, können wir einen kleinen Theil dieser erfreulichen
Thatsache als Verdienst auch für uns in Anspruch nehmen,
als Folge unserer immerwährenden Agitation für die Ver­
bände. Es ist auch im Interesse der Radsahrerschaft gelegen,
wenn die Anmeldungen und Beitrittserklärungen recht zahl­
reich würden. Man stärkt die Verbände und man stärkt da­
durch unser ganzes radsportliches Leben. Ter Vorsitzende
verwies auch auf die seit einem Jahre vorzüglich functio-
rrirende Rechtsschutzabtheilung. Wie wir einmal mitzutheilen
in der Lage waren, ermöglicht es der weite Bekanntenkreis
des Vorsitzenden, daß der Rechtsschutz unentgeltlich den Mit­
gliedern zutheil wird, leider ist von einer Thätigkeit dieser
Abtheilung noch nie etwas in die Oessentlichkeit gedrungen,
so daß die meisten Radfahrer von dem Bestände einer solchen
Abtheilung wohl keine Ahnung haben. Wenn die Radfahrer-
schaft endlich einsehen soll, daß sie ohne Verbände nichts
erreichen kann, wäre es auch nothwendig, daß der Bund
einsehen würde, daß er ohne Presse ein sehr schweres Arbeiten
hat und wenigstens von Zeit zu Zeit der Oeftentlichkeit über
seine Thätigkeit Aufschluß geben sollte. Es genügt da nicht
der Verbandslag, wo der Vorsitzende inündlich über die
Thäftgkeit des Bundes berichtet, auch in der Zwischenzeit
muß über die Thätigkeit der einzelnen Abtheilungen des
Bundes etwas verlautbaren; dies schasst dann neue Anhänger
und Mitglieder. Hat denn der Bund keinen Preß» und
Zeitungsausschuß, dessen Pflicht es wäre, in dieser Hinsicht
die nöthigen Notizen zu versassen und zur Versendung zu
bringen? Wie schlecht es einem Vorsitzenden ohne Presse
geht, wurde seinerzeit an dem verflossenen pressefeindlichen
Bundesvorsitzenden Falk bewiesen, unter dessen Leitung ein
entsetzenerregender Mitgliederschwund des Bundes deutscher
Radfahrer Oesterreichs eintrat. Von Allen sei hier der
Gauvorsitzende des Gau I Wim, Hans Pibus, ausgenommen.
Beim Gau Wien vergeht selten eine Woche, wo die Presse
nicht bis in's kleinste Tetail Berichte über die Vorgänge in
demselben erhält. Ter Vorwurf sei nicht gegen den Bundes­
vorsitzenden gerichtet, er möge aber die Weisungen ertheilen,
daß Veröffentlichungen der einzelnen Abtheilungen über ihre
Thätigkeit und die Vorkommnisse nothwendig sind, denn
nur dadurch wird die Radsahrerschaft aufmerksam, und
ftnden sich Mitglieder ein. Ties kräftigte auch den Verband
christlicher Radfahrer Lesterreicy., und noch kein Verbands-
borsitzender hat es je so verstanden, wie der gewesene Präsi­
dent des christlichen Verbandes Zranz Pohl, sich der Presse
als Agitationsmittel zu bedienen, und der Mitgliederzuwachs
unter seiner Leitung war ein geradezu staunenswerther.
Herr Anton Pibus erstattete den Cassebericht. Der­
selbe zeigte Einnahmen von 4301 Kr., denen 3563 Kr. Aus­
gaben gegenüberstehen: mit Berücksichtigung des Inventars
beträgt der Vermögensstand 1362 Kr. Tie einzelnen Fonde
erscheinen leider sehr schwach fundirt, der Wegbausond
29 Kr., Fond für verunglückte Radfahrer 400 Kr., Rechts-
schutzfonü 978 Kr.
Ein wichtiger Beschluß ist die Herausgabe einer amt­
lichen Zeitung ab 1. Januar 1901. Laut Antrag Müller
soll dieselbe unentgeltlich an die Mitglieder allwöchentlich
zugestellt werden.
Das wir bereits im Vorjahre voraussagten, daß der
Derbandsbeitrag mit 4 Kr. zu klein sei, hat sich bereits
erwiesen und wurde der Beitrag aus 5 Kr. erhicht. Es dürfte
dies nur ein Uebcrgangsstadium sein und es sich das nächste
Jahr als nochwendig erweisen, den Beitrag aus 6 Kr. zu
erhöhen, und wir bleiben bei unserer Meinung, daß unter
6 Kr. Jahresbeitrag ein Verband mit wenig oder vielen
Mitgliedern nicht imstande ist, wenn er wirklich Hervor­
ragendes lctsten soll, sein Auskommen zu finden, wäre auch
die Sparsamkeit noch so groß. Es ist dem insoweit Rechnung
getragen worden, daß für das Verbandsabzeichen separat
1 Kr. eingefordert wird, allerdings dürfte der Verband bei
der hübschen Ausstattung der Bundeszeichen nicht viel
Prositiren.
Ueber verschiedene Satzungsänderungen reserirte De­
port! in. Tie Versicherungsangelegenhcit der Verbandsmit­
glieder wurde nach einem Referate v. Frank's der Verbands­
leitung zugewiesen, und wird in den einzelnen Gauen selbst
zur Erledigung gelangen.
Auch die immer wieder auftauchende Frage stxr Beleuch­
tung der Bahn- und Mauthschranken, wurde von dem
Amstettener Tclegirten, Herrn König, ausgerollt.
Erfteulicherweise zeigte sich von dem bisherigen Bundes­
porstande Niemand regierungsmüde und ergab die Wahl
nachstehendes Resultat: Vorsitzende: Pirxhofer, v. Frank und
Tellavilla (Berndorf); Zahlmeister: Anton Pibus und
Wolf; Schriftführer: Köck, Giacomelli und König (Am-
tztztten),: ZahMMje; Nechlhoft», JndtmLnft und. Ateinhach;
Beisitzer: Haas, Kästner (Berndorf), Degenberger (Eggen­
burg), Kurz (Mautern) und Legerer (Berndorf). Weitere
fünf Besitzer werden von den einzelnen Gauen namhaft
gemacht werden.
Hoffen wir, daß der Vorsitzende am nächsten Berbands-
tage über eine erfreuliche Verbesserung unserer radsport­
lichen Verhältnisse und über einen namhaften Mitglieder­
zuwachs im Bunde berichten kann.
Heinrich Kaiser.
(Verband christlicher Radfahrer Oesterreich-.)
Den Herren der Centralleitung, sowie den Herren der Bezirks­
leitungen, respectiv« den Herren Obmännern diene zur
Kenntnis, daß morgen, Abend- 9 Uhr, in der BerbandS-
kanzlei, 7. Bez., Neubaugaffe 25. eine Centralausschußsitzung
stattfindet und wird um strammes Erscheinen gebeten.
(In Innsbruck) fanden letzten Sonntag groß« inter­
nationale Radwettfahren statt, die sich eines guten Besuches
erfteuten und nachstehende Resultate ergaben: l. Neulings-
fahren (800 Meter): Erster N. Palme (Innsbruck- 1: 10'/.;
Zweiter A. Noebl (Innsbruck) 1:11«/,; Dritter F. Zein
(Innsbruck), 1:12.— II. Recordfahren (400 Meter): Erster
E. Eisenrichter (München) 231',; Zweiter M. Meth (Wien)
310,; Dritter L. Temharter (München) 32'/,.— III. Das
Officierswettfahren entfiel, da keine Nennungen eingellaufen
waren.— IV. Meisterschaft des Tiroler Radsahrverbandes
(4000 Meter): Erster R. Holzhammer (Innsbruck)
7: 32«/,; Zweiter O. Danner (Innsbruck) 7: 36'/,;
Dritter I. Sigmmund (Innsbruck) 7: 37*/,.—
V. Militärmannschaftssahren (2000 Meter). Erster A. Obern­
dorfer 5:22«/,; Zweiter B. Kleibenschädl 5:27«/,; Dritter
C. Sauerwein 5:33«/,.— VL Meisterschaft de? Verbandes
der Tiroler Rennfahrer (5000 Meter). Erster M. Dietrich
(Innsbruck) 8:44; Zweiter N. Palme (Innsbruck) 8:45;
Dritter A. Solerti (Innsbruck) 8:45'/,.— vn. Juniorfahren
(1200 Meter). Erster N. Palme (Innsbruck) 2:«/,; Zweiter
A. Noebl (Innsbruck) 2:19; Dritter C. Tiefe! (Müncben)
2:19*/,.— VIII. Zweisitzersahren (2000 Meter). Erste
M. Meth (Wien)-F. Kubelka 3:30; Zweite Eisenrichter-
Demharter (München) 3:30'/,; Dritte Holzhammer-Dietrich
(Innsbruck) 3:30*4.— IX. Hauptfahren (10.000 Meter).
Erster M. Meth (Wien) 14:54; Zweiter E. Eisenrichter
(München) 17:29*/,; Dritter L. Demharter (München)
19:20'/,.
'In PariS} sollen nächsten Sonntag MeyerS, Jacquelin
und Cooper in einem Rennen, das in drei Läufe getheilt ist,
starten.
(Ter Wiener Radfahrclub „Flott und Einiges
hielt im Vereine mit seinem Bruderclub „Durch" Donners­
tag. den 27. v. M., einen Unterhaltungsabend, verbunden
mit der Preisvertheilung des letzten Rennens ab. Ter Abend
gestaltete sich zu einem wahren Festabend«. Obmann Zeidler
konnte nach einer einleitenden Ansprache folgende Ehren­
gäste, Familien und Clubs begrüßen: Tie neuen Ehren­
mitglieder: Tie Pathin Frau Marie Fischer mit ihrem Ge­
nial Herrn Gustav Fischer, Herrn Carl Rappel, Ehrenvor­
sitzenden des Bruderclubs „Durch", ebenfalls sammt Frau.
Tas Ehrenmitglied Camillo Tttscheiner aus Berndors sen­
dete ein Entschuldigungsschreiben. Als Gäste waren ferner
erschienen: Ter nie fehlende Freund des Clubs Wilhelm
Behm, dritter Präsident des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs, der Bruderclub „Durch" mit seinem
Obmännern Josef Wftetal und Rudolf Krall, die stramme
Vereiugiung der radsahrcuden Polizeiorgane Wiens mit dem
Obmanne Ferdinand Zischka, der Club der Hernalser Rad­
fahrer „T'Sternreißer" mit dem Obmanne Lauterbach,
Volksradfahrverein, Radfahrclub „Central", die Familien
Hirschberoer, Bittner, Exner, Backhaus, Frau Kreuz, die
Herren Tr. Steidler und Brihazek, Familie Wiener, Herr
Posbischil re. Ter Bruderclub „Flott" sendete ebenfalls
ein Begrüßunastelegramm. Ter Obmann überreichte mir
einigen herzlichen Worten den neuen Ehrenmitgliedern die
Ehrenabzeichen und die schön ausgeführten Tiplome. Dem
Ehrenmitglied« L. Widhofer, das sich derzeft in Moskau
befindet, wird das Tiplom nachgesendet. Um der Pathin
Frau M. Fischer für das dem Club entgegengebrachte Wohl­
wollen zu danken, wurde ihr wunderbar ausgeführtes und
für das Clubheim bestimmtes Bildnis enthüllt. Herrn Treher
und Frau Schober, den wackeren Tuettisten, wurden vom
Club als Anerkennung für ihre oftmaligen Mitwirkungen
zwei schön ausgeführte Gläser mit deren Bildnissen über­
reicht. Bei der Preisvertheilung hielt das Ehrenmitglied
Carl Rappel eine schwungvolle Ansprache an die Gäste und
Sieger, und die Pathin des Clubs überreichte den Siegern
die schön ausgeführten Preise. Tie Resultate waren: Haupt­
sahren (Wiener Radsahrverein „Turch"): Josef Kunz Erster,
Carl Kunz Zweiter, F. Hager Dritter. Vorgabefahren
(Wiener Radsahrclub „Durch"): Fräulein Emma Lehler
Erste, Ferdinand Kaiser Zweiter, Rudolf Krall Trftter.
„Flott und Einig": Meisterschasi: Johann Schema Erster
C. Hirschberger Zweiter, W. Geschina Tritter. Juniorfahren:
R. Jüttner Erster, Hans Czallaun Zweiter, R. Zeidler
Tritter. Seniorfahreu: K. Kugler Erster, M. Pomykala
Zweiter, G. Urbanek Trftter. Johann Scherna erhielt außer­
dem den von Earl Rappel gespendeten Ehrenpreis für das
Match. Auch die Recruten beider Clubs, die Herren Josef
Kunz, I. Scherna, F. Fischer und T. Kraft, wurden von
Herrn C. Rappel und den beiden Obmännern mft Ansprachen
gefeiert mit dem Wunsche, wenn dieselben ihrer Militär-
pflicht Genüge geleistet hätten, dieselben wieder im Club
als stramme Mitglieder einrücken zu sehen. Herzlichen Tank
und Anerkennung spricht der Club allen Mitwirkenden für
ihre trefflichen Vorträge aus, darunter den Herren Marter,
Liedersänger, Triller, komische Vorträge, den Fräulein
Wiener und Radaucher, reizende Backsischerln als Tuetti-
stinnen, Mister Hugs, musikalischer Clown, Herrn Remesch
von dem Hernalser Radfahrcluü „T'Sternreißer" als Ko­
miker, Herr Wollner als Gesangskomiker. Des feschen Fräu­
leins Sidoli und des Claviermeisters Sprowacker und des
Herrn Kollasch sei auch hier gedacht. Alle diese Genannten
S ten in erfolgreichster Weise für Unterhaltung. Erst in
er Morgenstunde trennte man sich und der Radsahrclub
„Flott und Einigt' hat das Bewußtsein, seinen Gästen einen
recht tzergnKgtey Abend bereitet zu haben.— Nachdem
unser liebwerther Obmann Rudolf Zeidler dienstlich verhindert
ist, ab 1. d. M. an Clubabenden den Vorsitz zu führen, er­
suchte er um Urlaub, der ihm auch gewährt wurde. Nachdem
Herr R. Zeidler jetzt die ganz« Zeit sehr angestrengt war, so
übernimmt unser Obmannstellvertreter Carl Lanka seine Stelle.
Unserem liebwerthen ersten Obmanne sprechen wir für seine
bisherige Thätigkeit unseren wärmsten Dank aus, begrüßen
besten Stellvertreter und bringen Verden ein kräfftges, drei­
maliges All Heil!
(Wiener Radfahrerclub.} Heute, 9 Uhr Abend?, findet
im Clubheim, Windmühlgaste 1, L. Almaner's Restauration,
eine Monatsversammlung statt, zu welcher die Mitglieder in
Anbetracht der Erledigung wichtiger Gejchäftsstücke zahlreich
erscheinen wollen.
Uom Turf.
(Trabfahren zu Wie».} Der fünfte Tag deS Herbst­
meetings bei der Rotunde bringt das St. Leger, das Herbst-
rennen den Derbypferde. Für dieses Rennen sind unter An­
derem die drei Erstplacirten auS dem Derby engagirt, und da
keine PSnalitäten vorgeschrieben sind, darf das Rennen mit
dem Erscheinen von „Mary C." am Start als bereits für
diese gelaufen angesehen werden. Jntereffantere Concurrenzen
des TageS sind ferner der Preis von New-Iork, das Herren­
fahren und das „Athanio"-Rennen. Die beste internationale
Elaste könnte im „Atha»io"-R«nnen auf einander stoßen, da
für dasselbe unter Anderem „Athanio", „Caid", „Wilburn M.",
„Carrie ShildS", sowie „Bismark" und E. L. „Robinson" ge­
nannt wurden. Für den Preis von New-Aork sowie daS
Herrenfahren wurden auch mehrere hervorragende Inländer,
unter diesen insbesondere „Princeste Nefta", engagirt. Große
Felder dürften den Renntag wieder zu einem sehr interestanten
gestalten.
(Nennen zu Ofen-Pest.s Eine Neuauflage des Sanct
Leger könnte heute der Jockeyclubpreis im Werthe von
22.000 Kr. über die Distanz von 2800 Meter bringen. Denn
für dieses Rennen wurden mit Ausnahme des Siegers „Gara-
bonczias" alle jene Pferde engagitt, denen man für daS
St. Leger die allerersten Chancen eingeräumt hatte, nämlich
„Attila", „Polonius" und „Sobri", denen noch aus dem
Sl. Leger- Felde „Kartal" und „Boldog" entgegentteten
könnten. Außerdem sind aber noch „Neha", „Reiford",
„Felenias", „Ucalegon", „Leader", „Facios" und „Glen d'or"
stattberechtigt, von denen aber keiner dem obigen Trio den
Erfolg streitig machen sollte. War das St. Leger ein richtiges
Rennen, dann sollte wohl „Attila" vor „Sobri" das Ziel
als Sieger passiren. Die übrigen Rennen des Tages ttelen
gegenüber dem Jockeyclubpreis an Bedeutung zurück, sollten
aber ziemlich starke Felder zum Pfosten bringen.
(Teutsche Pferde in Oesterreich Ungarn.} Die Theil­
nahme eines der deutschen Zweijährigen, „Daedalus", am
Austria-Preise ist zweifelhaft geworden, da der Hengst bei
seinen Arbeitsgalopps nicht befriedigen soll. Dagegen ist «8
ganz sicher, daß „Zuleika" und „Namouna" nach Wien kommen
sollen, und neuerdings heißt es, daß auch „Acteur", einer der
besten Zweijährigen des Nachbarreiches, an dem 100.000 Kronen-
Rennen theilnehmen soll. Das Eine steht schon heute fest, daß
deutsche Farben im Austria-Preise mehrfach vertreten sein
werden.
(Bon den amerikanischen Jockeys.} Die Auswande­
rung der amerikanischen Jockeys »ach Europa nimmt
derart überhand, daß sich ein Mangel n» denselben— in Amerika
bereit- fühlbar macht. Auch in Frankreich haben dieselben
Eingang gefunden und einer der größten Rennstallbesitzer der
Republik, Monsieur Beil-Picard, hat jüngst einen hervor­
ragenden amerikanischen Berussre>ter engagirt.
Verschiedene Sportnachrichten.
(Tie Weltmeisterschaft im Kunstlaufen auf dem
Eise pro 1901} hat der Lorsland der „International
Cyclist Association“ Heuer der „National Skating
Association of Great Britain“ übertragen und wird dieselbe
auf der künstlichen Eisbahn in London ausaetrageu. Wie
erinnerlich, hätte die Europa-Meisterschaft in der Saison 1898,99
und 1899,1900 in Wien ausgetragen werden foUei:, mußte
aber infolge der ungünstigen WitterungSoerhältnisse nach
mehrmalige», Aufschub in anderen Städten zum Anstrage
kommen; es soll ttotzdem wieder die Europa-Meisterschaft
Wien zugetheilt und dem „Training-Eisclub" zur Durchführung
übertragen werden.
(Ein automobiler Wafferwagen} versieht in London
versuchsweise die Arbeit unserer Spritzenschleuderer, und zwar
hauptsächlich in einer der belebtesten Straßen der City,
dem „Straid". Von den erzielten Resultaten ist man bisher
vollständig befriedigt. Für Wien wäre dieser automobile
Spritzwagen allerdings nichts, denn einen derartigen Kolhbrei,
wie ihn unsere Spritzenschleuderer erzeugen, bringt man auf
automobilem Weae nicht ,»lammen.
Das mr Wr. Eolostenm jegt auftretende Polo-Bicycle-Team des
WeltmeisterCapt.Jakson
benützt ausschließlich die bekannten
NM-Wer. AZii'.isspWr
Wien, 4. Bez., Karolinengastc 23
und liefert beweis von deren Tauerbattigkeit.
8 so
J. Stoss
Wien
XVII., Jörgerstrasse Nr. 40
Tramwav-HattesreÜe.
abgesondert, inmitten von Gärre»
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Gute Herren- und Damen-
Pneumanc-Sckulräder.
UnfaÜ ausgeschlossen.
Honorar für Herren L ff., für
Damen 8 ff.— Täglich Abends
Eorso bei Eoncerr.


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Donnerstag
^Deutsches Uolksblatt^
October 1902
scr. 4222
Lei Lin- nncl Verhaut von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankxnässigen
8208
fäarkt
Bank- und Wecliselhaus.
Repräsentanzen:
Kalchberggasseta
Neugasse 16.
Gegründet 1856.| Gurse an der Wiener Mrse vom 3. Hcioöer 1900.
SM Spür
HiorechouoüSfS«e fiir (lapital unO Zinsen: 1 fl. b. W- oder Silber— 2 fl.. I fl. C.-M— 2 fl. IÜ H., I Goldgulden— 2 fl. 40 H., 1 Mark= 1 fl. 18 H„ 1 Franc oder 1 Lira— P6 H., l üü>. S.erl.— 24 fl,
Tie uotirtcn Kurse verstehen sich in lironrnwährung.— Die Notiruna sämmtlicher Aktien »nd der ,,Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die aas K., ö W. oder Silber lautenden
ßfftcttn für 100 K.- 50 fl., di! auf C.-M. oder vottguldeo lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominale», die aus Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark. Francs, Lire u. Lid. St. nokirr. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieier Rubriken, .»*• «...—c^.» «.—d...
| Schlub curfe
I Selb- 1 Waare
Allgem. Staatsschuld^
nn Noten Mai-Nov. pr. Eaffa
^. Arr. !.
Febr.-Aug.„
u rin N°i
!:;
Silb. Jänn.-Juli,.
April-Oct.,
Eaffaf
Arr. !,
Oaffa!]
'Ärr.
26.25
96 95
96 b*'
96.8C
96 66
97.1
97 1b
97 —!
97.—!
56 86
Caffa] 96 70
Arr. 96 70
500K 17(.. -!
9o.66l 96 86
6.50
"ose V.J. 1854 zu 2->0fl.—
.„ 1860„ 500, =1000 „v,31 25
' 186U„ IOO,= —00„ '|l 61.—
* 1864, 100,= 200,, 195.75
*, 18B4, 50,= 100,1195.—J
S'aatsdom.-Pibr. 120 fl.= 240K 299.- -|
I
96.31,
172.
l 82.25
163.50
196.50|
197.-
301.--
97.05!
82.40
97-25
82.60
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.Goldrente stst.IOOfl. S. 4^]]114.85]lI5
, Rente in Kronenw. stft' 4%' 1
m Investitions-Rentestfr 3‘/,%
Eifenbahn-StaatSfchuldverichr.
kllbrechtbabni.S. 100,1000fl.492.75! 93.75
Slis.-B. i.G.(d.St.)lv0fl.E. 4-6-111..''5>ll2.—
Franz Ioieib. i. S. (d. St.)5‘/.% >i;7.—>117 80
Sstif.-Brief.-«. 2VV u. 1000 fl. 4-h'i 95.10 90.1»
Rudolib. i. itrw. stft. (d. Sl.)4f»> 93.35 94.35
rioraild.-S.ittrw.stft.40UL4%j| 93.80j 94.10^
Zu Ktaalsichnioverfchreibungen
abgestempelte Eifcnbahn-Aclicn. ,]
Klis.-B. 200 fl. 6.-21t. 5' 4% v. 200 488 |491 -I
,Linz-Bdw.200fl.v.W. S.. r >‘f 4 %!i435.-- 437
,Saizd.-TirolLUU fl.b.W.E.äfs'419 —1420-
Sal.K.L.B.200fl.C.-M.bX V.200 422 50^424-
j! i
Dom Staate r. Zahlung übern.>
Eifenb.-Prionläts-Lligationen. >,|
Vlbrechtb. 3uufl. ®.= 600K ömJ—]
„ 2-60. G.= 4A>, S-.il—
„ 200 u. 1000 fl. e. 4«„|! 92.50 93 30]
B.2Beftb.20O;i0O0u.5O00fI.e,4%! 94.20 95 20
. 600 Ätark .... 4%' —.- 1
, .400, 20U0u. 1000üK4»i]> 94.45 95 451
Sz-ru^lov. (Bnl.-L.) 400 K 94.5?; 95 ft(
Sijenerz-Borbbg.Lb. | 95 50] Pb—
(Sal. starl-Lwb. (div. st.) 3. 4%,
raib.-Sr. Sb. 200 «. luvn fl.
7emb.-6.-J.-Ga.6-.94kd.3i. >4 ,z!!
.oc.-i.iii.-Gei. oft. «div. sr.) 3%,!
^.iiahr.Grenzb. (400 u. 2000 L)4%!
Mahr.°ichl.-Eb.(60ou.3000L)4^>
Nils -Lr.-B.lSüfl.2. —300 L4%>
Rfb.(Szkg.)400,10v0,200USlt.4%'!l'.4 5-,]
„ E. 1884(d. 3t.)3.44i, 94.70 9» 6i
krlb^b. E. 1884 (div. Si.) 2. 4%!' 95,—j —,.
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.
Nng. Rte. I. G. 10.000 fl. pr. C. 4%,!
dw. 100 fl. G.= 240 L 4%\
dlo. dlo. pr. ult. Det. 4%)
dto. i. Kr.-W. stft, pr. Lassa 4fh^
dlo. dto. pr. ul!. Del. 4%‘
dio. dto.. vr. Katja 3‘/,%|
dto. dio. pr. Arrang. 3'/.%,
llng. Slaats-E.-A. 1889 ©. 4‘/, %!
,„„ S. 4‘/,%l
' aig.Ostb. St.-Lbl. 1878 G. ä^!
Mg. Schankr.-Adloi.-Lbl. 4'/,%!
Mg.E>j.Thor-Reg.G.-St.-D.34t!
aig. Pr.°Anl. 5^100 fl
93.75! 94.25]
93.50] 95..
] 93.—] 94—
, 73— 73,So
1 94.— 95.-
94,16 94.90
94. 94,6o
50,
200 k!
100
113.75,113 6ö|
113 75; 113 961
90.39 90 SO
90 60, 90 80
80.801 81.—
8u,80 81.-
120.5oll2l.—
97.601 98.60]
116.50 117.501
98.30 9S.60|
77.761 78.2o
163 25 i 164 2:i
162,60
4%! 97.—:
4%|l 93.25
4%W 98.—
4%l 91.40]
5% >101
5>] --
«%,!-
4%lt
6%;j --
4%
4%>
4>:
4%
4%;|
4Vl
4%|
4%
• 1%
U^ri>eiß-R-U.Szcg.-Pi.-Obl.44t]]138,—,
Cr.-ieav. hyp. 0)r.-AbI.-Dbl, 5^' 97.50
Kr.-jtav.Schantr.-Gnl.-D. 4(,>! 96.75
Ungar. Grundenllast.-Dbiig. 4^1 89 65
Eroar.-jlav.„ 4%j] 93.-
v. Andere össentl. Ansehen.]! i
Bosn. Landes-Anl. (d>v.,. 4^ 88.--
Wozn.-herc.Gfb.-Dds.-Ani.4(6>!] 9i 50 1
Don.-Regul.-Anl. 1878 ve«. ö%iii07
, 1899. •«■■'I
Wiener Verk.-Ani.-Ani.,
„ O. 1900„
Lut. LandeSani. 1893
„ Prop.-Schnidvfchr.,
Dalm.Dand.-Ani. 1883.
,.„ 1886„
Dlm.-Lds.-M.-Fd.1893.
Gal. Landcs-Anl. 1873,
.»„ 1893.
Gal. Prop.-Schv. 1889,
Gorz. Ld.-A. A, B 1888,
Krainifches Lds.-A. 1888,
Liahtiicheo„ 1890,
Riedel osterr. 1896,
Lberosterr.„ 1887,
eleir.L.-E.-A. l.i89l,
» U.1893,
, HI. 1893,
Tiroler Lds.-Anl. 1893
Tem.B.TH.W. R.1897
163.50]
133.-
97.75
9-1 (»5
93.75
89.
95.6o]
108.--
97.50
94.25
99.—,
92.30]
102.—
A. d. Sl. Aufs. a/E. 1890 d|. 4%
dio.
dro.
1^94
dio.
dro.
130*
4%
bio.
Brünn
1^3
„ 4'/,!
bto.
Budaoen
ISitO
.. 46,,
dto.
Budwci-
löbü
dlo.
1893
. *%[
9o.—
91.-
97,80
96.4;
9S 25
90.76
9/,5-9
93 50
93.21
97.50
98'6i
98.50
99.26
94.25
So—
94.25
96—
94.25
95—
90—
9'b6<
96.—
94—
94.5(
96.-
96.50
99.75
94.85
95.86
90
93—
90—
93.--
Sch luhcurfe
Geld IWaare
21. d. St. Gorz
dto.
1886
dro. Graz 1876
dto. Lemberg 1896,
dto. PUfen 1886.
dto. Smichow 1888,
dro. Tcplftz 1887.
dto. Trieft 1863„
dto. dto. 1879,
dlo. u. Hdlsk. Triest»
dlo. Wien,
dto. 1874(®Ib. o.Gd.),
dio. Wieu.. 1894„
dto. dio... 1898,
dto. dto. 1906,
dto. Zara. 1894,
1879 OL 6%;p77=^
90.50
90. -]
4%' —I
6 %:
*%'
4>:
4%;
4%
6%
6%
4%>
5%
88.2
91.50]
91.—
94.
]102 30]
94.75,
103.30 1
5%]!122 50]>23 60
92.75s 93 75
93.-1 93.80
dlo.
dto.
Türk. conv.St,-Sch. S.LIOLsrl.!
dlo. dlo. 6
dro. dro. D
E. Pfandbriefe, Commu-]
nal-, Eisenbahncredit- und]
Banken-Lbligationen.
4^/, Anqlo-osr. D.r.Ä)I. v. ö.
4^»Bodencr.-A. ö. a.i. LOZ. ö.W.!
% Bodcncr.-A. f. Dalm. ö. W.I
-^^Bohm.Hypolhekend. v. ö.W.
bmo v. 0. W.
4-» detto r. 57 Z. verl.
V ,S dello i. 60% v.
|4%ibööm.yanbb.=^o«b?ct)ulbj(öJ
4% dl. Com.-Schuldst.50I.verl.!
4^dt.Melioraliontzsch.50Z. verl.
4^»dl. Cd.-Schuldsch. 78 Z. verl.
o^Dukowin.Bodencr.-Anst. verl. j103.2(>
4% deuo betto. verl. 95.—!
|4% Dukowmaer Svarcasse verl. i 94.L0I
^/,*>4C.-Bodencr.-B.ö.i.45I.o.
4% detto in 50 I. verl. f. 200 K/
\4% detto tn 65 Z. verl. ö. W.j
detto in 34 Z. verl. ö. W/
2% detto in 34 I. verl. <6olh! 7'
detto in 34 I. verl. ö. 7
:/ 4% betio in34 I. verl. S9
L^Äal.Act.-Hyp.-B.m.10-»Pr.i!l03
4K\% detto, innerh. 50 I. ocrU]
detto in 60 I. verl.
Ojal.Aod.-Credilv. i. 56 v.
detto innerh. 41 I. verl.!
\4% Oictltju Boden-Credttverern
4% t^ol. Bodener.-D. f. 200 itr.'
!-aL.'and.-B.d.r?ön.Ga!.u.r^)d.!
detto Com.-Ldl. II. (.^m.
4^dl.Cis.-Ldl.lnnh.57^,,Z.verl^
5?eIslr.Bodcncr.'Ans^a^to.ö.W.!!1'o2.4^5^
Mähr.Hrip.-B.i.3üJ. vcrl.^^
detto innerh. 36 Z. verl.l
detto uerlosdiir...
Mädr.Sparcasse, erste, verl.'
derto. delco f. 2oO
4% vt.-ö. LandeS-Hdp.-A. verl.!
3»/,% dto. b. 19l2incl.2% Pr. DtlJ
3V,-»dto.Com.-Hchuldjck. dl. öJ
'4% Qb.-öft. Land.-.j?Yp.-A. verl.l
>4^Oesr. Hypotheleubank, verU
5- LOeft.-ichles.B.-Cr.-Anst.verl.!
detto dello verl.>
4%' detto detto verl.!
4^Oeft.-ung.Bant 40»/, I. verl^
\4% d-tto 5OI v. ö W?
\4°l Schlesische Com.-Cred.-Aust, lj
\4% tsparc.. Ersteösr. i. SOI. v.1
\4% Sleienn. Spare, t. 53I. verl.!
Schwarzd.2l.sürstl.i.38I.verl^I
4% Cen.-H.-B. u. Sp. L boJ. u,
4',% Cerr.-H.-I. u. Sp. i.50I. v.!
!4^,^Com.-B.,Peft.ung.i.41J.v,
4% dello detto. t. 50 Z. v>
dl. Com.-Lb. mi 10)4 Pr^
'4% betto 50V,I. m. 5-^ Pr.'f
16% Herm«D.-Cr.-A. i. 27 5. t>'|—
|5Vi% detto t. 31 F. oj 102.
\b% detto i. 38 o. ö. 101.50'
detto r. 40V, I. v.'! 9S//5
6% dl. Spare. 10%’JJr.31 I. v.! 110.—
96.50
9 7.25
99.76
1100.-
100.50
96.40
96 80
1 96 60
97.30
99.90
94.29
9»! 20
100.10
101.-
,100.50
101 50
90 --
90.0c.
90.25
96.50
91.80
92.40
98—
99.-
93 50
94.50
93.50
94.60
93.60
94.6V
103.20
103.70
95—
95.40
1 94.60
95—
'Um).25
100.75
I 97.20
98.20
97.20
98.20
70.65
——
78.7»
79.66
I 89.70
|l09.60
110—
, 98.60
99.50
90.50
91.50
1 91.59
92.50
j 92.75
93.75
j 92.75
93 75
89.60
90 40
98.50
9P.60
1100.75
101.26
I 92—
93—
j—
103.25
9b.—
95.5o
94—
94 tri)
! 9b—
93.50
90.60
91.10
90 50
91.50
96.40) 9f.90|
90.— I
9?.—i
9L.
99.**
94.
97.75;
97.75]
98.LL
95 6 f >|
94.75
98.75
98.75
94.60
99 25
96.—
Ul 251112.25
97.96] 96.--
98.25
92.25
102 .—
93.—
|Ö%
tz-LPr. i. 40Z.V.'—
actto
dello
l',,% dello IV. Gm. i. 35 3. v.
]4'/,% str.-slav.L. H. B. i. 45 I. v-
% e-parc.-A.-G. Arader bgi.!
dctlo m. 10(4 Pr.!
07p detto 4V 3- Mil-l
]4>/,sLSparc.Budop.h.v.46'/iI.v
|4% dctlo 50 I. verl.
4’/,% Spare. I., A.-G. i. Budap.
4'Spco. P.v.l. ED. (.203.0.
4%,,„ L503.D.
4%„„ Pjdbr. i.50J.o.
]4-/,-t Spc.u. u.-Eent. i.4V I. v.
l4*y,% detto i. 50 3. verl.
• %Tcmeöv.Sparc.I.S.^i.383-v.
((,,% deilo B 1.403.0.'
4% Nng. Agr. u. Renrb. Wemd.^
l'h% detto Rcntenjch.
!4(,% Nng. Bodencrcdir-I. ö. 2BJ
4% betto in 41 3. verl. ii. 39J 1
4% detto i» 603. octl. j. 200 5CT.I
4-)„ dt. Rcg.u.Bod.-Pfd.i.503- v.
4","/» Hypothelcnb.i.P.42(, 3-V-]
4°/, detto 50 3. v.
4°/ c dto. i. 50 3. v.
4('»°/»dl. Com.-Schutdo. i. 5oI. v.
4°/,dl.Eom.-Ob. 10 ^Pc.i..503.v.
4"/„ detto in 50 I. oerl
5°/.U.«.-«.-Et.-I. j. Si. i. 34I.V.
4-/,-/« detto in 50-3 3. v.]
l4V/«Ung.L.-S.-A.-G.i.50-/,I.o.!
98.75
99. 75
98.71
99,75
93.--
95—
85.50
91—
98—
99—
90.50
91.—
93 25
99.26
98—
99—
SC—
90,50
23.7»
94.-
98.--
99.-
98—
99—
101—
102—
97.50
98.60
94—
95.-
96.26
96.75
99.50
91.25
92.25
90 25
96 »0
90.50
98—
69 --
93 50
94.50
93—
94—
97.2» 98 25
10t—
100.50
94.--
95.—
10„—
101.60
98--
94.26
95.i5
Schlubcurfe
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
,s\
*°l.
|5‘/V-
5»/.
\*°l.
>1°/-
berto
dello
Gm. 1872 150 fl. 3.:
detto II.®. 1871 150 fl.
detto in. E. 1874 100
detto ®. 1891 300 fl. »J
detto
,3% betto ®. 1893 (b.St.) f. 200 sh.
!4°3Ferd.-Ndd.®.86(d.Sl.)100fl.!
]4°/ 0 detto 5.87 (b. St)
4°/, detto E. 87 (d. St.) S. g.
4-/, detto ®. 1888 (d. s
4»(, detto ®. 1891 (d. S
4 «/, detto ®. 1898 (d.€
4°/,Frrauler Eijenb. ®m. 93
]48t detto ®m. 97
5“/, Fünsk.-karcferBahn200 fl. 3.
4 0 /jß.tDb.=®. (4.1839 S. (d. 3t.),
!4°f,dto.E.1889G.(d.Sl.)100M.>
4«/ 0 detto E.1891S. (d. 3,.>
4->.-,dlo. (4.1891 G. (b. St.) 100 M.j
4°/. dlo. (0. St) (4.1889 s. 200 ftl
!4°i»L.-E,.-3.E.-G. E.1884300 S.!
■4°;. detto 6.1884300 3.
]4-/°Lcob.-B.-6. 6.1393 (b.gt.)
5°;,Deft.Rordwcstbabn200fl. S.
5°i, betto lit. B 200 B.S. 1
5°/# dlo. 6.1874 600 Ml.=70
4»/, dlo. 6.188520-lu.ioOOfl.
«",.Prag-D.®.6.86300M. 354 K
]4--,4 Rcich.-Gad.-Tw.-6. (d. St.)'
3»% Slaaisbadn 500 Fr. =480L
3*4 dio. 6nt.I874 500Fr.—
^5%dlo. I. 6m.Ä)0fl. G.= 480L,
"% dto. n. ttm. 1874 200 fl. G.
% dlo. (Brünn.-8i.) 150 fl. G.!
\4% dlo. 6m. 1833 400H.20002J!.!
]4»4 3trak.-Wintcrb.Lb.200,!
3%3ubb.-G., Jan.-3nli 500 Fr.
3-4dio.2lvrii»Oct.500Fr.=480L
dio.200ff. Silb. 0.G.---48UL
0t0.400n.20-t0M.— 472n.(
4%Südnd.-L.200,1000l,5000fl.S.!
]5»4Ung.-galij.6ii.6.187020ofl.S. !l03.5p
]584 dlo. 1878 200 fl. 3..’
dlo. 1887 200 fl. 3..
!574U.Wcfld.4> dto. 6m. 1890 1000 fl...
4% Umcrkr. Bahnen (d. Sl.)
, Baiiugana 6ifenb.-G. 200K
]4>-,Der.P.-A.ung.6.1U00,400M.
4% Wien-A>v.»6ifenb. 200 fl. S.>
5% W>en.Poll.-Wr.R.B.200fl
4% Sr. Uld.-A.-G.... 400 K
47»Ibbsthalb.200u.lV00fl. o.W.
Transport-Unternehm.
',%„Adr.*l. Seejch.-Gej.fd.S
]479Bud.Stt.-®.-G.m.57(.Pr.(S>
find besonder! bezeichnet.
i! (Selb
Waare
94.50
95—
89.70
90.60
1C1 50
102 50
10) 50
102.5»;
lo2—
102.50*
93 75
94.261
— 1—
96.5 i
92—
9S>0
7280
73—
97.60
98 40
97 /5
98 76
98.4,1
99 40
97.15
98.16
97 25
97 75
97.50
98 30
102—
-
100.55
101.25
!ioi.-
101.00
lOi.--
101.60
92.60
93 4'J
111—
112—
93.40
94.40
111—
112—
94—
95—
86.-
86.70
91.30
91 b(*
98.-
104.70
105.30
1104.30
105.20
126.—
126.-
95.50
96.50
88-
90—
93—
93.75
403.--
406.-
j09u.—
400—
391—
|394—
124—
12:750
124.—
125.56.
92—
93-
317 70
318.70
717.70
318.70
119 50
120.—
108.50
94.56
85.20
103 5p
104.10
103.15
104.15
90 8 r
91.60
l03.25!lt>4.25
99.26
99.50
100—
93.-
118.20
1 95—
90.—
103.50
104.50
87—
88.—
I 57.50
98.50
——
■uv« Vi
94.—
Schlubcurfe
Geld i Waare
150—,
]338.—,
27 50
23.—
St. Genoi!... .IV fL b.W.
St-nisl.V0 m ^r>r.Utt.O.15.—'271
300 Böhmische Nordbahn.. 2S--J—
200 Bo^en-Meran. Bahn L L pr.16.—i[326—
200 Drünner Loc.-Cisenb.-Ges.l4.—^205.—
AkowinaerLocall». P.-A.. 20.^&90.—
400 Mo. Stamm-A.30.—1,284.-1
lOLOBuschtehrader Eisenbahn .153. w050!
1*400 dlo. lit. B. per Cassa.. 52.—) ••-
400 dto. dto. p. Ult. €>ct. 52.—'JtO/9 j
1050 Don.-Dampfsch.-tA. I k k. pr.16.—, 70o —i
>400 Dur-Bodendacher Eisend.. 26.—liG7f»—|
!2100HserdinandS-N2rdbLhn. 270.50|lWilO
19L.—sl97.—
1475-
2985
■405•
29S5
|400 Fünskirchen-B^rcser (511*^116.19.88411.60 414.5*J
400 GaiLbergbahn-^es. Pr.-Act.12. >220*
[400 dto. Sramm-Acl 0 I—
400 «^raz-'cköK. E. u.Aergb -Gei.27.— 525—
2OO Kahlenb. Eisend.-G. (S. N.) O \\ 60.—
4OO Kaickau-Oderberger Eisenb. 15.84)347
400 Lemberq-Belzec Pr.-A... 15.60l
400 Lemd.-C^ern.-Iafsy. 27..
4OO Leoben-Dordernd. Eisend. 124.— 0
1050Llovd. österr.
1106.60,103.H
|1o6 90 107 90
.121 60 122 50
121 50 122.50
103.H
107.
|4%bt0. 400 h.10.o 002»...
4-vdto.Em.188ÜlOOM...
5% Lloyd, österr. E. 13815Ovsl.G.
5% 2lot)b, österr. E. 1882500fL®.
4»/,?LLloyd, oft. E.lS845OO».G.
\4% Lloyd, österr. E. 1887 500 st.©.
[4so dlo. C. 1895 lOOOu. 5000 st. (9.| •• .',11L.75>
H.Obligationen industriell.,
99.- Gesellschaften.
93.25 4*«Montang.böhm.6.18S«50OUl] S0.6O> 51.60!
103.— 4(',% Montt-G. ojl.-a». 600 Fr. j 96.75' 97 25
94.-- 4(,fi>Polt. B.-Sp.u.Zw.lOOOfl.
% Pr.Eijcnind.-Gkj. 6m. 18731101. -j
103.—16% Stell. Eijenindnjtr.-G. 200fL jl06.50j
102.1015% Tttf.ieohl.-Gej. 6.18755007fr.
9.75|5%bto.6.1880500)vr.=200fU8.
% bto.6.1883 500 rtt.=200 8.(5).
104.2514% bto.6.18885OOFr.—UUOfl.G.
101 7 5 4V, bto.6.1893 500 Fr.—LOO fl.G.
5%U.6.u.B^.6.18942OOfl.d.W
h Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A.< -llg. öft., 1880. IOO fl.!
dlo. dio. 1889, 100„
Donau-D.-G. lOOß. EM.ablO%
Donau-ReguL-Loje 1870, 100 fl.
Hhplh.-BL, ung., Pr.-Sch. loOfl.
Tricjier Stadl-Anl. lOOfl. 6.M
dio. dio. 5Oft. ö. W
3erd. Präm.-Anl. i 100 Frcs.
TürL Eijd.-Anl.,4O) Are!, pr. 8.]
dto. dio. pr. Med
6) Nnverzinslichc Lose.
]Bud.-BafiiicafDomd.) 5 fl. 0.W.]
Ercditanft. j. H. u. G. lOOfl. ö. W
Etarn 40 fl. EM
Fnnsd. Stadt-Ani. 20 fl. p. W.]
serakanerLotleric-Ani. 2Ofl. c. 28
Baib. Priunien-Anl. 20 fl. b. W
C jen, Sladlgemetudc 40 fl. b. 28
Palffy 40 fl. 6:91.]
4>'otpcnSrcnz, o.G. v., lOfl.o.W.,
Aoth. Skreuz, ung. G. b., öfl. b. 28.
tiudolf-Stistung. .10fl.b.28
Salm 4Ofl.CM
Dalzd. Pramien-Anl. 2O fl. o. 28-
238.75
240 «5
233.25
234 25
340.-
360.—
£53.50
2.55 50
23«.—
23b—
370—
180—
74.50
/6.5t^
m'.bO
168 50
12.80! 13 80
390.—
392—
126.
128.—
65.—
63.-.
71.50! 72.25
49.•
51.-
126.50
128.60
12S.
l2i*."-
42.25
43.25
29.50
21.50
56.-
61 --
170.—
173.—
61.—
o:;.—
160.—]
]39O.—
28.50]
52.—
24.-
403.- -]
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzi
Berr. K Dir
|2oo Bau-Ges^, allgem. österr. 10.-
>200. d. 1. allg. B.-D.lv.-
!2O0 Dauverein. nieder-osterr.. 16.-
>200 Bicrbr.-2l.-G. 1 (Schellenh.)28.-
400 Brunner A.-Dr.u. Malzi.1.23.-
200. Scr,.-u.S.-F.-A.-G15.-
200 m Maschinens.-Ges. 30.-
(400, Wasserwcrlö-Ges.. 36.-
|200„ Wollwaarenind.-G. 0
200 Brüxer Kohlendergd.-Ges.. 32.-
j‘200 Brunner JArauer.-Act.-Gei. 12.-
Uoo Dvnamit Nobel, Acl.-Gei. 90*
2'» Egyd.Eii.-u.Stahl.-Znd.-G. 8.-
200 Eisenb^Der^ehrH-Änsl. österr.22.
200„ Act.-Ges., ung.30.-
200 Eise^bahnw.-Leihg.^ erste. 20.-
277
222. -|
422.-
332.—|
237.—
400.—|
30C3.
1085
768.—;
579—\
6030
. 40.—
lit. B. p. 6afjo24.—j —,
" ‘3., 462
783.'
1450.—]
250.—'
529 !—]
02.
iWj-
530!-
23)6
788-
451—
464—
4'ri).—|
830.—
179.
400 dto.
400 bto. dto. v. U. Oct
400 Dftgalij. Locald. P.-A... 16.—"392.—|
400 Osttau-Friedlander eijenb.36.—1|784.—
200 Prag-Duxer 6tsenbabn.. 8.—Jll 77.&OI
300 bto. Prior.-Acttenl2.-5 >64.- 206—
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.- 370.— >380—
400 Tannwalderl st.-A. lir, A 4 |] —— 250.—
400 etfendahu/ St-A. lit. Bll lj —.—I —.—
atzburg. 6ijb. u. Tt.-G.20.—'?63.60|270.-
taat»-G.-G. p. Eaffa.. 28-50,1 —.— —■
480 dto. pr. Ult. Oct. .... 062.75,663.75]
480 Süddatm-Gejellj». pr. Eaffa 2. .....
480 dto. pr. Ult. Oct.. i;!(i8— 1'I9.--|
420 Eüdnordd. SBerbinbung4b.l7-—I! 369.75!970—
1000Szamo!tbaI-6ijenb.-Pr.-«.40.—]80-i.—]890.-
|200 Ttamw.-Äef., n.Wr., P.-A.13—",97.— 198—]
,200 dto. dto. SI.-A. 2—,138— 140
200 TranLp.-Gej., allgem. bstett.10—] 195. ,']197—
400 Ungar.-gaiiz. Elf end., erste 19-88 400.—,410.—
,400 Ung. Westd. (Naad-Graz). 19-78 412.— 415.—
400 Wien-Pbktend.-Wr.-Neujt.B.20——
400 Wr. Locaid.-A.-G 0 1 —.—1
3taatSd.-G.-A..Gen»bjch.p.St. 3.50|l30 —1131
L. Actien von Banken. i!
>240 Anglo-öfterreichische Bant. 10^—>272.-- 274
400 Bankverein Wiener .... 82. >!481- -'488
400 »iliy-Bial.E4c.-u.Wechslerd.24.--.;50C.- -i -•,
480 Bodencr.-Anst., allg. österr. 4V .853.—.857 —>
>400» Wiener.. 24.-
00• allg. Budap... 12.-
200 ElektricilarS.-A.-G.,^ ungar.lb.
400 Gasgesellich., allg. öir.-ung.200.
>200 GaSlndui'rrie-G., Wiener. W-
400 Gosier Brauer.-Act.-Gei.. 20.-
li»)Graztr A.-Dr. 1. (S ckreiner)30.-
400 <^ummis.flA.-G., öst.-amerik.20.-
240 Holel-Äcrieng., 1. Wiener. 16.8-
400 Zungdunzl. Sv.u.ch.F-A-G.22.-
400 Iute-Sp. u. Wed., 1. österr.20'
>400 Kallenleutg. Kalk u.Eml,->y.30-
>200 KlemmünLen. B.-sp. u. W. 6*
400 Konigsb.Cem.-Fad.,A.-G. 40.-
200 Lankswitz. Kohlen.-Comp.. 4
4'A) Leivn.-Lundenb. Z.-Ä.-G.. 40.-
400 Leykam-Ioiesslhal .... 12.-
i2oO Liestnger Brauerei .... 16.-
400 Linzer Aclicnbr. iu Malzf.12.-
200 Lobositz. Zu^erfabr.-A.-G. 32.-
Locomoriv-Kabr.-A.-G. 2Ar.48.-
1400 dro. v. G. Sigl Wr. Neun.40.-
320 Masch.-A.-G. v. Br. L 26.16.-
200 M.-A.-G.i.Pr.v.DanekLE.3".-
200 Möttopole. Horel-Ackienges. S.—
400 Montang.böhuu v. F.F/M.80.-
200 detto öuerr.-alvine.. 20.-
100 Nadrager Eii'en-Iudust^-Gcs. 0
Bukowinaer Bodencr.-Änst.28.—>k€0- 465-
Eenttalboden-Creditdk., öft.28* ,1521.— 5^3.—
1000Cenrr.-Hvp.-B.u.2p.a.A.G.50 940—>945. •-
l000Eommercialdank,Pksterung. 150. |25t>5 ,25/5
320 Er.-A. f. H. L G. per Eassa36.— 65*j 50 653,50
320 dto. per Ult. Ort...„ 653.25 654.25
1400 Eredit-Bank, Ungar, allgem.36.— -)6b5
>4M Ered.-I. S. f. D.-U. u. ö. 21.14.—1 —>
'400 Depositenbank, allgemeine. 24.—(l41tz.- .>420.
400 Escomptebank, böhmisUre. 80.—
>400 dto. mährische. 16.—,
>400 dto. marburger. 20.—
400 bto. steierlnärkii>426.—
1400 Gattz. Acl.-Hypoldekendank46.— >630.--
400 Galiz.Dk.f.Handelu.Indusrr.16.— 356.—]
400 Giro- u. Easiender.. Wieners?.—)48V.—
400 Hypothekenbank, österr... v.60 197—
L4(i dto. Ungar... 25- H425.—
200 Eroat.-slav. Land.-Hyp.-Lk. 11. i|2o5.—1
400 Länderbank, österr. .... 24.-1413.-
200 Landetzb.s.BoSn.u.Hcrr.pr. 6 40^ 98.50
[400 Landw. Credilbankf. JÖbbm20..— äZo
20 V Lomb.- u. EScompteb., Wr.12- 1*-
>400 ^Mercur^, Wcchselst.-A.-G. 46
^4vO Oderöst. u. Salzdurge
1400Oefterr.-ungar. Bank.
200 Ung.». j. Ind. u. H. A.-G.12.
600 Ung.Land.-Cenlr.-SparcasieLO
400 Unionbank 34.
200 Uttionbank, böhmische..
28Y Derkehrdbank, allgemeine
200 LivvoAteasica bankn... 14.
Berstchernngs-Anstalten.
IJOO »lilianz, L.- ii. R.-V.-A.-G.10—
tOOOAnker. L.- u. N.-B.-A.-G.200.
2100^s»icuraLiovi xeuerali. 144-
too ^Donau^, Oest. L.-A.-G.. 20.
200 ,,k*ouetöre", Pest.-D.-N.-G. 8
20v Hag. u.Nückv. A.-G.,ungar.16.
400 „Mcrivionale^. H.- U.N.-G.32
20Ö ^Ccft. Phönix-, k. k.p. V.-G. 8
'40<> Nrrcko..'Ges.. Wiener ... 8.
300 ,,SecuritaB“, Nütto.-Ges.. 60.
40O Unf.-Vers.-Ges.l. österr. allg.60.-
400 Wr. Leb.- u. Nenlenv.-2lnst.26'
s4l)u 2^r. BersichenrngS-Gei... 20
1790 [172
3*5.—|40u.*
9«—>596—
1474
430—1
638—
364.
485
>99.
427.
267—
414—
100.50
.330—1
0■
730—
738.■
450.-
4o0—
-*.l
1698
1700
171.--
172.--
1350
1380
— >1530--
541—
257.-
257.75
320.-
324—
— 1
258—
258.60
4 80.—
9.,
4500
1900
83oO
600.—
700—
178.—
179.—
235—
238—
460.-
48u.—
145—
360—
950—
260.—
2200
2400
5OG—
530—
(360.—
380—
400
internanon. 32.-
200 Oberung. H.-u. Bb.-Ä.-G. .12
400 Oel-Indusrrie-Gesellscha^r. .60.-
200 Perlmooser bvdr. Kalku. Ptl.23.—
400 ^Poldihütte-, .26.
300 Pottendorser B.-Sp. u. Zw. 9
.600 deno Prior.-Acl.. .30
400 Prager Eii'en-Indusrr.-Gei.l20.
200 NimamurLno-Sälgo-Tari.E.AO.-
400 Nomyer Beradau-<8eselllckfl.20.-
40 Zuhkerrndunrie-Ges.. öjhm:
120<>^utterindnstrie-2l.-G., ung. 1
N. Devisen.
Amsterdam j.ioo holl. Guld.vi-t,
Brilijel i. 100 Franc«..„
DcutjchcBanIpiätzej.lOOMl.,
London f. 10 Pj, 3t. ...
Olew-Siork j. 100 Dollar«.,
Ital. Bankpiape f. IOO Lire„
zranz. Bankpiatze t. IOO Ir«,.
Paris f. IOO Franc« ....
Petersburg für 100 Rubel..
Rufiiiche Piähe f. 100 Rubel.
Zürich f. IOO Franc« ...
Schweizer Plätze f. IOO Frc«,.
O. Aaluten.
Kaiierl. Miunducaieu.. p. Sl.
Äaiserl. Nandducaren. .p.Sr.
Oest.-ung.8st.-Goldstücke. p.Sr.
Zwanzig-Francs--Smcke p. Sr.
Zwan-lg-Dmar-Slücke. .p.Sr.
Zwaklzcg-Lei-Stticke.. .p.Sl.
Zwanstg-Mark-Slücke.. p. Sl.
Nuisischcü-Nud.-Goldstücke p. Sl.
Sovereigns. p. Sl.
Türkische Goldlire... .p.Sr.
Maria Theres. (^eo.)Tdal. p.Sl.
Tenrsck.NeichSdkn. s. 100 M. p. E.
öeno p.Utt.Scpl.
Iiai. Banknoten.. s.lvvir. Lire
ilinvel-Noten p. Nudel
Ausgeld für Silber bei Zoll-
-ahlungen 2IV.
Zur coulanten Besorgung
Schlubcurfe
Geld
Waare
146.—
147.-
242 50
264—
294.--
uyi—
660'-l
■250.—
260—
1 5iU.--
518.•
’fi 20.—
640—
«70—
>925.—
929.-
208—
i.193j
1640
198.-
199—
.386.-
390—
541—
558—
337—
333.-
,138—
140.—
471—
475—
496--
400—
243.-
244—
?Sö—
39 i.—
220.—
222.—
^37—
239—
1 945
955'
3610
3670
900
990
-6u9.—
615.—
' 905
975
465.—
500—
583.—
593—
*530.--
600
474.-
4.5—
,,130.--
134. E
595—
—
700—
>237.—
239
3,2—
304—
260.—
1
280
82190.—
206—
! 1794
1804”
529—
530—
4 b l.-
400—
355—
36y—
1634.--
•262—
300—
11695
17(5
;!343—
347—
'|32&—
331—
1 73—
75—
478.--
481—
295'--
297—
1210.50 211.50
1,230.—
236.—
]15ö.—
156—
289—
790-
800—
1318.-
3k2 —^
1 980
997
'4040
1000
,275.—
277—
:14b.—
11/0..•
.66■
666.—
'223.--
2.>5.—
, 2'-6.-
]4844
1817
2M.35
20.1.5(1
] 111739
lis'55
*.‘42 05
242 25
1 93725
90!t5
i 96.2»
96.40
|j96.2ö
96.4^
195395
90.05
j 95.95
öC.uä
11.47
11.51
11,46
11.50
19.28
1931
*23.65
23J3
j 2U17
24/23
>41830
iisiss
'118.30,118.56
] 90 40! 06.00
1 2.5v80
2.56,,
1:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. i. Bez., Siefansolatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832«


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 19 ]
Nr. 4222
„Deutsch-- Volksblatt««
Seite 19
Wien. Donnerstag
4. October 1900
Weater von Keule.
Ä. f. Hoj-Lllrglhearer.
204»Horstellultgim^adrer«Ado anen« ent.
Nnsaug7 Uyr. Lude nach '/,lü Uhr.
Auhrmaun Kensches.
bchausAstl in fünf Ssuiiügeu vo.l
OJerfjart pauptmann.
Fuhrmann Hcuichci. i'r. Lonnentdnl
Amalre. seine Freu. Fr. ÄUierwurzer
Hanne Schal.... Frl. Wiu
Beriha Frina Svielmann
Walter,Piervehändler Hr. Vaulien
Siedenbaar, HoielierHr. ^iömvler
Karlchen, sein Sohn is. Oicrihofer
Werm-likir-h .... Hr. Lr'ille
Frau Wermelskirch. Frl. Schönchen
Franziska, h. Tochlcr Frl. Hacberle
George. Kellner.. Hr. Thirnig
Fähig,Handclrman» Hr. Treßlcr
Frau;, Kuricher... Hr. Franl
Hanne, Knechl... Hr. iirwinsky
Meiner Huhebran,. Hr. AlimaiiN
Thierarzr Grnncrr. Hr. Ztracker
^rnFeuerwehrmaiiN Hr. Lämmer
Svielplau:
Freitag 5.: »Ti- allen Junggesellen".
Samstag 6 .: .Die Foiirualincn".
Sonntag .Tie Tochlcr des Herrn
FaoriciuS".
Montag 8 .: .ilFilddicbe".
Tienslag lt.: .Hamlet".
TiisnjiibilLMs'rtaSllhtLtcr.
2 Achtel der Antheilscheine lbraun>.
Anfang »,8 Uhr. 6nde 10 Uhr.
H'hilippiue Weller.
Historisches Schauspiel in '> Akten von
Lsear von Redwiy.
Ferdinand, römischer
König, ioarer deul-
'cher Kaiier... Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand,^
itin 2obst .... Hr. 2*mibt
Gras Franz v. Tburn Hr. stövr
Fr. Welser. Patririer Hr. Brungger
Anna Weiser, d. Frau Frl. Frolda
Phittopine. d. Tochter Frl. Fastcr
Kaibarina Fr. Slrieveck
Mathias Dverstol^. Hr. Linori
H.r7ver'l0lr. d. Lohn Hr. Lengdach
LadiSlauS, Page.. Frl. Raoul
bonrad, ein Tiener Hr. iÄoldbach
Brigttte, Magd... Fr. Vieber^cic
Bohmi'cher Bauer. Hr. Polster
Spielplan:
Freilag 5.: „Der Dorflump v. Dellach".
Samstag 6.: Aus Snafurlaub".
Sonntag 7.: Nachmittags ',3 Ubr:
„Foiei Lanner". Abends 1 ,8 Uhr:
„Der XotHump von Dellack".
ÜTiontan S.: „Do iS denn 's Kind".
Tienslag 9.: „Der wilde Rittmeister".
Raimund-Theater.
2. Dierlel der Antheilscheine (blau).
Anfang 1 a 8 Uhr. (?nbe 10 Uhr.
H*lah den Frauen!
Schwank in^4 Auf.ügen v. Balabrstgue
und Hcnneouin. für die deutsche Buhne
bearbeitet von Bolten-Baeckers.
(5ascadicr ibt. oults
Frau Cascadicr.. Frl. Schneider
R:n^e,>. Frl. Petri
t)3mille, )d. Tocktcr. Frl. Kani'cr
Andrer.). Frl. Metzl
diboulet, Andreens
Gaue Hr. Jemen
Dontglrard.... Hr. Homma
Ptalvine de la Roche-
Taillee Fr. Riedel
Noemi Bodard... Frl. Schöllcr
Bonauet des P'4. Hr. Krug
(5ourpeteaujr, Ädvoc. Hr. Pollar.dt
L-aul-oio.,^Goiii
,zran<^ois,) .ior. Leydl
Poneiic. Sri. Liodiirr
Eia LZachmaiiN... Hr. Sncidiiiger
Spicltzlan:
Flkitag h.: .Play dc» Frauen".
Samöiag .Hrimr Blut".
Sonntag 7.: iiachmiliags> ,3 Uhr:
„Ter Fall (U«mrn«ou". Abends
- ,8 Ubr: .Dia» den Fraucit".
Montag 8.: „Htillcs Blut".
Tienslag S>: „Play den Frauen".
Jantsch-Theater.
Ubends- ,S Uhr:
Die pariser
Wektauslielruug 1900.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munt von Joses Bayer.
CojetanDaumel.HauS-
denyer..... Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
?ietti. Llubenmadch. Frl. Nowa
Fannv. Köchin... Frl. Lehmanu
Rosa Berndori... Frl. Fischer
Dr.HallerRechtSanw. Hr. Thomas
Denelv, Bierbrauer Hr. Pcya
Wenrel d. Lohn.. Hr. Koppel
Landler Hr. Ledichmidt
Kaibarina Berndorf Frl. Pellet
LrrickS, Agent... Hr. 2rröb
Bocks, Agent... -vr. Duichniy
Mlle. Juürne... Frl. Birkner
Oopitän (rhantcau. Lr. Ianiich
Babuschka Frl. Naqclmükler
Biukelhuber.Bürstend. Hr.  5 i Lau rurr«^.
Teutsches Lolkötheaters
2. Viertel der Autüeilscheure (gelb).
Anfang 8 Ndr. Ende 10 Uhr.
Der t^erschweader.
Lrlginal-Zaubenuärchen in drei Auf­
zügen von Fervuiand Raimund.
Munk von Konradin Kreuzer.
Fee Oberistane... Frl. Dalleniin
2lzur, ihr d:e.iübarcr
Hr. Ho'bauer
Julius v.Fiotlwell.ein
reicher Gdclniann. Hr. Kurschera
Doli, s. Kommrrd.. Hr. ?.'teirner
Lalcukin, s. Bedieirker Hr. Tballer
Roia, Kammermadch. Frl. Glöckner
Gchjndliug.l Bau- Hr. Deip
2ockcl./ meikter Hr. i5;ana
Chevalier Dumonr. Hr. Leisie
Herr von Prauing. Hr. Teutsch
Herr von Helm.. Hr. Wallner
Herr voll Dalrer.. Hr. Aman
Präüdenl vorr Klug-
beim^ Hr. EoveuS
Amalie, seine Tochter Frl. Grmarrh
Baron Flüterücin. Hr. B:um
\ Bedient-^ J om
Johann,/« coieui- ^, 7. Fronz
Goiellilnn:
Freilag 5.: „Tie hohe Schule".
Samerag 6.. „Dirucriniten".
Soiuttag 7.: Nachmittags *',3 Ubr:
„Der Biberoelz". Abends 1 2 8 Uhr:
„Dienerinnen".
Montag 8.: „Großmama".
Theater aa der Wien.
Anfang' ^8 Uhr.
"Napoleon
2chausoiel in 5 Aunügen von Cbr. D.
Gradbc. Für die Budne bearbeitet von
£. G. Flüggen.
Navoleon I.. Kai'er
der Frauzoi'en.. Hr. Kober a. G.
Ludwig XVlli.,König
von Frankreich.. Hr. Eyben
Maria Th^r-fe. Her­
zogin v. Auqoul^me Frl. Kolleudl
Höncnse Gugenie Cx-
kourain v. Holland Frl. Heuser
Loul? Allloinc de Bour­
don Hr. Konnann
CbarleS Ferdinand. Hr. Drady
Ntichel Nen. Furnr. Hr. Nistel
Ioies Fouch«z, Minister Hr. Senger
GrasBcr:ranv.<8rueralHr. Fober
Gerard. General.. Hr. Dorrmciüer
MiGaud, Genera!. Hr. Thalurann
Gantbranne, Ldrist. Hr. F. Körner
Gbastccoeur .... Hr. Kirschner
Tauauereh, SchrciberHr. Hoirgarmer
Fouvc, Schmied.. Hr. Geistiger
Spietplan:
Freitag 5.: „Napoleon".
Carltheater.
Aü'gng> ,8 Uhr. Sndc nach 10 Ubr.
Der Wettetkudimt.
Lperene in 3 Akten von F. Zell und
Richard Gen^e. Munk von Karl
Millöcker.
Palmatica, Gräfin
NowalSka .... Fr. Lauz
Laura) deren Frl. Sosna
Bronislowa» Tochter Frl. Kcvlinger
Lberst Lllenoorf.. Hr. Glawaiich
BogumilMalachowskiHr. Kreisler
Goa, denen Gattin. Fr. Stadler
ZanIamcki^ FeUer
Suniou t
Rvmanovicz) Hr. Meister
Spielplan:
Freitag 5.: „Ter Grostniogul".
SamStag 6.: „Die Ganielieu-Dame".
Sonntag 7.: „Die Cameljen-Tame*.
Theater in der Joscfstadt.
An'gng 8-8 Uhr:
ßinvcrufuuA.
Schwank in 3 Akren von Andre Sb!-.
vane und Jean Gascogiie. Zn deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Morinelte, Tänzerin M. Markwordl
Lestamdoudois. Notar Z. Jarno
Laurcnce, f. Fron. B. Pohl-Mei'cr
Genevi^ve, d. Tochter G. Zlm
Manillon. Bnrcauchef F. ^trastny
Lagrinoul, Oberst. Z. Sacbö
La Feuilette, Lieut.. F. Spira
Tr.Malinot, SrabsarriG. Maran
Amelie,Slnbenmadch.L. Damska
Io'enne, Srudenm.- M. Palme
Spielplan:
Freitag „Die Frage an das Schick­
sal"; „Gr sie m;b er"; „Abschied vom
Regiment"; „Abichiedssouver".
Samsrag 6.: „Tre goldene Freiheit".
sonntag 7.: „Cinberusttng".
Etablissement ELosiaclier.
Vollständig ttcucS Oelober-Programm. 9371
Elise de Ve. Excentrique sraucaise.
La belle Chavita, spanische Tänzerin.
Juno SalmO, der phänomenale Contorfionist.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präeise 8 Uhr.
rstach der Lorjlellung: Im Kaffeehause Zigeuner»Wnstk.
s
8
Künkkeröaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. ä.
Früher Lothringerstr. S. 7824
Geschlossen.
c.
Tirection: Carl Blasel. 9. Bez.. Nußdorserstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends neues ^etober-Programm.
Francois, Wunderakrobaten. D'CIzane, irioile parisicnne.
Schlager! 0Vn»»- fiii" 19en*eu. Schlager!
Gc'angSvoste mir lebenden Bildern u. 20 erftclassiaen Varists-Nummern.
stach der Vorstellung: Quartett Vutfchetry.
WEIGLS Variete, Dreherpark.
Wien s größtes Vergnügnngs-Ctablissement.
Nur mehr kurze Zeit'. Heute und täglich: so 3 ö
„Üisn in l-Zieu".
Vollständig neues Programm.
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Sensationell: Dompteur RochL m. seinen 12 brcmrteit Welten.
Neue Pantomime. Coneert Musikdireetor W. Zit.
6 oriandoli-Corso, Tiroler Rutschbahn :c.
Beginn 7 Uhr. Cintritt 69 Heller.
Gast- und Permanenzkarten nur an Wochentagen giliig.
Aufzahlung im rcseruirtcn Raum und für liogensitze 40 Heller.
Tagescaffe 1. Bez., Krugerstraße 5, Kehlcndorser.
Ztalsbvsr'b vrpdvam.
lTingspiclhalle Fritz Lung)— 17. Bei, Jörgerftrahe Nr. 26.
Heute und jeden Wochentag:
Künstler-Uorstellung.
Qlga und Alfred Angeli, Gesang- und Tanz-Tuo un­
übertroffen. Mist Belliug, Jongleuse. Emil Hanpst, Toni
Taree re. Capelle Tprowacker.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Rcservirter Sitz 50 kr.
^ettvertreib für
üinferahstidsl
Nützlich und nutrrhalteud ist eine nach des Taoeöarbcit geistig nickn stra-
pottdic Beichamgnug »li'.- Grwoch'^ne, noch mebr aber rur Kinder. Das geeig-
nclste Mittel für diesen Zweck ist ein giues. richtig eiktwolsenes und üurchgc-
sühnes Gricll'chatt-?rviel, welche in gröstrer Auswahl und in allen Preislagen
schon von Kr. l.— aufwans erbalttich lind bei
Ant. C. Niestner, Wien, 7 2, 5lirchengaffe 19.
Preisl'sten nnenlaelllich nnd vostttei. ^-'14
Kunstsclmle.
Bebordl. conccss. und suboentionirte V5-1
ZEICHEN- und MAL- SCHULE
R. Schaffer, Wien, VI., Ccrneliusgasse 5.
Für Damen und Herren vollständig gelrennlc Tages- und Abcnd-(5urse,
Aelcurse, Vorlesungen rc. Prospecre frei. Anmeldungen täglich.
Eigene Lobuh^LLken-El-reugung
des
Fvaziz. H« Swobodaj Sclmlimachenneister
79€6 Nieüerlap: Wien, I.. Kärntnerstrasse Kr. 33
fneben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Scknhmaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illustrine "Preis
couranre gral'.s
und franco.
Vrovinzaitt'-
tläae prom'.'i.
Farben-, Firnisse-, Lse!r-
und Lchablonen-Niederlage.
LLmuuü C. Pawloveaky »ws
Zimmer- und TeeorationSmaler, ^len. 8er., k'Iorinni^ns^^ 20.
Neichhalttges Lager aller Gattungen chemischer Ferro'ud,( 7 rd- u. (sarbolineum-
s.irven. Linoleunr und Bernsteinlack^Farde für Fustoöden zum Selbstanstrich.
Fntzdodenpasta. feinst geriebener Oel- u. Tubemarden :c. zu billigsten Preisen.
«s
ü
Dou<
befaimtem *•
hoben^
Medicin, u
Werlhe. e
M
Pt
q Dlärclischcs
BICINER
SÄUiBli
Eigene Niederlage:
Wien, I., Angnstinerstrasse No. 10
Z,obkowltZ'?alat>.
Luch erhältlich in iämtnUidjen MnerLlwaücr- und Trezuenh^iid-
luugen, Iowie in Apotheken und ersten Restauronttz.
wwüsmre
8"
Wicnci 1
Ballhaus.
I., Am Peter.
Heute «. täglich» Uhr Abends:
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Dechselreichcs Programm.
Dorzilgl. Restaurant. Civile Preise.
3 Mniik-Capcllen.
Amsrlean-Ssr:c.
\MS83CMVl11 1898
C-pi/h jiTrf ind
1593
»üb. laubsägewerkzeuQ
, mit Porl iacn. Fü.",':ra-
"ticiteu Reichhalti5Ste
"ä Auswahl in Hali-, Por-
zellan-, Gmail- u. Brand-
" niaierci. 7;+!>*>
Hierüb. ill. xatst-og gratis
G. TOM IC
Wien. I., Fübrichgan'e 6^
Laubsageniann".
—O (?rwaC;igie Vreise. 4 ^—
Nicraner Curtraudcu
für kranke und Rcconpalcse'?:'tcn nist
ärztlicher «'iebranchc-anweisung ver­
sendet 1" P'nnd Brutto portofrei
überall st:r 4 stronen, ebenso 1') Pinnd
Daielvuruche ’nr o Kronen, 10 Pntnd
hai:;. Soalierbirnen für 5 ftrcucn, 1
Collection Dastlaofel für *> .stronen.
Hans Tauber, Meran Nr. 0. 6^3
Zischln- u.tapfjlfrfr^lußkl
in jeder Slnlarl und Preislagen.
gsatcuUif als Stil vtchcübar
nur solid und reell
Wilhelm Kumpel
bürgerlicher Daveneter lind Tischlcr
Möbcllagcr
7. B., Mariahilserstr. 11^
im Hose. Smt.j
Bitte die N>kminer H^i qeiictu ;>t beachten
FERQ. KAINZ
1. Bez.. Rattüensteinftorse Nr.&
0.' 0 C 5 .. üllseruraste 20 und^
7. Bez., Lercheurelderstraste 20.
Daurenhemden aus (Chiffon
per ein" st. l.l.'', l.-'jö, 1.75 bis
U.-5, in Leinen fl. l\55.
Nachtcorsettcu uitb Beinkleider
aiij (sinst'on uns Pnrchcr.l, in bester
Anoflstirung. 9556
Billige Preise.
Uedeutemler
Xebcnverclieust
wird vo:t groner Dersicherutigs-Acnen«
Gesellschaft Damen und Herren ge-
ivatirt, die entweder penönkich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Perstcherteu an die Hand
geben. Offerte it.ster b^71" an
die (nü. 8271
lauirgetreett fani;uä>c i'Jö3
von 2 sl. anfwartö. anterikani'che Lust
druck-Gebisse
Anton 5!ozel
Burger
Wie», I». Bez., Kwölfergass« a.
Revararuren s*incll und biüiast.
^agosife'oaHaiCTgi^
Etablissement für die aller«
feinsten Herren- Garderoben
nat'h .Hass
C^cftrsiitbet is6i.
in allen Anchch.unngen auö dcu besten,
douerln'.fttsten Fn-nnd Aucländerstofsen
der neuesten N-ooertchlnng. Fur panende
und elegante Arbeit garoniirr. ^ufef
Bacza, Schncioermcister. 5. Be;,
Pilgramgasse 11. ^^2
Aöhrenzapfen (ßotkfrl)
beste und billigste
siohlennnterrnnder
liefert jederzeit in Sacker
tronco HauS
F John, Wien,
LlV 1, (8oldsckilagin:as>
8!r. 12
sN^eie gen.!gl. 952«
jioeiavirhtig ii.
1 Eaochs 9 it im Selbst­
verläge des Verfassers. Wien. 8. Bez.,
Lanaegaü«' 39.
Clavier-Fabrik
5Ieitzniaim
Wie», VI., Wcbgasie 3.
Filialen: Linz. Prag.
Gegründet 1839. 9611
m®mw
Si
I
>
Weltausstellung Paris 1900
1 GRAND FHO£ 1
IIöcSiste ^.nszeiclmnng!
UasuiisscItiSTalirt-GesellscImst
ßesterrGictiiSGlien Lloyd, Triest
Fahrten ab Triest im Qctobep (SCO:
Hach Ostindien, China mi Japan. Mach Bombay am 3. über Port Said,
Suez und Aden. Anschluss in Bombay nach China und Japan.
Calcutta am 15. über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo,
Rangoon nucl Calcutta.
Mach Bombay am 23. uni 4 Uhr Nachmittag von Triest über Flume, Port
Said, Suez, Aden, Karachi.
Maeh Egypten. Eilf.ihrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über
Brindisi und Ut-ber&cintFur.g in Alexandrien nach Syrien und
Caramanien.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopc! jeden Dienstag um 11»,
Ubr Früh, über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patraa, Piräus und
Dardanellen; am 2.. M. u. 30. mit Verlängerung von Conatantinopel nach
Odessa: am 9. und 23. m l Verlängerung nach Constanza, Sulifla,
Galatz und Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern.
Mach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 L'dr Nach-
mittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z. am 11. und 25. üoer
Fiume mit Verlängerung nach neu Häfen des SchTvarzen Meeres; am
4. und 1>. über Albanien mit Vcrlängermg nach Burgas und Constanze.
Nach Smyrna jed^n Sonntag um -4 l hr Nachmittag mit B.-rChrung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Petras, Piräus, Syra, Khios, Cessna
und Vathy.
Mach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 l br Fruh bis Hetkovich;
jeden Donnerstag um 10 l br Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarcnlinie).
NB. Rundreisebillcis I. C'la-se bis Cattaro und retour, incl. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45..
Mach Venedig jeden Montag. Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Mach Brasilien am 10. über Fiume, Tanger, Pemarobuco, Bahia, Rio da
Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für d.e Regelmässigkeit des Di*n*t*>a bei Contnmazmassregeln.
Nähere Auskunft bei der Conuneroiellen Direotion in Triest, bei der
GenereA-Agentur in Wien, I, Freismgergaise 4, und bei den übr.gen
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 7330


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 20 ]
©eite 20
Wien, Donnerstag
„Deutsche« Volksblatt«
4. Oktober 1900
Nr. 4222
^mTitKBaiBiiiawma8a«i™^
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fettet Schrift 8 h.
SttcUeitc 50 h.
„Kleinen Anzeigen. i-jelojc mit gegen vorherige Bezahlung eingeschalter werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 unenigelllich von 9—6 Uhr ertheilt.— EHtffrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung bt& JnseratenscheineS «nögefolgt
Inserate werden ans Wunsch versaßt.
Mir lOüOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wtlh. Költmep
Wie«
G. Bez., Scrviteng. 1
I. k. bandelsg. prol.
Werkstätte für Ubren-
tzrzcvgnng und Nepa-
»awr. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/ 0
LHrenrKataloge f. Cin-
Sendung cinerbkr.Marke
gratis und 4r«c».
Mwi^A’ .•** ■;* ’y
8119
Hruzsll
täfterei, geigetifnffte aus firanjfeige»
einengt,
Malzkaffe in roihweißcn Säckeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18/1, Luftkandlgasfe SS
nächst dem Iubiläumüthearer.
Gegründet 1865. 8893
Gmlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformjchnüren
rc. rc.
6.1 LWM Asfimli',
Kolb» »nd Silber- Tcheidc-sttn
statt 8340
VI.. Gumvrndorftrstraßr 85.
Ein donnerndes Hoch
dem liebenswürdigen Fräulein
Mi Stiöurcl
zu ihrem werthen Geburtstage, auf
daS sie Galt noch recht lange erhalte.
774 Don uns Allen.
lOOOfachcs Hoch
dem Herrn Franz Swoboda, Ge-
uoffeufthoftivorstcller der Pfcrdc-
fteffchhauer, Armenratl, und Hauobe-
sttzer, 17. Be,., Hormeiergasse 87, zu
deinem NamenLseste. Von seinen
- Gehtlsen. 7*6
Millionenfaches Hoch
dem Herrn Franz Rnkter ,u
feinem werthe» Namensfeste. 778
Von fehr gute» Bekannten.
KLeUengestrche.
Eine junge Witwe
hfttek um Posten, derzeit Weißnäherin
und Stickerin. Luna Wnhr, 12. Bez.,
Murliugergaffe 27, 1. Stock, Thür 12.
Coulptoiriftin.
Ein junsco Müdcheu von 18 Jahren,
ani gutem Hause, welche die Haudets-
schnt« mir Vorzug avsolpirle, laut
Zeuaniß. wünsch! in ein anständiges
Hans, wenn auch nünderc Bezahlung,
in eine Kanzlei, an, liebsten Gcschästs-
comptost, unrcrzukommen. Unter „1!. R."
' an die Exp. 7718
Eine Hausschneiderin
geschickt uitd verläßlich, emvfiehN sich
den P. T. Tarnen. Fräulein Beatrixe
Benesch. 3. Bq., Erdbergerstraße 8,
1. Stock.
Braves Mädchen
für Alles, kann bürgerlich Kochen, sucht
dauernden Posten bei kleiner, christlicher
Familie. 2. Bez., Wasagasse 2»,
.Th. 12. 7732
Jndustrielehrcriu
wünscht bei Kindern unterzukonnnen.
Gef. Zuschriften erbeten an B. S.,
b. Bez., Griesgaffe 4, Part., Th. 2 ö.
7708
Bestempfohlener
Hausbesorger, tüchtig, häuslich, sucht
Nähe Innere Stadl per November
Posten. F. Neswal, 8. Bez., Radetzky-
straße 17. 3. Stock, Th. IS. 7745
Ehepaar, kinderlos
Wiener, bittet um einen Hausbesorger-
posten in groß. Laus. Ioh. Schwarz,
derzeit Klein Maria-Zell, Schloß, Pos
Altenmarkt. Nied.-Ocst. "75
Gute selbständige Köchin
sucht bei besserer christl. Familie Stelle.
Johanna Hol, bei B. Modrusan, 3/3,
Heumarkt-Kaserne. 7757
Mädchen für Alles
bittet in besserem Hau
Familie ftmterzukommen.
Zentagasse 36, Thür 6.
7767
Ein Beamter
Familienvater, sucht für Nach
eine Beschäftigung. Derselbe
Steuerwesen, Buchhaltung,
administrationssachen und V
runaswesen vollkommen bewi
Auch würde derselbe in einem gr
Geschäfte Gänge oder Jncasso besorgen.
Ädr. Exp. 767
losen Kindern. Anna Wolfesbergcr,
12. Bez., Spittelbreitengasse Nr. 30
2. Stock, Thür 2b. 7740
Ein besseres Mädchen
SR. Sirat.
> Ein Mädchen vom Lande
Anfängerin, bitter um einen Posten
al>? Srudcumädchen. Könn auch Klcrder-
näden. Adr.: 3. Bez., Hauplstrafte 131,
rin Milckacschätt.
.'Fausvertauf!
Sichere, gute und solide
Capitalsanlage!
Hübsches, äußerst solid gebautes,
zur soliden Vapitalsanlagc cm-
vschleaswcrthes Haus, Ll». Bez.,
Brigittenau, tst besonderer Ber-
hültnissc halber sehr vrciswürdig
zu verkaufe». Gef. Anträge nur
von Teibstkäuscru uutcr„it. L,A,"
an die tsirv. erbeten. 7755
Hausverkauf, 18. Bez.
mit kleinem (Karten, 3 Stock doch,
nächst der Stadtbahn, Preis 49.000fl.,
prachtvolle Facadc, durch Rudolf Sig­
mund, 2.Bez., Praterstraße 66, Aorm.
7739
Eine tüchtige Friscnrin
empneiilr sich siegen mäßiges Honorar
den wenden Damen. H, 9. Bcsirk,
Beeldoveilsiasie 5. 7734
Offene tzLeLLsrr.
Zcitungs-Slnsträgcrin
flinke ZllstcUcrin, die kleine (5aulion
erlegen kann, sindel sofort Ausnahme.
Vorzustellen mit Zeugnissen Momag
den 1. Dciober zwischen 11—12 Uhr
Bormittag-i-. 8. Bez.. Josefgasse 4—6,
Haus in Mariazell
zu verkaufen, günstige Anzahlung. Aus­
kunft 10. Bez., Anhaberplatz 11. 3. St.»
Th. 30. 7753
Dauernde Stellung
mit Provision und Traten, eventuell
Fixum finden intelligente, tüchtige
Herren durch Uebernahme einer Ver­
tretung: auch
Nebenbeschäftigung
für Beamte, Lehrer und Pensionisten.
Briese unter D." an die Gxv.
7687
Gutgehendes Eanditen-
geschärt auf belebter Hauptstraße ist
preUtmirbig zu verkaufen. Adr. Grv.
752
Landhans-Verkauf
nächst Wien. Aspangbahtt. großer
Garte» 100 o Quadraiklafter, 2 Joch
Grund. Preis 10.000 fl. Näheres Vcr-
mitttungskantkei fli. Sigmund,
Praterftranc 4>S, Vorm. 7735
Ein Lehrling
für bessere ^ilberarbcit wird aufge»
nommcn, ans besserem Hause nnd
gutem Schuizeugniß. Brüder Frank,
6. Bez., Hirschengasse 7. 7761
Käufe.
Lehrling
vom Laude, auch aus Bödmen oder
Mähren, wird zur 6-tlernung der
Feilenhauetet und Schmiedeiei gegen
ganze Verpflegung Itnd llsahriger Lehr­
zeit sofort aimicRonunen. SB. Äreuziger,
16. Bez., Gaullaetieigassc 12. 774b
Laudmädchen für Alles
speciell Anfängerin, wird bei kleiner
Familie aufgenommen. 18. Bez., Edcl-
horgasse 13. Thür 19. Sprechstunden
von 10—1 Uhr. 7764
Unbrauchbare alte Zähne
und Gedine werden bestens gekauft.
' ,8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spiegelg. 21.
Snege rechts, 4. Stock, Tb. 29. 7751
Wttstir-
Instrn mente.
Gustav Hofbaucr
k. u. k. Hof-Claoierfadrikant, Wien,
9. Bez., Wahringerirraße 62. 7715
Praktikant
für die Waaren-Abtheilung eines
Älannracmrwaaren-Li» xrok-Gefchäftes
gesucht. Lfferte unter H <&. L. 10" an
die t^xp. 7748
Stutzflügel
schwarz Polin, für Anfänger, um 40 fl.
zu verkaufen. Landstraße Hauptstr. 50.
3. Stiege, 2. Stock, Thltt 32. 776*
Mädchen für Alles
wird aurqenommen bei A. Veit.
16. Bez., Kirchstetterngasse 15. 734
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikai, um 130 fl. sofort zu
verkaufen. 9. Bez., Währingerstraße 15,
1. Stock. 7760
Käufer und
GeschLste.
Stutzflügel um 60 fl.
zu verkaufen. 15. Bez., Fuchsgasse 4.
nächst der Westdabn 7747
Perirause.
Landhaus
zu verkaufen, 3 Zimmer. Küche, große
Kammer, Keller, Schuppen, Hot,
schöner Tbftgarten, Bahnhaltestelle.
unweit Wien. Adr. 749
201. SimeruiascMne
ganz neu, biährlge Garantie, Origlual-
Ringschist 3b ft., >ih«rnäh Gast-
haitS. 746
Schönes, solid gebautes
einstöckiges Gckhaus in Floridsdorf,
mil geoßem, noch verfügbarem Bau­
grunde, 12 Wobuparteien, reines Zins­
erträgnis jährlich 1200 fl,, einige
Jahre nvch steuerfrei, ist sogleich preis­
würdig zu verkaufen. Agenten verbeten.
Briefe unter ^Gelegenheitskauf 62" an
die Exp. 7652
Eiserne Wendeltreppe«
gerade Stiegen, Fenster, Thüre»,
Gartengitter billig zu verkaufen. F.
Hartman», 5/2, Schänbrunnerstr. 133.
7678
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahils, Web­
gasse 44. Neue Singer 26 st., ge­
brauchte 12 fl.. Greiser 8 fl„ Ringschiff
36 fl. 7665
Eckhaus in Hernals
o Stock hoch, solid gebaut, 8243 Kr.
jährl, ZtttSerträgniß, günstige Capitals-
anlage, ist zu veiloufen. Auskutist bet
Adolf JiraSko, k, u, k. Hos-Optiker,
4, Bez,, Margarethensttaße 38, 7744
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit Sjähr. Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Abt Carlgasse
Nr. 17, Kunsttischleret. 7664
Gutes Selchwaarengeschäft
ohne Concurrenz, schöner Eckvosten,
mit anstoßender Wohnung, billiger
Zins, wegen Nichtdestreitung zweier
Geschäfte zu verkaufen. 7.7
Möbel
als: Auszugspeisetisch sammt 8 noth.
Sessel, großer Schreibtisch u. Anderer
Privat zu verkansen. 9. Bez., Flucht-
gasse 6, 1. Stock, Th. 6. 7749
' Mit 4000 fl.
Anzahlung stockhohes Haus mit schönem
Garten, mit 5‘/,% Verzinsung zu der-
kaufen. Anfragen unter ^Stadtbahn-
verkehr" an die Exp. 7724
Zn verkaufen sind
div. Möbel, Borhönge, Spiegel
Bilder, 1 Garderobekasten, 1 compl.
Speisezimmer. 9. Bez., Wasagasse 8,
Th. 15. 7743
Droguen-, Material-
waaren- und Delieatessenhandlung, alt
rcnommirt, Hauptstraße, sofort billig
zu verkaufen, Joses Gamrith, 3, Be,„
Untere Viaduetgasse 11, von 8—12 Uhr
Vorm. 7759
2 Speisezimmerlustcr
2 Salonluster, Lyra, gebraucht, billig
zu verkaufen. 7. Bez., Zollergasse 27,
Poppek. 7649
Haus sammt Landkrämerei
mit Tabak-Trafik, 1 Stunde von Wien,
. wird nur wegen Krankheit der Frau,
i wovon sich Jedermann überzeugen kann.
. um 8800 fl. verkauft. Auskunft au?
Gefälligkeit nur für Käufer Wien. 16/1,
, Neulercheufelderstraße 81, Thür 1.
l 7756
Erdäpfel
Prima, gelb, groß, per 100 Kilo
fl. 2.60 ins Haus gestellt bei Anton
Heppich jun., Kaisermühlen, Schiff-
mühlenstraße 69. 7760
Eleg. altd. Schlafzimmer
130 fl., geschn. altd. compl. Speise­
zimmer 130 fl., Brocat-Salongarnilur
60 fl., Tcppichdivan 40 fl., Ottomane
16 fl., seiner Mahagonisalon, rüeder-
divan 16 fl., Schreibtisch 12 fl., 2
Dopvelchiffonienre 32 fl.» Betten, 2
Roßhaarmatratzen 24 fl. und mehrere
altd. Schlaf- nnd Speisezimmer zu
verkaufen. 9. Bez., Lazarethgasie 29,
Hochparterre, Thür 8, Tapezierer.
7763
Gcmischtwaarengeschäft
, Hauptstraße, im 19. B,l. gelegen, guter
, Posten, vcrdältnissclialber sofort um
800 fl. verkäuflich. Auskunft 15. Bez.,
- Sech^hauserstraße 30.. ,65
i Papierhandlung
. seit 20 Jahren bestehend, ist wegen
, 5kränklichkeit des Eigcnthümers zu ver-
8 kaufen. L. Bez., Taborsttaße 61. 7741
20 fl. neue Singer
alle vo» 13 st. aufwärts, Greifer 8 st.,
Rinqschiffcheu von 30 st. aufm. Georg
Herbst, 6. Bez., Mariahilferstraße 14,
8. Bez.. Gumpcndoriersrraße 88. 7699
Avis
tür Schneidermeister und Private!
82 Eouvo» Winlcrrock- Anzug- und
Hoienstostr um hoiben Preis zu ver­
laufe». Suttner, 18. Bez., Währinqer-
gürtcl ISS. 7742
Ulohnrrrrgs
Anzeige«.
Gewölbe
mit Nebenranm, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermietben.
Aushinft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Sibonbruniierstiaße 44. 502
Schönes Gcschäftslocal!
mil sehr großem Schaufenster und an­
stoßendem, scbr lichten Landmagozin,
ans sehr belebter Hauvtstraßc, billtg zu
dermieihen. 5. Bezirk, Schonbrunner-
srraße 88. 75»4
Schönes fepar. Club­
zimmer sstr 36 Zimmer zu vergeben.
7. Bez., Burggasse Ll, Adlerhof. 75S3
zu vermiethen,
gaste 11.
Frifenrgewölbe
iethen. 4. Bez., Schl
chteiftnühl-
"464
Elegante Wohnungen
und Souterrain als Wcrlstätte oder
Magazin per November zu vermietben.
3. Bez., Marokkanergaste ». 7468
Für einen jungen Geschäfts-
mann (sszechen), der jedoch nur sehr
wenig Deutsch versteht, wird bei einer
christlichen, deutschen Familie, der ein
Herr vorsieht, Logis mit Frühstück und
Mtttagstisch gesucht, evenmell auch mit
einem College« zusammen, möglichst
im 1. oder 9. Bezirke. Gef. Anträge
mit Preisangabe unter Chiffre
.Deutsche Familie- an die Gxp. 773
Schöne Jahreswohnung
Hochparterre, im Brunn a. G.. be­
stehend aus 2 Zimmern, 1 Küche, sammt
Garten, Holsichupfen, Keller und
Waschküchenbenuyung, ist vom 1. No­
vember d.J. an zu vermietben.' .fähr.
Zins 90 Kronen sammt 5% 3in?frcu,*er.
Julius Muckenichnabel, Brunn a. (tf.,
copold Gatttiilgersiraße 43. 7703
Unterricht.
Franzölische Lprach-
und Eonversations- Cnrse
für Erwachsene bei Professor
H. Blume, 1. Bez., Wollzelle 14.
Honorar 2*/. und 3 st. per Womit.
Auch Privanntterricht. 7767
Franzüstfch
Grammatik oder Convcisafion, 12
Lectionen 3 st. bis S Uhr Abends bei
ftaalt. gepr. Lehrerin. Neubau, Mond­
scheingaste M, 3. Stock, Thür 81. 7426
Spielend leicht,^
in 12 Lectionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Systeme in Tages» und
Abendkursen, sowie Kiirzelnunterricht.
Erfolg. Zeugniß und Stellennachweis
garannrt. Prospeete gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschinenschreiben. 7. Bz., Ne»-
ftiftflojfe 3, beim Dolktzlheoter. 9352
Eins, nnd dopp. Buch­
haltung, Rechlschrciben und Rechnen
für Damen und Herren (Ginzelunler-
ridtt), Vorbereitung für Bank- und
Gqmnafialvrüsunge», alle Handels-
fchulgegenstände bet Rudolf Brut-
mann, Handelsfachlebrer, 18/2, Fried­
manngasse IS, 3. Stock, Zeugnisse,
event. Stellenvermsttlung. 786
Vollständige Ausbildung
im Kleidermachen, Schnittzeichnen ?c.
in der bestrenomminen Privatlehranstolt
der Madame Harbath, 8. Bez., Pia-
riftengafse 48. Honorar 5 fl., Pensio­
närinnen 2b fl. monatlich. Scparat-
Schnittzeichnencurfe 10 st. Zeugniß und
Arbeitsbuch. 7762
Vermischtes.
26 fl. Pension
für ein Fräulein bei distinguirier
Familie. Wilstng, 7. Bz., Mariahilfer-
ftraßc 58, Thür 17. 78S7
Eiistmül
^^■UHIHUIIIUUUIAIUIMWUIU.,
CompleteVordruckereien werde» mil den
neuestenDesstnSundallenDruckuteustlien
dolllonunetteingerichtelundbieleuDamen
stchere Existenz. A. B. Völkel k. k. pal.
Atelier. Neubaugaste 36 Wien. SISS
!! Behördlich autoristrtl l
„I4vIi0T" Wien, internai.
Privat Dciecliv.
1. Be,., Bräuncrstraße 16°.
Acltestbestkhende vornehmste Geheim-
ogeniie! Dircelion: Johann Müller,
ehrenhafter. hervorragender Weltt'ach-
mann, übernimmt gewissenhafte Durch»
sübrung schwierigster Vertrauens- An­
gelegenheiten! Ueberw achtln gen! Per-
sottalauskünftc! HeiratSauskünstc (Liai­
son, Vergangenhciisnaätwcis, Lebens­
weise, Charakter, Vermögen re.)! Aus­
forschung Verschollener! Rationelle Er­
hebungen! WahrhciiSgarantic! Wahr­
heitsbeweise! Weltverdindungen aller­
orten! Allerstrengstc Verschwiegenheit!
Telephon 7568 (Interurdan)! «611
Hei'/
ren- u. knsbeiikleider
bei Aleim Uecker,
VII., .»»td»t>»,,e,„, 4.
Ueber,icyer... von S st.
Anzug-, 14 n.
Hnvelok, loasterdicht ....^• fl.
lniabeii-Schnianziig« ....^ 6 ft.
Schlasröcke, 8 fl.
9ne luflft ll. rr.oki
werde» oone Elniag »usgelietien.
SIeiöcr* uu) vStt-Läh-Aiistlilt.
3ii Hochzeiten und Feftlichkeilen sowie
Vorstellungen u. Lelchenttrerlickkeilen
werden eleg. Fracks. Salon-, Zaouel-
n. Saccoanzüge. Uedersicher,Havelocks,
iowieCülindcr-u.Claaue-Huie f. Herren.
FirmungSanzüge fürKnaben v. 12—16
I. ohne Ginfay billig ausgel. I.Toma-
fchek. ^rchneiderm., 6. Bz.,Millerg.33.
8998
Für 807S
Hauseigcnthümer
coulam
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstraße 76
Gcke der Neilbairzasie. Delepdon 3659
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker^
4. Bez., Wiedner Haupts». 67. sprech.
süinden von S—5 Uhr. Schlechtpastende
Gebistc tverden uiilgearbeiicl. 8675
Wrifrn AkilichlW:
Leinen. Bettzmge, Cplnon. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tiich-
Garniluren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige -Herren- und
Tanienklcider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, TioanS, Marrayen
?c. rc. Aufträge von soliden Iabres»
Parteien nur nir Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. HandelSfinna, Wien, 7910
3. Bez., MatzleinSdorfcrsrr. 17
K. k.
6956
Mksglllten.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
SV* Heute "V2
Concert
Regm.-Musik Nr. 25, Freiherr
von v. Pürker.
Beginn Uhr. Eintritt 60 h,
Noch den, Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Gialritt. Zusahrl der
Waget, am äußeren Burgvlaß.
Attsgetöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiofen, Juwelen, Gold- und
Eilberwaaren werden außerordentlich
billig verkauf« und für solide Waare
garautiri bei
Anton Glassl,
beeid. Pretiosen-Echätzmeister und
Goldarbeiier 9343
fiel. 171., »!i]ercl8Bt8iiIer5trassji9.
Kais. n. königl.
Hostieferaut
6039
O
Prow«t«
gra»S und
frami.
für Dillen, Wohnhäuser, Gärtne­
reien, Güter, Fabriken, Ziegeleien
sowie ganz« Gemeinden mittelst
Windxnotore
baut
Ant. Münz
MShrlsch-Weizktrchea.
<3fi\vuXib
V Rfit.
httlcii' uiiö fiRotKndciüfr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stostc für Beüclluitgeu halte ich
stets am Lager. Frack?- und Salou-
anzüge sind auch leihweise zu hadeu,
zurückgescple Kleider werden bt.ligst
verkauft. Aofef Braza'h Nachs.
Joses «ral, Wie», 7. Bez., Breite,
gaffe 24. 9417
Haben Sie
Kahlkopf?
°h« Caoransjalt, dann gc.
brauchen Sir nar Bertttalln.
Da« einzigste sicher wirkende Haar-
und vgrlwuchsmtriet der Wel!,
Ha»r. nnd Bart-nnehs
selbst nfbablen Stellen
«srantirt. Flacon«& 2 f io ir.
und 1 fl. ra kr. nur Stirn patent.
Inhaber Hubert Lase,
Wlesenber* kn Mähren.—
Prospekte ml« Danksagungen und
Anerkennmig-n gratis und franco.
0oQoQo©o« O «o©o©o©o Q
0 Wichtig für Damen! "W8 Ö
©
?
0
v>
Mein reichsortiric« Lager in Damen-stouseetio» Bietet den 1
O geehtten Damen die Getegenheil, ihren Bedarf bei mir zu decken.
_ Winter-Jacken gefüttert von 8 st. auswärts, mit ecknem Persianer
Kragen von 26 ft. auswärts. Krägen mit Seide gefüttert von 16 st.
auswärts. Trauerkleidet sind stets am Lager. Bestellungen werden
binnen 12 Sninde» tadellos passend geliefert.— Bitte die Sldtesie
genau zu beachten, da es lein Gassenloeale ist, sonder» sich im
Mezzanin befindet
ALOIS PRETS3L, Damen-Klo-esalon
X Bez., Wiedner Hauptstraste 18» Mezzanin^
Q kLttfkungShaub). 9670 Q
@O©O0O©O*© ®oO°©o©°C5
0
n
*
*
n u
Es ist unglnublich
wie rasch sich unser selbsterzeugter
unzerreissbarer
maiHMijMMaKBa
ICinderstrumpf
aagflyAaHMiMiiiuJU JiwMJM
„Alexandra“
eingeführt hat.
Größte Haltbarkeit, daher der Billigste, garantirt
waschecht und giftfrei.
Bester Skrnmvf für die eck»,l«. Sllleiniger Fr,enger
C.& H. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse 15.
GescväftSüailS für Wäscht und Wirkwaarett.
Reich tUiiftv. Preisbuch zN'ono. 0546
Gegründet 1856. Provitiznuiträge streng solid.
unk
rr st
4$
n
x
Druct von Ernst Bergani& Comv. (veraiuniorü Leiter; Edm. Ballabau).
"^rantw—tlicher Lchrntleiter: Georg Rnhsam


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 21 ]
Preis dieser Nummer:
3« tvieu. 4 k, in der provill): 6 h.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1379.
Adrnd-Ausgabr.
Erscheint 2 Phr Nachm.
^^ Telephon der Verwaltung!
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. is. 971.
BeznaSbedmguine: Für Wien: Morgen- und Wendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. L. 9.70, halbj. K. 19.40, ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e k: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.-.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.2g. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriitleitung. Verwaltung.
Dnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, Vlii., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thisirebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4222. Wien, Donnerstag, 4. Getover 1900. X!!. Jahrgang.
Dir politische Lage in Ungarn.
* Ofen-Pest, 2. October.
Die Magyaren thun sich auf den Parlamentarismus
tn ihrem Vaterlande viel zugute und weisen immer mit
mitleidigem Hochmuthe auf die parlamentarischen Zustände
in der westlichen Reichshälste hin. Wenn man die Sache ober-
flächlich beschaut, so könnte man glauben, daß sie recht
haben; ein einziger tieferer Blick in den ungarischen
Parlamentarismus aber genügt, um das Bild wesentlich zu
verrücken und die »wohlgeordneten versasiungsmäßigen
Zustände* als eine Chimäre erscheinen zu lassen.
Der liberale Koloß im Reichstage functionirte nur
zu jenen Zeiten gut und verläßlich, als er von
oben her mit despotischer Hand geleitet werden konnte.
Mit dem Eintritte der einstigen Nationalpartei in den
Berband dieses ganz merkwürdigen Conglomerats ist's aber
mit dem Despotismus vorüber und es machen sich Elemente
oeltend, die durchaus nicht gewillt und auch nicht geeignet
find, milstärische Disciplin einzuhalten. Die Regierung,
respective deren Leiter, ist heute das Zündhölzchen zwischen
zwei Feuern geworden und kann jeden Augenblick in Flammen
snb Rauch aufgehen, wenn es sich einer Seite zu nähern
versucht. T i S z a einerseits und A p p o n y i anderseits
bewachen den armen Herrn v. S z e l l mit Argusaugen
und nehmen es ihm gewaltig übel, wenn er ein Wort
fallen läßt, welcher dem Einen oder dem Anderen
scheinbar zugute kommen könnte. Das gegenseitige Miß-
trauen der liberalen Herren in der ganzen Partei nimmt
von Tag zu Tag zu und das Gespenst der Reaction sehen
fie schon am hellen Tage umherschleichen, denn— »den
schuldigen Mann geht das Grausen an". Unser jüngster
Bericht, daß Ministerpräsident S z e l l von der
Rede des Grafen Apponyi aus das Un-
angenehmste berührt wurde, findet seine Bestätigung,
und wenn er auch ein sehr höfliches Schreiben an Apponyi
gerichtet hat, in welchem er verspricht, den von diesem
ausgesprochenen Wunsch nach Entfaltung der größten
Energie pflichtschuldigst erfüllen zu wollen, so spricht doch
aus diesem Schreiben ein unverkennbarer verhaltener Groll,
der sich nach dem einschmeichelnden Wesen des Minister­
präsidenten hinter den größten Höflichkeitsfloskeln versteckt.
Graf Apponyi soll das auch gefühlt haben, denn es
will ihm heute scheinen, daß Herr v. S z e l l damit
gemeint haben könnte, seine Energie könnte sich
auch gegen ihn, Apponyi selbst» richten, wenn
dieser die Ideen der Regierung zu kreuzen versuchen
wollte. So stehen sich die führenden Männer der liberalen
Partei stets auf dem gni vive gegenüber und mit der Ein­
heitlichkeit sieht es sehr trübe aus. Ein persönlicher
Anlaß kann genügen, daß däs ganze künstliche Gebilde in
Scherben geht und in den politischen Kehricht kommt. Wozu
also der dünkelhaste Hochmuth und die ewige Versicherung,
man sei einig, einig und nichts als einig, während Jeder,
der nicht blind ist, sehen kann, daß eine förmliche Katzbalgerei
unter den judenliberalen Schaaren ausgebrochen ist? Hierzu
kommtnoch.daß ein Cabinetsmitglied, AckerbauministerDaranyi,
sich durch seinen bekannten Parijer Toast, sowie durch
den Umstand, daß er die Landwirthe denn doch hie und da
vor den Ausbeulungen durch den verjudeten Handel schützt,
in den Geruch eines bösen Agrariers gekommen ist und jetzt
mit einer förmlichen Hetze von Seite der Iudenpresse beehrt
wird. Ein Toast des Grasen Franz Eszterhazb, den
dieser bisher der Volkspartei angebörige Mann ge­
legentlich der Einweihung »es '"bfirvaroruims in O-Gvalla
geholten und in welchem er T oranyi, der bei der Feier
anwesend war, Lob und Anerlennung spendete, hat dem
Fasse den Boden völlig ausgeschlagen, uno nun ergießt sich
ein Strom des Unwillens über den mißliebig gewordenen
Minister. Ter ojsiciöse „Magyar Ncmzet" meint sreilich,
diese Tischrede bedeute einen Siez der Szell'schcn Regierungs­
principien über die oppositionellen Parteien, namentlich über
die Bolkspartei, allein die weniger oisiciellen Blätter wollen
darin nichts Anderes sehen, als ein Sympathifiren der Volks-
Partei mit einem Minister, der einer liberalen Regierung
angehört und daß die clerieal'n und daher antiliberalcn Anq
gehörigen des .Hochadels ircrrit v. Taranyi als einen der
Ihren betrachten. Auch m Cabinet selbst beginnt man schon
diesen armen, gehetzten "Mi listet mit scheelen Augen zu
betrachten, und so ist es nicht unwahrscheinlich, daß demg
nächst wieder Krisengcrüchte ausslattern werden.
Der Krieg irr China.
Friedenspräliminarien?
Netv-Aork, 3. October. Ter Correspondent der
New-Iorkcr „Post" in Washington meldet, das
Slaalsdcpartement habe eine französische Note und
eine deutsche Mittheilung erhalten, welche, wie man
glaubt, gewisse Vorschläge zugunsten des
Zusammengehens der Mächte und einer
rationellen Politik bezüglich Chinas enthalten.
Washington» 3. October. (»Reuter"-Meldung.) Man
hat guten Grund, anzunehmen, daß bald eine A n-
Näherung unter den Mächten bezüglich der
chinesischen Angelegenheitcu crsolgen werde. Tiefe er-
muthigenden Aussichten haben durch die lieberem-
ftiiumung, die jetzt in den Ansichten der Ver­
einigten Staaten und Deutschlands herrsche, bedeutend zu­
genommen. Siaaisjceretäe H a y hatre eine Conscrenz mit
dem deutschen Geschäftsträger, au- der hervorging,
daß beide Regierungen ungefähr dasselbe Ziel verfolgen.
In hiesigen deutschen Kreisen sieht man das kaiserliche
Ediet bezüglich der Bestrafung des Prinzen T u a n und
seiner Mithelfer als den Ausdruck des Wunsches an, die
vcraiilwortlichen Urheber der Unruhen so zu behandeln, wie
sie es verdienen. Man glaubt, daß, soweit die Vereinigten
Staaten in Betracht kommen, die französischen Vorschläge
eine günstige Aufnahme finden werden.
Nachdruck verböte«.
1531 Der Findling.
Bon G. Ttruder.
Agnes hatte soeben das lange Reikkleid gegen ihr Haus-
Leid vertauscht und war alsdann die Treppe hinabgestiegen,
um Frau Wald aufzusuchen. Im Hausflur angelangt, hörte
sie, wie draußen ein Wagen vorfuhr, und als sie nunmehr
von Neugierde getrieben, vor die Hausthüre eilte, erblickte
sie dort zu ihrer Ueberraschung die Gräsiu Steinach, die
sie sofort mit großer Zärtlichkeit in ihre Arme schloß und
sie wiederholt aus Mund und Wangen küßte.
„Wie glücklich bin ich. Sie so schön und blühend wieder­
zusehen, meine liebe Agnes", rief sie mit leuchtenden Augen
aus. „Absichtlich hatte ich nicht geschrieben, daß ich kommen
würde, weil ich Sic und Ihren Onkel zu überraschen ge­
dachte, und jetzt hoffe ich nur noch, daß ich den Letzteren
ebenso wohl antreffen werde, wie Sie, mein liebes Fräulein.
Der Herr Baron hat mir zwar auf meinen Brief nicht ge­
antwortet, aber doch glaube ich jetzt schon aus Ihrer zu­
friedenen und heiteren Miene zu entnehmen, daß meine
Unruhe, welche ich dieserhalb empfand, wirklich eine durch­
aus unbegründete war."
„Herr von Eichborn ist allerdings von einem Unglücke
betroffen worden, indessen jetzt wieder völlig hergestellt",
entgegnete Agnes, indem sie ihre durch die stürmische Um­
armung hier und da etwas derangirte Toilette wieder in
Ordnung brachte. Alsdann bat sie die Gräfin, ihr nach den
früher von derselben bewohnten Räumen zu folgen, wo
sie mit kurzen Worten erzählte, was sich in der Zwischenzeit
zugetragen hatte. „Und von alledem hat man mir kein Wort
mitgethellt!" bemerkte die Gräfin, als Agnes geendet hatte,
vorwurfsvoll. „Das war, aufrichtig gesagt, nicht schön von
Ihne» gehandelt, denn Sie wußten doch recht gut, daß
Niemand an dem Schicksale Ihres Herrn Onkels einen
innigeren Antheil nehmen würde, als ich."
„Tie Aufregung und die Sorgen der letzten Tage waren
schuld daran, daß wir uns diese schwere Unterlassungssünde
zu Schulden kommen ließen, Frau Gräfin, und ich bitte
Sie daher zugleich im Namen meines Onkels, uns dieselbe
gütigst verzeihen zu wollen."
Mch eine Weile plauderten Beide miteinander über
das Vorgefallene, während die Gräfin gleichzeitig du
Spuren der Reise von sich zu entfernen bemüht war, und
dann begaben sie sich zusammen in den Salon, in dem
Eschborn den Gast, von dessen Ankunst er inzwischen in
Kenntnis gesetzt worden >var, erwartete.
Als Beide dort eintraten, stand Eschborn in der Weife
an dem Fenster, daß sie die von den Nvrbcn zerrissene
Wange nicbjt' sehen konnten. Mit einer freudigen Be­
grüßung wollte die Gräfin auf ihn zueilen, da aber kehrte
er mit einemmale sich um, und in demselben Augenblicke
blieb auch die Erstere stehen und blickte dann mit förm­
lichem Entsetzen zu demselben empor.
„Sie sind überrascht, meine Gnädige, mich ein wenig
verändert zu finden", bemerkte Eichborn, der sich tief ver­
neigt hatte, lächelnd. „Wenn das auch bei Ihnen die Freude
des Wiedersehens einigermaßen trüben sollte, so kann ich
dagegen Ihnen die Versicherung geben, daß Ihr uner­
warteter Besuch mir heute das nämliche Vergnügen bereitet,
wie das erstemal. Ich heiße Sie daher in meinem Hause,
das Sie abermals mit Ihrer Gegenwart beehren, herzlichst
willkommen."
Jetzt erst faich die Gräfin, welche bis dahin starr aus
das zerfetzte Gesicht geschaut hatte, ihre Fassung wieder.
Ihm die Hand reichend, erwiderte fie in anscheinend durch­
aus herzlichem Tone:
„Allerdings war ich sehr überrascht, ja förmlich er­
schrocken, als ich Sie zuerst erblickte, setzt aber habe ich nur
I mehr ein Gefühl, uänilich dasjenige der innigsten Tank«
bartett gegenüber dem Himmel, daß Sie einet augenschein­
lich doch furchtbaren Gefahr noch so glücklich entgangen
sind. Was wollen biete stdarben gegenüber dem Umstande
beiagen, deß Sie geheilt und vollkommen gemnd hier vor
mir sieben, wahrend allein der Gedanke, daß es auch anders
sein köirnte, und daß ich um eine Haaresbreite Tic vielleicht
nie wiedergesehen hätte, mich mit unnennbarem Entsetzen
erfüllt."
Eichborn glaubte sogar eine Thräne in dem Auge
der schönen Frau zu bemerken, und das erhöhte noch den
wohlthuenden Eindruck, welchen die >o überaus theil-
nehmendin Worte derselben aus ibn gemacht hatten.
Er führte ihre Hand an feilte Livpen und cntgegnete:
„Eine solche warme Theilnahme wie die Ihrige, gnädige
Gräfin, wäre intstande, mich über ein weit härteres Un­
glück als dasjenige, von dein ich betroffen wurde, voll­
ständig zu trösten, und daher danke ich Ihnen aufrichtig
sitr dieselbe. Nun aber erlaube ich mir den Vorschlag, daß
mit jene unglückliche Geschichte ganz beiseite legen
und nur über fröhlichere Tinge sprechen. Tars ich mich
zunächst nach dem Befinden Ihrer Fräulein Tante er­
kundigen?"
Aus diese Frage erwiderte die Gräsrn, daß das Befinden
ihrer Tanke ein ganz vortrefiliches wäre und daß dieselbe
porausiichrlich noch eine geraume Zeit dem Leben er­
halten bleiben würde. Unter den Umständen hätte ihr die
Tante dann ertaubt, aus einige Tage nach Mainz zurückzu­
kehren, um dort einige wichtige Privatangelegenheiten zu
erledigen. Bon dort aber wieoer nach Nürnberg zurückzu­
reisen, ohne vorher ihre lieben Freunde wenigstens auf
einen Augenblick gesehen zu haben, das sei ihr nicht mög­
lich gewesen, und so hätte sie denn ohne langes
Besinnen die Resse nach dem idyllischen Schlößchen an-'
getreten. (Forts, folgt.)
Ärmst «ur bei Gestmrrmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 22 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
V-llrsblatt*
4. Oktober 1900
Nr. 4222
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg. 4. Oktober. Dem Generalstabe sind
folgende Nachrichten zugegangen: General Grodekow
erhielt am 19. September dieses Jahres von dem Ver­
weser des Ministeriums des Aeußern ein Telegramm des
Prinzen Tsching zurUebergabe an den Generalgouverneur
der Mandschurei, in welchem Prinz Tsching erklärt, daß
er bevollmächtigt sei, in Gemeinschaft mit dem Kanzler
Dshunzu Unterhandlungen mit den
Mächten einzuleiten. Um diese Unterhandlungen
zu erleichtern, befiehlt Prinz Tsching dem Dsjandsjun, die
Kriegsoperationen abzubrechen und
die Eisenbahnmaterialien zu beschützen.
Das Telegramm des Prinzen Tsching schließt folgender-
maßen: „Die Gefahr für die Dynastie ist eine außer-
gewöhnlich e r n st e. Es ist dringend noth-
wendig, alle neuen Verwicklungen zu vermeiden."
Das Telegramm wurde auf verschiedenen Wegen
nach seinem Bestimmungsorte befördert. Am 24. v. M.
Mittags hat sich der Dsjandsjun von Girin ergeben. Am
gleichen Tage, Nachmittags, nahm General Rennen­
kampf Girin, ohne auf Widerstand zu stoßen. Tie
chinesischen Soldaten legten die Waffen nieder, s o d a ß
man inderMandschurei keine Kriegs­
ereignisse mehr erwartet. Am selben
Tage unternahm Oberst A r t a m a n o w auf Befehl des
Generals S u b b o l i t s ch mit zwei Cavallerieescadronen
eine Recognoscirung gegen die befestigte Position der
Chinesen südlich von Anschanjhan. Es gelang ihm, mit Ec-
folg die Flanken und das Centrum der feindlichen Stellung
zu besichtigen und sich bis auf 300 Schritte zu nähern.
Der Feind empfing ihn mit Gewehr- und Geschützfeuer.
Die Recognoscirung ergab, daß die chinesischen Truppen
eine starke Position mit ungefähr 14.000 Mann disciplinirter
Truppen und 30 Geschützen einnehmen, ferner daß
die Eisenbahn überall zerstört sei.
B a d u n e hat sich am 30. September ergeben, ohne
Widerstand geleistet zu haben. 1500 Chinesen haben die
Waffen gestreckt und werden zu Arbeiten in Chardin er­
wartet. Ueber die Operationen der Colonne des Generals
Fleischer wird gemeldet: Die Colonne, 6 Bataillone,
10 Geschütze und 2 Sotnien Kosaken stark, verdrängte
6000 Mann chinesischer Truppen unter General
Schuf aus einer ganzen Reihe befestigter Ortschaften
und nahm das alte N i u t s ch n u n g ein. Tie Chinesen
flohen gegen Norden. Infolge der Hitze, des Mangels an
Positionen für die Artillerie und des anderthalb Klafter
hohen Grases gestaltete sich der Kampf äußerst schwierig.
Auf russischer Seite wurden zwei Ossiciere und 18 Soldaten
verwundet. Tie Chinesen erlitten schwere Verluste. Ter
Osticier B o d i s k a nahm ihnen eine Krupp-Kanone und
eine Fahne weg, wobei der Fahnenträger getödtet wurde.
Schanghai» 3. October. (,,Reuter"-Meldung.) Ein aus­
wärtiger Beamter erhielt die Nachricht, daß S ch a n h a i k-
wan von Russen und Deutschen genominen
worden sei.
Drahtnachrichten
des „D e ntschen Dolksblatte s".
Der Diebstahl im vatican.
Rom. 3. October. Wie versichert wird, wurde durch
den im Vatikan verübten Diebstahl nicht die Verwaltung
der päpstlichen Palais betroffen; das Geld war vielmehr
Privateigcnthum des Papstes und für religiöse
Zwecke bestimmt.— Tic „Tribuna" meldet, die italienische
Polizei habe bereits im Juli v. I. den Vatican verständigt,
daß ein Ticbstahl im Vaticrn geplant sei. Im Verdachte,
den Tiebstahl verübt zu haben, stehen vier Individuen, von
denen sich Einer im Zwangsdomicil, der Andere im Aus-
lande und der Tritte im Gefängnisse befindet. Ter Vierte,
sowie dessen Freund, wurden heute Früh verhaftet.—
Trotzdem der Vatican den Tiebstahl einfach angemeldet hatte,
lohne eine formelle Anzeige zu erstatten, hat die Polizei von
selbst Nachforschungen eingeleltet.
trennende Naphthagruben.
Petersburg» 3. October. Nach Meldungen aus
Baku brach in den Naphthagruben von B i b i- E j b a t
ein Brand aus, durch den ein Schaden von mehr als
200.000 Rubel herbeigeführt wurde. Auch in Sabuntschaka
haben 103 Naphthabrunnen durch Feuer schwer gelitten.
Der Äschantiaufstaud.
London, 4. October. Der „Morningpost" wird aus
K u m a s s i vom 3. d. M. gemeldet: Oberst W i t t c o ck s
traf am 30. September auf eine Abtheilung von Aschantis,
die eine starke Stellung an einem Hohlwege im Gebüsche
innehatten. Nach zwei vergeblichen Angriffen gelang es beim
dritten, den Feind zu vertreiben. Die Dörfer wurden ver­
brannt. Von den Truppen des Obersten Wittcocks wurden
21 Mann getödtet und 5 Officiere verwundet.
Die Wahlen in England.
London, 4. October. Bis 1 Uhr Nachts waren
210 Ministerielle und 75 Mitglieder der
Opposition gewählt. Die Ministeriellen gewannen
sieben, die Oppositionellen zehn Sitze.
Die Nordlanderpedition des Herzogs der Abrufen.
_ Christiania, 3. October. „Aftenposten" meldet aus
Sandfjord, der Herzog der Abruzzen habe die Absicht
ausgesprochen, im Frühjahre einen Dampfer nach Cap
Flora auszuschicken.— Im heutigen Verhöre erklärte
Cagei, es sei voraus bestimmt gewesen, daß die Expe­
dition in drei Gruppen getheilt werde, die Zusammensetzung
der Gruppen habe man jedoch nicht im Voraus bestimmt.
Für den Weitermarschl habe er die Wahl zwischen Norwegern,
Slocken und ebenso brauchbaren Italienern gehabt und aus
naffonalen Rücksichten sich für die Italiener entschieden.
Cagei gab für seine Person der Ansicht Ausdruck, daß
die Verschwundenen umgekommen seien, da sie sonst Spitz­
bergen, die Tcplitz-Bai oder Cap Flora erreicht hätten. Am
letzteren Orte seien Briefe zurückgelassen worden mit der
Angabe, wo der Proviant liege.
Ein Attentat auf Mac Linley?
Washington» 3. October. Einzelne Blätter ver-
öffentlichten ein Telegramm aus C a n t o n (Ohio), wonach
daselbst gestern ein Brief aus Chicago eingetroffen
wäre, der von einem Complotezur Er-
mordung des Präsidenten Mac Kinley
missen wollte; die Polizeiagenten in Washington
versichern, nichts von einem Complote zu wissen.
Hiulmelnerfcheinirrrgen im October.
Nachdem die Sonne am 23. September, zur Zeit der
Tag- und Nachtgleiche, den Aequator passirt hat, eilt.'sic nun
mit großer Geschwindigkeit dem südlichen Wendekreise zu,
geht später auf und früh unter, während die Mittagshöhe und
damit die Wärmckraft stetig geringer werden. Tie Tages-
längc verringert sich im Laufe des Monates um volle zwei
Stunden, da die Aus- und llntergangszeitcn am 1. 6 Uhr
59 Min. ju'nd 5 Uhr 40 Min., am 31. 7 Uhr 40 Bim.
und 4 Uhr 35 Min. betragen. Auch die Tämmerung, die Zeit
zwischen Sonnenuntergang und völliger Tunkclhcit, währt
nur zwei Stunden.
Der Mond zeigt sich bei Beginn des Monates als Erstes
Viertel in den frül>en Abendstunden im Ttcrnbildc des
Schützen am Südwesthimmel. Tic weiterhin zunehmende
Lichlgestalt durchläuft die Sternbilder Steinbock und Wasser­
mann und leuchtet am 8. als Vollmond am Südhimmel in
den Fischen die ganze Nacht hindurch. Mit abnehnrender
Phase wendet sich unser Trabant dann weiter nach Osten zu
und steht am 15., spät Abends, als Letztes Viertel im Krebs;
am 23. entzieht er sich als Neumond unseren Blicken. Bald
darauf erscheint links von der Sonne die schmale Sichel
wieder, welche sich immer mehr füllt und am 31., wo sic
bereits in der Phase des Ersten Viertels die Hälfte der
Mondscheibe einnimmt, im Steinbock im Südwesten zu
finden ist. Am 8. befindet sich der Mond in Erdnähe, während
er am 21. seine größte Entfernung von uns erreicht.
Von den Planeten sind nur wenige zu beobachten:
Mercur, Jupiter und Saturn sind gänzlich unsichtbar. Ter
Mars erscheint als schwach leuchtendes Sternchen erst gegen
Mitternacht im Osten; er kommt am 17. in die Nähe des
MondcS, dieser führt uns zwei Tage später, also am 19.,
an der Venus vorüber, welche im Sternbilde des Löwen
als Morgenstern unweit vom Mars glänzt und den letzteren
an Helligkeit etwa hundertmal übertrifft.
Der Fixsternhimmel entfaltet sich mit dem Nahe» des
Winters immer prächtiger und bietet besonders zur Zeit
des Neumondes ein interessantes Bild. Im Nordosten erhebt
sich die schimmernde Milchstraße, zieht durch das Stern­
bild des Fuhrmanns, dessen hellster Stern Capclla ein
funkelndes Licht aussendet, geht dann zum Perseus und
weiterhin zur lVförmigen Cassiopcja im Zenith. Bei dem
hellen Sterne Tcneb im Schwan, ein wenig locstlich voni
Scheitelpunkte, theilt sic sich in zivei Aestc, von denen der
südliche durch den Adler, dessen hellster Stern Alair bald
dem Untergänge nahe ist, zum Horizonte hinabsteigt. Ziemlich
tief im Norden findet man den Großen Bären oder Wagen;
die Deichsel, bestehend aus den Sternen Benetnasch, Mizar
und Alioth, ist zum Horizont parallel gerichtet und weist
nach Westen hin aus den Bootes mit dem Arctur, während
die beiden, die .Hinterräder markirenden Sterne, Dubhe und
Merck, fünfmal nach oben zu verlängert zu dem Polarstern
im Kleinen Bären führen. An den Bootes schließt sich die
kleine halbkreisförmige Krone mit Gemma, dem Edelstein,
in der Mitte, ferner das große Sternbild des Hercules und
endlich schon dicht an der Milchstraße die Leyer mit der
Wega. Ueber der Wega steht der dreieckige Kopf des Drachen,
dessen langgestreckter Körper sich zwischen denk Großen und
Kleinen Bären hindurch windet. Genau im Osten ist das
herrliche Sternbild des Stiers mit der Plesadengruppe und
dem hellen Aldebaran im Aufgehen begriffen; an dieses
reihen sich nach Süden zu der Widder, Andromeda und der
ausgedehnte Pegasus in der Form eines Paralleltrapczes,
dessen Ecken durch vier Sterne Zweiter Größe markirt sind.
Bei freiem Horizont findet man auch leicht im Süden
den Stern Fomalhaut im südlichen Fisch, der wegen seiner
südlichen Stellung in unseren Breiten nur kurze Zeit zu
beobachten ist.
Tagesnruigkeitrn.
* [Das Namensfest des Kaisers.] Aus Anlaß
des Namensfestes des Kaisers haben heute Vormittags
die Truppen der Wiener Garnison einem feierlichen Gottes-
dienste beigewohnt. In der Votivkirche wohnte Erzherzog
Rainer in Begleitung des Obersthofmeisters General-
major Grafen Orsini-Rosenberg und Erzherzog
Ferdinand Carl dem Gottesdienste bei,
den der apostolische Feldvicar Dr. Coloman B e l o-
P o t o c z k y celebrirtc. Nach dem Gottesdienste ver-
ließen die Truppen die Kirche durch die beiden
Seitcnthore der Hauptfront und durch das rechte Scitcn-
thor und marschirtcn zur Ralliirung in die Hörlgasse. Erz­
herzog Rainer, die Generalität, sowie die Ossiciere
stellten sich vor der Kirche auf, und mit klingendem Spiele
defilirten die Truppen, und zwar erst die Jnsanterieregi-
menter Nr. 8 und 62, dann die Kaiserjäger und zum
Schlüsse die .Husaren. Auch in den Pfarrkirchen und in den
anderen Gotteshäusern der Residenz wurde ein feierlicher
Gottesdienst abgehalten, dem die staatlichen und städtischen
Behörden, die Bürgerschaft und die Schuljugend mit ihren
Lehrern beiwohnten.
* (Fürst Johann von Liechtenstein,) Ter regierende
Fürst Johann von und zu L i e ch r c n st e i n, welcher, wie be­
reits berichtet wurde, morgen seinen 60. Geburtstag feiert,
hat sich vorgestern von hier zur Pürschc aus den Semmering
begeben, wo derselbe morgen den Geburtstag feiern-
und erst übermorgen hierher zurückkehren dürfte. Dem Fürsten
kmncn schon gestern, wie auch heute Vormittags, aus ‘Nah
und Fern zahlreiche Glückwünsche auf telegraphischem und
schrijtlichem Wege zu.
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Der Minister­
präsident als Leiterdes Mini st eri ums
des Innern hat die Statthaltereisecretäre Wenzel
Petras und Johann S i r e k zu Bezirkshauptmännern
und die Bezirkscommissäre Heinrich Stelovsky und
Ferdinand W i t a k zu Statthaltcreisceretären in Böhmen er­
nannt.— Der I u st i z m i n i st e r hat zu Gerichtsadjuncten
ernannt die Auscultanten: Dr. Peter K o s m a n für
Zator, Stefan C i a st o n für D u k l a, Ladislaus
C h ec i u s k i für den Krakauer Oberlandesgerichtssprengel,
Ladislaus L> z a k für Kalwarpa, Dr. Sigmund Ceraam-
dowski und Anton B a n a s, beide für den Krakauer
Oberlandesgerichtssprengel, Tr. Casimir C z a r u y für
Mielec, Stanislaus Nowak für Ropczvce, Dr. Anton
N e u s s e r für Przeworsk und Wenzel Ritter v. Antonie»
w i c z für Liszki.
* [Stapcllanf «. M. Schiff „Szigetvar".) Am
29. d. M. wird, wie Tanzcr's „Armee-Zeitung"
meldet, aus der Werste des Constructionsarsenales der
k. u. k. Kriegsmarine zu Pola das zweite Schwestcrschiss
T. M. Schiff „Zenta", der Torpcdokreuzer „Szigctvar",.
vom Stapel gelassen werden. Ter ‘Act der feierlichen Taufe•
und der Stapcllassung wird diesnial lediglich im ausschließ­
lichen Marinckreisc zur Durchführung gelangen und keiner­
lei festliches Gepränge erhalten, nachdem erst vor Kurzem
zu Triest aus Anlaß des Stavellanfes eines großen Sckilacht-
schisfes besondere Festivitäten statlgesunden haben. S. M.
Schiff „Szigctvar" ist der dritte Neubau des gleichen Tvvs,
welcher mit S. M. Schiss „Zenta" in der k. u. k. Flotte
zur Cinführung gelangte- Mit den beiden Schwesterschifsen,
von welchen S. M. Schiss „Zenta" am 18. August 1898,
S. M. Schiff „Aspern" am 3. Mai 1899 vom Tcaoel lief,
wird S. M. Schiff „Szigctvar" nun eine cinheiiliche Tor­
pedodivision bilden, welche dazu ausersehcn ist, an die
Stelle der bereits veralteten vier Torpedokreuzer der Sebc-
uico- und Zara-Claisc zil treten. Im Vereine mit den übri­
gen modernen Torvedoschiffen „Tiger", „Panther" und
„Leopard" wird unsere Kriegsmarine nun über eine Tor-
pedokreuzerslotillc von sechs hochmodernen und lcistung?-»
fähigen Schissen verfügen, welche durchwegs eine Fahr­
geschwindigkeit von 18 bis 20 Seemeilen, das ist 37 Kilo­
meter, per Stunde, ermöglichen ivcrdcn. Tic Baukosten
eines solch' bewunderungswürdigen Kricgsfahrzeuges stellen
sich laut Voranschlag der Marincverwaltung pro 1900 blos
auf 1,600.000 jl., wozic allerdings noch die "Anschaffungen'
für die Armirung im Betrage von 170.000 sl. und die Er­
zeugungskosten der Munition mit circa 260.000 ft. hinzu­
zurechnen sind. Das scebercite Schiss wird etwa init 2• 5 Mil­
lionen Gulden zu veranschlagen sein. Erivägt man hierbei,
daß dieser Kreuzer ein Deplacement von 2300 Tonnen er­
halten wird, so spricht dieses Ergebnis jedenfalls sehr für
die außerordentlich ökonomische Gebahrung, welche sich die
Marinelcitnng der diesem Neiibauc vorgczcich.net hat.
* [Cxhumirung.] Morgen Freitag findet auf dem
Baumgartner Friedhofe die Exhumirung des am 6. December
vorigen Jahres verstorbenen Geographen Dr. Philipp
Paulitschek und die Uebersührung durch die BestaltungS-
unternehmung „Concordia" zur Beerdigung auf dem Central­
friedhofe statt.
* [Der Traum Wirklichkeit geworden.) Pariser
Blätter erzählen folgenden Vorfall: In der Nacht auf
den 22. v. M. fuhr die Krankenwärterin Alexis
D r o u a r t in der Rue d'Avron gegen 12 Uhr plötzlich
ganz bestürzt aus dem Schlafe empor und rief mehrmals
ängstlich ihren Gatten August an. Herr D r o u a r t
fragte erioachciid, was sie wolle. Die Frau erzählte, es
habe ihr geträumt, er sei todt und bereits eiskalt. Der
Mann beruhigte sie und Beide schliefen wieder ein. Als die.
Frau gegen 4 Uhr Früh erwachte, bemühte sie sich umsonst,
ihren Gatten zu erwecken: sein Körper war starr und
kalt. Ein rasch herbeigeholter Arzt erklärte, D r o u a r t
sei todt. Man glaubt, er sei an einer Berstung eines
Herzgesäßcs gestorben.
* [‘Vielseitig.] Der Generalanzeiger der „Münchener
Neuesten Nachrichten" bringt folgende Annonce zur Kenntnis
seiner Leser: „Tüchtiger Klavierlehrer zum Unterricht von
sechs Mädchen gesucht bei Gastwirth Feigl, Schwcißheimer-
ftraße 48. Eventuell kann derselbe auch nach der Stunde
beim Wursten und Metzgern mithelfen".


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 23 ]
Nr. 4222
Herrische« yolksbtatt“
4. Oktober 1900
Seite 3
Wien. Donnerstag
"* fSeit acht Tagen vergiftet.^ Ein auch psychologisch
interessanter Fall erregt derzeit das Interesse der Aerzte.
Es handelt sich um den im 16. Bezirke, Rückcrtgaisc Nr. 5
wohnhaften Zöjährigcn, verheirateten Schuhmacher Alois
Thuma, welcher wegen einer für ihn unglücklich ver­
laufenden Erbschafksangclcgcuheit genau vor acht Tagen bei
der Sternwaric in fclbstmörderiicher Absicht eine Schivefel-
lösung getrunken hatte. Ter Mann kehrte dann heim, schwieg
über seine Handlung und arbeitete weiter. Gestern kam er,
von Schmerzen gepeinigt, selbst in's Allgemeine Kranken­
haus, wo er auf der Klinik des Hosrathes Professor Toctor
Ritter v. Schrötter der entsprechenden Behandlung zu­
geführt wurde.
* fBerthcilung der Tieuftbotenprämren.s Im Saale
des k. k. Polizeipräsidlums wurde heute, um 16 Uhr Vor­
mittags, die feierliche Verlheilung von zehn Dienstbotenprämien,
jede zu 315 Kr., sowie der vom Vereine der Ersten österrcichi-
ichen Sparcasse für diesmal gewidmeten Dienstbotenprämien,
jede zu 260 Kr., und einer Prämie zu 181 Kr. 76 H. aus einer
anonymen Stiftung vorgenommen. Der feierlichen Dertheilung
wohnten Vertreter der k. k. niederöfterreichifchen Statthalterei. der
f. f. Polizeidlrection, der Commune Wien und der 1. öster­
reichischen Sparcasse bei. Die Prämien zu 515 Kr. erhielten:
B u k o w i c Gotthardt, 71 Jahre alt, Bedienter, dient über
46 Jahre; W i e d n e r Theresia, 72 Jahre alt, Kinderfrau,
dient über 42 Jahre; Frey Eva Marie, 77 Jahre alt,
.Dienstmagd, dient über 41 Jahre; Krause Wil­
helm, 55 Jahre alt, dient über 41 Jahre; Dupien
Eugenie, 76 Jahre alt, Mädchen für Alles, dient
über 38 Jahre; Israel Barbara. 68 Jahre alt, Extrafrau,
dient 39 Jahre; K o f l e r Marie, 68 Jahre alt, Stuben­
mädchen, dient über 33 Jahre; M e s u I> a n i k Adelheid,
57 Jahre alt, Köchin, dient über 34 Jahre; Waqenhofer
Julie, 65 Jahre, Köchin, dient über 34 Jahre, und N i e p e 1,
geb. Schüller Elisabeth, 62 Jahre alt, Kinderfrau, dient über
33 Jahre. Die Prämien zu 200 Kr. erhielten: Glaser
Anna, 57 Jahre alt, Magd, dient über 32 Jahre; Kollarz
Anna, 55 Jabre alt, Köchin, dient über 32 Jahre; T r n k a
Elisabeth, 55 Jahre alt, Mädchen für Alles, dient über 32 Jahre;
Brunner Anton, 64 Jahre alt, Hausdiener, dient über
.31 Jahre: T o m a n n Elisabeth, 47 Jahre alt, Magd, dient
über 31 Jabre; Broz Franziska. 60 Jabre alt, Köchin,
dient über 31 Jahre: Karlowitz Caroline.^ 54 Jahre
olt, Stubenmädchen, dient über 31 Jahre: Schlosser
Kaiharma, 54 Jahre alt, Tienstmagd, dient scher 30 Jahre;
Pauer Susanna, 52 Jahre alt, Kammcrjnngfer. dient
über 50 Jahre, und Filipp Katharina, 56 Jabre alt,
Tienstmagd, dient über 30 Jahre. Tie Einzelnprämie zu
194 Kr. 76 H. erhielt Klein Caroline^ 57 Jabre alt,
Mädchen für Alles, dient über 30 Jahre. Sämmtliche Prä-
miirten haben ihre Dienstzeit je auf einem Tienstortc zu­
gebracht.
* sVon Hunde« anfgefrcffenJ Aus dein Schärdinger
Bezirke wird dem „Rieder Wochenblatt" geschrieben: „Ein
höchst seltener Fall ereignete sich dieser Tage in der Ge­
meinde Brunnenthal. Ter Bauer Lei thu er von der
Ortschaft „.Hieb" hatte den Sommer über mehrere Schafe
stets in eine eingefriedete Weide tagsüber eingesperrt. Vor
ein paar Tagen nun kamen die zwei .Haushunde seiner
beiden Nachbarn in die Nähe dieser Weide und sprengten
vorerst die darinnen bcsindlichcii Tchase, welche erschreckt
auseinander liefen, tu der Weide herum, bis cs ihnen ge­
lang, eines davon zu erwischen, welches sic auch sofort zer­
fleischten und buchstäblich auffraßen. Als sie mit dem einen
fertig geworden waren, jagten sie einem zlvciken nach, das
sie ebenfalls zerrissen und auffraßen, ebenso ein drittes.
Tie Eigenthümer dieser Hunde hatten die größte Mühe,
die Bestien wieder cinzusangen. Ter eine Eigenthümer er­
schoß seinen .Hund sogleich,- während der andere seinen
Köter an die Kclte legte. Ueber diesen Fall wurden seitens
der Gendarmerie Erhebungen gepflogen, doch wurde der
Schaden, den der Bauer L e i t h n e c erlitt, sofort von
feinem Nachbar, wie es heißt, im vollen Umfange wieder
gutgemacht."-—
* sNnbckauuter Todtcr.s Em ungefähr vOjährrger,
dem Arbeilcrstande angedöriger Mann ist gestern Nachmittags
in Meidling, Hauptstraße, bewußtlos zusammengestürzt. Er
wurde in die Wachstube des Commiffariates Meidling ge­
tragen und ist dort nach wenigen Minuten gestorben. Die
Leiche wurde in die Todtenkammer des Meidlinger Ortsfried-
hoses gebracht.
* sTruckfehlerberichtigung.s In der heutigen Be­
sprechung der gestrigen Volkstbeater-Preiniere soll cS auf
Seite 10, erste Spalte, Zeile 26 statt »daran vergessen" richtig
heißen: „dabei vcrgenen".
Gerlchtsjnnl.
-. Drei Unholde.
In geheimer Verhandlung haben sich heute vor dem
Schwurgerichte unter deni Vorsitze des LLGR. Dr. Zeis­
berger, wobei als öffentlicher Ankläger StAS. Doctor
H ö p l e r fungirt, drei Männer wegen des schweren Ver­
brechens der N o t h z u ch t im Sinne des§ 127 St. G. zu
verantworten und wurde die Verhandlung gegen dieselben
wegen Unwohlseins der 14jährigen Zeugin Magdalena V.
bereits am 29. August d. I. vertagt.
Angeklagt sind der 33jährige, wiederholt vorbestrafte
Kutscher Franz S w o b o d a, der 30jährige Friseur Anton
Taschner und der 46jährige, in Unter-Ravelsbach
geborene Hausner August L e v o I d. Bsjiok.
Wie die Anklage behauchet, soll S w o bo d a ein arbeits­
scheues, übelbeleumstndetes Individuum sein, welches, aus
feiner letzten sechsmonatlichen Kerkerkrafe eullagen. sich von
seiner dem Schandgewerbe ergebenen Gattin aushalten ließ,
und zur Zeit, in welcher er ein scheußliches Berbrechen an
einem Kinde verübt hatte, an einem gefährlichen Leiden
laborirt haben.^
August LepoId, seines Schielens wegen in den west­
lichen Bezirken Fünfhaus, Sechshaus, Rudolfsheim und
Meidling als der „scheanklete Eravattlhausirer" bekannt, hatte
sich vor mehreren Jahren selbständig gemacht und in der ver­
längerten Seidengasse ein Cravattengeschäft eröffnet, ohne
jedoch zu reuffiren.
Durch eine anonyme Karte erhielt eineS Tages das
Polizeicommiffariat Schmelz von dem entsetzlichen Ver­
brechen der Männer Kenntnis, welche sich an der Tochter der
Anna V., der am I. Mai 1836 geborenen Magdalena V., in
schwerer Meise vergangen hatten.
Bei dieser Gelegenheit kam es auch aus, daß S w o-
boda ein gleiches Berbrechen an der 5h/Jährigen Leopol­
dina Sch. verübt batte. Nach begangener Unthat warf sich
L cp old der Magdalena B. zu Füßen, bat dieselbe weinend
um Verzeihung und beschwor sie, ja Niemandem von dem
Vorfalle zu erzählen, denn sonst werde er zwei Jahre Kerker
bekommen und seine Familie werde unglücklich für das gante
Leben werden. Am 8. Mai legte er den Eltern des ge­
nannten Kindes gegenüber ein reumütbiges Geständnis ab
mit der Bitte, ihn nicht der Behörde zu überliefern.
(Schluß inr Morgenblatte.)
sTie 260.000 Kroncnerdschaft deS Pfründners.)
Allgemeines Aussehen rief es hervor, als man erfuhr, daß der
am 13. Januar d. I. im Hause der „Congregation der frommen
Arbeiter" als Pfründner oder Ausnehmer verstorbene Anton
Kain nicht nur bei Lebzeiten Schenkungen von mehr als
100.000Kr. gemacht habe, sondern auch noch ein Vermögen van mehr
als 260.000 Kr. hinterlasse. Ilm das Erbrecht an diesem Nachlasse
hat sich seither ein interessanter Proceß entsponnen, über den
das Civlllandcsgcricht heute zu entscheiden hat. Anton Kain,
früher in Stetten (bei Korneuburg) ansäßig, ging stets
wie ein Bettler einher, er stickte sich selbst Kleider und
Schuhe, lebte sehr kärglich und gönnte sich nichts— umso
größer das Erstaunen, als man seinen Nachlaß und
sein selbstgeschriebenes Testament auffand. Letzteres
enthält 13 verschiedene Legate und lautet dann folgender­
maßen: „Wenn diese 13Vermächtnisse ansgesirt, dann kann
über mein Vermögen in zwei gleiche Theile, ein Theil für das
unheilbare Spital in Währing, der andere dem
Lehrbubcnverein in Fünfhaus, Jdagaffe, und dem
Lehrbuben verein Norbertinum.— Anton
Kain." Nun gibt es Vereine dieses Namens nicht, doch dürste
Kain hiermit tüe „Stistunq des Hauses der Barmberzigkeit
von der Bruderschaft der Allerbeiligsten Dreifaltigkeit zur
Pflege Unheilbarer", ferner den „Katholischen
Waisenhilssverein" und die „Congregation der frommen
Arbeiter vom heiligen Josef Calasanz" gemeint haben. Diese
drei Humanilätsvercine ineldeten daher beim zuständigen
Bezirks- als Abhandlungsgerichte Landstraße ihr Erbrecht
an, woraus fick bei demselben Gerichte auch nicht weniger
als dreißig Verwandte des Erblaisers aus Wien, Stetten,
Stockerau. Korneuburg, Floridsoori, Leobersdors, Enzcrs-
seld, Wolkersdors, Haunendori, Kagran. Ebersdors, Königs­
brunn und Stadlan als gesetzliche Erben meldeten. Tas
Gericht nahm alle Erbserklärungen zur Kenntnis und trug
den 30 Verwandten die Klagczührung gegen die drei Hu-
manitätsvercine auf: 15 Verwandle klagten durch Toetor
Ehrentheil, 15 sind durch Tr. Rabenda vertreten;
als Vertreter der geistlichen Vereine erscheinen Tr. v. H o rn-
bostel und Tr.IR n tri s. Es sind zahlreiche Zeugen ge­
laden, darunter Scenonsches Ritter v. I a u n e r, Oberin
Schwester Theresia Küvver, der Generalmiiiister der Con-
gregarion 8. Schwark, zadlreickw Aerzte, der Pfarrer
und Bürgermeister aus Stetten und Andere inehr. Tie Kläger
macheit geltend, es liege ein iveder nach Form, noch »ach
Inhalt rechtskrüffiges Testament vor, die von Kai» be­
zeichneten Corporntionen feien mit den drei geklagten Ver­
einen nicht identisch, das Testament weise Radirungen,
Correeturen, Einschaltungen und dergleichen auf, es sei wider­
spruchsvoll und lückenbafi, auck sei Kain ein Sonderling
gewesen und seine langjährige Pflegerin Julie Eichberge r
bczcich-nete ihn als ,,w i r r >va r i s ch". Aus allen diesen
Gründen möge das Gerietst die U n q i l t i g k c i t des Testa­
mentes und den N i ch t b e st a n d des Erbrechtes der
drei beklagten Vereine a.nssvrcchcn. Tic Vertreter der
Letzteren suchen nachzuweisen, daß K a i n nur diese Ver­
eine meinen konnte und gemeint b a b e, daß das Te­
stament formell giltig sei und daß Kain normal
gewesen lei. Ueber den weiteren Verlauf der Verbandlung,
die erst in den Abendstunden beendet wird, berichten wir
im Morgenblattc.
Letzte Unchrichteir.
Der Lrieg in China.
London, 4. Octobcr. Tie Blätter veröffentlichen fol­
gendes Telegramm aus Washington: Ter deutsche
Geschäftsträger tl>eilte dem Slaatssecretär 5? ah niit,
die deutsche Regierung ncbme an. daß es den Möchten be­
kannt sei, die deutsche Regierung werde vollstän­
dig befriedigt sein, wenu China freiwillig die acht
schuldigen Prinzen bestraft. Ter Geschäftsträger
theilte ferner mit, Tcutschlanv widersetze sich nicht länger
der Eröffnung von Verhandlungen und fügte hinzu, der
deutsche Gesandte in China sei angewiesen worden, folgendes
Vorgehen anzurathen: l. Sollten die Vertreter sich darüber
entscheiden, ob die zur Bestrafung vorgeschlagenen Prinzen
die wirklich Schuldigen sind. 2. Sollten die Ver­
treter sich darüber Gewißheit verschaffen, welche Strafe
China freiwillig den schuldigen auferlegt.
3. Sollten die Gesandten Gewahr dafür verlangen, daß die
Strafe thatsächlich vollzogen werde, wenn möglich in ihrem
Beisein. Wenn dies geschehe, sollten die Vertreter mit der
chinesischen Regierung über Verträge und über die' Ent­
schädigungen verhandeln..
London, 4. October. Ten: „Times" wird aus Peking
vom 26. v. Bk. gemeldet: Wenn die Unterhandlungen
in Tientsin gepflogen würden, könnte Lihungtt'chang,
als Picckönig der Provinz, der in Tientsin rciidire, nicht
als Bevollmächtigter bei den Friedensverhandlungen sun-
giren, da sonst die Gesandten vor ihm als um Frieden
Bittende und nicht als dcniecben Tietircnde erscheinen
würden. So würde das Vorgeben der Gesandten im ganzen
Reiche von den Chinesen ausgelegt werdxn.
Lemberg, 4. October. Heute wurde hier das neu-
erbaute polnisch: Nationaltheaicr in feierlicher Weise ein­
geweiht.
Wetterbericht vom 4. October.
Ter Luftdruck ist im Westen rasch gestiegen, im Osten etwaL
gefallen und schwankt heute zwischen 7t>2 Millimeter in Lstgalizien
und 769 Millimeter in Vorarlberg. In der westlichen Hälfte von
Oesterreich-Ungarn kamen Abends und Nachts zahlreiche Ge­
witter mit besonders ergiebigen Niederschlägen in den Alpen»
ländern. Küsteuland und Istrien vor. Die Temperatur ist mt
Westen gesunken.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 9-6,
Lemberg 16 4, Bregenz 100, Ischl 12'6, Wien 13'8, Graz 14-0,
Ofen-Pest 16-4, Hermannstadt 15-6, Panesova 19 2. Lesina 21-0.
Triest l6'7, Semmering 10'4 Grad Celsius. Das Meer ist leicht
bewegt.— Meist heiteres und ziemlich warmes Weller.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichische« Staatsbahnen.
P r z e m y s l: 16-8 Grad. W 3, trüb; Skale:
17-0 Grad, SW 2, fast heiter; Tarnow: 14-8 Grad, W 3,
trüb; C z e r n o w i tz: 15'4 Grad, tubig, trüb; E g e r
7 0 Grad, W 2, heiter; Tabor: 9 0 Grad, SW 2, fast
heiter; B u d w e i s: 8-8 Grad, NW 1, halb bewölkt;
Scheibbs: 11-6 Grad, NE 1, fast heiter.,
Geld- n. Handelsverkehr.
Dörsebericht.
Mit Ausnahme des matten Par-s verkehrten gestern:
die wohl etivas inärlichcr besuchten Märkte in besserer Stim­
mung. In Berlin ist es ein politisches Aufathmen. Tie
„Blaniagc", welche die Feinde TeutiÄlands bereits jubeln
machte, hat sich durch das Wort voui deurickwn Throne in
eine Siegesvcrheißuitg umgewandelt. Tcm Rechte^auf Sühne
wird die Sühne folgen.— Auch die Wiener Spekulation?
zeigte sick gestern in ireundlichcni Liclnc. Tie heutige Bor-
börse nabln den Verkehr in guter Stinimung aus, dockt
ohne Cursavanccn. Im ersten Verlause crsolgtcn auch einige
Eursbessenmgen. Bis aui einige Realisirungeu in Credit-,
actien erhielt iich das Eursnivcau. Man schloß durchaus^
zu den besten Eursen.
10 Uhr r Fest. Oesterr. Credit 652.—, uug. Credit 664.—,
Anglo 272.—, Union 539.—, Bankverein 481.50, Länderbank
413.50, Bode» 955.—, Prager Eisen 1901, Alpine 460.50.
Rima 529.—, Elbeihalbahn 463.—, Mairente 96.95, öften.'
Kronenrente 97.05, uug. Kronenrente 90.60, ung. Goldreuts
113.75, Staalsbahn 661.75, Lonibarden 108.—, Straße:,-
bahn A 277.—, Straßenbahn B 273.—, Türkenlose 107.59*
Rudel 2.56, Markiwte» 118.40, Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß behauptet.>
Oesterr. Credtt,.
652.50
Prager «r>,-a.
1800-
Ungar. Credit...
664.—
I Rima ......
530.—'
Auglo
272.-
! Irifailer
X
ItlliOIl
540.-
I Tabak-Actien.,.
197.—
Bankverein....
482.-
' liLaffeirsabttk.,.
320.-
Länderbank....
413.50
Wiener Bail...
.‘
Oesterr. Bode».,
857.-
Ailg. Ban ....
.
StaalSbahu....
663.25
1 Wiener Ziegel...
660.—
Lombarden....
108.50
’ Türkenlose...
16/.—
Eldethal
463.-
■ Localbahn;..
Äordiveslbah»...
451.—
! D»r-Boden...
Kaschaner ....
—
Wiener Waggon..
Biischtiehradcr iii. u.
1080
j Oesterr. Krone,ireiile.
87.05
Leniberg-Czeriioivitz.
> Ungar. Kronenrenle.
90.60
Nordbahn ....
i Mai-Rente ....
96.95
Straßenbahn A...
275.—
' Sllberrcitte ....
96.65
n..
271.-
! Oesterr. Goldrente
114.8>
Tampsschiff....
766.—
\ Ungar. Goldrente..
113.75
Lloyd
.
! illnbel
2.56
Böhm. Nordbah»..
Markiioten ....
118.38
Alpine .....
462.-
„ per Ult..
.
Brüter ....
923.-
Napoleons ....
19.29
Ung. Escompt 426.—, Adria
Poldi 395.-,
4?0.—, Böhm. Montan 1250,
Salgo 658.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Tax an o n.) Oesterr. Credit
653.—. Mairente 96.95, Silberrente —, »iiaarische Gold-
reiite 113.75, Länderbank 413.—, Stnatöbah» 664,—, Lom­
barden 108.50, Alpine 462.50.
Vörie skr »andwirthschastUche Produkte.
Wien» 4. October. Efsectivgolrei de liofirl
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.75 bis E 8.50,
Roggen K7.35bi3K 7.80. Gerste, mittel, E 6.60 bis E 10.25,
Roilgersie E 6.20 J>i# K 6.60, Fnttergersle E 5.75 biS E 6.20.
Mais K 6.95 bis IC 7.05, EinanantinmaiS K 7.23 bis K 7.40,
Hafer, mittel, K 5.60 bis Ko.80, Hafer, prima K 5.85 bis
K 6.15, AnSslichhaser K 6.25 bis IC 6.35, RepS K 14.75
bis K 15.45. Rüböl K 38.50 bis E 39.50.—
In Effectivgelreide sehr geringe Nachtrage, Preise unverändert.
Im Terminhandel wurden in Ofen-Pest heute 160.000 Meter-
centner Weizen, hier je 2500 Metercentner in Weizen und
Roggen gekündigt. Umgesetzt wurde: Weizen ver Herbst
E 7.78, per Frütijahr K 8.24, Roggen per Herbst E 7.50, per
Frühjahr K 7.89, Hafer per Herbsl E 5.66, rer Frühjahr E 5.86.
— Um 11 Uhr noti«: Weizen verHerbstE 7.78 vis E 7.79, per
Frühjahr E 8.24 bis K 8.25, Roggen per Herbst E 7.57
bis K 7.59, per Frühjahr E 7.88 bis K 7.A9, Mais per
Mai-Juni E 5.45 bis K 5.45, per September-October
K 6.75 bis K 6.80, Hafer pe? Herbst E 5.66 brs E 5.6?,
Hafer per Frühjahr E o.8ö bis K 5.87, Reps per September«
October E —bis K —.
rvieu, 4. October. Spirit» S contingeiitirl prompt
E 44.80 Geld. K 45L0 Bries.
Lurs- und kyaudelsberichte.
Havre, 3. October. (Schluß.) Kaffee. Santos good
Average per October 46.75. per December 47.25.
London, 3. October. Stetig. Rübenzucker 10'F sh«
Javazucker 12 sh. IO 1 /- s.
New »Dork, 3? October. (Pr o d utmiiiiiiil t.)
Baumwolle in New»Uork loco 10' z, in Neiv-LrleanS loe»
10' in New-s^ork per September 10.29, per October 10.—,
Ralsin. Petroleum Standard White in Neiv-Kork 7.55»
Staitdard White in Philadelphia 7.50 (in «»,«,), ui New»
Aork 8£ 5, Pcttoleuiil Credit Balancesat Oil City 1.12».


[ 2023-06-29 10:34:38.183 - 19001004 - Seite 24 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
„Deutsches Nvlksvtatt"
4. October 1900
Nr. 4222
Mehl 2.80, fest (Marke „Spring ElearS"),^ Weizen loco
82 3/ g, per Cctober 80 7 /„ per December 83 3 /., per Mai 867».
MaiS per October 46 i 7, per December 42!/ 2, Zucker Fair
Atefining MnScovndos 4'/., sttaw (leiitriingal 4 29/ 3 j. Dito«
Lkastee dlt.7 8\ is Getreidefracht 5.-- per Lei., Schmalz Mark-
Wilcon per Sept. 8.15 prompt, Schmalz Marke Western Sleain
7.90, Baumwolle «Zufuhren 48.000 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4M ’/ s.
New-Dork, 3. October. (Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85 3 /», Wechsel aus
London <60 Tage Sicht) 4.81 l/ B, Wechsel auf Paris 5.18 3/ 4,
Wechsel auf Berlin 947», Silber (per Unze) 63 7/ 8, Denver L Rio
Grande Prefered 67 3 /.. Erie Railroad 34 1' s, first preference,
Illinois Centtalbahn 116.—, Lake Shore- Actien 215.—
Louisville& Nashville 727», Union Pacific 58 7/ s-
sJnsolvenzeu.s Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Isaak Moses Bernstein, Manusactur-
wL. nenhändler ui Lemberg, Kazimirgasse 3; Emerich lJmre)
Erber, Kaufmann in Großwardein; Fritz D. Korsower,
Kaufmann in Wien, 7. Bez., Mariahilfersttaße 62 s Franz
Laugbauer, Nähmaschinen- und Fahrradhändler in Bruck
a. d. M.; Luka Tapolovic, Buchdruckern in Mitrovitz;
Berthold Jcllinck, Gemischtwaarenverschleißer in Wien,
3. Bez., Kronprinz Rudolfstraße 52; Josef Müller, Schneider­
meister in Wien. 1. Bez., Schönlaterngaffe 11; Julie Schwarz,
Pfaidlerin in Wien, 14. Bez., Grimmgasse 53; Sigm. Singer,
Seilerwaaren- und Turngeräthefabrikant in Wien, 7. Bez.,
Westbahnstraße 1; Mor Lilzmann, Lederhändler in Ofen-
Pest, 8. Bez., Große Fuhrmannsgasse 12; Josef Fleischer,
prot. Kaufmann in Oedenburg; Wenzel Thomas, Schneider­
meister in Deutsch-Liebau; Marie, Gattin des Pietro Maroe-
Dic» Handelsfirma in Spalato.
Kon einem Vielverkannten Worte.
Eine neue Erklärung des. im Laufe der Zeit stark in
Mißcredit gerathenen Wortes „Frauenzimmer" gibt Pro­
fessor Friedrich H e i d e n h a i n in einem längeren an­
regenden Aufsatz, den er im Ocloberhefte der „Preußischen
Jahrbücher" veröffentlicht. Tie übliche tzerleitung, wie die
Wörterbücher sie geben, ist folgende: Frauenzimmer be­
zeichnet erstens am Ausgang des Mittelalters das fürstliche
Frauengemach, zweitens die Gesammtheit der darin woh-
inenden Frauen, drittens, seit 1620 nachweisbar, eine
Gesammtheit der Frauen überhaupt, und viertens, feit
4703, die einzelne, besonders die vornehme Frau. Ueber das
jerfije und zweite ist weiter nichts zu sagen. Der collective
Gebrauch des Wortes „Frauenzimmer" etwa für „Frauen-
ist uns heute fremd, aber er steht in engem Zusammen­
habe mit der ursprünglichen Bedeutung des Wortes, und
er'läßt sich, wie Heidenhain in einer ganzen Reihe
y\jtsv. Beispielen zeigt, in älteren Schriftstellern, besonders
im „Simplicissimus" oft nachweisen; Frauenzimmer ist
darnach so gut ein Sammelname wie Flotte, Heer, Volk.
Die schwersten Bedenken erheben sich dagegen gegen
den Uebcstgang von der dritten zur vierten Bedeutung:
Aus dem Sammelnamen „Frauenzimmer" soll sich die ein­
zelne Gattungsbezeichnung entwickelt haben. Eine solche Bil­
dung wäre ganz wider den Sprachgebrauch; der Verfasser
tveist auch die verschiedenen Analogien, die man zur Er­
klärung hat beibringen wollen, entschieden zurück. Ferner
zeigt er an Beispielen, daß das Wort in beiden Bedeutungen,
als Gattungsname und als Sammelname, in Opitz' Zeit
nebeneinander gebraucht wurde, während die Sprache zu
einer regelwidrigen Bildung doch Zeit nöthig gehabt hätte.
Heidenhain inernt daher, daß die beiden Worte nichts
mit einander zu thun haben, er will den Ursprung dieser
Bezeichnung für die einzelnen Frauen auf eine ganz andere
sprachliche Bildung zurückführen. „Zimmer" bezeichnet im
Mittelalter ichnd ebenso noch im Anfange des XIX. Jahr­
hunderts nicht nur das Gemach, sondern auch den ganzen
Bau. „Frauenzirnmer" konnte demnach nicht nur, wie bei
der ältesten Verwendung des Wortes, den Bau für die
Frau, sondern ebensogut den Bau der Frau, ihren Aus­
bau, ihre Gestalt bedeuten. Das ist eine einwandsfreie Be­
zeichnung ftir die einzelne Frau, und daß es diese Bedeutung
Haben kann, wird für unser Einpfinden sofort klar, wenn
wir, wie Schiller, für das früher einfache „Bild" zur Ver­
deutlichung „Gebild" setzen, für „Zimmer" ebenso „Ge­
zimmer"' sagen. Das Wort führt in einen Anschauungskrcis,
der noch eine ganze Anzahl von Ausdrücken halb ernster,
halb scherzhafter Art gerade zur Bezeichnung dev Frau
hergegeben hat. Kommt vom Zimmerhandwerk auf den Mann
wohl nur das „alte fidele Haus", so auf die Frau das „statt­
liche Gebäude", „das gute Gestelle", „die aufgetakelte Fre­
gatte" und zuguterletzt die— „alte Schachtel", wobei der
letzte Ausdruck in Verbindung zu bringen ist mit der Burg,
die dem Volke „schach,telan" für „schatelän" hieß und auf
die Uneinnehmbarkeit berechnet war. „Zimmer" ist in
diesem Sinne mit „Bild" gleichzusetzen, das früher viel­
fach zur Bezeichnung für Mann und Frau benützt wurde.
Wie die Thätigkeit des Zimmermannes in ihrer that­
sächlichen Ausübung, so hatte entsprechend auch das Wort
„zimmern" ftüher einen viel bedeutenderen Inhalt: Es
umfaßte nicht nur das Zusammenfügen der Hölzer zu
einem Bau, sondern auch das Arbeiten am Holze, das bild­
hauermäßige Gestalten; es war ein Ausdruck des Volkes,
des Arbeiters. Fragt man nun, was die Bildhauerzimmer­
leute mit dem Worte bezeichnet haben könnten, so weist
Heidenhain darauf hin, daß Frau in Zusammen-
setzuugen häufig einen ganz besonderen Sinn hat, nämlich
die Jungftau Maria bezeichnet. Solche Bildungen sind I schaft sich gütlich und noch ein übriges gethan haben,
in Menge vorhanden: „Frauenglas", „Frauentage",
„Frauenkirche" u. s. w. Ebenso bedeutete „Frauenzimmer"
gleich „Frauenbild" für die Kreise des Handwerks „Marien­
bild". Ist aber dies der Sinn des Morles, so wird seine
Verwendung in allen ihren Verästelungen llar. Das hold­
selige, Anmuthige, Freundliche, zugleich aber auch das Er­
habene und Königliche war damit bezeichnet, und zwar
bezo'g sich dies auf die äußere Erscheinung. To erklärt es
sich auch, daß die Frauen loohl von anderen Frauen die
Bezeichnung „Frauenzimmer" gebrauchten, aber nie von
sich selbst— die Bescheidenheit verbot es ihnen, sich unter
die Schönen zu rechnen, und verlangte „wir Weibsbilder".
So erklärt cs sich auch§, daß wir zwar „Mannsbild" neben
„Weibsbild", aber nicht „Herrenzimmer" neben „Frauen­
zimmer" zur Bezeichnung des Einzelnen haben. Unserer
Muttersprache wäre so für eine verbildete Ausdrucksweise,
für ein Unwort, eine zierliche, aus ihrem innersten Geiste
heraus geborene Bildung gewonnen.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Waarenhäuscr.
Der „Kölnischen Volkszeitung" wird aus Berlin ge­
schrieben:
Das Hanptgcspräch der Berliner Frauenwelt und eines
Theiles der Männerwelt bildet das neue (Milche) T i e tz'sche
W a a r e n h a u s in der Leipzigerstraße, das soeben mit
25,00— sage und schreibe ziveitausendsünshundert— Ver­
käufern und Verkäuferinnen in Betrieb gesetzt ist. Es ist
ebenso groß, als das Wcrtheim'sche, das ebenfalls in der
Lcipzigerstraße liegt und dem Wettbewerbe dadurch begegnete,
daß cS einen Ausverkauf niit sabelhaft billigen Preisen in
Scene setzte, worauf Tictz natürlich antivorlclc, so billig
werde er immer verkauscn. Das dritte große Waarcntzaus
— von Jendorf L Co.— befindet sich am Belle Allianccplatz;
gegen Tietz und Wertheim steht es aber doch zurück. Werl-
Heim hat seinen Betrieb noch vergrößert uitd zu diesem
Zwecke ein Nebcnhaus für eine halbe Million gekauft.
Gegenüber einer solchen Eonciirrenz herrscht natürlich bei
allen Kaufleuten, zunächst bei denen in der Leipzigcrstraßc
und Umgebung, eine sehr gedrückte Slipimung. Diese großen
Waarenhäilter schlagen nicht nur die kleinen, sondern auch
die größeren todt. Zunächst wird bei ihnen das EngroS-
geschüft ganz ausgeschaltet. Ter Tetaillist kaust
immer vom Großhändler; wir haben nun durch eine Umfrage
bei Tetaillisten verschiedener Branchen festgestellt, daß sie
ihre Waaren durchschnittlich zum selben Preise vom Grossisten
beziehen, wie Wertheim und Tictz sie an das Publikum
abgeben, theilweise müssen sie aber nochmehrbczahlen.
Jeder Kaufmann wird wissen, was das heißen will. Wie
daS zugeht? soweit die Waarenhäuscr nicht etiva eigene
Fabriken haben, kaufen sie ihren Bedarf direct vom
Producenten in so großen Massen, daß sic weit billiger
einkaufen als der Grossist, der doch auch leben und verdienen
will und deshalb für seine Lieferungen an die Tetaittisten
einen Aufschlag machen muß. Daher ist es so weit
gekommen, daß manche Telaillisten schon einfach im Waarcn-
haus einkaufen, zum selben Preise, wie das Publikum, und
die Waaren etwas theurer wieder verkaufen. Natürlich
kann das auf die Tauer nicht so weiter gehen. Es täßt sich
schon berechnen, daß in s p ä t e st e n s einem Viertel-
jahrhundert der ganze Berliner Kaufmanns-
st and ruinirt sein wird und vielleicht ein
Dutzend Waarenhäuscr das ganze Terrain beherrschen.
Zunächst hören alle selbständigen Existenzen auf, jeder
Geschäftsinhaber muß entweder unter­
gehen, oder als Commis in den Dienst eines
Waarenhauses, respective des Großcapitals, tteten. Das ist
keine Uebertreibung, von Schwarzmalerei kann hier gar
nicht die Rede sein, denn diese Entwicklung steht uns nicht
erst bevor, sie hat schon begonnen. Das ganze Publikum
ist wie trunken, besonders der weibliche Theil desselben.
Die Inhaber der Waarenhäuscr sind denn auch voller
Siegeszuversicht; Herr Tietz hat sogar eine national-
ökonomisch-politische Rede an das Publikum gehalten, in
der er sich bis zu dem Satze verstieg, seinen Betrieb sogar
der Landwirthschast— durch Conserven— nutzbar zu
machen. Den Culminationspunkt bildet eine Feier, wozu
Herr Tietz nach den Berichten der hiesigen Blätter einige
hundert Personen der besten Gesellschaft von Berlin zu
einer intimen Eröffnungsfeier eingeladen hatte, und diese
Feier sollte der Inbegriff alles Schönen gewesen sein. An
der Feier nahmen unter Anderen theil: Abgeordneter
Barth, die Stadträthe Struve, Hirsekorn, Dr. Weigert,
Schäfer, Stadtverordneten-Vorsteherstellvertreter Michclet
und mehrere Stadtverordnete, unter ihnen Leopold
Jacoby. Bon den ältesten der Kaufmannschaft
waren der Präsident, die Geheimen Commerzienräthe
Herz, Helft, Frentzel, Kantorowitsch, ferner die Directoren
der Deutschen, Dresdener, Darmstädter, Breslauer
Disconto-, Mitteldeutschen Credit-, Berliner Bank, die
Commerzienräthe Happold und I. W. Fricdländer, Wer-
treter der Post, der Polizei, Justizrath Stäub, die
Profefforen Dr. Meyer und vom Theater Lautenburg und
Kadelburg erschiene». Nach der Begrüßungsrede des
Herrn Oscar Tietz sollte programmmäßig die Besichtigung
des Hauses vorgenommen werden. Ein Theil der ge-
lodenen Gäste des Herrn Tietz zog es aber vor, sich
zunächst den „leiblichen Genüssen" in lebhaftester Weise
zuzuwenden. Wie nun diese Gäste aus der besten Gesell-
davon gibt eine Schilderung im „Eonfectionor" ein nettes
Bild. Es heißt da:
So etwas haben „die ältesten Festester" noch nicht mit­
gemacht. Ein Zola hätte Studien machen können, und einige
besonders hübsche Slück.hen seien dem Culturhistoriker der
Zukunft aufbewahrt. Zivei Herren theilten brüderlich eine
Kiste Cigarren, wahrend andere kleinere Ouantitätcn in den
Rocktaschen verschwinden ließen. Der Sekt wurde aus Bier-
gläsern getrunken, und leidst diese dickbäuchigen Lcklflaichen
von ganz besonders gcschickken Gälten escan'.ottrt. E:n Herr
nahm kurzerhand den ganzen Napf mit Caviar. 20. Pfund,
und er verzehrte es, trotzdem er wohl nicht wußte, was er da
aß. Ein anderer packte einen ganzen Fasan m>I Federn
in eine Serviette, wobei er „versehentlich" den silbernen
Spieß mitgehen hieß. Außer den Servietten waren
Noten ans der benachbarten Bücherabtheilung zum Einpacken
sehr beliebt. Im Handumdrehen waren die Bilfsels. die über
5000 Mark gekostet hatten, und mit denen das englische Haus
21. Huster ci;i Meisterwerk geliefert hatte, geräumt. Die jetzt
mit^Recht so beliebten Hunnen hätten nicht radicaler vorgehen
können. Was nicht zu essen war. wie Ausputz u. f. w. wurde
zerschlagen. Ter Hoflieferant Hefter, der seine Milbürger doch
genau kennt, stand staunend dabei und that Cen classischen
Ausspruch: „Tel sieht ja aus, als wenn de Berliner seit
Weihnachten nischt jcjesjcn haben." Und cs sah eigentlich
noch schlimmer aus. Es waren sehr leistungsfähige
Leute da; denn neben den großen Eßuorräthen, neben
ungezählten Flaschen edelsten Rhein- und Bordeaux­
weinen wurden 600 Flaschen Sekt vertilgt. Lcnibroso
scheint in einigen Punkten mit seinem „Weib als Lerbrccherin"
recht zu haben. Tenn, wir können eS nicht unterdrücken, die
Damen thaten sich recht hervor. Sie gingen sogar so weit, daß
sie nicht nur i la Homer „die Hände ausstreckten zum lecker
bereitete» Mahle", sonder», nachdem sie ihren 2lppctit gestillt,
suchte auch ihr Schönheitssinn Befriedigung und fand die
Blumenarrangements, die von ihnen weidlich ausgeplündert
wurden. Erst als „es nichts mehr gab", konnten diese „lieben
Gäste, mit Mühe und Noth hinausbugfirt werden.
Die „beste Gesellschaft von Berlin" erscheint in dieser
Schilderung in einem glänzenden Lichte. Als „Stimmungs-
bild" ist sie aber desto charakteristischer. v—
Nerelnsnachrichterk.
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Alsergrund".! Frau Betty Schönhofer ersucht die Mitglieder,
sich am Sonntag, den 7. d. M. an der feierlichen Grundstein­
legung der Apostelcapelle sammt Kloster der Gesellschaft des
göttlichen Heilandes im 10. Bez., Larenburgerstraße, zahlreich
mit Abzeichen verseben, zu betheiligen. Zusanimenkunft um
9 Uhr Vormittags am Festplatze. Auch gibt die Vorsitzende den
Mitgliedern bekannt, daß Dienstag, den 12. d. M., um '>,5 Uhr
Nachmittags, in Herrn Hermann's GasthauS. 9. Bez., Markt­
gaffe Dir. 25, die erste Monatsversammlung stattfindet.
sTcr Fünfhanser Männergesangverein „Frohsinn"!
hat bei der am 29. v. M. im „Hotel Holzwarth", 15. Bez.,
Mariahilferstraßc 156, stattgefundenen Gencralveriaminluna
die Neuwohl der Vereinsleitung vorgenommen. AIs gewäbll
erscheinen: Vorstand: Josef Schauster, Magffirats-Lber-
commlssär. 15. Bez., Kandlgaffe 45. Vorstandstellvertreter:
Johann Platt, Buchbindereibesitzer, 15. Bez., Rofinagaffe 6.
Cassier: Anton Weiß. Geichästsleiter, 15. Bez., Tellgaffe II.
Schriftführer^ Hugo Truska, Geschäftsleiter, 15. Be,., Robert
Hamertinggaste 11. Chormeister: Hans Kern. Maaistratr-
beamter, 14. Bez., 21nschützgaffe 21. Sangräthe: Josef Männer,
Magistratsbcamler; Franz Schicner. Privat; Ernst Philipp,
Bildhauer; >simon Schwetz, Privatbeamter; Franz Prochaska,
Cafetier. Archivar: Carl Braig, Privatbeamter. Fahnenjunker:
Eduard Moser, Reisender. Fahnenjunker-Stellvertreter: Simon
Schwetz, Privatbeamter.
(Wiener evangelischer Singvcrciu.s Tie Chorproben
des Wiener evangelischen Singvereines (gemischter Chor) finden
von heute ab wieder jeden Donnerstag, 2Ibends 3 /,8 Uhr,
in der evangelischen Schule, 4. Bez.. Carlsplatz Nr. 14, unter
Leitung des Chordircctors 2lnton Rückauf statt. Aufnahme
»euer Mitglieder jeden Donnerstag vor Beginn der Proben.
Theater von gente:
K. k. Hof-Bnrgtheater. „Fuhrmann Henschel". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheatcr. „Cosl tan tutte". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläums Stadttheatcr. Philrppine Welser". Anfang
V 2 S Uhr.
Deutsches Bolkstheatcr. „Der Verschwender". Anfang 7,8 Uhr.
Naimundthcater. ..Platz den Frauen". Anfang 7,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Napoleon" oder: „Die hundert Tage".
Anfang 'iS Uhr.
Earl-Theater „Der Beitelstudent". Ansang s,8 Uhr.
Theater in der Joscfstadt. „Einberufung". Anfang V,8 Uhr.
Jantsch-Thcater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Ansang
7,8 Nbr.
Urania-Theater. „Der Krieg in China". „Durch Dalmatien".
2lnfang 7 Uhr.
(süßer Tessett-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Io§Sf Schwarz 7880
Wien. 5. Ke;., SchörUrrirnnerstratze Dr. 76.
K. u. k.
Kof Spieswarenhaus
Wilhelm Pohl
Wien 9224
6. Bez„ Mariahilferstraßc 5
1. Bez„ Kürntncrstraßc Sv.
Bcdeüiendstki Olntnnfemciit Lküciriicki-Unqin'uS für
Spörlipiclf unD feine LMmren.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-reaniS-latzr« (Talian,Landp'.Ltze>
führe ich incl. Material von 200 fl. aufwärts au». Lu-füyrUche PreiSdlättcr
gratis und franco.
Druck von Ernst Bergan!& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballabatu)

