
[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 1 ]
Preis dieser Pommer:
3» Wim: 8 k; mder Prooiu;: 1V k.
t.
Telephon der Schriftleituug:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. is. 974.
BezugSbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mil täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, vierteil. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Krouländer Mit einmaliger Pojtversendung: monatl. X. 3.30, viertel,. X. 9.70, halbj. X. 19.40 ganz;.)
, X. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3M, vierte!,. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25, Für dem
; Weltpostvereine angehörig« Lander: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mtt Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganjj. X. 5.—.— Schristleitung. Verwalwng.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Iosefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzle, für
Chisfrebriefe und Auskünfte: l., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4179.
Der Derzrveisiimgskampf der Dorren.
Seit einiger Zeit wird unsere Aufmerksamkeit, die
Wochen hindurch ausschließlich durch die Vorgänge in
Ostasien und insbesondere durch die Ungewißheit über
das Schicksal der in Peking eingeschlossenen Europäer
in Anspruch genommen wurde, wieder nach dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze abgelenkt, von dem nun
wieder häufiger Nachrichten einlaufen, und zwar solche,
welche schließen lassen, daß England noch sehr weit
vom Ziele seiner Wünsche entfernt ist und noch große
Opfer an Menschenleben und Geld wird bringen
müssen, bevor die Widerstandskraft der Boeren end-
giltig gebrochen sein wird, ja es erscheint sehr
ftaglich, ob eine Pacification der beiden südafrika­
nischen Republiken und eine vollständige Unterwerfung
derselben unter die Herrschaft Großbritanniens über­
haupt jemals wird erreicht werden können. Der Klein-
frieg, den die Boeren unter der genialen Leitung des
Generals D e w e t s seit Monaten führen, seitdem sie
durch die englische Uebermacht gezwungen worden sind,
zurückzuweichen und die Hauptorte ihrer Heimat dem
gold- und läudergierigen Eroberer preiszugeben, hat
den englischen Heeren bereits Tausende von Soldaten
gekostet, ganz abgesehen von der reichen Beute, die
die Boeren an Proviant und Kriegsmaterial ununter­
brochen machen. Seit dem Einzuge Lord Roberts'
in Prätoria ist von den Truppen desselben noch
nicht ein einziger größerer und für die
Beendigung des Krieges entscheidender Erfolg errungen
worden, dagegen wird ununterbrochen über Gefechte
berichtet, die einen für die Boeren günstigen Ausgang
genommen haben. Dewet und seine tapferen Reiter,
schaaren, über deren numerische Stärke nur Ver­
muthungen bestehen, sind unermüdlich damit beschäftigt,
den englischen Verfolgern, die unablässig hinter ihnen
Mir«, Dienstags 21. August 1900.
her sind, ohne das so eifrig gejagte Wild stellen 3111
können, das Leben so sauer als möglich zu machen i
und es ist daher sehr begreiflich, daß die Stimmung
im englischen Heere nicht die beste ist, und daß auch
in vielen Kreisen Londons die Kriegslust stark in
Abnahme begriffen ist.
Was die britischen Waffen nicht zustande zu bringen
vermögen, das sucht Marschall Roberts durch un­
erhörte Härte und Grausamkeit zu erzwingen. Vor
Kurzem erst hat man die Entdeckung einer angeblichen
„Verschwörung" zum Anlasse einer Reihe von Ver­
fügungen genommen, die sich sonst unter gar keinen
Umständen rechtfertigen lassen würden, und das Mani­
fest des Oberbefehlshabers der englischen Occupations-
armee, das gestern telegraphisch gemeldet wurde, be­
weist neuerdings, daß die Engländer es mit den Be­
stimmungen des Völkerrechtes nichts weniger als genau
nehmen. Ein besonders chauvinistisches Londoner
Blatt hat seinerzeit den Rath gegeben, die süd­
afrikanische Frage müsse so gründlich und radical
als möglich gelöst werden t> rd da sei es geboten,
um eine Wiedererhebung der Boeren für
alle Zeiten unmöglich zu machen, dieselben einfach
auszurotten. Wer die bereits erwähnte Proclamation
R 0 b e r ts' liest, wird sich des Gedankens schwer
erwehren können, daß man thatsächlich mit der
ungeheuerlichen Absicht umzugehen scheint, den Vor­
schlag zu realisiren, der damals von jener Londoner
Zeitung gemacht worden ist. Man muß sich angesichts
des an Brutalität seines Gleichen suchenden Vorgehens
der Engländer in Südafrika immer wieder die Frage
vorlegen: Wie lange werden die europäischen Mächte
diesem schändlichen Treiben noch zusehen und wird
nicht endlich doch sich eine Stimme erheben, die
energisch dagegen Einspruch erhebt, daß ein braves
Volk einfach deshalb erdrosselt wird, weil es
Xll. Jahrgang.
sich seine Freiheit und Selbständigkeit nicht
rauben lassen wollte. Die Grausamkeiten, die sich die
fanatisirten und in einen wüthenden Fremdenhaß
hineingehetzten Chinesen den Europäern gegenüber zu
Schulden kommen ließen, haben sofort ein Zusammen­
gehen der Mächte zur Folge gehabt und cs wurde mit
anerkennenswerthcr Raschheit eine Action zum Schutze
der europäischen Cultur im fernen Osten eingeleitet.
Was in Südafrika gegen die mit Aufgebot ihrer letzten
^ Kräfte einen heroischen Verzweislungskampf führenden
Boeren geschieht, ist ein Faustschlag gegen Völkerrecht
und Civilisation. Bisher sind aber alle Mahnungen,
dem räuberischen Albion in den Arm zu fallen, unge-
hört und unbeachtet verhallt. In diesem Falle handelt cs
sich eben nickt um Chinesen, sondern um die englischen
„Culturträger"!
Der Constiet zwischen Rumänien und
Dulgarien.
Aus Bukarest wird uns gcuieldet: Die Antworts-
note der bulgarischen Regierung aus die rumänischen
Reclainatiollen ist endlich hier eingelangt und der Eindruck,
den sie in den amtlichen rumänischen Kreisen hervorgerufen
hat, ist ein sehr ungünstiger. Der Ton derselben soll ein
geradezu empörender sein. Ein Blatt berichtet, König
(5 a r 0 l habe, als ihm der Minister des Aeußern
M a r g h i l 0 m a n den Inhalt der Note zur Kenntnis
brachte, empört ausgerufen: „So zahlen die Bulgaren das
viele Blut, das die Rumänen bei Griwitza sur sie ve»
goffen haben!" Man versichert, daß die Abberufung des
rumänischen Vertreters in Sofia, Misch u, in Aussicht
genommen ist und der Schutz der rumänischen Unterthanen
in Bulgarien von Deutschland übernommen werden wird.
Sehr befriedigend dagegen lautet die Aniwortsnotc der
Türkei, an welche sich Rumänien gleichfalls als die souzeräne
Macht Bulgariens mit dem Ersuchen gewendet, den revo­
lutionären Umtrieben des macedonijchen Centralcomil-s in
Ä« Statten des Verfalles.
' Wenn man von Melk, beziehungsweise Emmersdorf,
die Donau hinabfährt, gelangt man bei Schönbichl vorüber
zu der in stolzer Größe auf schroffem Felsen thronenden Burg
Aggstein. Zieht man von ihr eine Linie über die Donau
bis zur Ruine Hinterhaus bei Spitz und verbindet diese
mit dem Dürnstein, um von da wieder den Strom zu über­
schreiten und zum Aggstein zurückzukehren, so erhält man
ein Dreieck, in dessen Scheitelpunkten unstreitig mit die
drei interessantesten und malerischesten Ruinen Nieder-
üsterreichs liegen. Als Verbindung geht von einer zur
anderen dieser verfallenen Stätten der Name ihrer einsv-
maligen Besitzer, der Hunde von Chuenring, eines wilden,
mittelalterlichen Geschlechtes, welches, im ganzen Lande
reich begütert, an der Donau sein Unwesen trieb. Seine
Vertreter erwiesen sich allezeit bissig wie die Hunde. Sie
waren im Allgemeinen trotzig und gefährlich, mitleidslos,
schlecht und niederträchtig, selten treu und zuverlässig, ob­
gleich sie selbst den Namen der Hunde gerade auf diesa
edleren Eigenschaften zurückznbeziehen liebten. Um 1230 er­
regten sie einen Aufstand gegen Friedrich den Streitbaren.
In wilder Gier kämvften die beiden Brüder Hadmar und
Heinrich gegen den Fürsten, der sie endlich nach hartem
Strauße besiegte. In echt ritterlicher Gesinnung aber übte
er Gnade und ließ sie sogar im Besitze ihrer Güter. „Ihr
wäret böse wie die Hunde", sagte er zu ihnen, „seid nun
auch treu wie diese". Wie mögen da die Ritter sich in's
Fäustchen gelacht haben, als sie unbehelligt in ihre Raub­
nester zu neuen Unthaten zurückkehren konnten! Wenig
mehr als ein Jahrhundert später wurde der letzte Chuen-
ring zu Grabe getragen. Das Geschlecht war erloschen, die
Burgen starrten weiter in's Land, bis auch ihnen nach
Jahrhunderten die Stunde des Niederganges schlug. Heute
wirken sie nur noch malerisch auf den Besucher. Dem mit
der Geschichte seines Landes Vertrauten mögen sie Bilder
aus der Vergangenheit erwecken und Sagen lebendig werden
lassen. Tie Romantik verwebt Eins in's Andere. So ent­
stand auch die Geschichte vom treuen Minstrel Blondel, die
aber der historischen Begründung entbehrt. Thatsache ist
nur, daß Richard Löwenherz von England aus dem Dürn­
stein gcfangengehalten wurde. Ein Ehnenring war sein
Kerkermeister. Tie Haft mag nicht allzuschlimm gewesen
sein. Schon damals konnte man mit einem Könige nicht so
verfahren, wie mit dem ersten Besten. Essen, trinken,
schlafen, Würfel spielen mochte die Zeit von Wächter und
Bewachtem anssüllen. Daß sich die Menschen mst solchen
nüchternen Vorgängen nicht zufriedengeben, ist ihr gutes
Vorrecht. So machte den Dürnstein nicht der König, sondern
der Minstrel berühmt. Verklärend schwebt noch heute das
Lied der Treue über dem alten Ranbneste, dessen Trümmer
selbst in absehbarer Zeit gänzlich in Staub zerfallen sein
werden und wer vorüberfährt und hinausschaut, mag
.Harfenstimmen hören, die wahrscheinlich niemals er­
klungen sind.
Aber singt nicht die Donau selbst ein Lied, wie man
es nicht ausdrucksvoller, nicht tonrcicher vernehmen kann?
Lob und Preis des österreichischen Vaterlandes trägt sie
auf ihren Wellen hinab in'S Hunncnland. Leider hören
nur Wenige, was sie singt, sagt und rauscht. Gegen früher
ist es an den grünen, duftreichen Waldufern still geworden.
Doch wir wollen uns auf unser Dreieck beschränken, das
die Wack>au mehr verherrlicht, als die Rheinburgen ihren
Sttwm und ihre Gegend. Nur fehlen hier der Verkehr,
der intensive Erhaltungstrieb und der Rcichtbum. Auch die
Einsamkeit ist ein Vortheil und die Nrinnth kann sich mit­
unter Hineinschmiegen, gleich einem Juwel, aber dem
Lande und den Einwohnern zu Gewinn sollte das Gegen­
theil angestrebt werden. Schr lobend anzuerkennen ist cs,
i daß die Grafen Beroldingen, als Besitzer von Aggstein, ihr
! altes Bergschloß in seinem jetzigen Zustande möglichst zu
! erhalten trachten. Daß es dazu nöthig war, bie Ruine ab»
1 zusperren und ihren Besuch von Auisichl und Fübrcr ab-
I häugig zu machen, ist aber ei» ebenso großes Zeugnis vom
I Unverstände des Publikums. Frübcr war auch ei» Gedcnk-
buch dort aufgelegt. Tic Seilen füllten nicht cntiurechcnd
stimmungsvolle Aphorismcit, sondern unsläthige Bemerkun­
gen und Zoten, so daß das Buch cassirt werden mußie.
Und wie ein Frevel an der Helligkeit des Trres und der
Zeitläuse sehen sich die verschiedenen, aus die attersgraueitz
Mauern hingeklerien Inschriften an. Für den denkenden
Beschauer gehört Ueberwindung dazu, sich über diese und
ähnliche Abscheulichkeilen hinwegzusetzen. Ter reine Genuß
| wird unter allen Umständen getrübt. Wenigstens ist augen­
blicklich weiteren, sich in demselben Geleise ocwegenden Un­
thaten mit dem Ttzorvcrschlussc ein Riegel vorgeschoben.
Jetzt bewundert und sludirt man unter dem Zwange leich­
teren Herzens Vergangenheit und Gegemvart des gewaltigen
Riesenbaues, der noch aus seinen Trümmern die Sprache
der Macht rcdci. 'Nicht allein die entzückende Aussicht lobt
> den Erbauer der Bcpe Aggsteut, sondern ihre Lage über-
j Haupt, welch: so beschaffen wa:, das; sie den Stronr zu ihren
! Füßen beherrschte. Um Aussicht war es den Herren von
I Chuenring auch nur iufo>re; t ,yi' :mn, als sic schon von
weither die Schisse herali>a!;rc:r 'anen, welche damals in
der Blüthe der Tonaustädre und des damit verbundenen
! Handels den Strom reich bevölkerten. Ta sperrten sie den
I Fluß mittelst Eisenkclten ab und hallen bei der Plünderung
^ leichte 'Arbeit. Ich möchte alle b 1 e‘e lfitzorncheu Taten als
! bekannt voraussetzen. Ter trestl'.chc „Wachau-Führer" von
1 Joses Rabl, auf den hiermit bin.zeu'te'en sei, gibt uit Nebrigeir
weitestgehende Auskunft. Kaum ist aii -3 eigener Anschauung
etwas hinzuzuthun, was dort »ich: schon Ausnahme gefunden
hätte. Indessen soll doch noch vom Rosengärticin aus Burg
Aggstein die Rede sein, welches sreilich nicht natürliche Rosenl
Kaust mt£ bei Gesiruiirugs-Genossen.
HL


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag „Deutsche« Volksblatt- 21. August 1900 Nr. 4179
Sofia, welche die Ruhe der Balkan- und Donaustaaten
gefährden, ein Ende zu machen. Die Pforte spricht ihre
Entrüstung über die Umtriebe und banditenmäßigen Acte
des macedonischen Centralcomit^s ans und wenn sie
auch bisher, trotzdem ihr diese Vorgänge bekannt
waren, sich jeder Einmischung in die innere» Angelegenheiten
enthalten habe, so werde sie nunmehr, nachdem die Unter-
stützung dieser Umtriebe durch den bulgarischen Staat evident
ist, an die bulgarische Regierung die" Aufforderung richten,
den Agitationen des genannten Comites ein Ziel zu setzen.
Der türkische Commissär in Sofia sei angewiesen, der fürst­
lichen Regierung diesbezüglich eine Note zu überreiche».
Sollte die bulgarische Regierung dieser Aufforderung nicht
entsprechen, so werde die Pforte die durch die Situation
gebotenen Maßregeln ergreife».
Die Universitätsstudenten haben ein Manifest er­
lassen, in dem es heißt: „Die Attentate bulgarischer
Mörder haben das ganze rumänische Volk mit Schmerz und
Entrüstung erfüllt. Ein unvertilgbares Brandmal wurde
damit dem bulgarischen Volke aufgedrückt. Für dieses Volk
von Banditen haben wir im Jahre 1877 hochherzig unser
Blut vergossen I Unter den Augen der bulgarischen Behörden
und sogar mit ihrem Beistände wurden Mörder­
banden ausgerüstet, um die besten rumänischen
Patrioten hinzumorden. Das ist der Dank
für unsere Opfer! Ja, noch mehr, auf den Protest der rumä­
nischen Regierung antwortete das Regime der Mörder in
Sofia mit empörendem Cynismus und mit unerhörter Frech­
heit! Rumänen! Angesichts dieser frechen Haltung, die unsere
nationale Würde schwer verletzt, vereinigt Euch mit uns, um
vor der ganzen Welt gegen diese Horde von Banditen zu
protcstiren, für welche es im Schoße der civilisirten Nationen
Europas keinen Platz mehr geben kaitii. Rumänen!
Protestiren wir einmüthig gegen dieses Volk von Banditen,
und zeigen wir der Welt, -daß wir Niemandem gestatten,
unsere nationale und staatliche Würde anzutasten!" Tic gc-
sammte rumänische Presse gibt einstimmig der Ansicht Aus­
druck, daß die Antwortnote der bulgarischen Regierung,
welche Alles ableugnet, und die rumänischcrseiis angeführten
Beweisgründe als ungenügend bezeichnet, eine Impertinenz
ist, auf welche mit den ernstesten Maßnahmen
geantwortet werden muß. Inzwischen wurde im
Keller des bulgarischen Gastwirthes Spiro A l e x i e w und
bei dem Meßner der bulgarischen Kirche Jwantscho Schis ch-
k o w das ganze Geheimarchiv der bulgarischen Revolutionäre
entdeckt. Man fand darunter auch eine Ordre des Obersten
Trandarewsky, Garnisonscommandanten von Rust-
s ch u k, mittelst welcher die Ermordung des in Vakarcscht ver­
hafteten T r i s a n o w, eines der Mörder Fitowsky's, ver­
fügt wird, weil er vor dem Untersuchungsrichter die Geheim­
nisse des macedonischen Comites verrathen hat. Tie Er­
mordung sollte durch Gift, das in seine Speisen prakticirt
>^wird, bewerkstelligt werden.
Die Situation hat sich in den letzten Tagen außer­
ordentlich verschärft und das Verhältnis zwischen Rumänien
und Bulgarien hat sich derart zugespitzt, d a ß e i n b e-
waffneter Zusammen st oß in eine sehr
nahe Möglichkeit gerückt ist. Laut in Bukarest
eingelangten Informationen hat die bulgarische Kriegs­
verwaltung Vorkehrungen getroffen, um eine Mobilisirung
der in Nordbulgarien dislocirten Truppentheile vorzunehmen.
An der Grenze der Dobrudscha und bei Silistria werden an­
sehnliche bulgarische Truppenabtheilnngen concentrirt und
in Rustschuk Hot das macedonische Centralcomit« ein aus
jungen Macedoniern bestehendes Freiwilligencorps von
500 Mann angesammelt, das von regulären bulgarischen
Officieren commandirt wird und nach Rumänien eindringen
soll, um die dortige bulgarische Bevölkerung zu insurgiren
und mit Hilfe derselben die wegen der Ermordung des
Professors MihaiIeano verhafteten bulgarischen
Verschwörer gewaltsam zu befreien. Infolge besten hat sich
die Stimmung gegen Bulgarien in ungewöhnlichem Maße
erhitzt und die Ansicht ist vorherrschend, daß Ru­
mänien nicht warten dürfe, bis es
von den Bulgaren militärisch über-
rumpelt wird. Es heißt, daß bereits Vorkehrungen
getroffen werden, drei Armeecorps, das !., li. und in., zu
mobilisiren und an die bulgarische Grenze vorzuschieben.
König Carol, der auf seinem Sommerschlosse in Peleich
weilt, soll zu den Officieren des dort stationirten Garde­
corps gesagt haben. „Meine Herren! Halten Sie sich
kriegsbereit, denn es kann jeden Augenblick geschehen, daß
wir an Ihre Tapferkeit appelliren müssen. Ich zweifle
nicht, daß Sie sich alsdann als würdige Nachfolger der
Helden vom Jahre 1877 bewähren werden!" Charakteristisch
ist es, daß sämmtliche Beamte, welche bulgarischer Nativ-
nalität sind, aus dem Kriegsministerium und den Post-
und Telegraphenämtern entfernt wurden, um keine Spionage­
dienste für Bulgarien leisten zu können.
*
*»
Bukarest, 20. August. Die „A g e n c e R o u m a i ne"
meldet: Gestern wurde eine Kundgebung gegen das Ver­
halten der Bulgaren veranstaltet, deren Theilnehmer von
den Blättern auf mehr als 30.000 Menschen geschätzt
werden. Alle Classen der Gesellschaft, sowie die Innungen
mit ihren Fahnen, betheiligten sich an der Kundgebung.
Sämmtliche Häuser in jenen Straßen, welche der Zug
pasjirte und die Gebäude aller Clubs ohne Unterschied der
Parteischattirung trugen die mit Trauerflor um­
hüllte N a t i o n a l s a h n e. Es wurde ein Doppel-
Meeting abgehalten, bei dem zahlreiche patriotische Reden
gehalten wurden. Beide Versammlungen nahmen einen
ruhigen und würdigen Verlaus. Eine Motion, in welcher
„die Handlungen der Bulgaren vernrtheilt, das energische Vor­
gehen der Regierung gebilligt und dieselbe aufgefordert wird, in
dieser Haltung zu verharren und die Aufmerksamkeit
Europas auf dieMachenschaften Bulgariens
zurichten, welche denZioeck haben, den
Frieden im Orientezustören", wurde mit
Acclamation angenommen. Nach dem Meeting zogen die
Theilnehmer vor das königliche Palais, wo der Depntirte
Jliesco eine Ansprache hielt, in welcher er der Loyalität
und Ergebenheit für den König Ausdruck gab. Dieselbe
wurde mit stürmischem Bestalle aufgenommen. In einem an
den König Carol gerichteten Telegramme des Organisations­
comites wurden die gleichen Gefühle verdolmetscht. Auch
vor der Wohnung der Witwe Mihaileano wurde eine
Sympathiekundgebung veranstaltet.
Tie Untersuchung über die Ermordung Mihailcano's
nimmt ihren Fortgang. Es wurden mehrere neue Ver­
haftungen vorgenommen. Traiku Swetkosf, ein Complice
an der Ermordung Filofski's, wurde in Turn-Sevcrin fest­
genommen.
Sofia, 20. August. Tie „Agence Telegraphiquc Bul­
gare" meldet: Tie bulgarische Presse verurtheilt in scharfer
Weise die heftige und ungerechte Sprache der meisten rumä­
nischen Blätter und weist die gegen das bulgarische Volk
und gegen die bulgarische Regierung wegen der Ermordung
Mihailcano's erhobenen Vorwürfe zurück. Tas osficiösc
Organ „Narodni Prava" wirft die Frage aus, ob nicht all'
dieser Lärm und diese Verunglimpfungen ein Scheinmanovcr
von Seite Rumäniens seien, um die Aufmerksamkeit Euro­
pas von der schlechten Behandlung (?) abzulenken, welcher
die in Rumänien lebenden Juden ausgesetzt seien (Zu
dumm!), oder ob sic nicht etwa der Eifersucht auf die außer­
ordentlichen Fortschritte entspringen, welche Bulgarien in
den letzten zwanzig Jahren, namentlich auf dem Gebiete
der Volksbildung, auszuweisen hat.
Der Krieg in China.
Ein der „Politischen Eorrespondenz" zur Verfügung
gestelltes Telegramm aus Tientsin vom 16. d. M. ent­
hält eine aus Peking vom 15. d. M. datirtc Tepefche des
General Damaguchi folgenden Inhaltes: Am 14. d. M.
griffen die alliirten Truppen Peking von der Ostseite an.
Zuerst wurden die Wälle, welche der Feind hartnäckig be­
setzt hielt, von der Artillerie beschossen. Ter Angriff er­
folgte auf der Nordscite des Tongatoweanals durch die japa­
nischen und russischen, auf der Südseite durch die englischen
und amerikanischen Truppen. Im Laufe der Nacht sprengten
die Japaner zwei Thore auf der Ostscite der Tatarenstadt
und drangen in dieselbe ein. Tic Engländer und Amerikaner
drangen durch das Tnnpianthor in die Ehincscnstadt ein.
Sofort wurden von beiden Seiten Tctachcmenrs nach den
Gesandtschaften dirigirt, wo sic zusammentrafen. Tie
Japaner verloren über 100 Mann, darunter drei Officicre;
die Verluste der Chinesen betrugen über 400 Todte. Alle
Gesandten und deren Personal find wohlbehalten.
In der oppositionellen französischen Preste wurde aus
Anlaß der Betrauung des Generalfeldmarschalls Grafen
W a l d e r s e e mit dem Oberbefehle der verbündeten
Truppen in China gegen das Cabinet Waldeck-Rousseau
der Vorwurf erhoben, daß cs sich gegenüber der
eventuellen Berufung eines französischen Generals zu
dieser Stellung ablehnend verhalten habe. Eine der
„Pol. Corr." von unterrichteter Seite aus Paris zu­
gehende Mittheilung bezeichnet diese Anklage als unberechtigt
und stellt fest, daß das Cabinct einen Anspruch auf die
Wahl eines französischen Oberseldherrn allerdings nicht
geltend gemacht hat, anderseits aber gar nicht in die Lage
gekommen ist, ein ähnliches Anerbieten abzuweisen, das über­
haupt nicht den Gegenstand von internationalen Verhand­
lungen gebildet hat. Nachdem Graf Walversee in Vorschlag
gebracht worden war, dem in Anbetracht seines militärischen
Ranges im ostasiatischcn Kriegsrathc unter allen Umständen
ein hervorragender Platz zugewiesen werden müßte, wäre
es der französischen Regierung, die von den Vortheilen der
Anwesenheit einer Persönlichkeit in diesem Kriegsrathc,
welche die Einheit des Comma.ndos zu sichern geeignet er­
scheint. überzeugt ist und während dcS ganzen Verlaufes der
chinesischen Krise für die Erhaltung der Einigkeit unter den
Mächten den größten Eifer entwickelte, übel angestanden,
gegen die Auscrsehung deS deutschen Fcldmarschalls Ein­
wendungen' zu erheben.
Ungeniein bezeichnend für die chinesische Denkweise, in
die Ivir Europäer uns nur schwer hineinversetzen können,
ist eine Vorstellung, die die Vicckönige der südchinesischen
Provinzen unmittelbar vor der Einnahme Pekings an
sämmtliche Consnln der Mächte in Schanghai gerichtet haben.
Sie sagen in diesem Schriftstücke, daß sie mit Entsetzen von
der Nachricht des Vorrückens europäischer Truppen gegen
Peking gehört hätten. Sie bitten auf's Tringendste, diesen
Vormarsch sofort einzustellen, da sonst die Gefahr entstände,
daß die Kaiserin von China durch den Kriegslärm und das
Schießen mit Kanonen beängstigt und erschreckt werden
könne. (!) Eine derartige Belästigung Ihrer hinunlischen
Majestät müsse unter allen Umständen vermieden werden,
und die Vicekönigc bäten daher die Consnln, den Militär-
befehlshabern zu telegraphiren, sofort den Vormarsch ein­
zustellen, der für die Nerven Ihrer Majestät so beklagens-
werthe Folgen haben könne. Weder die Consnln, noch die
militärischen Beschlshaber find in der Lage gewesen, diese
zarte Rücksicht auszuüben, und die Kaiserin von China,
die das Bombardement der europäischen Gesandtschaften zwei
zeitigte, womit sich die auf der künstlichen, über dem schroffen
Felsen hängenden Platte sitzende Ran singend das Haar
schmückte, sondern blutige TodeSrosen. Verhungern oder in
den gähnenden Abgrund springen, war das Los der dorthin
hinausgcsperrtcn Verurtheiltcn. Gar Viele mögen sofort
hinuntergestoßen worden sein. Anders wie auf Todesrchen
bezüglich läßt sich der Name Roiengärtlcin wohl kaum er­
klären. Tie Rosen der Ran, nach Guido List der Tonau-
loreley, halte ich nur für Ausfluß des Namens, Rosen-
gärtlein selbst als einen, aus der 'Allgemeinheit insbesondere
verpflanzten Begriff. Vielleicht weiß ihn Einer richtig zu
deuten und auf seinen Ursprung zurückzuführen? ES wäre
interessant, zu erfahren.
Um vom Tode zum Leb-en zurückzukehren, kann man
sich gewiß keinen geeigneteren Raum, als die Küche vor­
stellen. Auf Burg Aggstein sehen wir eine solche, der wal­
tenden Hausfrau geweihte Stätte in ihrer ganzen Ursprüng­
lichkeit voll erhalten. Welch ein Unterschied zwischen dem
modernen Sparherd und dem unförmlichen Steinbaue, der
als Feuerstätte diente, worüber die Ochsciilcndc am Brat­
spieße gedreht wurde. Qualm und Rauch sührcn zuin offenen
Schornsteine hinaus, ohne Rohrleitung und andere Ver­
mittelung, als von dem schmälenden Holzklobenseuer zu
der sich konisch jüngenden Tecke führte, durch welche Sönne
und Mond hinabschienen. Unwillkürlich stellt man sich da
noch die Hexe mit dem Besen vor, wie sie mit dem Rauch
sturmartig durch den Schornstein zum Hexcnstcin stiegt.
Heute hätten es die Genossinnen des Teufels schwer, durch
die schmalen Röhren zu ihrem .Herrn und Meister den Luft­
tanz anzutreten. Ta bleiben sie hübsch zu Hause und rächen
sich in anderer Weise au der Menschheit, indem sic etwa
den Braten anbrennen, die Milch überlaufen und den Auf­
lauf einfallen lassen. Sicher ist, daß von der Burgküche zu
Aggstein manch saftiges Stück seinen Weg in den großen,
gegenüberliegenden Speiscsaal fand, welcher direct mit dem
Weinkeller in Verbindung stand. Aehnlichc treffliche Bezie­
hungen von Küche, Eßzimmer und Keller fand ich einmal
auf einem Edelhose in Polen. Nur war das Herrenhaus
nicht aus Stein, sondern ans .Holzbalken anfgeführt. Eine
Fallthüre führte unter dem Tische in den Keller. Kaum
konnte sich ein normaler Mensch hindurchzwängen. Aber
der .Hausherr kroch doch mit Wonne hinein und brachte
eine staubbedeckte Flasche nach der anderen herauf, wenn
e-s ihm darauf ankam, zu zeigen, was er konnte. Und zum
Saufen hätte er jeden Raubritter in die Schranken rufen
können, er wäre nicht unterlegen.
Tarf ich endlich denen, die es hören wollen, unter
der bekannten Tevise „naturalia non sunt turpia" noch von
einem anderen Orte— Oertchen— in's Ohr slüstern,
dessen Spuren man auf Aggstein zweifellos nachgehen kann?
Auch das gehört zur Culturgeschichte eines Fclsenschlosses.
Ich glaube nicht, daß man noch eine zweite Ruine mit den
Resten einer solchen Anlage findet.
Tas Fclsenncst .Hinterhaus, oberhalb Spitz, muß man
vornehmlich zur Zeit der Baumblüthc besuchen. Wie ein
duftiges, rosig angehauchtes Schneemeer breitet cs sich dann
vor dem entzückten Auge des Beschauers aus, im Hinter­
gründe den dunklen Wald, in der Thatsache den strömenden
Fluß. Ans dieser Umgebung hebt sich die alte Ruine, die
einmal Untcrmhans geheißen habeil soll, und schon Mitte
des XVIII. Jahrhunderts verfallen war, besonders wir­
kungsvoll hervor. Von Ueppigkeit und Fruchtbarkeit um­
geben, von saftigen Reben umkränzt, verliert sie fast ihren
Charakter der überdauerten Zeitkäufe. Jung und fröhlich
blickt sie mit ihrer jungen Umgebung in die Weite, herrscht
wie effrc Märchenkönigin über heitrem Volke, und ladet
alle Vorübereilendcn ein, an ihrem Fuße halt zu machen,
und zu ihr hinaufzukommen zu fröhlicher Rundschau.
Unerfindlich ist es, weswegen die wenigen Schiffe,
welche weiter gegen Krems und Wien dampfen, nicht auch
bei Türnstcin landen. So liegt diese Perle der Wachau
ohne Eisenbahn- und Schiffsverbindung da. Pom rechten
Tonauufcr kommt mau nur vermittelst Kahn von Nossatz-
hinüber. ES ist ja recht angenehm, so im leichten Schiffchen
über die Wellen zu schaukeln, aber ivcnn der Wind kalt
pfeift und der Regen vom grauen Himmel in's graue Wasser
rieselt, wird die Kahnpartie zu einem sehr problematischen
Vergnügen. Und cs gibt auch in der Zeit der Touristen
und Sommcrsrischler solche unerquickliche Tage. Wie leicht
wäre cs, in Türnstcin eine Landungsstelle anzulegen! Möge
der Appell nicht ungchört verhallen.
Im Anschlüsse daran sei noch eine andere auf Türn­
stcin bezügliche Mahnung in die Welt geschickt, zu welcher
gerade das „Teutsche Pollsblatt" die richtige Stelle ist.
Tem Verfalle der herrlichsten, crinncrungsrcichsten Ruine
an der Tonau Einhalt zu thun, ist nicht Sache des Volkes.
Können da nicht das Land oder die gräflich Starhem-
berg'schc Verwaltung eingreifen? Müssen ihre glorreichen
Ueberrcste Wind und Wetter zur vollständigen Zerstörung
überlassen bleiben. Aber an der schönen, au Bcjitz-
thümern so armen Pfarrkirche wäre Manches zu bessern.
Ta könnte viel geholfen werden. Man soll nicht unter­
gehen lassen, was mit geringer Mühe und geringen Kosten
erhalten werden kann. An einem Seitcnaltare prangt ciiH
sehr schönes, vonr Kremser Schmidt herrührendes Bild,
Johannes Baptista darstellend. Tic Auffassung ist nicht
originell, lehnt sich aber an die besten Muster an. Leider
hängt es durchlöchert und vollständiger Vernichtung ent­
gegengehend, in seinem verblichenen Rahmen. Ter Meßner
zuckte die Achseln und meinte: „Schade". Fände sich nicht
unter den Lesern ein Mäeen, der die zur Rcslaurirung
nothwendige Summe, welche kaum 60 bis 80 fl. über­
schreiten dürfte, hergeben möchte? Es lohnte sich.
M a n f r c d.


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 3 ]
Scr. 4179
Wien. DienStag
tfäjt* N«lksb1E«
21. August 1900
Seite 3
Monate lang allem Anscheine nach ganz gut aushalten
konnte, hat sich nun darein sinden müssen, auch den Donner
der europäischen Kanonen zu vernehmen. Tie nahezu grotesk
wirkende Eingabe der Vieekönige, die allem Anscheine nach
errrstlich daran glaubten, daß sic durch solche künstliche Vor­
stellungen den Vormarsch der verbündeten Truppen ver­
hindern könnten, zeigt uns, wie ganz anders in den Schädeln
selbst hochstehender Chinesen sich die Wirklichkeit ausmalt,
als wie bei uns. Es zeigt aber auch, daß trotz aller anarchi­
schen Vorgänge der Einfluß und die Macht der Kaiserin in
den Augen ihrer Vieekönige noch jetzt so bedeutend ist, daß
es schwerfallen wird, die Kaiserin von der Verantwortung
ssür den unerhörten Bruch des Völkerrechtes zu entlasten.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die Einnahme Pekings.
Berlin. 20. August. Ta» „Wolfs'sche Bureau"
meldet: Ter deutsche Consul in T s ch i s u telegraphirt
unter dem heutigen Datum: Die verbündeten
Truppen beschießen die befestigte
kaiserliche Stadt. Die Kaiserin-Witwe soll sich
angeblich noch in derselben befinden.
Englische Sonderbestrebnngen.
Schanghai. 20. August. („Reuter"-Meldung.) Nach
Mittheilungen aus amtlicher chinesischer Quelle starb
Lipingheng, der im Kampfe am 10. d. M. verwundet
worden war. zwei Tage später. Die Landung der englischen
Truppen ruft keinerlei Erregung unter den Eingeborenen
hervor. Etwa 100 Mann französischer Truppen wurden
ausgeschifft. Wie es heißt, wird ein Kreuzer nach Tientsin
gehen, um die in Peking Befreiten an Bord zu nehmen.
Graf Waldersee.
Rom, 20. August. Den Blättern zufolge trifft
General-Feldmarschall Graf Waldersee morgen Abends
»uttelst Separatzuges hier ein. Sein Stab wird sich in
Genua einschiffen und mit Waldersee in Neapel
zusammentreffen.
Eine diplomatische Conferenz?
Paris, 20. August. Eine Note der „Agence Havas"
dementirt das in einem Brüsseler Blatte aufgetauchte
Gerücht, als ob der Minister des Aeußern Drltass 4
die Absicht hätte, die Einberufung einer
diplomatischen Conferenz nach Paris
in Vorschlag zu bringen, zum Zwecke der Berathung über
jene Mittel, welche die Einheitlichkeit der diplomatischen
uab militärischen Actton der Mächte in China sicher-
stellen sollen.
Wie«», 20. August. Laut telegraphischer Nachricht
Md S. M. Schiffe „Elisabeth" und „Aspern" in
Singapore eürgelaufen. Nach einem Aufenthalte von
ewigen Stunden erfolgte die Abfahrt derselben nach
Hongkong. An Bord Alles wohl.
(Weitere Nachrichte« stehe unter Telegramme.)
Inland.
Wie», 30. August. (Vom Tage.) Die vom Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber in Aussicht genommenen Be­
sprechungen mit dar Führern der parlamentarischen Par­
te«» nchmen bereits ihren Anfang. Abgeordneter Doctor
Pacak, der derzeit die Geschäfte des Jungtschechenclubs
labet, hat bereits eine Einladung nach Wien erhalten.—
LLwvhl das politische Verhältnis zwischen dem Polenclub
und den Jungtschechen ziemlich gespannt zu sein scheint,
Lamr man doch auf beiden Seiten eifrige Bemühungen wahr­
nehmen, der Entfremdung beider Völker vorzubeugen und
die Sympathien für die slavisch« Idee bei den Polen nicht
gänzlich erlöschen zu lassen. Das geeignetste Mittel dazu
schauen gemeinschaftliche Meetings und gesellschaftliche Aus­
flüge zu sein. Vor nicht langer Zeit stattete eine größere
Partie tschechischer Studenten sammt Professoren den Polen
ei»en Besuch in Krakau und Zakapanie ab, jetzt macht man
wieder in Prag große Vorbereitungen zu dem dort am
28. und 29. September l. I. stattzufindenden slavischen Hand­
werkertage. In politischen Handwerkerkreisen agitirt man
eifrig für die möglichst zahlreiche Beschickung dieser Versamm-
bmg, wogegen die politische Presse sich ziemlich ablehnend
verhält. Auch ist jetzt die Idee aufgetaucht, einen gemein­
schaftlichen tschechisch-polnischen Aerzte- und Naturforscher-
tag zu veranstalten.
* Trabenreith, 20. August. (GroßeVersamm-
l« ng im Walvviertel.) Unter massenhaftem An­
dränge der ländlichen Bevölkerung fand gestern hier in
Trabenreith an der Franz Josefsbahn eine allgemein zugäng­
liche Wähleroersammlung statt, zu der insbesondere die Bürger­
meister und Gemeindevertreter der Ortschaften aui den Gerichts­
bezirken Horn, Raabs und Waidhofen ander
Thaya überaus zahlreich erschienen waren. Gegenüber den
Meldungen der lcberalen Blätter von einer angeblichen Sinnes­
änderung der niederösterreichischcn Bauernschaft sei constatirl,
daß zum Beispiele in diesen Theilen des Waldviertels anläß­
lich der heuer stattgesundenen Gemeindewable» sich eine gründ­
liche Abkehr nahezu aller Gemeinden, insbesondere auch des
Bezirkshauptortes Raabs von den Schönerianer» vollzog,
indem fast überall christlichsociale Candidaten gewählt wurden.
Bor der eigentlichen Versammlung fand in Distel'? Gast­
haus eine Besprechung der Bürgermeister und der
Gemeindevertreter aus den früher genannten drei Gerichts«
bezirken statt, die so stark besucht war, daß sich das Ver­
sammlungslocal als viel zu klein erwies. Der Landesausschuß
Dr. Geßmann hielt daselbst einen eingehenden Vortrag
über die vom Lande Niederbsterreich errichteten Versicherungs­
anstalten und landwirthschaftlichen Genoffeuschasten. Mit
Rücksicht auf die Beschränktheit des Raumes fand sodann die
allgemeine Versammlung im großen Hofe d«S GasthofeS Redl
unter fteiem Himmel statt. Der Hos war gleichfalls bis auf
das letzte Plätzchen besetzt und trotz d«S eingetretenen Platz­
regens leerte er sich nicht. Die Versammlung wurde vom Herrn
G e y e r aus Wappoltenreith eröffnet und begrüßt.
Landesausschuh Tr. G e ß m a n n referirte sodann über
die Vorhältnisie im österreichischen Reichsrathe. Rach einer
Schilderung der Vorgänge in der letzten Session, wobei der
Redner insbesonders der tschechischen Obstruktion gedachte,
erörterte derselbe die Möglichkeit der innerpolitrschen Ent­
wicklung und wies aus die Schädigung hin, welche der Ge­
werbe- und Bauernstand durch die politischen Wirren, welche
in der Arbeitslosigkeit des Parlamentes ihren Ausdruck
sinden, erleiden. Von einer Wiedereinbcrusung des Reichs-
ralhes. so führte der genannte Abgeordnete aus, sei unter
den gegebenen Verhältnissen gar nichts zu erwarten. Ter
nationale Kamps wird weiter wüthen, wiewohl es sich nicht
leugnen läßt, daß viele Abgeordnete im Jungtschechcnclub
und auch die Abgeordneten der linken Parteien die Verderb­
lichkeit aller der nationalen Kämpfe einsehen und unter vier
Augen sich gegen jeoe gewaltthätig«; oder auch nur latente
Obstruction aussprechen. Es sei jedoch kaum zu glauben, daß
diese vernünftigen Elemente dem Treiben der an Zahl mini­
malen Hetzvolülker ernsten Widerstand leinen werden. Aus
der deutschen Seite wird weder die Fortschrittsvartei, noch
die Teutsche Volkspartei die nöthige Krait hierzu sinden-.
die Fortschrittlichen begehren die Auslösung des Parlamentes
aus lauter Verlegenheit, da ihnen die Auslösung kaum einen
Vortheil bringen kann, und die Teutsche Volkspartei findet
nicht den nöthigen Mnlh, um deni Treiben der Radicalen
entgegenzutreten, damit endlich einmal Ordnung gemacht
werde. Genau so sei es im tschechischen Lager, wo vor den
radicalen Elementen die Segel gestrichen werden, trotzdem
man der Obstruction herzlich müde sei. Tie Tschechen wissen
sehr wohl, daß ihre sogenannten ctaatsrechtideen aussichtslos
sind, und ebenso wissen alte vernünstigcn Elemente der
deutschen Parteien die Utovien einer deutschen Alleinherr-
schaft nach der Theorie Wolil's entsprechend zu taxiren.
Und dennoch sieht man immer die Zaghaftigkeit und das
Zurückweichen der in Ueberzahl befindlichen ge­
mäßigten Elemente, wenn es zu einer Entscheidung
kommen soll. (Allseitige Zustimmung und Beifall.>
Freilich, so führte Landesausickuß Tr. Geßmann aus,
trägt die judenliberale Presse an diesen Verhältnissen einen
großen Theil der Schuld. In unbegreiflicher Verblendung
über die wirklichen Verhältnisse hofft sie noch immer, datz
die alte judenliberale Partei infolge der Zwietracht und
der nationalen Kämpfe zur Herrickmit gelaitgen könnte und
es kokettirt deshalb diese Presse mit der beständigen Auf­
lösung des Parlaments. Allein auch diesmal würde sich
diese Preise genau so verrechne«, wie sie sich vor nickt
langer Zeit verrechnet hat, als sie hoffte, daß durch den
Parteihader der Liberalismus wieder reconstruirt werden
könnte. Ausgabe aller' chrlickzen Volksvertreter wäre es
daher,_ ein actionsiähiges Parlament herbeizusührcn, um
den Stillstand aus wirthschastlichem Gebiete zu beendigen.
Pflicht der Wählerschaft ist es, in dieser Hinsicht mit allem
Nachdrucke aus ihre Abgeordneten Einfluß zu nehmen. (Stür­
mischer Beifall.! Hieraus ergriff der Prälat Zach aus Geras
das Wort, der in der schärfsten Weiie die Haltung der ertrem
nattonalen Elemente verurtheilte, und den Teutschradicalen
wie den Tschechischradicalen den, Vorwurf machte, daß sie
ganz allein daran schuld sind, daß für den Bauernstand gar
nichts gethan wird, und derselbe zugrunde gehe. Mißlingt
der nächfte Versuch einer Einberufung des Rcichsraihes.
dann gibt es, so sagte der Redner, kein anderes Mittel, als
auf Grund einer gründlich resormirlen Wahlordnung und
einer entsprechend verschärften Geschäftsordnung des Ab­
geordnetenhauses die Möglichkeit einer geordneten parla­
mentarischen Verhandlung und dementsprechend auch der ge-
sammten staatlichen Verwaltung herbeizuführen. Tenjenigen,
der mit den Verhältnissen in Oesterreich vertraut ist und
einen tieferen Einblick besitzt, müsse die Lage des Reickfes
und der Völker erschrecken. Tic Rettung aus dieser ver­
zweifelten Lage dürfe aber nickt aus neuerlichen schwäch­
lichen Versuchen bestehen, sondern ans Grund vollständig
neuer Voraussetzungen geschehen. Ta müsse das Wort „ra-
dical" wirklich zur Geltung kommen. (Allseikiger, lang-
anhaltender Beifall .) Ter Rcüner gedachte noch des 70. Ge-
burrssestes des Kaisers und schloß mit einem dreimaligen
Hoch aus denselben. Nachdem noch mehrere Redner gesprochen
hatten, wurde dem Landesausick'usse Tr. Geßmann das
vollste Vertrauen und der christlichsocialen Partei der Tank
für ihre bisherige ersprießliche Thätigkeit, namentlich im
niederösterreichischen Landtage, votirt, woraus der Schluß
der Versammlung erfolgte.
* Prag, 20. August. (Aus dem Jung­
tschechenlager.— Die „N a r o d n i L i st y"
und der K a i s e r t a g.) „Plz. Obzor" meldet, daß
in den nächsten Tagen eine Sitzung des jungtschechischen
Execulivcomitss stattfinden werde, in welcher über feit Ein­
berufung der Vertrauensmänner entschieden werden soll.—
„Rar. Lisch" halten sich heute darüber auf, daß während
de- Kaisertages viele tschechische Schulen nur mit schwarz­
gelben Fahnen geziert waren und stellen mit Genugthuung
fest, daß die Prager Schulleitungen nur weiß-rothc Flaggen
verwendeten.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sZur Verleihung deS Ehrenbürgerrechtes an
Bürgermeister Dr. Lueger.j Der humanitäre Gesellig-
keitsverein „Edelsinn", vormals „D' Gaudenzdorfer" in
Meidling, hat an de» Bürgermeister Dr. Lueger an-
läßlich seiner Ernennung zum Ehrenbürger der
Stadt Wien ein Beglückwünschungs- Telegramm ge­
richtet. Gestern Vormittags überreichte eine Deputation
dieses Vereines. bestehend aus dem Obmaune
Stadtrath Büsch, dem Obmannstcllvertreter Josef Burg-
Haber und Herrn Franz Nowotny, die von sämmt­
lichen Vereinsmitgliedern gefertigte, kalligraphisch aus-
geführte Gratulationsadresse in einer prächtigen Enveloppe
dem Bürgermeister.
(Brückenschlagübnugen auf der Tonau.Z
Dom 3. dis einschließlich 15. September werden an der
Franz Josefbahn vom linken Donauufer aui Brücken­
schläge der Pionnierbataillone Nr. 6 und 15 statt­
finden. Als Zeichen für die thalfahrenden Schiffe und Flöße
wird am linken Dvnauuser eine 4 Meter hohe rothe Fahne
und eine Stromwache 500 Meter oberhalb der Brückenschlag-
stelle aufgestellt sein. Tie erste und letzte im Wasser befindliche
Unterlage der Brücke wird von Sonnenuntergang bis Sonnen­
aufgang mit einer weißen Laterne bezeichnet sein.
sGcmeindcwahlen in Tcheiblingkirchen.s Am
14. d. M. fanden in der Gemeinde Scheiblingkirchcn an
der Wicn-Aspangbahn die Gemeindewahlen stall und wurde
zum Bürgermeister Herr Mathias Lueger, Holzhändler
und Wirthschaftsbesitzer in Gleißenfeld, gewählt. Zu Gc-
meindercithen wurden die Herren Josef Müller, Gast­
wirth und Wirlhschastsbcsitzer, Peler B u ch l e i t n e r,
Wirlhschastsbesitzer, und Peter M a i r h o f e r, Wirth-
schaflsbesitzcr, gewählt. Als Ausschußmilglieder erschienen
nachstehende Herren gewählt: Carl Müller, Fabrikant,
Franz Mühl, Oberlehrer, Johann Stanz!, Gastwirth,
Peter Rath, Wirlhschastsbesitzer, Franz O s e n b ö ck,
Müllermeister, Ferdinand Ungersböck, Wirthschasts-
besitzer, August P h i l l i p p, Tischlermeister, und Johann
Grill, Wirthschaftsbesitzer.— Tie Gewählten gehören
den christlichen Parteien an. Die man sieht, „befreit sich die
Provinz" wirklich— von den Judenliberalen. Gar einen
Lueger zu wählen— das ist doch schrecklich '. Nicht
genug, daß Wien einen Lueger zum Bürgermeister hat, jetzt
wird sogar einer in der Provinz Bürgermeister, jo, was
soll denn dann ans dem ftommen Wunsche der Juden­
liberalen, Judenradi und Judcnsoci werden, daß sich die
Provinz von den Antiscniiten befreie?
sVcrkchrsänderung auf der Tramway.) Tie Bau-
und Betriebsgesellichaft für städtffche Straßenbahnen in Wien
macht bekannt: Während der Dauer der Geleijelegungen für
die llnterleitung auf der Strecke Babenberger st raße—
S t i f t g a s s e muß der Pferdebahnverkehr auf der Baben­
bergerstraße eingestellt werden. Die diese Strecke derzeit be-
sahrenden Pferdebahnwagen werden von morgen Mittwoch über
die Bellaria verkehren und zwar: Tie von Hietzing via Baben­
bergerstraße—Ringstraße zum Prater verkehrenden Wagen
werden die Route Hietzing via Bellaria— Ringstraße—Prater
nehmen, während die die Route Kärntnerstraße—Meidjing—
Winkelmannstraße— Mariahilf— Babenbergerstraße fahrenden
Wagen bis auf Weiteres über Marmhils via Bellona zur
Babenbergerstraße verkehren, dort umkehren und dieselbe Strecke
zurückfahren werden.
sköarnnng für Auswanderer «ach Amerika.) Nach
den in den Bereinigten Staaten von Nordamerika geltendem
Gesetzesbestimmungen ist die Einwanderung von Ausländern
verboten, welckne vor der Einwanderung einen Contract ab­
geschlossen haben, durch den sie verpflichtet werden, Arbeit:
oder Dienste irgendwelcher Art— wenige specielle Thätig­
keiten ausgenommen— in den Vereinigten Staaten, bers
Territorien derselben oder im Tisrricte Columbia zu ver­
richten. Rach den neueren Vorschriften braucht der Eontract
nicht ausdrücklich abgeschlossen zu sein, sondern wird die
Thatsache eines stillschweigenden Eontraetes schon dann als
bestehend angenommen, wenn der Einivanderer auch nur
einer einschlägigen, in Truck veröffentlichten privaten Auf­
forderung zur Einwanderung nach den Vereinigten Staaten
Folge geleistet hat. Ter Uebcrtretung dieses Verbotes über­
führte Personen werden sofort hcimgciendct, auch kann die
Heimsendung später nachgeholt werden, wenn die Ueber«
tretrmg des Verbotes nachträglich festgestellt würde. Tcr
diese gesetzlichen Bestimmungen jetzt ungemein scharf gehand-
habt werden, werden die Auswanderer aus die Gefahren bei
der Anßeracknlaffung der Vorschriften aufmerksam gemacht.
Diese Bestimmungen haben seit neuester Zeit auch für die
Einwanderung nach den Sandwich-Inseln Geltung.
sltzeuieindetvcihlcii in Könrgstctten.) Bei der
gestern durchgeführten Bürgermeisterwahl wurde der frühere
Bürgermeister Edelmeicr zum Bürgermeister wieder­
gewählt. Zu Gcmcindcräthcn wurden gewählt: Guts-
verwaltcr A. S p i e l in a u n, Wirthichastsbcsitzer
P. Pabacher und Hauer A. A l t e n b e r g e r.
(Stiftungen.) Aus der Josef Stund l'schen Stiftung
gelangen im Anfang des nächsten Jahres 1150 Kr. an ohne
ihr Verschulden in Armuth gerathene Wiener Gcwerbsleute,
die ihr Gewerbe noch betreiben, zur Vertheilung. Aus der
Dr. Johann Taubes v. Leben smart h'scheu Stiftung
werden deuer drei alte verarmte Wiener Bürger mit zusammen
855 Kr. bekheilt. Gesuche sind dis zum 25. September l. I.
beim Armendepartement des Magistrates zu überreichen.
sGcmeindcwahlci» in Ebergassing.s Am 16. d, M.
fanden in Ebergassing die Gemeuidcausschußwablen statt und
wurden nachstehende Herren gewählt: JmIII. Wahlkörper: Jos.
Bergmann, Ingenieur; Josef Pobl, Beamter; I. Sobiesky,
Beamter; Simon Steiningcr, Wirthschaftsbesitzer; Josef
Hillinger, Wirthschaftsbesitzer; Earl Fritz, Bäcker. Jin 1l. Wr-hl-
körper: Andreas Arbinger, Joses Witwer. Franz Hikliuger,
Georg Schorn sen., Georg Schorn jnn., Wirthschastsdesitzer;
Michael Nowatschek, Kaufmann. Im I. Dalükörper: Josef
Hampes, Oberlehrer; Stefan Ticnstel. Verwalter; Conrad
Kaspar. Lehrer: Georg Riegler, Eastwirth; Math. e-tcuidl,
Wirthschaftsbesitzer; Friednch Karasck, Bäcker.
Schweiz-Pariser Aeise des Eisenbahn-
gesangvereines.
P a r i 8, 16. August.
Ein vielbewegter Tag für die Eiicnbahnergciellichast
ist mil dem heurigen Sinken der Sonne zur Neige gegangen,
— ein Tag, der jedoch allen Thcilnchmern in angenehmster
Erinnerung bleiben wird. Tos Tagesprogramm: die Be­
sichtigung der äußeren Sradttheile von Paris, mußce in­
folge der Einladung des österreichischen Generalcommissärs
E x n e r zu einem „five o'doc tee" gekürzt werden und
hielten die Hotelwagcn, mit denen Vormittags der.
in Dincennes untergebrachte Theil der Aus­
stellung (Locomolioen, Motorwagen, Räder, Weiche


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
und andere moderne Verkehrsmittel), sowie der berühmte
Friedhof Pore Lachaise besucht nmrde, während der Nach­
mittag einer kurzen Visite der Sacrecoeurlirche und dem
Friedhofe galt, Punkt 5 Uhr an der Pforte des österreichi­
schen Gcneralcommissariates: 15, Avenue d'Antin. Tie
Reisegesellschaft trug, mit Ausnahme der Tamen, allerdings
keine Empfangstoilctte, sondern war im Hinblick auf die
TageSrundsahrt, nachdem ein Umziehen mit großem Zeit-
aufwande verbunden gewesen wäre, rn der einfachen Straßen­
toilette. Sectionsches Exner machte persönlich die .Hon­
neurs und gab wiederholt seiner Freude Ausdruck, daß die
Eisenbahner im Concerte einen so bedeutenden Erfolg er­
rungen hätten. Wir haben bereits auf telegraphischem Wege
berichtet, daß die Eiscnbahnsänger jür die ihnen durch den
Empfang zutheil gewordene Ehrung durch Veranstaltung
eines veritablen Concertes dankten, in dem sie neuerdings
den einmüthigen Beifall der anwesende» Herren vom
Generalconimissariate errangen. Es wurden gesungen:
Engelsberg's „Grauer Hut", Jahn's „Rheinweinlied",
die „Blaue Donau", letztere infolge Nichtvorhandcnseins
der deutschen Texte in französischer Sprache, was im öster­
reichischen Hause einigermaßen befremdend klang. Frau P r o ch
wiederholte die beiden am Pariser Concerte vorgetragenen
Lieder „Tas Kraut der Vergessenheit" und das duftige
„Oavrs tes yeux bleus", Eoncertsänger Günther brachte,
trotzdem er durch ein schmerzhaftes Fußlcidcn bereits zwei
Tage das Zimmer nicht verlassen hatte, Chornieisler Rcim's
„Goldenes Ringlein" und Rubinstcin's „Asra" mit voll­
tönendem Organe zu Gehör, Tenorist Beer erfreute die
Gesellschaft mit den beiden Liedern „Sag' mir nur einmal
ja" von .Herrmann und „Lenz" von Hildach, und Professor
F i tz n e r bot durch die Wiedergabe von Godard's „Ber­
ceuse" und Joachim Brahms' „Ungarische Tänze", Nr. 6,
von Prof. Jos. Meyer feinsinnigst begleitet, erstclassigen
Kunstgenuß. Die „Concertpausen", während welchen sich die
Sänger durch kühlen Champagner, Limonade und Confect
am Buffet erfrischten, was von den Nichtsängern gleichfalls
nicht verschmäht wurde, wurden durch Vorträge einer hinter
Blattpflanzen verdeckten kleinen Capelle, die ausschließlich
Wiener Weisen spielte, ausgefüllt und die ganze große
Gesellschaft befand sich in heiterster Stimmung. General-
commissär Exner dankte beim Abschiede Chornieisler
Reim, sowie den Solisten nochmals und betonte, daß ihm ein
wirklicher Kunstgenuß zutheil wurde und gab dem Wunsche
Ausdruck, nach seiner Rückkehr nach Wien einen Abend
im Kreise der wackeren Eisenbahner, deren Sangeskunst er
so hoch schätzen gelernt, verbringen zu können. Zwei
Stunden hatte der Empfang in Anspruch genommen, der
dem Vereine neue Lorbeeren eingetragen und entzückt über
die gastliche Aufnahme auf dem Stück heimatlichen Bodens
in der Avenue d'Antin verließ die Reisegesellschaft das
Palais. Das Tagesprogramm war jedoch noch nicht zu
^>Ende. Rach eingenommenem Diner ging's hinaus zur
Almabrücke nach Alt-Paris, wo seit einigen Wochen der
brannte Wiener Capellmeister Emil Kaiser alltäglich
die Pariser mit frischer Wiener Musik ergötzt.
Capellmeister Kaiser wollte den gestrigen Abend mit
seinen lieben Landsleuten verbringen, um gleichzeitig eine
kleine Vorfeier des 70. Geburtstage? Kaiser Franz' Josefs
abzuhalten. Das Plateau, woselbst die aus 20 Mann be­
stehende Capelle, die in der schmucken Deutschmeisteruniform
des vorigen Jahrhunderts einen jedem Wiener überaus
anheimelnden Anblick bietet, concertirte, konnte die Zahl
der Gäste nicht fassen, die sich heute hier Stelldichein ge­
geben hatten. Capellmeister Kaiser sammt Frau Gemalin
wurden herzlichst begrüßt und bald ertönte Musik, die uns
mit einem Schlage vergessen ließ, daß der Fluß, an dessen
Ufern wir in erquickender Abendkühle beim Glase Bier
saßen, nicht die „blaue Donau", sondern die Seine sei.
Nach Vorträgen einiger Strauß'scher und Ziehrer'scher
Walzer, die stürmisch beklatscht zur Wiederholung begehrt
wurden, gruppirten sich die Sängerund bald erklangendieTöne
ihres Wahlspruches. Weinzierl» „Heute ist heut" undKremser's
Oberösterreichisches Volkslied trug ihnen reichen Beisall
ein, obwohl man es den Stimmen anmerkte, daß sie seit
einiger Zeit von ihren Besitzern wenig geschont wurden.
Die Deutschmeistercapelle intonirte daraus die Volks-
Hymne, Alles erhob sich von den Sitzen und mächtig
erbrauste das Kaiserlied von dem durch die ganze
Reisegesellschaft verstärkten Sängerchore, woraus
allgemeiner Jubel, Hüte- und Tücherschwenken
folgte. Noch lange blieben die Eisenbahner im alten Paris,
bei der Deutschmeistercapelle, versammelt und erst gegen
Mitternacht, nachdem noch einmal die Volkshymne gesungen
worden war, sagte man Capellmeister Kaiser, sowie seiner
wackeren Musikerschaar, die uns einen Abend echter Wiener
Gemüthlichkeit an den Ufern der Seine verschafft hatten,
unter herzlichsten Dankesworten Lebewohl.
Die Deise des Kehrerhausvereines.
X.
Frankfurt a. M., 16. August.
Ter heutige Tag galt dem Besuche des überwältigenden
Nationaldenkmales am Niederwaldc. Schon,
aus unserer prächtigen Rheinsahrt von Mainz nach Coblenz
kamen wir bei dem weithin sichtbaren Wahrzeichen des neu
erstandenen Teutschen Reiches vorüber und sendeten unsere
Grüße hinauf zur Germania, zu deren Füßen wir heute
in großer Bewunderung standen. Es war ein feierlicher Mo­
ment, ans Bürgerschullehrer W i s i n a aus Rumburg die
Festrede hielt. In einem großen Rundbogen stand neben
den 240 Reisetheilnehmern des Lehrerhausvercines eine un­
gezählte Menge aus allen Gauen des Teutschen Reiches
und lauschten entblößten Hauptes den Worten des Redners.
Redner begann mit einem kurzen historischen Rückblicke auf
„ Deutsches Voltrsblatt"
die Zeit Napoleons I., auf die Zeit der Schmack für
das deutsche Volk und feierte die Wicderauserstehung des
Teutschen Reiches, wodurch das deutsche Volk wieder zu Macht
und Ansehen gelangte. Schließlich wies Redner auf das deutsch-
österreichische Bündnis hin, welches die Deutschen Oesterreichs
mit Stolz erfülle und die Garantie biete, daß jeder Angriff
aus das deutsche Volk die erforderliche Abwehr finden werde.
Reicher Beifall und Jubel lohnten die wohldurchdachten Aus­
führungen. Nach eingehender Besichtigung des Monumentes,
des Museums und der weiten Rundsicht, den Rhein hinauf
und hinab, in das Lahnthal und weit hinein in's Frankenreich,
ging es hinab nach Rüdesheiin, am Fuße des Niederwaldes.
Nach Einnahme eines kräftigen Frühstückes mit einer
Flasche RüdcSheimer ging cs nach Frankfurt, wo wir Nach­
mittags dem Concerte im Palmcngarten anwohnten. Ter
Abend vereinigte uns mit zahlreichen Frankfurter Lehrern
und ihren Frauen im Saale zur „Weißen Lilie" in Born-
heim zum CommcrS, der bei Reden und Gesängen einen
sehr gemüthlichen Verlauf nahm. Nach einer Ansprache des
Vorsitzenden des Frankfurter Lehrervercincs, Ries, toa-
stirte der Frankfurter Lehrer M a r t e l l auf Kaiser Franz
Joses, der übermorgen seinen 70. Geburtstag feiert.
Lehrer S c i p l aus Wien brachte ein Hoch aus den deutschen
Kaiser Wilhelm II. aus. Lehrer Glaser toastirtc aus
die Frankfurter und Rector Zimmermann aus Frank­
furt ließ die Tomen hochleben. Ein lustiger Schwank der
Singspielgesellschast Kirchner beendigte das Fest 12 Uhr
Mitternachts in hübscher Weise. Morgen wird die altehr­
würdige Stadt eingehend besichtigt.
Nürnberg, am 18. August.
Mit Riesenschritten eilen wir der Heimat zu; nur »och
wenige Tage und unsere Reise, welche diesmal eine Strecke
von 3400 Kilometern und den Besuch von 14 größeren Städten
umfaßte, ist zu Ende. Wir fühlen uns bereits im Königreiche
Baiern, wo Land und Leute uns Oesterreichern so nahe ver­
wandt sind, wie zuhause. Bei dem gestern Abends im Stadt-
park-Restaurant abgehaltenen äußerst gemüthlichen Commcrse,
dem auch viele Nürnberger College» mit ihrem Frauen an­
wohnten, gedachte der Vorsitzende des hiesigen Bezirkslehrer­
vereines, Schulinspector Baumgartner, in warmen
Worten des 70. Geburtslage» des Kaisers von Oester­
reich. Redner betonte die Friedensliebe des österreichischen
Kaisers und führte an, daß der hochbetagte
Friedensfürst nicht nur die Sympathien der österreichischen
Völker, sondern auch die aufrichtigsten Sympathien im Aus­
lande genieße. Redner schloß mit einem dreifachen Hoch auf
FranzJosefl. Nachdem Lehrer Richter ans Wien
ein Hoch auf Kaiser W i l h e l m II. ausgebracht, wurde an­
läßlich des 70. Geburtstages unseres Kaisers namens der
Reisetheilnchmer ein Huldigungstelegranim an das kaiserliche
Hoflager nach Ischl abgesendet. Heute wurde ein Rundgang
durch die alte Stadt Nürnberg gemacht und die vielen Sehens­
würdigkeiten aufgesucht, wie das Schloß mit der Rundsicht auf
die Stadt, die von allen gesehenen Städten das alierthümliche
Gepräge am besten erhalten, das Albrecht Dürer-
Haus und deffen Denkmal, daS Hans Sachs-
Denkmal, die Sebalduskirche, der schöne Brunnen
(das Wahrzeichen Nürnbergs), und vieles Andere. In dem
neu erbauten, äußerst geräumigen Judentempel (Nürnberg ist
mit Juden gesegnet), konnten wir nicht hinein, weil er heute
am Sabbathtage von Gläubigen überfüllt war. Es waren
gewiß auch d i e Juden darinnen, welche unS'Christen vom
Besuche der Gotteshäuser abzuhalten suchen. Jntcrcffant für
uns, da wir drei Wochen keine Zeitung gelesen, war es
auch, daß wir hier an den Straßenecken die neuesten
Telegramme über die Vorgänge in China veröffentlicht fanden.
Es zeigt sich hier ein weit größeres Interesse für die Ereigniffe in
China als bei uns. Erwähnen will ich noch die Zuvorkommen­
heit der hiesigen Postorgane; bevor noch von uuserer Seite
die Posteinläufe abgeholt wurden, wie es an allen anderen
Orten geschah, erkundigte sich die hiesige Postcentrale um den
Vorsitzenden der Reisegesellschaft und schickte die Einläufe zu.
Nachmittags fährt der Verein nach Regensburg und zur
Walhalla.
Der 70. Geburtstag unseres Kaisers.
Kaisers Geburtstag in der Wachau.
Wie immer, wenn es galt, dem geliebten Landesvater zu
huldigen, stand auch jetzt aus Anlaß des 70. Geburtstages
unseres Kaisers die Wachau, diese landschaftlich herrlichste
kerndeutsche Perle des Stammlandes der Monarchie in den
ersten Reihen der dem Monarchen huldigenden Gegenden.
Wer in den verfloffenen Festtagen eine Fahrt durch diesen
entzückenden Erdenwinkel unternahvi, dem mußte sich mit über­
wältigender Macht der Gedanke aufdrängen, daß die Wachau
nach wie vor ein Sitz des echten österreichischen
Patriotismus ist, und daß in den Herzen ihrer
Bewohner die Liebe zu Kaiser und Reich eine feste, uner­
schütterliche Heimstätte hat. Sämmtliche Orte der Wachau,
Städte, Märkte und Dörfer prangten schon am Freitag in
herrlichstem Festschmucke und als am Vorabende des Geburts­
festes des Kaisers die Sonne hinter die Berge sank, da
flammten in den Häusern der Wohlhabenden, wie in den Hütten
der Armen die Kerzen in einer Vollzähligkeit auf, welche
nirgends anders auch nur annähernd erreicht wurde.
Besonders großartig war die Illumination in Spitz, dessen
Bewohner über Initiative des allbeiiebteu Bürgermeisters
I e d e k und des Herrn Landesgerichtsrathes Dr. Einhorn
den Markt in der reizendsten Weise decorirt hatten.
Aus Einmersdvrf an der Ton au wird uns
unter dem 18. d. M. geschrieben: .Heute Vormittags fand
die seierliche Einweihung der Kirche in St. Georgen statt,
u derselben begaben sich die Geistlichkeit im Ornate, der
ehrkörper und die Schuljugend von Emmersdors an der
Tonau nach St. Georgen. Im Nachbarorte Hain wurden
dieselben mm der Gemeindevertretung feierlich empfangen
und nach St. Georgen hjnübcrgctcitet. Sodann fand durch
Hochwürden Techant Johann Bcimberger von Einmers-
21. August 1900 Nr. 4179
darf der Act dcr scicrlichen Einweihung der durch die Firma
Gebrüder Lorenz von Emmersdors ani's Präckttgste aus­
geschmückten Kirche statt. Ter .Herr Techant hielt hieraus eine
ergreifende Ansprache an die Ortsbewohner, worin er daraus
hinwies, daß die Kirche scbon seit dem Jahre 1190 besteht,
also 810 Jahre alt ist. Tiese Kirche war früher Dattiahrts-
ort und dem heiligen Georg geweiht; sie war Eigenthum
des Bisthums Passau. Im Laufe dcr Zeit veriicl sie jedoch
so. daß darin seit dem Jahre 188t keine Messe mehr gelesen
werden konnte. Tie Kircke sollte nun abgetragen werden,
allein durch die Gnade und Mildthätigkeit des Kaisers, der
Patronatsherr dieser Kircke ist, kam es dahin, daß dieselbe
wieder restaurirt wurde. Nach dem feierlichen Hochamte wurde
die Volkshymne gesungen. Hieraus vereinigten sich die Hono­
ratioren im Gasthause des Lwrrn Blaser zu einem kleinen
Festmahle. Ter Ort war festlich beflaggt und bekränzt. Ter
Kaiser spendete anläßlich dcr Eimvcihung der Kircke zehn
Fünskronenstncke zur Vertheilung an zehn Ortsarme.—
Ta» Geburtsfest des Kaisers wurde in Emmersdors
scicrlicü begangen. Kaum graute dcr Morgen, so begannen
die Böller schon zu donnern. Um 5 Uhr Früh war Tag-
reveille von dcr Emmcrsdorser Musikkapelle. Um 7 Uhr
landfein Schulgottesdienst statt, woraus sich die Kinder in
die Schule begaben, wo in einem festlich geschmückten Classen-
zimmer eine Sckulicier abgehalten wurde. Kinder trugen
drei Festgedichte vor, sodann vereinigten sich sämmtliche
Kinder zu einem Jubelchore. Hierauf hielt der Leiter dcr
Schule eine Ansprache und erklärte den Kindern die Be­
deutung des Festes. Ter ganze Ort war beflaggt und decorirt,
die Tonaudampser hatten Flaggen am. Blaste gehißt. Auch
die Pfeiler der Rollbrücke trugen an de: höchsten Spitze
Fahnen. Nach 8 Uhr Abends erstrahlte dcr Ort von vielen
Hunderten von Lichtern. Fast überall waren Initialen und
Sprüche angebracht. Ten Glanzounkt jedoch bildeten die
Villa des Herrn Vergani und die Billa Lina des Herrn
Tr. Z i ni m e r m a n n. Auf der Rampe dcr ersteren waren
Hunderte von Lampions angebracht und in dcr Mitte aus
dem Balcon stand, von Gewächsen und Kränzen umgeben,
die Büste des Kaisers im Lichkerglanze. Tie ganze Villa
war mit Tannenkränzcn behängen. Hier war wirtlich nicht
ein Fleckchen unbenutzt gelassen, ohne daß jedoch das Ganze
den Eindruck des Uebcrladenen machte. Reizend hob sich
auch die Villa Lina von der Umgebung ab, jedes Fenster
war hier beleuchtet, während am Thurme eine große Ma­
gnesiumfackel ihr Licht in die Nacht hinauSsendetc. Zum
Schlüsse war im Brauhausgarten des Herrn Ferdinand
Wegscheider ein Gartenconecrt, welches das liebenswürdige
Fräulein Adrienne van der Hceven, Tochter des hol­
ländischen Gesandten, dcr im nahen kaiserlichen Schlosse
Lubcreck seinen Sommerausenthalt hat, in Begleitung des
Fräuleins B e ch durch ihre Anwesenheit verherrlichte. Bei
diesem Anlasse hielt Herr I. B ä t h, Privatier und ehe­
maliger Gcmeinderath dcr Stadt Wien, eine zündende Rede,
die er mit einem dreimaligen Hoch auf unseren Kaiser und
allgelicbten Landesvater schloß, in das sämmtliche An­
wesende jubelnd miteinstimmten. Hieraus wurde die Volks­
hymne intonirt. die von Allen stehend und mit entblößtem
Haupte mitgesungen lvnrde.
Ein besonderer Genuß wurde den Bewohnern von
Agasbach durch ein ani Sonntag daselbst abgehaltenes
Wohlthätigkeitsconcert bereitet, um dessen Gelingen sich die
Herren Regisseure Z w c r e n z vom Kaiserjubiläums-Stadt-
tbeater, das famose Quartett Richter, da?
Fräulein Lina Sch u I z, sowie die Herren Dr. Josef
Feuersinger, Christelbaner, Joses Langer
und der bekannte Gesangskomiker Fischer, (der kleine
Fischer), besonder» verdient machte».
In Melk fand am Samstag unter koloffaler Be­
theiligung ein prächtiger Fackelzug, den die Veteranen und die
Feuerwehr zu Ehren des Landesvaters veranstalteten, statt.
Und wie in diesen Orten, war eS auch in den weiteren
Ortschaften der Wachau, die eine die andere zu überbieten
bemüht waren und siämmtlich wetteiferte», ihrer Kaisertreue und
gut österreichischen Gesinnung in der denkbar glänzenstcn Weise
Ausdruck zu geben.
Festveranstaltungen und Kundgebungen.
Ter Sultan sendete solgcndes Glückwunsch­
telegramm: „Gedrängt von den Gefühlen ausrickiiger und un­
wandelbarer Freundschaft, die mich seit jeher für Euere
Majestät beseelen, ergreife ick mit lebhaftester Freude die
Gelegenheit, ,um Eurer Majestät meine herzlichste und ach­
tungsvollste Gratulation und meine wärmsten Wünsche für
das Glück Euerer Majestät darzubringen. Möge Euerer
Majestät kostbarem Leben noch lange Tauer beschicdcn sein."
Die Oestcrrcichische Gesellschaft vom
„Rothen Kreuz e" hat eine Huldiguiigsadrcssc an den
Kaiser gerichtet, welche gleichzeitig mit jener des ungarischen
Vereines vom „Rothen Kreuze" durch den Prvtcctorstell-
vertretcr vom „Rothen Kreuze" Erzherzog Ludwig Victor
dem Kaiser unterbreitet worden ist.
Ter Krieger verein der ehemaligen
Untcrofsiciersgarden wohnte am 18. d. M„
8 Uhr Früh, gleichzeitig mit den Garden einer Festmeise
in der Laimgrubenkirche bei und sandte an den Kaiser ein
Huldigungstelcgramm ab. Abends fand eine kameradschaft­
liche Zusammenkunft der Mitglieder im Vereinsloeale,
7. Bcz., Ncubaugasse Nr. 31, Wegscheider's Restauration,
statt. Tie Äaiserbüste, umrahmt von herrlichen Blumen und
werthvollen Draperien^ unzähligen Lampions, sowie die
ganze Tecorirung des Saales bot einen imposanten Anblick.
Tas Fest der M a r k t s i e r a n t i e, welches anr
16. d. Ri. im Tianosaalc abgehalten war, >var unstreitig
eines dcr schönsten, und als der Obmann erklärte, daß vom
Vereine ein Huldigungstelegramm an den Kaiser nach Ischl
abgegangen ist, wollte der Jubel kein Ende nehme».
In Atzgcrsdors lourde niit Rücksicht aus die Fest­
lichkeiten in Wien die Feier erst Samstag und Sonntag ab­
gehalten. Samstag Abends erstrahlten die schön dccorirtcn
Häuser in prächtigem Lichterglanz. Selbst in den Fenstern
dcr ärmsten Leute standen Kerzlcin und sinnig geschmückte
Bilder. Ter eigentliche Festtag, der Sonntag, wurde mit
einer von der VctcrauciieapeUc ausgeführten Tagesreveille
und mit Böllerschüssen eingeleitet. Ilm 3 M0 Uhr fand auf
dem Kirchcuplatzc eine Feldmcssc statt. Herr Pfarrer
Strahammcr hielt eine zündende Ansprache. Nach der Blesse
erfolgte die Tesilirung der Vereine. Mit einem Wohllbäliq»
kcitsconcert und Ball schloß die Kaiscrscicr.


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 5 ]
Nr. 4179
Sette 5
Wien. Dienstag
In Klosterneuburg fand ein vom Prälaten
Ubald Kostersitz celebrirtes Hochamt statt, an welchem die
Spitzen der Behörden, das k. u. k. Militär ic. theilnahmen.
In Rodaun fand am 17. d. M. ein solenner
Fackelzug statt. Durch ihre schöne Tecoration sielen ins-
Lesonders aus: Tas Gemeindehaus, das Haus des Bürger­
meisters Ferdinand Richrcr, das 5dotcl Stelzer, Restaurant
Schneider, die Häuser von Hamsa, Baron Lederer, Major
Hampe, Gottfried Halbritter, Josef Stritzko, Josef Färber,
Johann Madusch und sämmtliche Objecte der Eliscnstraße,
das Cottageviertel.
In Angern an der Nordbahn war der ganze Markt
beflaggt. Freitag und Samstag Abends gab es große Illu­
mination der Häuser, Samstag Festgottesdienst, Schulfeier,
Abends in Berger's Gasthauie großes Kaiserfcst.
In Neulcngbach fand die Kaiserhuldigungsfeier
am 18. d. M. statt. Nach dem Hochamte hielt von einer
Tribüne aus Herr Pfarrer Bauer namens der Gemeinde
Nculengbach eine äußerst schwungvolle, patriotische Festrede,
worauf die ganze Versammlung die Volkshymne sang. Turch
freiwillige Spenden wurden alle Armen im Armenhause mit
einem Festessen, die auswärtigen Armen mit Geld betheilt.
Nackmittags, zwischen 4 bis 5 Uhr, war Platzmusik, von
5 bis 8 Uhr Abends in Franz Schmatz' Gasthausgartcn
und Salon Concert. Tic festlich geschmückten und beflaggten
Häuser waren von 8 Uhr an schön beleuchtet. Mit einem
Fackelzuge unter Begleitung der Peteranenmusikcavellc fand
dieics schöne Fest seinen Abschluß.
Tic Gemeinde W e tz e l s d o r f bei Poysdorf und deren
srcitvillige Feuerwehr veranstalteten am 1_7. d. M. eine fest­
liche BeleuckNung und einen Fackelzug. Samstag fand um
5 Uhr Früh Tagreveille statt, um 8 Uhr feierliches Hochamt.
Nachmittags wurden unter Musikbegleitung in Müller's
Gemeindcwirthshaus patriotische Weisen gesungen.
An der allgemeinen Kaiserfeicr hat auch das herrliche
Pittcnthal regsten Antbcil genommen: cs war in
Crlach, Bitten, Warth, Scheiblinggkirchen, Seebenstcin und
A'vang jedes Haus beflaggt, und am Freitag Abeitds cr-
strablleit unzählige Lichter aus den Fenstern der Orts-
bcivohner und zahlreicher Sommerfrischler. Allseits herrsckste
Festessreudc. Von der uralten Ruine Grimmenstein und
vom Kulmriegel erstrahlte elektrisches und bengalisches Licht,
beigestellt von der Schwarz'fchcn Glasurmühle.
In Mannersdorf a. d. March bot die Haupt­
straße ein farbenprächtiges Bild. In vielen Häusern er­
strahlten Bilder, Büsten, Porträts des Kaisers, Trans­
parente mit passenden Inschriften u. s. w. in hellem, oft
buntfarbigem Lichte. In der Zeit von 9 bis 1/ 2 11 Uhr
Abends wurde ein Feuerwerk auf der Höhe des RochuS-
bcrges abgebrannt. Tie Raketen wurden bis auf 26 Kilo­
meter Entfernung wahrgenommen. Am 18. d. M-, Früh
um 8 Uhr, Fcstgottesdienst. Nach dem Io vc-um wurde^eine
Schulseier und um 11 Uhr Vormittags in Lcidwcin's Saal
eine Fcftversammlung abgehalten, bei welcher Bürgermeister
schach und Oberlehrer Schattl Ansprachen hielten. Nach
Absingung der Polkshnmne wurde ein Huldigungstelegramm
an den Kaiser abgesandt.
In Mauerbach boten bei der Illumination, die
ant 17. d. M. Abends veranstaltet wurde, das Gebäude der
Wiener Versorgungsanstalt, der Piarrhof, die Gutsvcrwal-
tung, die Schule, das Haus des Bürgermeisters, die Häuser
der Familien Spann, Sicgmund, Lorenz und Berger einen
/.Deirtsches Nollrsblati"
schönen Anblick. Tie Ortsseuerwehr arrangirte unter Voran­
tritt einer Musikcapelle Abends einen Fackclzug. Ter Orts-
psarrer Laurenz Stoiber hielt eine patriotische Ansprache
und schloß mit einem begeisterten Hoch auf den Kaiser,
worauf unter Böllerschüssen die Volkshymne von der ge­
summten Bevölkerung gesungen wurde. Am 18. d. M. wurde
unter großer Betheiligung des Volkes ein Festgottesdienst
mit 1e Deum abgehalten. Tie Pfründner der Versorgungs­
anstalt erhielten von der Commune Wien ein Festmahl und
je zwei Kronen verabreicht.
In Ernstbrunn (Niederöstcrreich) zeigte schon das
äußere Gepräge des Marktes durch reichen Fahnenschmuck,
durch Laubgewinde und Blumenguirlanden an den Häusern
den seltenen Festtag. Und dazu das prächtigste Kaiserwetter!
Am Vorabende veranstaltete der Ernstbrunner Männer­
gesangverein in I. Rcidinger's Gasthausgarten eine Fest-
liedertafel unter der Leitung des k. k. Postmeisters Friedrich
Wojna in Anwesenheit der hochfürstlichen Familie Reuß-
Kösttitz. Am Festtage wurde von dem Techanten Josef Nein-
deifel ein feierlicher Gottesdienst abgehalten. Hierauf fand
sich die Schuljugend in einem schön geschmückten Lehrzimmer
ein. Ter Oberlehrer Franz Pamperl hielt eine schwungvolle
Festrede, die Kinder trugen Gedichte und Lieder vor und
der Bürgermeister, zugleich Obmann des Ortsschulrathes,
Josef Reitlinger überreichte das von dem hochgeschätzten
Wohlthäter Grasen Nimbsch gespendete roth-weiße Fahnen­
band zu der von ihm anläßlich deS Rcgierungsjubiläums
des Kaisers der Schule zum Geschenke gemachten, sehr werth-
vollen Fahne. Es enthält in reicher Goldstickerei die Widmung:
„Zur Erinnerung an den 70. Geburtstag Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef I.,'18. August 1900." Nach der Ver-
theilung einer von der Prinzessin Eleonora gewendeten
Festschrtft an die Schulkinder wurde dec Feier mit dem
Vortrage der VolkShymne geschloffen.
In Gainfarn war am 17. d. M. die Illumination.
Schlag 8 Uhr marsckirten das Veterancncorps und die frei­
willige Feuerwehr mit ihren Fahnen und Mufikcapellen
vor dem Rathhause auf. Ter erste Gemeindcrath Herr Jo­
hann Graf hielt die Festrede auf den Kaiser, worauf die Volks-
hnmuc intonirt wurde. Zum Schlüsse bewegte sich ein Fackcl­
zug mit klingendem Spiele beider Musikcapellen durch den
ganzen Ort.
In Zell am See begannen am 17. d. M., Abends
8 Uhr,, die Lichter auf dem Scerande aufzuleuchten, und eine
halbe Stunde später waren ans der Scknnittcnhöhc. dem
großen Hundstcin re. die Bergfeucr angezündet. Gleichzeitig
tauchten auf dem See die beleuchteten Schiffchen und das
Tampfschiff mit der Musik auf, was einen herrlichen An­
blick bot. Von den in Zell selbst beleuchteten und decorirtcn
Häusern ist die Villa Hackstein in der Saalfelderstraße 142
hervorzuheben, von welcher Raketen aufstiegen, die Villa
Neubcrg, dann das „Hotel Elisabeth", das „Hotel am See",
„Hotel Krone" re. Bemerkt muß werden, daß der Gastwirth
„zum Lebzelter" gar nicht beleuchtet hatte.
. In dem lieblichen, stramm antisemitischen Spital
am Pyhrn in Oberösterreich prangten die Häuser im
Reisigschmucke und die Fenster waren mit 6, 12, ja sogar
bis 24 Kerzen beleuchtet. Am schönsten repräsentirte sich
das Gemeindehaus, welches durchwegs mit Transparenten
geziert war, wovon besonders zwei erwähnt zu werden ver­
dienen: „Gott beschütze unseren Kaiser und unser Vaterland",
„Hoch Habsburg 1273 —1900".' Sehr hübsch war auch das
21. August 1900
Postgebäude illuminirt. Tie Spitzen des. großen Pyrgas>
1244 Meter, erglühten im Feuerscheine, ebenso der große
Bosruck,_ 2209 Bieter, und neun höher gelegene Alpen.
Abends fand ein Fackclzug statt, an ivelchem sich die
Veteranen, die Feuerwehr und die Ortsbewohner mit Musik
betheiligteu. Nach beendigtem Umzüge wurde die Volks­
hymne gespielt und auf unseren Kaiser ein dreimaliges^
brausendes Hoch ausgebracht.
Straßenkampfe in Uew-Uork.
Rew-Jork, 17. August
Tie amerikanische Metropolis war gestern Nachts der
Schauplatz höchst aufregender Scenen. Es kam zu einem
Kampfe zwischen den Weißen und den Negern, der solche
Ausdehnungen annahm, und alle Furieir der Volkswuth
entfesselte, daß man an die schwärzesten Tage der Aus-
brüche im Süden gemahnt wurde.
Vor drei Tagen wurde ein Polizeimann, Namens
THorpe, während der Ausübung seiner Pflicht von einem
schwarzen Habituö des „Tenderloin", eines der verworfensten
Stadttheile, dem Centrum des Ncw-Porker Nachtlebens, er­
mordet. „Tenderloin" ist voll von Negern, die müßig
herumlungern und spielen, während sie die Weiber für die
Erwerbung des Unterhaltes sorgen lassen. Einer dieser
Taugenichtse tödtete den Polizeimann, der unglücklicherweise
eine sehr populäre Persönlichkeit war. Bei seinem Leichen­
begängnisse waren mehrere tausend Personen anwesend. Ter
Anblick des ermordeten Beamten entflammte seine Freunde
zur Rache: der Ausbruch der Scenen, die folgten, ward durch
das Gespött und Gehöhne eines trunkenen Negers be­
schleunigt. Plötzlich verwandelte sich die Schaar der Trauer­
gäste in eine Bande von Wütherichen, die die Neger in
wilder Jagd verfolgten. Wo immer ein Neger gesunden
lourde, ließ die Volksleidenschast zügellos ihrer Wuth freien
Lauf, man stieß, hieb, steinigte sic. ja schoß auf sie. Farbige
wurden von Tramwaywagen und Omnibussen hcruntcr-
geworsen und bis in die Behausungen verfolgt. Die Schwar­
zen flüchteten sich, einige aber griffen die Verfolger an
und fochten mit Rasirmesscrn, der beliebtesten Waffe der
Neger in Amerika.
Im Nu sahen sich die Neger von etwa 5000 Rasenden
verfolgt Wnd Oberst Devery, der mit 200 Mann Reserven
ausrückte, hatte harte Arbeit, um die Weißen zur Besinnung
zu bringen. Tic Verhaftungen waren so massenhaft, daß
13 Polizeistationen mit Häftlingen gefüllt waren. Während
der Kampf am heftigsten wüthete, brach ein fürchterliches
Gewitter herein und Regen strömte auf die Fechter, die
unentwegt dreinschlugen. Es ist noch nicht festgestellt, wie
viele Neger verwundet wurden, da sie sich verbargen.
24 Neger, die unfähig waren, sich zu bewegen, wurden in
den Spitälern untergebracht, und cs ist in der That wunder­
bar, daß nicht viele getödtet wurden. Die Polizei trifft
Vorbereitungen, um weiteren Ruhestörungen energisch zrt
begegnen.
Nachdruck verboten.
1801 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
„Ein Wagen fährt an ihnen vorbei—: sie haben den
Kutscher angehalten. Jetzt steigen sie auf— alle Wetter,
sic wollen davon!"
„Alles verläßt mich!" klagte die Blinde. „Ith soll mein
Kurd nicht wiederfinden!"
„Wißt Ihr vielleicht, wohin die Bande geht?" fragte
der Mann.
„Ja", antwortete Margarethe, von neuer Hoffnung be­
seelt, „nach Leipzig und auf dem Roßmarkte wollen sie
noch diesen Abend Vorstellung geben."
„Tas ist auch mein Weg", entschied der Landmann,
„bis dorthin will ich Euch gerne führen. Eure Rechte an
das Kind müßt Ihr dann selbst vertteten."
„Tas wird Euch der .Himmel lohnen, Herr."
Tie Blinde beugte sich nieder und versuchte die rauhe
.Hand des Landmanncs zu küssen. Er entzog sie ihr jedoch
rasch. „Laßt das! Wer Euren Jammer sicht und hllft nicht,
ist ein Schuft. Und das hat man Michel Buren noch nicht
nachgesagt. Lehnt Euch vor der Hand nur fest auf meinen
Arm, Ihr geht so sicherer und die Knie habt Ihr Euch so
wie so wund geschlagen."
Tankbar nahm Margarethe sein Anerbieten an. Am
Arme des mitleidigen Bauern schritt sie dem nahen
Leipzig zu.
VIII.
Aufdem Roßmarkte.
Tie Sonne war bereits untergegangen, aber desto
lauter gestaltete sich das geschäftige Treiben der Markt­
stadt Leipzig. In dichtgedrängten Haufen schoben sich die
Menschen über den Roßmarkt, wo eine Menge aufgeschlagener
Buden, eigentlich ihre Besitzer einen Höllenlärm verur­
sachten. An einer freien Ecke, etwas abseits von den anderen
Künstlern, producirte sich die Truppe, deren Bekanntschaft
wir schon im Gasthofe der Frau Lene machten. Auf den
Boden waren einige descctc Teppiche geworfen und beim
Fackelscheine tanzte Antoinette ihren berühmten Eiertanz.
Pattni hatte sich der Mühe unterzogen, die Eier vor­
her zu leeren. Pattni mit entblößten Armen und glänzend
gewichstem Schnurrbart, hielt sich mit dem Kinde noch im
Hintergründe. Was jetzt geschah, war ja nur eine Art
Vorbereitung, der Effect käm erst. Kobolko bearbeitete seine
Trommel mit Vehemenz, und Jofcpho entlockte der Trom­
pete schmetternde, aber nicht liebliche Töne. Tie Zuschairer
durch den Lärm angelockt und von Antoinettes koketten
und graziösen Bewegungen festgehalten, standen dichtge­
drängt um die lichte Kreisscheibe, welche die Gauller bil­
deten. Nun war Antoinettes Production beendet. Zum
Tank lohnte ihr ein Johlen, das noch mehr Zuschauer her­
beilockte.
Nun trat Patini in den Kreis. Ter Fackelschein fiel
auf seine starken Muskeln, die er im Lichte spielen ließ.
Tann erhob er seine scharfe Stimme und sie drang selbst
durch den Höllenlärm, welcher auf dem Platze herrschte.
Mit viel Prahlerei, die Arme in die Luft werfend, erzählte
er dem gafjcnden Publikum die Wunder seiner Kraft uird
ging endlich auf den Schluß über, indem er sein Kind, den
Goldvogel, vorzuführen versprach, das Großarttgste, was
die Neuzeit hervorgebracht habe. Auf ein Zeichen von ihm
fingen die beiden Musikanten mit ihrem Spectakel wieder
an. Patini's Stinime scholl hart durch die Lust: „Allons,
mein Goldvogel!"
„Tas ist seine Stimme!" kam es verzweifelt aus dem
dichtgedrängten Haufen der Zuschauer.
„Platz da!" brummte ein Mann in nächster Nähe. Mit
lauten Verwünschungen cmpsingen und erwiderten die
Nächststehenden die Püsse des biederen Landmannes, der
durch die Lücken ein weinendes Weib schob. In dem starken
Lärm wurden von den Weiterstehenden die Worte der Beiden
nicht vernommen.
„Allons, mein Goldvogcl!" tönte zum zweitenmal und
drohender die Stimme Patini's, da das arme Kind zauderte.
In diesem Augenblicke entstand der Spannung wegen ver­
hältnismäßige Ruhe. Um so lauter jedoch erhob sich Mar­
garethens Stimme: „Mein Kind! Gebt mir mein Kind!"
Abermals Stöße; das Publikum schlug mit der Faust
auf den Lairdmann, der aber halb lachend die Angreifer auf
die Seite schob. „Gebt Platz, Leute", schrie er überlaut,
„eine arme, blinde Mutter verlangt ihr Kind, das man ihr
stahl!"
Im Nu veränderte sich die Scene. Tie Zuschauer durch­
brachen bereits den Kreis..Ihre Stimmen schwirrten durch­
einander: „Wer hat ein Kind gestohlen? Wo ist das Kind?
Laßt die Bdutter herein."
Patini erblaßte und war gezwungen, zurückzutreten.
Aber trotzig warf er den Kopf auf und erwartete die Anklage.
„Ter Gaukler dort hat mir mein Kind gestohlen!"
rief Margarethe, näher drängend. „Tort muß es stehen—
meine Augen sind blind.— Helft mir, Leute! Um Gottes
Willen! Maricchen— wo bist Tu?"
„Hier!" wollte das Kind antworten, doch Patini drückte
ihm den Mund zu. Viele sahen es und: „Schlagt den Vaga­
bunden todt!" tönte es nach ihni.
Voller Schrecken, unfähig, etwas für ihren Collegcn
zu thun, standen die übrigen drei Mftgliedcr da und wurden
sodann beiseite gestoßen. Noch lauter als alle klebrigen schrie
Patini mit einem Anflug verzweifelten Trotzes und der
Wuth: „Eine Verrückte hält Euch zum Besten— hört —'
hört!" Allein Niemand wollte ihn mehr hören.
Man ergriff natürlich weit eher die Partei der unglück­
lichen Mutter, als diejenige eines fahrenden Komödianten.
Eine derbe Faust riß Pattni zurück und trennte ihn so
von dem Kinde, da es man gewaltsam der Mutter zuschob;
Ter Gaukler schäumte vor Wuth und schlug mit den
Fäusten um sich.
Alles war vergeblich, die Uebermacht erdrückte ihn.
Sich des Kindes zu bemächtigen, um im Gedränge zu
verschwinden, war unmöglich geworden.
Er sah Maricchen nicht mehr. Margarethe hielt die
Kleine an ihrer Brust und gab ihr unzählige Kosenamen.
Nur mit größter Mühe vermochte der Landmann, welcher
sie hierher führte, die staunende Volksmenge zurückzuhalten.
Tie Fackeln der Gauklergefellschaft wurden jetzt umgerissen,
eine neue Verwirrung entstand durch das brennende Ocl,
welches Manchen traf.
Ter Führer fühlte einen heißen Truck seiner Hand und
Margarethens Stimme: „Tank, ewigen Tank!"
(Fortsetzung folgt.)
Hefinnnngsgrnossen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehausern, in Welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Volksklatt"!


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 6 ]
igfrEte g S^iea. Dknsrog „Deutsches Nslksbtatt- 21. August 1300 Nr. 4179
Tagesneuig (reiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
21. August.1 402. Bischof Anastasius I. f.- 638. Eroberung
Jerusalems durch den Khaliien Omar.— 1241. Papst
Gregor IX. f.— 1491. Kaiser Friedrich III. verkündet in
Wiener-Neustadt einen Landfrieden.— 1635. Lope de Vega fi.
— 1798. Jules Michelet, französischer Historiker, geb.—
1838. Adalbert v. Ehamiffo geb.— 1872. Entdeckung des
Kaiser Franz Josefs-Landes.— 1877. Suleiman Pascha
greift den Schipkapaß an.
Namenstage für DienStag, den 21. August:
Katholiken: Joh. Franziska. Protestanten: Adolf.— Mitt­
woch, den 22. August: Katholiken und Protestanten:
Timotheus.
* (Zum Processe Hülsner.) Aus Prag berichtet man
uns: Wir haben bereits vor längerer Zeit darauf ver­
wiesen, daß in Böhmen sozusagen unter den Augen der Be­
hörden Broschüren, in denen für die Unschuld Hülsner's
plaidirt wird, massenhaft verbreitet werden. Nun wird dieser
Unfug auch anderen tschechischen Blättern zu dumm und sie
fordern die Abstellung solcher Zustände, die doch mindestens
ebensosehr eine Beeinflussung der Geschworenen darstellen,
wie die Beröfsentlichnngen christlicher Blätter, wegen deren
förmliche Massenurtheile erflossen. Speciell in der Piseker
Gegend wird setzt eine Broschüre verbreitet, in der— man
höre und staune— ein Priester bezichtigt wird, mit der
H r u z a ein Verhältnis gehabt zu haben, weshalb sie be-,
festigt werden mußte.^
* (Jüdische Großgrundbesitzer.) Aus Prag
wird uns geschrieben: Die antisemitischen „Nove Listy"
berichten, das; vor Kurzem ein Karolinenthaler Jude das
Gut S v i n a r s ch vom Freiherrn v. B a ch o f e n gekauft
habe. Die Bevölkerung mußte Triumphpforten errichten und
ein Feuerwerk abbrennen, um ihrer Freude, nunmehr einen
Juden als Schloßherrn begrüßen zu können, Ausdruck zu
geben. Großmüthig schenkte K o h n den Gemeindearmen
100 fl., verbot dafür aber am nächsten Tage das Betreten
des Herrschaftswaldes, aus dem seit undenklichen Zeiten die
Ortsarmen ihren Bedarf an Klaubholz gedeckt hatten. Der
neue Schloßtcrr hat also nicht nur ein „barmherziges
Werk" gethan, sondern auch ein gutes Geschäft gemacht.
Uebrigens nehmen die jüdischen Großgrundbesitzer in
Böhmen und Mähren in erschreckender Weise zu. So kaufte
vor Kurzem der Olmützer JudeTschetschovitschkadie Herr-
schaff Bartoschowitz vom Grafen Aresin-Zanota
yjdnb der Wiener Jude Armin Popper brachte das Gut
R o z n o v von dem Grafen K i n s k y käuflich an sich.
* (Ein Gymnasiast als Räuber.) Aus Schön­
graben .bei Oberhollabrunn wird uns unterm 20. d. M.
telegraphisch gemeldet: Der hier bei seinen Eltern wohnhafte
Wirthschastsbesitzerssohn Josef Jordan, 15 Jahre alt,
wurde vorgestern von einem ihm unbekannten jungen Manne,
als er vom Felde nach Hause ging, überfallen und zur Erde
geworfen. Der Strolch verstopfte ihm mit einem Knebel den
Mund und raubte ihm eine Uhr samnit Kette, sowie einen
Geldbetrag von 1 Kr. 80 H. Der Räuber ergriff daraus
die Flucht, wurde aber in kurzer Zeit von der Gendarmerie
des Postens Oberhollabrunn in der Person des
16jährigen Gymnasialschülers Heinrich Bartunek aus
N i m b u r g in Böhmen verhaftet und dem Bezirksgerichte
eingeliefert. Das geraubte Gut wurde in seinem Besitze als
Corpus delicti vorgefunden.
* (Begünstigung der Jude» anläßlich der
Kaisermanöver.) Der Krakauer „Glos Narodu" meldet,
daß anläßlich der demnächst in Galizien bei Jaslo statt­
zufindenden großen Manöver sämmtliche Restaurants,
Buffets und Fcldcantinen in dem ganzen Manövergebiete
ausschließlich an Juden vergeben worden sind. Sogar die
Restauration auf dem Bahnhöfe in Jaslo hat man für die
Zeit der Manöver dem Juden Schmal aus Sucha an­
vertraut, obwohl in gewöhnlichen Zeitläuften, wo wenig zu
verdienen ist, ein Christ dieselbe in Pacht hält. Zu dieser
Meldung fügt der „Glos Narodu" die Bemerkung bei, daß
es rathsam wäre, im vorhinein einige Sanitätsambulanzen
auf das Manöverfeld zu schicken, um für die Reparirung
der durch jüdische Cantineure verdorbenen Soldatenmägen
beizeiten Vorsorge zu treffen.
* sEin Schwindler in Uniform.) Aus O b e r-
ftinkenbrunn wird uns unterni Gestrigen telegraphirt:
Die vorgestern durcb die Gendarmerie erfolgte Verhaftung
eines Jntanteriefeldwebels erregte unter der Bevölkerung
großes Anflehen. Der einzige Söhn des hiesigen Wirthschafts-
befitzers Mitterreiter wurde bei der letzten Stellung
zum Militär aflentirt. Der 28 Jahre alte Feldwebel Rudolf
Biringer begab sich, als er davon hörte, zu M i t t e r-
r e i t e r »sn. und versprach ihm, gegen Erlag von 4000 Kr.
die Befreiung seines Sohnes vom Militär zu erwirken.
Mitterreiter gab dem Feldwebel das Geld. Vorgestern
kam dieser abermals zu Mitterreiter und erklärte
demselben, daß die Befreiung seines Sohnes vom Militär­
dienste bald drrrchgeführt sei, er aber noch für verschiedene
Auslagen 2000 Lr. benöthige, gleichzeitig bat der Feldwebel
«m die Hand der Tochter Mitterretle r'S. Diesem kam
dre Sache nun bedenklich vor, weshalb er die Gendarmerie
verständigte. Nun gestand Feldwebel B i r i n g e r ein, daß
er den Mitterreiter betrogen habe. Er wurde ver­
haftet nnd dem Bezirksgerichte Oberhollobrunn ein-
gestetert. Dort unternahm er mit noch einem Häftling einen
Fluchtversuch, wurde jedoch bald darauf in einer Weingarten-
hütte wieder festgenommen.
Localuachrichten.
* sVom Hofe.) Erzherzog Ludwig Salvator
ist gestern, um '/«II Uhr Vormittags, aus Triest hier ein­
getroffen.
* sPersonalnachrichten.) Der Landmarschallstell-
Vertreter in Galizien Anton Ritter v. C h a m i n e ist
gestern hier angekommen und im „Hotel Krantz" abgestiegen.
— Der L u. k. Generalconsul in Beyrut (Syrien) Carl
Graf Khevenhüller-Metsch traf vorgestern ans
Beyrut hier ein und logirt im „Grand Hotel".— Der
rumänische Gesandte in Paris Prinz Georg G h i k a ist
vorgestern Abends aus Paris hier angekommen und wohnt
im „Grand Hotel".— Der amerikanische Generalconsul in
Ofen-Pest Mr. Chester traf gestern aus Ofen-
Pest hier ein und logirt im „Hotel Bristol".— Der
griechisch- orientalische Bischof in Zara Dr. Nikodem
Mikas traf gestern aus Zara hier ein und wohnt im
„Hotel Oesterreichischer Hof".
* (Jüdische Schreibweise.) Die letzte Nummer der
„Wiener Neuesten Nachrichten" brachte gestern unter der
Spitzmarke: „Aus der Judenprefse" folgende
sehr gelungene Charakterisirung der jüdischen Schreibweise,
in der es heißt: „Auf der Strecke Peterseny-Lupony stürzte
die Eisenbahnbrücke ein, als ein Personenzug sie mit vollem
Dampfe passirte. Glücklicherweise riß die Loco-
motive ab und fiel in den Bsilfluß. Die Waggons blieben
-am rückwärtigen (!) Theil der Brücke stehen. Dem
Heizer gelang es, aus derMafchine heraus­
zuschwimmen. Der Brückenkopf war
vom Regen unterwaschen." So zu lesen im Organ
für den schlechten Kerl von Wien, auch Frischauer'sches
Tagblait genannt. Mehr Blödsinn und Herzlosigkeit kann
man in so wenig« Zeilen nicht zusammenbringen. Ter Per­
sonenzug passirte die Brücke, als sie einstürzte, aber nur
die Locomolive siel hinab; sic müßte also am Ende des
Zuges sich befunden haben. „Glücklicherweise" fiel die
Locomolive hinab, ist an sich recht hübsch gesagt; nebenbei
bemerkt, ist damit jedenfalls gemeint, daß das Maschinen­
personale schon ersaufen kann, wenn nur die paar ungarischen
Juden im Zuge mit heiler Haul davonkommen. Uebrigens
war ja der .Heizer ein verfluchter Kerl, er steckte in der
Maschine und schwamm dann noch heraus. Voin Loco-
molivführcr ist gar nicht mehr bic Rede; der ist wahr­
scheinlich mit der Maschine an's Land geschwommen. Zum
Schlüsse erfahren wir dann, daß eigentlich der Brücken k o p s
unterwaschen war, also der Zug gar nicht auf die Brücke
gekommen ist, sondern eben der Landpfeiler unter der auf­
fahrenden Locomolive einbrach, was deren „glücklichen"
Sturz in den Fluß hervorrief. Wo eine Brücke ihren „rück­
wärtigen Theil" hat, ist uns bis heute noch leider unbekannt
geblieben; wir rathen nur dort, wo der Schapsel sein Ge­
hirn hat. Das ist die „fortschrittliche, bildende" Presse."
* (Liftunfall.) Gestern, um 5 Uhr Nachmittags, ver­
unglückte der 43jährige Monteur Paul C z e r m a k, Favo­
riten, Wielandgaffe Nr. 16 wohnhaft, bei der Reparatur des
Aufzuges im Sliegenhause in der Höhe des dritten Stock­
werkes. Durch seine unvorsichtig« Manipulation ging der Aus­
zug vorzeitig in die Höhe und klemmte ihm den rechten Fuß
em. Cz ermak erlitt einen einfachen Bruch des Unter­
schenkels. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschast ver­
banden ihn und brachten ihn in's Wiedener Krankenhaus.
* (Verlassenes Kind.) Am 16. d. M. kam zu der
Drechslersgattin Anna P a t i k, Ottakring, Thalmstraße 13
wohnhaft, eine ungefähr 25jährige Frauensperson und bat sie,
ihr neugeborenes Kind für kurze Zeit in Aufsicht zu behalte».
Die Unbekannte entfernte sich und hat den Säugling bisher
nicht wieder abgeholt.
* (Durchzug deutscher Marinesoldaten durch
Wien.) Vorgestern Abends kam eine Abtheilung deutscher
Marinesoldaten mittelst Westbahn an. Die von drei
Lfficieren befehligte, 35 Mann starke Abtheilung begab sich
sofort nach dem Praterqnai und nächtigte auf dem ver­
ankerten Dampfer „Iris" der Donau-Dampsschifffahrts-
gesellschaft. Mit demselben Dampfer fuhren gestern die
Marinesoldaten nach Ofen-Pest, von wo sie heute auf
einem Schiffe weiter nach Galatz reisen werden. Von
Galatz wird das Detachement mittelst Eisenbahn nach
Constantinopel gebracht werden. Dortselbst hat dasselbe den
vor Anker liegenden dentschen Stationsdampser zu besetzen.
Nach einem Zeitraume von einem Jahre werden die
Soldaten wieder in ihre Heimat gebracht werden.
* (Vergiftung dnrch Tollkirschen.) Der siebenjährige
Franz Lang recte Wurst. 13. Bez., Ehrendorferstraße
Nr. 21 wohnhaft, vergiftete sich gester«r Mittags im Baum­
gartner Walde durch Tollkirschen. Der Arzt Dr. W o j c e k
leistete ihm erste Hilfe und Aerzte der Unter-St. Veiier frei­
willigen Rettungsgesellschaft brachten ihn in'S Rochusspital.
* (Festgenommene Langfinger.) Der 17jährige Buch­
drucker Stefan T a k a c s und der 19jährige Tapezierergehilfe
Josef Gemeiner sind vor einigen Tagen aus Ungarn
hier eingetroffen, um in ihrem Gaunerspecialfach zu „arbeiten".
Ihre Specialität besteht darin, bei Massenansammlungen, wie
sie die Wiener Kaisertage erwarten ließeir, Herren im Gedränge
die Brillantbusennadeln aus der Cravatte zu ziehen. Einer
drängte sich hart an den znm Opfer Ausersehencn heran und
bildete für den Zweiten, der die Nadel herauszog, die Mauer.
Während der Illumination am 18. d. M., versuchten die
Gauner auf dem Stesansplatze dem aus Triest hier weilenden
Kaufmann« Franz H a r t m a n n eine Brillantnadel au?
der Cravatte zu ziehen. Dabei wurden aber die beiden Strolche
festgenommen. Sie sind dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* (Ter Tansendgnldenschei» in einer englische«
Sprachlehre.) Am 17. d. M. erschien der 85jährige
Lehrer der englischen Sprache Laspar A g a s s y, zu
Brüffel geboren, Schrehvogelgaffe 8 wohnhaft, im Bureau
des Polizeicommiffariates Innere Stadt und fragte, war
man zu thun habe, wenn man in einem gekauften
antiquarischen Buche eine— Tausend-
guldennote finde. Nach längerem eindringlichen Be­
fragen erklärte Agassy, daß er selbst in der englischen
Sprachlehre von G. F. Burckhardt, die er vor achtzehn
Monaten in der Buchhandlung I. Dirnböck im 1. Bezirke,
Herrengaffe Nr. 12, anliquarffch gekauft hatte, am
15. d. M. beim Durchblättern eine Tausendguldennote ge-
funden habe. Agaffy hat die Note unter dem Namen Max
R u 11 e r s in der Ersten österreichischen Sparcaffe ein­
gelegt. Die Erhebungen nach dem Verkäufer des Buches
sind bisher erfolglos geblieben.
* (Erbrochene Tabaktrafik.) Vorgestern, gegen 5 Uhr
Nachmittags, wurde die im Hause Obere Weißgärberftraße
Nr. 26 befindliche Tabaktrafik vom Haussture aus erbrochen.
Aus einer Lade entivendeten die unbekannten Thäter einen
Barbetrag von 800 Kr. und ei» goldenes Armband. Zwei
Bursche im Alter von 20 Jahren sind der Verübung dieses
Diebstahles dringend verdächtig.
* (Verhängnisvoller Schlaf.) Gestern, um 4 Uhr
Morgens, wurde der 16jährige Taglöhner Michael Zoufar
in einem Vorgarten in der Franzensbrückenstraße von einem
Sicherheitswachmanne schlafend angetroffen und, da er angab,
keinen Unterstand zu haben, dem Polizeicommifiariate Leopold-
stadt übergeben. Dort machte man eine für Z o u f a r
unangenehme Entdeckung. Der Trödler Moriz N e u m a n n,
Franzensbrückenstraße Nr. 3 elablirt, hatte nämlich angezeigt,
daß ein Bursche bei ihm ein Fahrrad und zwei Koffer in Ver­
wahrung gelassen habe. Ta ihm dies bedenklich erschienen, habe
er die Anzeige erstattet. Die Personsbeschreibung dieses Burschen
paßte aus Zonfar. Diese Aehnlichkeit war aber nicht zufällig;
denn Z o u f a r hat wirklich die Koffer und das Zweirad ein­
gestellt. Er hat am 16. d. M. seinem Dienftgeder, dem Bauern
Franz S ch i l l e r in Kozlau in Mähren, 400 Kr. gestohlen und sich
dann nach Wien gewendet, wo er vor einem halben Jahre
in der Lehre gestanden ist. Das Fahrrad hat er sich erst vor­
gestern hier gekauft. Der Bursche wird dem Landesgerichte ein­
geliefert werden.
* (Eine Schwindlerin.) Ein in der Innern Stadt
etablirter Kaufmann hat vor einigen Tagen dem Sickerhens-
bureau der Polizeidirection angezeigt, daß er im Vorjahre
hier die Bekanntschaft einer Frau Namens Stöhr ge­
macht und zu ihr in intime Beziehungen getreten sei;
schließlich sei er aber von der „Frau Stöhr" um einen
Betrag von 2400 Kr. betrogen worden. Wie erhoben wurde,
hat die angebliche Frau Stöhr dem Anzeiger vorgespiegelt,
daß sie sich Mutter fühle. Später erklärte sie dem Kaus-
manne, ihr Leben könne nur durch eine Operation gereuet
werden. Und dann wieder behauptete sie, ein sehr bekannter
Professor habe schoit die Operation vorgenommen und für
die ärztliche Hilfe habe sie dem Professor 2400 Kr. als
Honorar bezahlen müssen. Obwohl dein Kaufmanne das
Honorar doch etwas hoch schien, gab er der Drau die 2400
Kronen, da sie drohte, sie werde einen Selbstmord
verüben, wenn sie das^Geld nicht erhalte. Nach einigen
Monaten ist jedoch Frau Stöhr abermals mit einer Geld-
sorderung an den Anzeiger herangetreten. Sie erklärte,
daß sie wegen Wuchers zu 2000 Kr. Geldstraie ver-
urlhcilt worden sei, und bat den Kaufinann um diesen Be­
trag, da sie sonst eine Freiheitsstrase abzubüßen hätte.
Diesmal schöpfte jedoch der Kaufmann Verdacht und weigerte
sich, ihr die Summe auszufolgen. Nun erhöhte aber die
Frau ihre Ansprüche in unverschämter Weise und verlangte
12.000 Kr. Tatauiknn erstattete der Kaufmann die Straf-
anzeige. Das Stcherheiisbureau hat erhoben, daß die
Schwindlerin mit der 42jährigen Wirthichaslerin Hedwig
Z a k, zu Leipnik geboten, identisch ist. Vorgestern ist die
rafsinirte Betrügerin, die selbstredend in beiden Fällen ge­
logen hat, verhaftet und dem Landesgerichle eingclicsert
worden.
* )Bcim Mahle verunglückt.) Der 32jährige Taq-
löhner Josef D o m b r o v a, 13. Bez., Linzerstraße Nr. 247
wohnhaft, saß gestern, gegen '/jl Uhr Mittags, sein Mahl
verzehrend, beim Canalbau in der Lainzerstraße über der
Pölzung auf eineni Brett. Plötzlich stürzte e: vier Meter in
die Tiefe und blieb mit schweren inneren Verletzungen liegen.
Functioiiäre der Unter-St. Leiter Freiwilligen Rettungs-
gesellschast verbanden ihn unv brachten ihn in's Rochusspital.
* (Lebeusrettung.j Der fünf Jahre alte Hiffsarbeiters-
sohn Aaton K ö r b e r fiel vorgestern, um 5 Uhr Nachmittags,
in den Wiener-Neustädter Canal und sank sogleich unter. Der
Finanzwachaufsehcr Josef Stark! sprang ihm in voller
Adjustirung nach und konnte den Knaben nach wenigen
Minuten lebend den Wellen entreißen. Nachdem sich der Kleine
.in der Wachstube St. Marx erholt hatte, wurde er seinem
Vater übergeben.
* (Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie Zolt-ln'S
Haar-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Z o l t k n in
Budapest, per Flasche 2 Kr. 80 H. franco.— Diese färbt nicht,
sondern gibt dem Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
* („Venedig tin Wien.") Morgen Mittwoch wird in
„Venedig in Wien" ein großer Coriandoli-Corso
abgehalten. Aus der Sommerbühne des Campo I wird um
V 2 8 Uhr Abends „Die Schöne von N e w- ?) o r l" auf«
geführt und um 11 Uhr findet die Wiederholung der komischen
Operette: „Zehn Mädchen und kein Mann" von
Franz v. Supps statt, die bei der gestrigen Erstaufführung
einen vollen Erfolg erzielte. Außerdem ist durch BcleuchtungS-
csiecte, Concerte und Gesangsproductionen für reiche Ab­
wechslung Vorsorge getroffen.
"i Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Vaustellcit wurde» grundbücherlich an neue Besitzer
übertrage» und deren Einverleibung durchgeführt: Im
11. Bezirke (S i m m e r i n gl das Haus G. E. Z. 70,
Kopnlgasse. an Jacob und Anna Jirik von Anna Rieglcr
(Kauf); das Haus G. E. Z. 96, Dorfgaffe, an Johann Stift
und Elisabeth Kronlachner von Barbara Stift (Erbschaft);
das Haus G. E. Z. 107, Kobelgaffe, an Franz und Franziska
Grassinger von Johann und Emilie Horch (Kauf); das Han


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 7 ]
Nr. 4179 Men, Dienstag
®. E- Z. 147, Hauttgasse, an Dr. Ferdinand Laurenz und
Carl Theodor Gasseleder von Johann und Anna Gstier (Kauf);
das Haus G. E. Z. 227, Simmeringer Hauptstraße, an
Ealomon Winter vom Nußdorfer Spar- und Borschußverein
(Kauf); das Haus G. E. Z. 744, Studenygasse. an Karolin«,
Margarethe, Gisela und Leopold Deutsch von Jacob Deutsch
(Erbschaft); das Haus G. E. Z. 846, 5. Landengasse, an
Denzel Karhan von Antonia Jedlicka (Kauf); die Baustellen
G. E- Z. 877, an Florian Sawetz und Therese Brünner von
Franz und Antonia Schallaböck (Kauf); die Gründe G. E. Z.
921, 927, 930—932, 934- 937. 1219, 1221, 1273-1274,
1276—1278, an die Gemeinde Wien von der Jmperial-
Continental Gas-Association (Kauf)! die Baustellen G. E. Z.
1766, 1767, an Johann und Anna Gstier von Friedrich
Vogel (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1769, an Johann und
Barbara Dubischar von Alois Geringer; in Kaiser-
Ebersdorf: das Haus G. E. 299, Kaiser Ebersdorfer-
straße, an Carl und Leopoldine Leitner von Josef und Eva
Lettner (Richtigstellung); die Baustelle G. E. I. 755, an den
Donauregullrungsfond von Lukas und Marie Herret (Kauf).
Ungereimte Nörgelei.
Das Nörgeln und Bekritcln ist der „Arbeiter-Zeitung"
bereits zur zweiten Natur geworden, insbesondere, wenn sie
damit den verhaßten Christlichsocialen Eins am Zeug flicken
kann.
Als wir uns anläßlich der Pariser Antisemitensahrt
über verschiedene Einrichtungen der französischen Hauptstadt,
unter Anderem auch über die Wasserversorgung, abfällig
äußerten und behaupteten, daß Wien in derselben Paris
überflügelt habe, nicht ohne anderseits hervorzuheben, daß
in anderen öffentlichen Einrichtungen Wien von Paris tief
in Schatten gestellt wird, war es die „Arbeiter-Zeitung", die
diese unsere Behauptungen in der ihr eigenen witzig sein sol­
lenden Weise in's Lächerliche zog, und sich dabei auch in
ebenso frechen, als impertinenten Besiegelungen der christlich­
socialen Partei erging. Wir trauten daher unseren Augen
nicht, als wir gestern in dem Organe Dr. Adler's selbst
ein abfälliges Urtheil über die Pariser Wasserversorgung
lasen, das an Schärfe nichts zu wünschen übrig läßt. Ter
betreffende Berichterstatter schreibt nämlich über die Pariser
Wassercalamität: „Würde nicht das in Frankreich wie in
allen Ländern allzu lange überlebende kriegerische Regime
das Augenmerk der Ingenieure auf Vervollkolnmnung der
Kriegswaffen richten, sie hätten vielleicht ihr Talent und
ihre Kenntnisse dazu verwendet, um Paris mit Trinkwasser
zu versehen, und die Stadt hätte nicht alljährlich zur Hoch-
sommerszeit die Dualen der Wassernoth zu ertragen. Ist es
nicht höchste Ironie, daß da, wo die größten Reichthümer
und Schätze an Kunst, Wissen und effectivem Golde angesam­
melt sind, die Einwohner jenes Elementes entbehren, das
sogar im capitalistischen Regime als Gemeingut gilt, und
das trotzdem auch noch besteuert ist? Aber solcher Wider­
sinnigkeiten findet man in Paris noch sehr viel, da hier
mehr als in jeder anderen Großstadt der Capitalismus mit
all' seinen schroffen Gegensätzen und mit der ganzen, die
Keime der Auslösung in sich tragenden Raffinirlheil zum
praktischen Ausdrucke gelangt ist."
Ob der Schreiber dieser Zeilen mit dieser seiner Be­
urtheilung der Pariser Trinkwassermisäre unter einem aus­
gesprochen socialistischen Gesichtswinkel den Nagel auf den
Kopf getroffen hat, bleibe dahingestellt; Thatsache ist indeß,
daß eine solche Misere existirt und von der Pariser Be­
völkerung sehr hart empfuntwn wird. Doch das ist schließlich
für uns Nebensache. Worum es sich uns vielmehr handelt, ist,
wieder einmal festzunageln, wie ernst die „Arb.-Ztg." mit
ihren Nörgeleien und Bekrittlungen zu nehmen ist. Damals
paßte es ihr in den Kram, Wien und insbesondere dessen
antisemitisches Regime im Auslande herabzusetzen und zu
discreditiren, und jetzt, nachdem sich die Schmücke der „Arb.-
Ztg." wahrscheinlich erinnert hatten, daß auch Paris den
Schandfleck eines antisemitischen Municipalrathes besitzt,
wird auch Paris, und wahrscheinlich infolge der Nichtver­
trautheit des den Artikel des Pariser Berichterstatters redi-
girenden Resfortredactenrs mit der Tendenz des Blattes,
Frankreich überhaupt in den Koth gezerrt und als ein Land
des Capitalismus, das bereits die Keime der Auflösung in
sich birgt, hingestellt. So unrechr hat der Verfasser des
Artikels allerdings nicht, allein ein Blatt wie die „Arb.-
Ztg.", das seinerzeit anläßlich der Treyfus- und Zola-
Affairen Hand in Hand mit der judenliberalen Presse in
der Verhimmelung der französischen Regierung ging und
heute noch dem Cabinete Waldeck-Rousseau förmliche Lor­
beerkränze windet, darf der Wahrheit nicht in solch' un­
geschminkten Worten Ausdruck geben. Das wäre zu auf­
richtig '.
Tie Argumentation der „Arb.-Ztg." über die Pariser
Wasserverhälinisse ist aber auch deshalb »och von Interesse,
wenn man sich erinnort, wie abträglich das Blatt vor
wenigen Tagen erst über die Anlage der zweiten. Hoch­
quellenleitung sich geäußert hat: Tie Wiener „Weihwasser­
leitung" ist ihm ein Dorn im Auge, in Paris wäre aber
eine solche „Weihwasserleituna" von unschätzbarem Werthe,
um 'die „Dualen der Wassernolh" zu beseitigen....
Sapienti sät!
Ein Jubelfest in Kienering.
Unter Hellem Jubelklang und Sang beging vorgestern
die freiwilltge Feuerwehr von Ober-Sievering ihr. 25jäh-
riges Gründungsfest. Eingeleitet wurde dasselbe durch die
Tagreveille, worauf um 8 Uhr ein Friedhofsgang zu den
Gräbern der verstorbenen Mitglieder- unternommen tvurde.
Nachmittags fand der Empfang der Festgäste statt. Ter Em­
pfang des^Bürgermeisters Tr. Lueger und des Landesaus­
schusses ro keiner an der Gemarkung von Sievering war
ein überaus feierlicher. Tie genannten Herren wurden von
den Bezirksräthen, mit dem Bezirlsvorsteher Langweber
an der Spitze, empfangen, worauf sowohl dem Bürgermeister,
als auch dem Landesausschusse Steiner von zwei festlich
„Deutsch-« Nolksblatt-
gekleideten Mädchen— den Töchtern des Feuerwehrcom-
Mandanten Mandl und dessen Stellvertreters S t e i n z e r
— zwei machtvolle Blumenangebinde überreicht wurden. Ter
Bürgermeister Tr. Lueger besichtigte sodann das Samstag
in Unter-Sievering enthüllte Kaiser Franz.Josefsdenkmal,
das von Bürgern dieses Bezirkstheiles errichtet und über
Anregung des Fcuerwehrcommandanten Spieß entstanden
ist. Tie ungefähr zivei Meter hohe Granitsäule ist auf einem
Sandsteinsockel aufgebaut und trägt eine in Bronze meister­
haft ausgeführte Kaiserbüste. Tie Tenksäule ist mitten in
einem Blumenbeete im Schulparke aufgestellt und macht
einen esfecwollen Eindruck.
Don da fuhr der Bürgermeister Dr. L u e g e r mit
dem Landesausschusse Steiner zum eigentlichen Festplatze
gegenüber ^dem Reguisitendepot der jubilirenden Feuerwehr
von Ober-Sievering, woselbst auch die Schauübung stattfand.
Ter Bürgermeister und der Abgeordnete Steiner wurden
auf ihrer Fahrt mit stürmischen Hochrufen begleitet; bei
ihrem Ankommen in Ober-Sievering wurden am nahe­
gelegenen Kobenzl Böllerschüsse gelöst, die wiederholt wurden,
als der Bürgermeister die roth-weiß drapirte Festtribüne
betrat und vom Baron Nikolaus Töry begrüßt wurde,
worauf er in überaus zu Herzen gehenden Worten
dankte. Auf der Festtribüne und am Festvlatze hatten sich
unter Anderen noch eingesunden: Ter Gemeinderath H ö l z l,
der sich um das Zustandekommen des Festes besondere Ver­
dienste erworben hat, ferner Stadtrath Hipp, die Gemeinde-
räthe H a l l m a n n und S w o b o d a, der Branddirector
Müller, Oberst v. Fülek, Artilleriezeugs-Official
Hellmann, die Feuerwehrhauptleute aller anwesenden
Feuerwehrvereine, dann der stramme Parteimann E hr-
h a r d u. s. w. Unter den Tamen, die in Festtoilette er­
schienen waren, bemerkten wir unter Arideren die Ehrendame
Kathi P u ch e r, deren Bruder, Heinrich P u ch e r, .Begründer
des jubilirenden Feuerwehrvereines war.
Nachdem die überaus exact durchgeführte Schauübung
nächst dem Steigerhause zu Ende war und von der Hernalser
Feuerwehrcapelle die Volkshymne intonirt wurde, begab
sich die ganze ausgerückte Mannschaft in die oberen Theile
von Sievering, woselbst der Festzug rangirt wurde. Derselbe
bewegte sich sodann unter Voransührung zweier Herolde
durch die reich decorirten und beflaggten Straßen zum Fest­
platze, woselbst derselbe vor dem Bürgermeister Tr. Lueger
desilirte. Ter Festzug war imposant, seine Zusammensetzung
eine überraschende. Zuerst kamen die Feuerwehrvereine von
Simmering, Tulln, Grinzing, Gersthof, Fünshaus, Rudolfs-
Heim, Lber-Töbling, Heiligenstadt, Nußdors, Ottakring,
Hernals, Floridsdorf, Jedlesee, Unler-Töbling, Neulerchen-
seld, Kagran, Groß-Jedlesec, Petersdorf u. s. w. Tann
folgten Kinder- und Wagenzüge, in welchen die Agrar-
und Forstcultur in äußerst gelungener und ausnehmender
Weise revräsentirt erschienen. Nach der Schützengilde folgten
die Weinhauer und die Flurschützen: allgemeine Aufmerksam­
keit erregte der von vier Pferden gezogene Wagen mit dem
„Weinbau— einst" und mit dem „Weinbau— jetzt", sowie
die Wetterabwehrkanone. Nicht minder sielen die mit Auto­
mobil ausgerückten Feuerwehren von Leesdorf und Baden
auf. Mitten im Huldigungszuge fuhr ein prächtig decorirter
Wagen mit der Vindobona, die von Frau Kloß dargestellt
wurde. Dieselbe hielt eine von Herrn Kubiczek verfaßte
poetische Ansprache an den Bürgermeister, bei deren Schluß
brausende Hochrufe aus den Bürgermeister und den Abgeord­
neten Steiner erschallten. Bürgermeister Tr. Lueger dankte
in herzlichen Worten, womit der ofsicielle Theil der Feier
als geschlossen erschien. Anderweitige Unterhaltungen gab
es eine ganze Menge bis nach Mitternacht.
Gerichtssaal.
Drr Raub aus bem Draschrfelde.
(Ein strenge- Urtheil.)
Gewiss« Gegenden in unserer Millionenstadt sind geradezu
berüchtigt und wegen ihrer Gefährlichkeit und Unsicherheit von
Seite des Publikums mit Recht gefürchtet. Derlei „schwarze
Viertel" werden daher auch zur Nachtzeit ängstlich gemieden,
und nur einige Couragemeier rtskiren es, in einsamer Stunde
eventuellen Ueberfällen, zumeist ohne Erfolg, zu trotzen.
Am berüchtigtsten sind der „Laaerberg" sammt Umgebung
und das sogenannte— „D r a s ch e f e I d" bei Hernals,
welches vor nahezu vierzehn Jahren der Schauplatz einer
grauenhaften Mordthat war.
Am 7. Mai d. I. wollte der gegenwärtig im 16. Be­
zirke, Gablenzgasse Nr. 52 wohnhafte Maschinführer Johann
Steiner nach einer Unterhaltung um l/ a 4 Uhr Morgens
nach Hause gehen. Um sein Heim zu erreichen, mußte
Steiner das Eldorado aller unterstandslosen Gauner
und diverser Dirnen, daS sogenannte „Draschefeld", passiren,
als sich ihm em ganz nettgekleideter, junger Bursche mit der
höflichen und als uraltem Gaunerkniff bekannten Frage:
San S' so gut, wie viel Uhr is denn?
näherte.
Steiner erwiderte, er besitze keine Uhr, worauf der
Unbekannte ein Stück des Weges an seiner Seite zurücklegte
und um einen „näheren" Weg nach Dornbach fragte. Ersterer
gab ihm die verlangte Auskunft, der Unbekannte verabschiedete
sich von ihm, kam jedoch wieder retour und ging nun an der
Seite S t e i n e r's weiter.
AIS Beide in der Nähe des Schlachthauses angelangt
waren, erhob der Begleiter plötzlich seine Hand und e i n
wuchtiger F a u st schlag traf Steine r's
Gesicht, derwiebetäubt zurücktaumelte.
Bei dieser Gelegenheit riß der Räuber seinem Opfer den
Ueberzieher, den S t e i n e t leicht umhängen hatte, von deffen
Schultern und ergriff die Flucht.
Steiner, der sich mittlerweile erholt hatte, wollte dem
Verbrecher nacheilen, unterließ es jedoch, da er bemerkte, daß
ein zweiter „Genosse" desselben höhnisch lächelnd aufgetaucht
war. Zum Glücke kamen Wachleute und nun gelang es die
beiden Gauner zu verhaften.
Dieselben waren der in M a g d a l e n a im Jahre 1878
geborene und nach N e u h a u s (beide Orte in Böhmen) zu­
ständige, gerichtlich unbescholtene Taglöhner Johann
Nowotny und der in W o l k e r s d o r f im Jahre 1870
geborene und nach N i e d e r I e i s in Niederösterreich zu­
ständige, wiederholt vorbe st raste Kutscher Franz S i ck l.
Beide hatten sich gestern wegen deS Verbrechens des
Raube? im Sinne deS§ 190 vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Dicepräsidenten Dr. B ö h m zu ver«
21. August 1900 Seite 7
antworten gehabt, wobei StAS. Dr. v. E r n st die Anklage
verttat.
Die Angeklagten, welche fast elegant gekleidet waren,
machten einen unerwartet anständigen Eindruck. Nowotny
war vollkommen geständig und legte ein reuevolles Geständnis
ab. Sickl leugnete mit größter Frechheit und sagte: I maß
v o n g a r n r x. D'r e i n g'm ischt hab' i nti auch
net, weilmidie „G's ch i ch t" nix a n g'g a n g e n j s!
Nowotny halte die Bekanntschaft seines Complicen
in der in jener Gegend gleichfalls berüchtigten „Czernahora"
gemacht. Derselbe hatte ihn zur That animirt und gesagt:
Arbeit haben wir kane, aber Geld brauchen
wir! Hau' ihm (demSteiner)a.,Watsche n"
aber und reiß' ihm sein'Uhr weg. Wenn
waS iS, werd' i schon IoSgehen! Steiner
erlitt einen Schaden von 4 Kr., welche aus dem auf 10 Kr.
bewehrten Ueberzieher herausgefallen waren.
Die Angeklagten wurden vom Gerichtshöfe, und zwar
Johann N o w o t n y zu v i e r, Franz S i ck l zu s i e b e n
Jahren schweren Kerkers, verschärft durch Fasttage
und hartem Lager in bestimmten Zeitintervallen, ver-
urtheilt.
Nowotny nahm die Strafe sofort an, Sickl hin­
gegen erwiderte dem Vorsitzenden auf dessen Frage lauten und
frechen Tones: Nein, i n i m m's n e t a n, l meld'
dieBerufungan.
Der strenge Ürthcilsspruch erregte im Publikum Sen­
sation, welches jedoch die Nothwendigkeit, derlei sich häufende
Raubanfälle exemplarisch zu bestrafen, schließlich an­
erkannte und, den Fall lebhaft besprechend, den Saal verließ.
Nach Schluß der Verhandlung eilte aus dem Schwur­
gerichtssaale ein ziemlich junger Bursche aus eine Frauens­
person zu, welche schon längere Zeit vor dem Thore des
Landesgerichtes auf uud ab gegangen war, und rief derselben
erregten ToneS entgegen: „Horst, der Sickl hat sieben
Jahr' kriegt, der „B ö y m" nur vier! Ich bin Dir
ganz weg!"
Tie Frauensperson, deren Metier nicht unschwer zu er­
rathen war, schien über diese Nachricht ganz außer sich zu
gerathen und rief gleichfalls erregt aus: „Das g i b t's
net, das halber „Franzi" netverdient, da
muß' was g's ch e h'n!
Ais daS ziemlich verdächtige Paar sah, daß es die Auf­
merksamkeit der Passanten auf sich zu ziehen im Begriffe stand,
eite es rasch fort und bestieg einen nach Ottakring verkehren­
den Tramwaywagen.
sEi« Jude wegen Majestätsüeleidigung angeklagt.)
Ter jüdische Firmainhaber Otto Feige! halte sich gestern
in Reicbenberg wegen MajcstülSbelcidigung zu verantworten,
die er bei einem Schulvereinsfeste dadurch beging, daß er
bei der Kaiserhuldigung ostentativ sitzen blieb. Ter Jude
wurde von dem Verbrechen der Majeskätsbeleidigung zwar
freigesprochen, jedoch wegen Beleidigung mehrerer Oniciere,
die ihn wegen seines ungebührlichen Benehmens zur Rede
gestellt hatten, zu vierzehn Tagen Arrests ver-
urtheilt.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsche- Bolkstheater. Wenn schon der Sprung der
Naiven zur komischen Alten, den ja wohl alle Naiven einmal
machen müssen, kein leichter sein mag, so muß der Sprung der
ehemaligen Operettensoubrette zur komischen Alten noch weit
mehr Schwierigkeiten bieten. Und dies umsomehr, wenn die
erste Rolle in dem neuen Wirkungskreise gar nicht so recht die
einer komischen Alten ist, sondern ein gut Theil Ernst in sich
birgt. Nun, Frau S ch m i d, die ehemalige Soubrette auS
Karlsruhe, hat diesen Sprung, wie man sagt, auf Anrathen
eines bekannten Wiener Theaterdirectors, gemacht und wir
glauben, nicht zu ihrem Schaden. Sie fand für die Waschftau
Wolf in Gerhart Hauptmann's „Biberpelz" vor Allem den
richtigen Dialect, und scharfe Beobachtung ließ sie auch die diesen
Frauen eigenen Eigenschaften, wie urwüchsige Kraft gepaart
mit ziemlich viel Selbstgefühl, gut wiedergeben, so daß wir
an ihrer Waschfrau Wolf kaum etwas auszusetzen haben.
Wie weit allerdings ihre Kunst in anderen, weniger charak-
teristtschen Rollen reichen wird, läßt sich nach ihrer gestrigen
Leistung nicht voraussagen, doch glauben wir, nicht fehl zu
gehen, wenn wir sagen, daß sie gut zu pointiren weiß und
in jeder Rolle Befriedigendes leisten wird. Besondere Vorzüge
gegenüberderhierbekanntenDarstellerin dieser Rolle.Frl.GIöckner,
hat Frau Schmidt nicht, abgesehen davon, daß sie den nieder­
ländischen Dialect besser beherrscht. Dagegen können wir nicht
unerwähnt lassen, daß die Besetzung der beiden Töchter der
Wolf, der Adelheid und Leontine, durch die Damen Weber und
Wallenttn gegenüber der ftüheren Besetzung durch die Tamen
Retty und Kalmar einen Mißgriff bedeutet; wenn es auch
nur Nebenfiguren sind, so sollte man sie doch in den guten
Händen ihrer früheren Darstellerinnen lassen, welche in Ton
und Geste weit Besseres leisteten. Die guten Leistungen der
Herren, welche Alle in ihren Rollen bekannt sind, sind sich
gleich geblieben und trugen ihr gute? Theil zur guten Auf­
führung dieses Stückes bei.
— Bekanntlich haben die Verhandlungen des DirectorS
Jarno mit dem allgemein beliebten Komiker Maran,
welche ein Reengagement desselben zum Zwecke hatten, ein
jähes Ende gefunden. Ueber die eingetretenen Disserenzen er­
fahren wir Folgendes: Director Jarno hatte in Erfahrung
gebracht, daß sich Maran nach Jichl begeben hatte und war
der Meinung, daß derselbe die Absicht habe, an dem dortigen
Theater ein Gastspiel zu absolviren. Er schrieb ihm hieraus
emen in sehr barschem Tone gehaltenen Brief, in welchem er
ihm das Gastspiel verbat. Durch diesen Brief wurde Herr
Maran, dem nichts ferner lag, alS der Gedanke, in
Ischl zu gastiren, und der nur zum Curgebrauche
hingereist war, derart verletzt, daß er seinem
Director schrieb, daß er auf ein Engagement im Josefstäbler
Theater nicht mehr reflectire. Aus di« Einwendung, daß doch
ein großer Theil des Repertoires diese? Theaters mit seinem
Auitteteii stehe und falle, erwiderte Herr Maran, daß Director
Jarno ihm bereits mitgetheilt habe, daß er seinem -Wunsche
gerne entspreche, umsomehr, da er die feste Ueberzeugung
habe, daß die Namen Jarno und Nies« auf dem Theater-
zettel genügten, um das Theater zu füllen.


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 8 ]
Gelte 8 Wien. Dienstag
Sport.
Erste ordentliche Sundesverfammlung des Rundes
deutscher Henenfahrerverbände Oesterreichs.
Im ?Ii,|cf)Iufie an die Bergmeisterschaft fand Sonntag
auf deut Seminering die erste ordentliche Bundesversamm­
lung des Bundes Teutscher Herreufahrcrverbände Oester­
reichs stall.
Cs waren nachstehende Landesverbände vertreten:
Steiermark durch die .Herren Franz Fuckh? und Tvctor
Bessert, N i e d e r ö st e r r e i ch Falk imd Müller, Kärnten
Adler und Stolz, Tirol Zech, Mähren .Haupt und
Wokrina, Sudetengau Rosmanll, Oberösterreich
Auchenthalcr und Gnty. Bon den stimmberechtigten Aus­
schüssen war der Sportausschuß durch Herrn Stauda
(Wien) und der W a n d e r f a h r a u s s ch u ß durch seinen
Vorsitzenden Herrn Robert Seeger (Graz) vertreten.
Ter Bundesbevollmächtigte Tr. Miglitz (Graz) er­
öffnete die Sitzung, welcher außer den stimmberechtigten
Vertretern der acht verlletencn Landesverbände zahlreiche,
ün Bundeskreisen bekannte Sportsleute beiwohnten. Ter
Bundesbevollmächtigte erstattete nach der Begrüßung der
Gäste einen ausführlichen Rechenschaftsbericht über die
Thätigkeit der Bundcsleitung im abgelaufenen Jahre. Ter
Bundesbevollmächtigte beloule mit Recht, daß die gesteckten
Ziele leider durch die Indolenz der Radfahrerschaft noch
nicht erreicht werden können. Ter Vorsitzende dankte den
Herren Stauda (Wien), Falk (Wien) und Robert
Sc ege r (Graz) für die eifrige Unterstützung.
Auf Anllag Fuchs' (Graz) wird von der Schaffung
einer eigenen Bundeszeitnng abgesehen; cs sollen
die verbandsamtlichen Blätter zugleich als bundesamtlich
gelten.
Mit der Herausgabe von gedruckten internen amt­
lichen Nachrichten des Bundes an Stelle der bis­
herigen Bundesrundschreiben wiro der Bundesbevollmächtgte
und der Zeitungsausschuß beauftragt.
TeL Mitgliedsbeitrag bleibt wie bisher mit
40 h. per Jahr und Mitglied aufrecht.
Cs wurden verschiedene Satzungsänderungen beschlossen,
die Aenderung des Titels Bundesbevollniächtigter in erster
Bundcsvor fitzen der, ferner die Schaffung der Stelle
eines zweiten Bundesvorsitzenden.
Ter Antrag, daß zur Beschlußfassung im
Bnndesaus schuf sc Zweidrittelmehrheit an Stelle der
bisher geforderten Stimmeneinhelligkeit genügt, wird au-
genomnicn.
Tie Mitgliedskarten lvurden in der bisherigen
Forcht beibehalten. Tie Zolllegitimationen werden
auch künftighin getrennt an der Bundesl^auptstelle aus­
gefertigt.
Cs wird die Einführung eines Bundesabzeichens
mit deutschen Farben beschlossen.
Ter Vorsitzende macht verschiedene Vorschläge bezüglich
Vereinfachung der (Keschäftsgebahrung, wonach darauf
fußende Beschlüsse gefaßt werden.
Für 1901 soll ein Bundes Handbuch erscheinen,
dessen Herausgabe dem Zciiiiugsausschusse übertragen wird.
Ter Antrag Müller (Wienh zum Zwecke der Be­
rathung gemeinsamer Angelegenheiten einen
Wirthschaftsrath und Sportrath, bestehend aus
je einem Mitgkiedc des B. d. h. V. Oe., des Teutschen Rad­
fahrerbundes, des Oesterreichischen Tourmgclubs und des
Ocsterrerchischen Automobilclnbs, anzustreben, wird ange­
nommen. -»
Tie Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Erster Bundesvorsitzendrr: Dr. Eduard Miglitz
(Graz).
Zweiter Bundesvorsitzender: Hans Müller (Wien).
Obmänner der Ausschüsse: Wirthschaftsausschnsß vr. jur.
Stefan hedl (Graz), Wanderfahrausschuß Obercontrolor
Fr. K r a tz m a n n (Graz), Sportausschuß Julius Stauda
(Wien), Technischer Beirath Ingenieur Lieben wein
(Innsbruck), Rechtsbeirath Landtagsabgrordneter Pirx-
Hofer (Wien), Zeilliugsmisschuß Director Franz Pichler
(Graz), Ehrenrath Earl Falk (Wien).
Rennen zu Ofen-pest.
(Fünfter Tag.— 20. August.)
„Attila" gestaltete sein Debüt in Ofen-Pest siegreich. Er
schlug im Präsidentenpreis den derzeit so guten „Gonosz"
und den Steher „Mordany" in sicherem Stile. Im fünften
Rennen kam vor dem Start Cleminson mit „Patlago" zu
Fall: diesmal verlies der Unfall glücklicherweise ohne Folgen.
I. Preis von L a g y m a n y o s. 4500 Kronen.
2000 Meter. Grafen T. Festetics' 4j. „Diadal" (Cleminsou)
]‘L Längen vor Herrn v. Herzog's 4j. „Corsica" (Southey),
4 Längen zurück Baron Springer's 5j. „Gaspilleur". Tot.:
15: 10.
il. Maiden-Berka nfsrennen derZwei-
jährigen. 2000 Krone». 1400 Meter. Herrn v. BeretvaS'
„Biztos" (Wilton) ’/ 2 Länge vor Herrn v. Szemere's „Maculani"
(Cleminson), Halslänge zurück Gestüts Eleonorenhof „Mauritia"
t^lalk). „Gondos", „Casimir", „Moderne". Tot.: 71:10.
Platz: 76, 80:25.
in. Präsidenten-Preis. Ehrenpreis und
8800 Kronen. 2600 Meter. Grafen T. Festetics' 3j. „Attila"
(Cleminson) sicher Längen vor Herrn v. Pechy's 5j.
„Gonosz" (Poole), 7 Längen zurück Baron I. Harkanyi's 5j.
„Jablanica" (Wilton). „Adoma", „Boldog", „Mordany",
„Dreysus". Tot.: 22: 10. Platz: 35, 38. 56: 25.
IV. Welter-Handicap. 3400 Kronen. 1400
Meter. Mr. Lincoln's 3j. „Suada" (Stack) sicher Hals vor
Herrn El. v. Blaskovich's 3j. „Felleg II." (Segrott), Hals
zurück Grafen Stef. Forgach's 4j. „Szeszely" (Sands).
„Primasz", „Gaudriole", „Gagerl", „JliS", „Bolygo" „Gour-
yandine", „Fellack", „Laureata" „Elluczi". Tvl.: 126: 10.
93, 87, W:25.
Zyprische« V»lk«dlE
V. Verkaufsrennen. 2000 Kronen. 1100 Meter.
Baron Springer's 6j. „Ordur" (Park) leicht Vs, Längen vor
t errn Dreher's 3j. „Antigone" (Southey), 1'/, Längen zurück
rasen A. Pejacsepich's 4j. „Gagarin" (Poole). „Wabernde
Lohe", „Kamerun", „Pattogo", „Oerdög". Tot.: 17:10. Platz:
31, 60, 38:25.
vi. Verkaufsrennen 2. Classe. 3000 Kronen.
Für Zweijährige. 1000 Meter. Mr. Dorryt's „Maida" (Poole)
harter Kamps Hals vor Mr. Newmarket's „Melba" (S. Bul-
ford), 6 Längen zurück Grasen I. Teleki's „Famulus"
(Southey). „Gerle", „Garany", „Querida", „Dougarie",
„Meresz", „Doni Kozak", „Beza". Tot.: 23.10. Platz: 35,
38, 300:25.
VII. N e u p e st e r- P r e i s. 3400 Kronen. Für Zwei­
jährige. 1000 Meter. Grafen F. Eszterhazv's „Nachtwächter"
(Barker) mit Hals vor Grafen T. Feftetics' „Simoun"
(S. Bulford), mit 4 Längen zurück Herrn v. Szemere's
„Asertis" (Cleminson). „Csendes", „Esupor", „Esilag", „Jagello".
Tot.: 32: 10. Platz: 35, 34, 42: 25.
Der Krieg tu China.
Friedensklänge.
Washington, 20. September. („Reuter«-Mcldung.)
Von chinesischer Seite wurde durch Lihungtschang
ein Gesuch an die Bereinigten Staaten von Amerika ge­
richtet, dem amerikanischen Gesandten E o n g e r oder
irgend einem anderen amerikanischen Beamten die Voll­
macht zu ertheilen, Friedensverhandlungen einzuleiten
und die endgiltigen Bedingungen zur Regelung der
jetzigen Wirren festzustellen. Der chinesische Gesandte
M u t i n g f a n g legte dieses Gesuch dem Staats­
departement vor. Lihungtschang erklärt sich hierin bereit,
die Verhandlungen an irgend einem den verbündeten
Mächten erwünschten Orte zu führen. Man glaubt» daß
entweder Peking oder Tientsin hierzu ausersehen wird. In
dem Gesuche wird die Zurückziehung der Truppen nicht
verlangt, auch werden sonst keine besonderen Bedingungen
gestellt.
Berlin, 20. August. Tas „Wolff'sche Bureau" meldet:
Ter zweite Admiral des Krcuzergeschwaders meldet aus
T a k u vom 17. d. M.: Von Pohl, dem Commandanten der
„Hansa", sind keine neuen Nachrichten eingetroffen. General­
major .Hopfner telegraphirt, daß die Drahtverbindung mit
dem russischen Führer ausgenommen sei, und daß ein
Adjutant zu ihm geschickt wurde. Tas Tetachement werde
voraussichtlich am Abende des 17. d. M. in Tientsin ver­
sammelt fein und werde sich sodann im Eilmärsche nach
Peking begeben.
Petersburg, 20. August. General O r l o w hatte
mit der Kosakenbrigade Jasch mit einer unter General
Paopi stehenden, 7000 Mann zählenden chinesischen Truppe
einen harten Kamps zu bestehen. Die Rusicn hatten drei
Todte und neun Verwundete.
Dralstnachrichten
des ,»D entschen Volksblatte s".
Tschechischer Chauvinismus.
* Prag» 20. August. In dcr heutigen Sitzung des Stadt-
vcrordnetcncollcgiums beantragte der Stadtverordnete
G r o s ch, man möge wegcn der vielen Beschwerden, die gegen
Tramwaybedienstcte erhoben würden, die sich der deutschen
Sprache bedienen, nur Bedienstete anstellen, die der deutschen
Sprache überhaupt nicht mächtig sind. Ter Antrag wurde der
Tramwaycommission zugewiesen.
Rationale Reibungen.
* Prag, 20. August. In Böhmisch-Aicha kam cs bei
einem Feste, das tschechische Sokolvereine veranstalteten, zu
Zusammenstößen mit der deutschen Bevölke­
rung, da von Seite der Teutschen gleichzeitig ein Vcteranen-
fest abgehalten wurde. Tie Situation spitzte sich so zu, daß
Gendarmen mit gefälltem Bajonnctte eingreifen mußten. 9luf
Intervention des herbeieilenden Bürgermeisters entfernten
sich die Gendarmen, woraus Ruhe eintrat.
Lin neuer Lohlenarbeiterstrike in Licht?
Mährisch-Lstrau, 20. August. In hiesigen Arbeiter-
kreisen verlautet, daß für den Winter neuerlich der Aus-
bruch eines Kohlenarbeiterstrikes im Ostrau-Äarwiner Revier
zu erwarten ist. Die Stimmung unter der Arbeiterschaft ist
einem abermaligen Ausstande nicht günstig.
Unruhen in Rußland.
Lemberg, 20. August. An hiesige polnische Blätter
ist die „geheime"Meldung angelangt, daß in Finnland
ein Aufstand ausgebrochen ist. Tie mit fieberhafter
Eile nach dem Norden Rußlands transportirten Kosaken-
regimcnter haben demnach theilweise wenigstens eine andere
Bestimmung, als die, sich „so schnell als möglich nach China
einzuschiffen". Gleichzeitig machen sich in Congreßpolen Un­
ruhen (unter den Arbeitern geltend, welche angesichts der gegen
sie seitens des Gencralgubernators von Warschau Fürsten
Jmmeretynsky ergriffenen ungewöhnlich scharfen Rc-
pressivmaßrcgeln sehr erbittert sind. Tctaillirte Meldungen
fehlen, da die Depeschen seitens der russischen Behörden
streng censurirt werden.
Der Proceß gegen den Äönigsmör-er Lrcsri.
Rom, 20. August. Der socialistische (!) Tepu-
tirte Turati, welchen sich Bresci zum Vertheidiger
21. August ISO) Nr. 4H9
gewählt hat, holte vor der Uebernahme der Vertheidigung die
Meinung seiner Freunde ein, dieihmgerathenhaben
sollen, die Vertheidigung zu übernehmen.
Bresci sandte einen Brief an Turati> in
welchem er sich dessen Besuch erbittet (!).
Turati wird sich heute in das Gefängnis begeben, um, wie
die Blätter behaupten, die Uebernahme der Vertheidigung
davon abhängig zu machen, daß ihm bezüglich seines Ver­
haltens volle Freiheit eingeräumt werde.
Rom, 20. August. Wie die Blätter versichern, herrsche
unter den Freunden T u r a t i'S keine Uebereinstimmung
darüber, ob es angezeigt sei, daß Turati die Vertheidigung
B r e s c i's übernehme. Terri, Bissolati und Costa sollen
sich für die Annahme der Vertheidigung ausgesprochen
haben.— Dem „Messaggero" zufolge werde sich vielleicht
der socialistische Deputirte Maino mit Thratini
die Vertheidigung theilen. Turati besuchte Bresci heute
heute Abends, ebenso der vom Gerichte bestellte Ver­
theidiger Advocat Martelli.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. August. Lord Roberts meldet auS
Prätoria vom Heutigen: .Hamilton'S Colonne besetzte am
17. d. M. Olifantsnek in den Magaliesbergcn. Aus briti­
scher Seite wurden drei Mann verwundet. Hamilton er­
beutete zwei Geschütze, einen Munilions- und zivei Trans-
portwagcn. Seine Avantgarde unter Mahon kämpfte gestern
den ganzen Tag mit dem Feinde bei den Roodc-Kopjes
westlich vom Krokodilflussc, nahm sieben Bocren gefangen
und erbeutete zwei Wagen.— Rundle meldet ans Harry­
smith, daß in diesem Districte bis zum 19. d. M. 684 Bocren
sich ergeben haben.
London, 20. August. Tas Kriegsamt theilt mit, die
Worte in Clery's Telegramin ans Grcylingstad vom
18. d. M.: „Eighty boers surprised" könnten vielleicht
folgendermaßen gedeutet werden: Achtzig Boeren
sind in der Nähe Tornkops von einem Eapilän mit zwanzig
Dragonern überrascht worden. (?)
Capstadt, 20. August. (,,Reuter"-Meldung.) Der
Gouverneur der Capcolonie, M i l n e r, theilte einer Ab-
ordnung der Uitlanders mit, daß cs für sie nnmöglich sei,
vor Beendigung des Krieges nach Transvaal zurückzu­
kehren."
Ofen-Pest, 20. August. Das Nationalfest des Sanct
Stefanstages wurde heute sowohl hier, als in ganz Ungarn
unter besonderen Feierlichkeiten begangen.
Ofen-Pest» 20. August. Das „Ungarische Telegraphen:
Correspondenzbureaa" meldet: Gestern Nachmittags fand in
Anwesenheit des Erzherzogs Josef, der Erzherzogin Clotildc,
des Erzherzogs Joses August und der Erzherzogin Elisabeth»
ferner sämmtlicher in Ofen-Pest weilenden Minister und
vieler anderer Würdenträger die Eröffnung der
V e r b i n d u n g s b r ü ck e zwischen der
Margarethen.Brücke und der Mar­
garethen-Insel statt.
Berlin, 20. August. Anläßlich der diesjährigen
großen Berliner Kunstausstellung verlieh der Kaiser dem
Wiener Maler Paul I o v a n o v i t s die kleine goldene
Medaille für Kunst.
Belgrad, 20. August. Die in einigen Blättern ver­
breiteten Gerüchte von einem partiellen Minister­
wechsel werden von amtlicher serbischer Seite als
unbegründet bezeichnet.
Eingesendet.
Danksagung. Unmöglich, jedem Einzelnen für die mir
bewiesene Theilnahme an dem Ableben meiner Mutter zu
danken, nehme ich Veranlassung, auf diesem Wege meinen
tiefgefühlten und innigsten Dank auszusprcchen.
Wien, 2t. August 1900. Rosa Schaffer.
Achtung //IMd kork=
•rave #/.#Ä,7 BR/jNb
diesem r n
In Paris als „Eau Mattom" überall erhältlich.
Geld-«. Handelsverkehr.
iUnarcnborse.
Wien» 20.August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 30.40 G.» 30.50 W.»
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W.» detto Eecunda, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Eecunda, ruhig, prompt, ad Wien
86.25 G., 66.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pilss. Centrifugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest ttansito 29.50 G.» 30.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Etandart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien 37.50 G, 38.50 W.; kaukasischer


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 9 ]
Nr. 4179
Dien, Diensrog
„Derrlschrs Nolksblatt«
21. Angust 1900
Seite 9
prompt und Lieferung 12.50 ©., 13.— W. ab Triest: detto
F i u ni a n e r, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiuman er, prompt
und Lieferung ab Wien —®W.— Fettw aaren
(per 50 UUogr.), ruhig, S ch w ein fe tt. inländiickes in­
clusive Faß, prompt, 1.' Kosten ab Wien 56.50 G., 57.50 W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
51.50 G-, 52.— W., U n sch l i tt, Auöschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 31.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffe« (per 50 Kilo), ruhig. Santos Superior 59.— G..
60.— W.: detto Good Average 57.— (8., 58.— W.,
detto Fair Average —.— W.; detto Re.
gular 54.— G., 55.— W.'. detto Ordinär 52.— G-,
53.- W.: Java, gelb. mittel, 76.- ©., 120.- SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G>, 70.— W-, Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 55.— G-, 59.— W., Stellen Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cocbin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G., 270.— SB., Macisnüffe 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Broducte.
Wien. 20. August. Die in Weizen im Allgemeinen vcr
mehrten Zufuhren und wenn auch noch mäßigen, aber doch
größeren Offerten haben im Vereine mit flauem Termin auch
Effeetwmarlt zur nachgebenden Tendenz veranlaßt. Weizen
wurde 10 !> unter Wochenschluß offerirt, ohne Nehmer zu
finden. Roggen, 5 b billiger und »och imnier schwach anae-
boten, fand ebenfalls keine Frage. Auch Gerste tenbirt selbst
in schönsten Sorten etwas nachgebend.— Im Terminhandel
war auch Nachmittags nur geringer Umsatz, doch ko»nten auf
bessere Auslandsberichte Preise sich wieder namhast erholen.
Gehandelt ivurde Herbstweizen zu X 7.88 bis 7.92, per Frühjahr zu
1< 8.20 bis 8.30, Herbsrroggen zu K 7.41 bis 7.42 und Mais per
Septeinber-October zu 13 6.47. Hafer und Ueerigcs ohne Notiz.
— Amtlich notirt: We:zc» per Herbst X 7.92 bis X 7.93.
per Frühjahr X 8.30 bis X 8.31, Roggen per Herbst X 7.42
bis X 7.43, per Frühjahr X 7.78 bis K 7.80, Mais per
August X 6.47 bis X 6.48, per Sept.-Lctober K 6.47 bis
K 6.48, per Mai-Juni K 5.23 bis K 5.24, Hafer per Herbst
X 5.65 bis X 5.66, Reps per August-Septz X 14.35' bis
X 14.45.
Wien, 20. August. Spiritus auch heute ohne Ver­
änderung. Contingenlirt prompt X 44.20 Geld» X 44.60
Brief.
Ofen -- Pest, 20. August. Heute bleibt die Börse
geschlossen.
Breslau, 20. August. Weißer Wetzen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.—, Hafer 13.70, neuer 12.90, Raps
25.40, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 20. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (tünfziger) —.—.
Berlin, 20. August. Weizen per September 151.75, per
October 153.50, per December 155.50, matt: Roggen per Sep­
tember 142.—, per October 141.75, per December 141.75 matt,
Haser per September 130.75. per October 130.50, beh.; Mais
per September 113.50, per December —.—, fest,' Rüböl per
October 60.50, per Mai 58.90, ruhig. Schön.
Hamburg, 20. August. Weizen, loco, beh., Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— bis 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer !48.— biS 150.—, Süd-
russischer neuer, matt, 102.— bis 103.—, Rüböl, fest,
loco 61.—,s Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu.
Iirungspreis) per August 17.—, rer Aug.-Sept. 17.—, still,
per Scpt.-Lctober 17.—, per October-Nov. —.— still,
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Heiß.
Paris, 20. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.95, per
September 26.20, per 4 letzten Monate 26.70, per 4 Monate per
November 27.65, fest, Weizen per lauseiideii Monat 20.—
per September 20.20, per 4 letzten Monate 20.60, per
4 Monate vom Nov. 21.30, stetig, Roggen per lausenden Monat
14.—, ver September 14.40, per 4 letzten Monat 14.65,
per 4 Monate vom Stov. 16.15, stetig. Bewölkt.
Rinder- und Atechviehmarkt.
Ccntralviehmarkt St. Marx.
Wie«, 20. August. (Rindermarkt.) Der heutige
Austrieb belief sich auf: 4381 Stück ungarische, 189 Stück
galizische, 169 Stück Bukowinaer, 785 Stück deutsche,
zusammen 5524 Stück Rinder, worunter sich
706 Stück Weide- und 1660 Stück Beinlvieh befanden.
Ter Auftrieb war heute um circa 200 Stück reguläre Waare
größer, als der letzte. Gleich iin Aufangsverkehre zeigte sich
iebhafte Nachfrage und konnten die vorwöchentlichen Preise
bei ausgesprochen fester Tendenz ohne Müde erzielt werden.
Prima und gute Mittelachsen konnten in manchen Fällen 1 Kr.
per 100 Kilogramm mehr erzielen. Ter Stiermackt verkehrte eben­
falls in fester Stimmung beileicht erreichbaren Vorwochepreisen.
Cs notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 72.— bis 76.— (X 78.— bis 80.—),
Secunda von X66.— bis 71.—, Tertia von X 58.— bis 65.—;
galizische, Prima von X 72.— bis 78.— (X —.— bis—
Secunda von X 66.— bis 71.—, Tertia von X 60.—bis 65.—),
deutsche,PriniavonX78.— bis83.— (X 84.— bis —.—), Secunda
von X 70.— bis 77.—. Tertia von X 64.— bis 69.—: mindere
Mast- und Bauernnchsen von X 50.— bis 62.—, Weideochsen
von X 52.— bis 64,—, Stiere und Küche von X 48.—
bis 72.-- (X —.— bis —), Herrschastsochsen von X—.
Wien, 20. August. (Auftriebsanzeige.) Für
den Borsleuviehmarkt Wien-St. Marx, den 2l. August, wurden
bis jetzt angemeldet 3500 Jungschweine, 6400 Fettschweine.
Oscn-Prst, 20. August. Feiertag.
Tnrs- und tzliudelslirrichle.
Prag,20. August. (Z uckerm a r kt.) Ruhig. Robzucker
ab Prag prompt 29.80, ab Kolin 29.20, ab Auffig 30.40,
rer Oct.-Dcc 25.20, Raffmade Prima prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ad
Proa 112.50 biS 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.-
bis 38.-.
Havre, 20. August. (Eröffnung.) Kaffee Samo»
good Average per August Frcs. 49.75, per December
Frcs. 50.25.
Bremen» 20. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 20. Äugusn Kaffeemarkt. (Schluß.l
Santos good Average ver Leptember 40.50, per December
41.25, per März 42.—, per Mai 42.50 Geld.
Liverpool, 20. August. (B a u m w o l I m a r f t.)
Ruhig. -- Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 13.
Umsatz 3000. Tagesimport 9000. Deliveries American
any Port L. P. C. per August ö 2e/ 6i, August-Sept. 5 13 6V
Sevtember-October 4^/, 4, Lctober-November 4’*, 6 ,, November-
December 4‘-/ 54, December-Januar 4 3- S4, Januar-Februar
4 37/ 64, Februar-März 4 3 °/„, März-April 4 3i 64, April-Mai 4 31/ t4,
Mai- Juni —.
Berlin, 20. August. (Schluß.) Oesterr. Pavierrenre
96.80, österr. Silberrente 96,50. österr. Goldrente 98.30,
Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenreute 90.25, 4'/,ver-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Creditactien
206.50, Unionbaiik —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
brader-Actien —, Böhm. Nordbabn —.—, Lombarden 25.60,
Staatsbahn 138.75, österr. Banknoten 84.60. ruff. Banknoten
216.30, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.50, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) >68.80, London (lange Sicht) 20.27°5, London (kurze Sicht)
20.46'5, Wechsel auf Italien 76.40, Zpercentige deutsche
Anleihe 66.20, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.—, Reue 4per,
centige ruffische Anleihe 98.—. Disconto-Commandit 174.80,
Deutsche Bank 189.—, Handelsgesellschaft 146.90, Dresdener
Bank 146.25, Hamburger Packctschiffsahrt 121.30, Norddeutscher
Lloyd 109 25, Mittelmeerbabn 98.75. Meridionalbahn 132.—,
Gottharddahn 138.25, Schweizer Centralbahn 145.50, Schweizer
Nordostbabn 89.75, Bochumer 187.50, Gelsenkirchener 190.50,
Harpener 179.60, Hibernia 200.50, Laurahütte 203.75, Türken­
lose 108.25.
Pari-, 20. August. (Schluß.) Staatsbahn 690.—,
Lombarden —. Neue türkische ConsolS 23.40, Wechsel auf
London 25.17. Egyptische Rente 105.—, österreichische
Goldrente 98.60, ungar. Goldrente 97.25, Länderbank
—, Türkenlose 111.—, Banque de Paris 1090.—, Merv
dionalbabn 663.—, 3perc. Rente 100.65. 4perc. italienische
Rente 93.35, 4perc. span. Exterieur 72.40, Banque Ottomane
530.—, Neue öperc. amortisirbare A.ilelhe —, 3'/,perc.
Rente 102.35, Credit Foncier de France —, österr.Boden-
creditanstalt 1207, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
335.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleib« 1886 (Zeit) 76.50, Griechische
Anleihe 197.75. Tabak 314.-, Wechsel aus Italien 6'/.°/,,,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüffel 3' 18 °/ 0, öperc. bulg. Lblig 1896 —.—,
ung. Hvvotbekenbank 475.—. Fest.
London, 20. August. (S ch l u ß.) Consoles 98 7 /s-
Lombarden 5.—, Neue Spanier 71'/,, Italiener 92 3 z,
ung. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
63.—, Canada Pacific 92' 4, Platzdiscont 3"/ l6, Silber 28 w s,
Wechsel aus Wien —.—. Stetig.
Lörsevrricht.
(Fortsetzung aus dem Abeudblatte.)
Die Dinge in Peking gehen keineswegs so glatt, als die
ersten Depeschen über die Forcinmg der himmlischen Residenz
vermuthen ließen. Es gibt dort noch Mord und Brand und
schwere Kämpfe. Man wird nicht früher aufathmen, als auf
die Nachricht, die Gesandten und alle Europäer seien in volle
Sicherheit gebracht, unv so der Hauptzweck der Expedition er­
reicht.— Tie Mittagbörse setzte zu den Schlußcursen der Vor-
börse ein. Das Geschäft ruhte vollständig; nur Credit besserten
sich aus einige Käufe um '/, Krone, vielleicht Deckungskäuse.
Man kann doch Nichtwissen, ob die Dividende der Creditanstalt
nicht besser ist als ihr Ruf? Sehr matt tendirten heute ge­
meinsame Renten. Tie Verkäufe waren ganz unbedeutend, aber
noch unbedeutender die Nufnahmsfähigkeit. Tie Börse wurde
immer stiller und stiller, ajs gäbe es ein Verlöschen. Ter
Schranken war dagegen in besserer Laune. Es gewannen
Nordungarische Kohle 2, Lloyd 8, Prager Eisen 25, Salgo I,
Böhmische Montan 2. Egydier 3, Boden 2, Trasche 15, Tr>-
failer 4, Nordbah» 20, Ungarische allgemeine Kohle 2 Kronen.
Es verloren Dampfschiff 6.
Cursoewegungen: 12 Nhr 30 Minuten:
Slill, geschäftslos. Oesterr. Credit 663.—, ungarische Credit
6>2.—, Anglobank 276.50. Union 550.50, Bankverein 491.—,
Länderbank 415.50, Tabak 286.—, Alpine 452.50, Rima 514.—,
Elbethalbahn 459.—, Maircitte 97.75, österr. Kronenrente 97.55,
ungarische Kronenreute 90.60, ungarische Goldrente 114.80,
Staatsbahn 652.75, Lombarden 109.25, Straßenbahn A 281.—,
B 274.—, Türkenlose 105.50, Rubel 2.55'/,, Marknoten 118.40,
Napoleons 19.32.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente 114.95, Credit 662.75,
Credltbank 682.--, Staatsbahn 652.50, Lombarden 109.50,
Alpine 451.50.
1 Nhr 30 Minute»: Anhaltend leblos. Oester-
reichische Credit 663.50, ungarische Credit 682.—, Angto
276.50, Union 550.50, Bankverein 492.—, Länderbank 415.—,
Bode» 858.—, ungarische Escompte 453.—, ungarische
Hnpotheken 423.—, Commerzialbank 2585, Staatsbahn
652.75, Lombarden 109.50, Elbetbai 460.—, Nord-
westbabn 451.—, Kaschauer 349.—. Buschtiehrader B 1080,
Buschtiehrader A 3025, Lemberg-Czernowltzer 528.—,
Rordbahn 6125, Straßenbahn A 281.—, B 274.—, Neue Wiener
Tramway 148.—,Adria486.—, Dampfschiff 771.—.Lloyd 785.—,
Vrag-Durer 180.--, Bödm. Nordb. 424.—. Graz-Köflachel
518.—, Alpine Mont. 451.50, Brürer Kohle 926.—, Nordiingar.
Kohle 215.—, Allq. ung. Kohle 197.—. Westböhm. Kohle 282.—
Prager Eilen 1820.—, Rima 514.—. Trisailer 445.—, Tabuk-
actien 286.50, Waffen österr. 323.—, Wiener Bau 154.—,
Lllqem. Bau 158.—, Wiener Ziegel 675.—, Allg. Elektrische
477.—. Jiiter». Elektrische 493.—, Ung. Elektrische 245.—,
Coinnmnallose360.—, Ungarlose 159.—. Tbeißloje 139.—,
Türkenloie 106.—, österr. Kronenreute 97 55, unaar. Kronen-
rente 90.60, Mai-Rente 97.55, Silberrente 97.20, österr.
(Soldrenlc 116.20, ungar. Goldrente 114.85. Rubel 2.55' y.
Marknote» 118.40b:s —, Napoleons 19.32, Egydier 194.—,
Vareser --.—.Salgo 634.—> Ausffg-Tevlitzer —, Sckodnica
1615, Hirtenberger 655.—, Eisenbahnverkehr 385.—,
Sigl —, Nesselsdorier 810.—, Böhmische Rtontan 1257,
Rudolf 350.—, Poldi 415.—, Königshoser Cement 590.—.
2 Übt 30 Minuten: Schluß ohne Erholung.
Ocsterreichischc Credit 663.—, ungarische Credit 682.50,
Lnglo 276.50, Union 551.—, Bankverein 494.—,
Länderbank 415.—, Boden 858.—, ungarische Escompte
453.—. ung. Hypothek 426.—. Commerzialbank 2585, Staats­
bahn 651.—, Lombardei, 119.50, Elbeihal 460.—, Nordwest-
dadii 451.—, Kaichaucr 348.—, Buschtiehrader B 1676.—,
Bulchtiehrad. A 3025.— Lemberg-Czernowitzer 528.—.Norddahn
6145. Straßenbahn .4230.—. B 273.—, Neue Wiener Tramway
148.—, Elbemüb!- .— Adria 486.—. Dampfchiff 764.—, Lloyd
788.—, Praa-Turcr 180.—, Böhm. 'Nord. 424.—, Graz»
Köflacher 518.—. Bödm. West —.—, AIpineMontan 451.—,
Italiener —.—. Brürer Kohle 926.—, 'Nordungarische Kohle
215.—, ungarische allgemeine Kohle 198.50, Westbödmische
Kohle 282.—, Vraaer Eisen 1815, Rima 512.—, Trifailer
445.—. Tabak 286.50. österreichische Waffen 328.—, Wiener
Bau 154.—. Allg. Bau 158.—. Wiener Ziegel 675.—, Allg.
Elektrische 477.—, Intern. Elektrische 498.—. Ung. Elektrische
245.—, Conimunalloie 380.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenloi'-- 166,—, österr. Kronenrentc 97.75, unaar.
Kronenreute 90.60, Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.15,
österr. Goldrente 116.60, ung. Goldrente 115.—, Rubel 2.55', ,,
Marknotcn 118.35 bis —.—, Napoleons 19.32, Bankactien
—, Union Bau —, Liefinger —.—, Eisenbahnverkehr
385.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 636.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Dirr»
Bodenbacher —, Sunmermger —.—, Egvdier 194.—, Allg.
Kohle —.—, 23. Waggon —.—, Poldihütte 415.—, Oberuno.
Hütte —.—. Zeitungsaxtren —, Böbmische -^flontan 1255,
Industrie 173.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramwan-
Prioritäten —.—, Brümier Maschin —, Rudolsbütte
350.—, Hirtenberger 655.—, Schodnica 1615, Kaltenleut-
gebener —.—, Aussig-Teplitzer 3015, Una. Eisenbahnverkehr
—, Ncffelsdorfer 810.—, Königshofer 590,—, Vareser —,
Vcitscher —.—, Wiener Commnnal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 663.—, ungarische Credü-
actien 682.50, Anglobank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien
493.—. Unionbank-Actien 551.—, Länderbank-Actien 415.—,
Staatsbahn-Acfien 651.—, Lombarden 110.50, Elbethaldahn
Actien 459.—, Nordwestbahn-Actien 450.—, Tabak-Actien
286.50, Rima-Mucanver-Actien 512.—, Alpine Montan-Actien
451.—, Mai-Rente 97.65, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrentc 90.60, Türtenlose 106.—, Marknoten 118.30
per Caffe, 118.36 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.25 96.35
Rubel... —.— —•— Türk.E.-A.-P. —.—— .—
London Check. 242.20 242.40 Marknoten. —.— —.-
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
rV.,Karolineng.
Sr. 23
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Anton Kisenumgen
Radfahrer- Restaurant und Cafe
aast S B j, a<ei, spitz.«
-ö Kkste Kediennng bei eiotten Vkeisen. es-
Verbands-Restaurant des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs" und „Oesterr. Touring-Llub".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- lmd dkachulittagv-Concert.
IsrbSN-, Firnisse-, Lssir-
und Lchabloncn-Niederlagc.
Lckrarrirck C. Pawlowsky
Ziuimer- und Tecorationsmaler. ^Vien. 8. Her., 2 v.
sKeicn 1)aItt<5c-3 isa^er aller Gaumigen cftcmiidicr rycrrornb, Erd- n (^arvalineumr
k'ardeu, Lilioieum unv Bernüenllack-Harbe iur Truijboöeu ;um 2clbnan*rrai,
»'vuvjbpbeni’afta, feinst geriedcucr ^el- u. Tudeu''arben:c. zu billignen Preisen.
£l@k!?iieh@
Ztrsfivsrmietkung.
In unterer, in Baumgarten, Linzerstraße Nr, 221, gele­
genen frühercii Accuniiilatoreii-Fabrik errichten wir eine elek­
trische Kraftvermicihungsanstali.
Wir geben zu äußerst günstigen Miethcbedingungcn sowohl
die Räunre, als auch die clcttrische Kraft ab und eriuchen dre
Herren P. T. Rerlecianten sich wegen erwünschenswerthen Aus-
tünften, betreffend die Größe der zur Verfügung siebenden Ar­
beitsräumen, als auch wegen des KraNpreiscs und wegen
Eliilrutskarlen zur eventuellen Besichtigung unserer Kraitver-
miethungsairstalt an unser Bureau, Wien, 1. Bcz., Wipp-
lingcrstraßc 23, zu ivendeii.
^ccumukatoren-Aaöriks-Actien-Kesessschafi
Kcnerak-Vepräsentanz. Wien. w .-2
Tie lieflrauerud Hinterbliebenen drücken hiemit\
allen Freunden und Bekannten und dem k. k. Vete­
ranen.Verein „Erzherzog Friedrich-Jäger" für dre
Bcileidskundgebuiigen und Theilnahme am Leichen-
Ti begängniffe des Herrn
Car! Hieß
ihren licsstgeiublten Dank aus.


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 10 ]
I
>Seite 10
Wien, Dienstag„ Deutsches Volksblatt" 21. August 1900 Vtt. 4179
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen ^111^177711777
Transactionen bestens empfohlen: Repräsentanzen.
I., Neuer Eäarki
Js
Bank- mul Wcchseliiaus.
Kurse an der Wiener ZZörle vom 20. August 1900. j
13s. Z&
Kalchberggassela
BQSLAU
Neugasse 16.
am Spitz I.
Gegründet 1856. j
H.nr.rtinunffgfäfle tat (Safaital unB .fiinffii- 1 fl. p. W. oder Silber -- '2 S., 1 fl. C.-M= 2 ft. 10 H.. 1 Goldgulden= 2 S. 40 H., 1 «Blarf— l ft. 18 H„ 1 Franc oder l Lira— 08 H., 1 Liv. S.erl.— 24
Die notirten Eurse verstehen stch in kironenwShrnng,— Die Roiirung lämmtlicher Actien und der „Tioerfeil Lose" versteht sich per Ttiick. In den Rubriken A—H werden die aus X., ö W. oder Silber lautenden
Effecten fiir IOV K.— 50 fl., die auf C.-M oder Goldguldea lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominaler, die auf Mark Francs, Lire und LIV. Tt. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. St. notiri. Die
auönahmrwclie per Stück gehandelten Effecte» dieser Rubriken, sind besonder» bezeichnet.
Allgem. Staatsschuld.
«tt Roten Mai-Nov. pr.
. Febr.-Aug..
Silb. Jaun.-Juli„
* sapri&ct.„
Haifa!
Arr.
Cassa!
Arr.
Cassa!
Arr.
Cassa.
Arr.
Scklußcurfe
Geld| Waare!
37.06
97 69
97 30
97.30
97 1
97.13
97 1
97 15
Lofev.J.lSSIzuWOsl.— f,00Kjfl71
»„„ 1860„ 500„= 1000„ ,133 6.)
',„ 1860„ 100,= 200 „160..
,„, 1864„ 100„= 200„ |193.—.
„„„ 1864„ 30„= 1OO„j>!94.-
Läaat»dom.-Psbr. 12üst.- 240 u,,293.50
L. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
4%
1I6-60
97.75
84 40,
Kest-Goldrente ftfr. 100 fl. G
m Rente in ftronenw-ftfr- 4%
, m Znvestitions-Rente ftfr 3 1 /,%
Eifenbahn-Staatrschuldverfchi.
wbrechtbahni. S. 100, lOOOfl. 4 %! 9»
klis.-B. i. G. (d. St.) 100 fl. G. 4% 0 j 2
Kran, Joseib. i. S. l gu_
Mähr.-fchl.-Cb. sSVOu.SVOVL)4%! 94 '/-«i
Wlf.-Pr.-B.150fl.S.--300 L4%! 94.
Rfb. (®8fg.)400,1000,20003)7.4%[b■ ■/-, J
„ Ö. 1884 (b.®t.)@.4%f! 945^1
Drlb.B. E. 1884(bib. St.) ®.4%!| 94 75
94.—!
94.90
94]—
95.25
91—
94.—
[112.25
ne—
96—
94.70,
C, Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone.'
Ung. Me. i. G. 10.000 fl. pr. C. 4 %,.
«“— 240 L 4%
Ult. Aug. 4%l
bto: ioo fl. G.
bto. bto. pr.
bto. i. Kr.-W. ftfr. pr. Cassa 4%
dto. dto. pr. ult. Slug. 4%,
bto. bto.. pr. Kassa 3“/,%■
bto. dto. pr. Arrang. "•■
Ung. StaatS-E.-A. 1889 OS
,
Üng.Ostb.'St.-Lbl. 1876 @.544!
Ung. Schanlr.-Ablös.-Obl. 4«/,%!
Ung.Eis.Dhor-Reg.(st.-Sl.-O.2%!
Ung. Pr.-Anl. i 100 fl.= 200 K'
b. 50_— 100 ,,|
LTH°iS-R.u.S,°g-P-.-cbl.4^
11
'115—
90.60
9C 60
80.55
80 65 1
120.40
99.10
116.2oj
98.—
77.40
158,5"!
158,50
139.-
Echlutzcnrse
Geld, Waare
97.85
97.85!
97 70
9?.7">
97 z:
97 3!
97.3b
97.35!
173 --I
134.5o!
163.-
195.-
196.-
300.—1
ii&;si
97 95!
84.6
94.—!
113.35
113 50
96.—|
95.40
95.80!
495-
440
431—
423
9i 70
95 60|
117
94.81
96.2 b
95.—
95.
113.-
96.70|
95.60!
92.76
95.-
75.—
95—
95.60
95—
114.75
95 50
95.25
d. St. Görz
1fl79 vl. 6%
dto.
1886
„ 4%
dro.
Eiroz
1876
« 6%;
dto.
Lemberg
1896
.. 4%'
dto.
Vilsen
1^86
. 4%
dto.
Smtchow
1888
„ 4%.
dto.
Tcplitz
1887
> 4%,
dto.
Trieft
1^65
„ 6 %,
dto.
dto.
1879
„ 6%,
dro.
u. HdlSk. Triest
. 4%'
dto.
Wien.
. 5%
. 02 .—
88 50i
91.
94.-
102
89.50
93.—
95.—
94 25
103.65
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.!
!4»-„Bo,.-Mcr.?.200„,1000fl.o.V.7 94 50
Bud.-Fuusk-B.Em.I889 200fl.
hypnstr.-Adl.-Obl.5fh!! 97-50
Kr.-slav.
Cr.-flad. Schankr.-Ent.-O.
Ungar. Grundenllast.-Lblig. 4fh
Croat.-slav.„ 4%j
v. Andere öfsentl. Anlehen
Bosn. Lander-Anl. (dlo.). 4%
Bosn--Herc. Esb.-Ld».-Anl.4>,,fh
Don.-Regul.-Anl. 18.8 perl. b%
, 1899„ 4%
Wiener Bcrk.-Anl.-Anl.. 4-4
.„„ E. 190V„ 4%
JBnt. Landesanl. 1893„ 4%
m Prop.-Schuldvschr.„ 5%
Dalm. Land.-Anl. 1883 5%
«,„ 1886, 6%
Dlm.-Ld».-M.-Fd.l8gz„ 4ec
Gal. Lande»-Änl. 1873„ gL;
m m„ 1898„ 4%
Gal. Prop.-Scho. 1889 4%
Görz. Ld.-A. A, B 1888 4 %i
ftiainische» ltdz.-A.1888 4%]
Mährische»„ 1890„ 4IZI
ISHebttöften. 1896 4%
Oberhsterr.„ 1887. 4 %l
Stetr.L.-E.-A. 1.1891 4«
, U. 1893„ 4%
„ 111.1895, 4%
Tiroler Ldö.-Anl. 1895 44s
Tem.B.TH.W. R.1897" 4^!
H. d. St. Aufs. o/E. 1890 bl. 4%
I
4%l
97 50
90 80!
93.-
87.—
97.—
106. -|
97.— 1
93.00
98.—
91.76
102,
bto.
dto.
1894
bto.
bto.
1898
dto.
Brünn
1883
dto.
Budapest
189V
bto.
Budwei-
1886
dto.
1893
-
115,20
116.2-j
90 feo
90 Bo
80.75
80
1-Jl.—
10/>—
117.—
98.801
77.90j
159 66
159.50
14).-
SU’.öOl
9) ,80
93.7o]
9".9Cl
95 50
99 26
97.25
92 25
97.501
97.
94.26
94.25
94.251
96.
51.60]
96.-
99.75
96.
90.—
90.—
88. -I
98.
107.- -1
97.50
94.—
99.—
92.75]
103.—
91.60
96.1j
99.76
92!/
98'50]
98
96.—
95.—
95
92-5j
96.
96.25]
96.60;
97^—1
93.
93.
121 5»! 122 26
91.201 92—
93.— 93.7,)
96.50! 9 7.25
99.75]—
99.501100.50
bto. 1874(Slb. o.Olb.)„ 5%i
dto. Wien.. 1894„ 4%
bto. dio... 1898„ 4%‘
dto. dto. 19o0„ 4%l
dto. Zara.. 1894„ 4b^!
Wr. Börseb.-Aul. berl. 5 ab 104,
Fr.- u. M.-Börse b.-A. vl.4fh!
Jt. Rente 10VL.— 9KL5 ab 20%\,
dto. bto. 4%
Blg.St.-E.-Hp.-A.89I00fl.G.S4hH 95—1 96
„„ 4>wtt).= „92100fl.ffl.64„| 95.—I 96.-
ürk. conv. St.-Sch. S.BlOStftl.'
dto. dto. C„
dto. dto. D„
:E. Pfandbriefe, Commu
!nal-, Eisenbahncredit- und!
Banken-Obligationen.!
, Anglo-öft. B.s.ZOF. v. ö. SB.' 99.5"!
]44,Bodencr.-A.ö.a.i.50J.ö.W.;! 94.2<>; 95.20,
, «h Bodencr.-A.f. Talm.ö.W.!il00.20] 101.20]
54h Böhm. Hypolhclenb. v. ö. W.
|4 %. detlo v. ö. W.
|4% detto i. 57 I. perl.
detto >. 60ij I. 0.
]4 4H Böhm. Landb.-Fondschuldsch.
44h dt. Com.-Schulbsch.50I.verl.
Ifh bt. Meliorationdsch. 50I. vcrl.
4°h bt. Eb.-Sckulbsch. 78 I. verl.
'aflhBukolvtii.Bobcncr.-Anst. vcrl.
4% detto detto. verl.
44h Bukowinaei Sparcasse verl.i
4'-5 4H C.-Bodcncr.-B. ö. i. 45I. v.j
detto in 50 I. verl. s. 200 ft.
44h detto in 65 I. verl. ö. W.
24h detto kn 34 I. verl. t>.
2% detto in 34 I. verl. Gold]
2>/,4h detto in 34 I. verl. 0. W.
■2'l,% detto i«34 I. verl. Gold,
54h Gal.Act.-Hyv.-B. m. Iv4h Pr.]
.ft detto, innerh. 50 I. vert.
4% detto in 60 I. verl
4^h Gal. Bod.-Credltv. i. 56 I. bj
4% detto innerh. 41 I. berL|
|4% Gali,. Boden-Ereditveiein.
'4% Gal. Bodencr.-V. s. 200 Kr
l'/H^HLand.-B.d.ftön.vlal.u.Lad.!
5fh detto Eom.-Obl. II. Em. .]
4-hdt.Eis.-Lbl.innb.57>/,J.verl.
50,4h Mähr.Hyp.-B.t. 36 I. verl.]
5% detto innerh. 36 I. Derl.j
44h detto vcrlosbar.
44h Mähr.Sparcaffe, erste, verl.]
44h detto. detto s. 200 ftr
,4% N.-ö. Landeb-Hyp.-A. beit.
:3‘/,%bto.b.l912incl.2%
]3>/,4h dto. Com.-Schuldsch. dl. v.
|4% Ob.-öst. Land.-Hhv.-A. vert
4-HOeft. Hhvothelenbank, verl
5% Oest.-schles.B.-Cr.-Anst. verl
4>/,4h detto detto verl
4% detto detto oerlj
44HOest.-ung.Bank 40'/, I. verl.
44h detto 50 I v. ö W.]
)"/, Schlesische Com.-Crcd.-Anstc
|4% Spare., Erste öst. i. 60I. v.
44h Steicrm. Spare. 1. 53I. verl.
4% SÄwarzb.A.sücstl.i.38Z.verl.
]4l ,4H Cen.-H.-B.U. Sv.i. 50I. v.
4h l>en.-H.-B. u. Sp.i.50J.v.
4hCom.-B.,Pest.ung.i.41J. v.
44h detto detto. i. 50I.v
;4>-,4h dt. Com.-Ob. m! 104h Pr.
14% detto öo*/,|. m. 5% Pr.
4H Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 I. v
V,4h detto i. 31 I. v.
% detto i 38 3. v
i4V,44 detto i. 40V, I. v
!5% dt. Spare. 10% Pr.:. 311. v.
|5% detto 6% Pr. i.40I.V.
% detto Hl. Em. i. 40 I. v
4'/,% detto IV. Em.i.Sb I.v
4'/,% Kr.-slad. L. H. B. l.45J. v
4'7„ detto Eni. 1896 fdiv. -at.>
4",„TkUIschb.-Hum.-Loc. (d. St.)
5",«r»i »ob.=Cr.I.e.l469150fl.3.
ö“' 0 detto II. Y. 1871 150fl. S.]—
.5»/, detto III. E. 1874 100 M.!-.
4°/o detio E. 1891 300 fl. S. I 93 20! 94. -]
*7» detto E. 1891 f. 300 37(. I —.—
3»/„betio d.1893(b.St.)f.20"Sv.'! 73 3"! 74.3
’-“-’ 97.60! 98
96 60 97
97.25 98 25
97.6" 98.60
97- 97 50
97. 97 50
]4"/«Friauler Eisend. Em. 93. .]!- ••—
4% deiio Em. 97 —.—
!ä"/, Fünik.-BarcserBahn200 fl. 2. 102.—
4',,% >straz-Koflach-r 15o fl. ,100.551101 -21
d-tto II. Cfm.1371 150 fl. g. 101.30 10u.2'.
5»/„ detto in. (5m. 1872 150fl. 3. !l01.30!l02.2o!
47,ft.-Od.-E. E. 1889 S. (d. St.i] 93.60] 94 60
.4»/,dl0. E.188l>G.(d. St.)100 M.!ll2.50 114.50]
15% detto m. 10% Pr.
5% detto 40 I. vert.
4V,4hSparc.Budop.h.v.48V,J.V
,4% detto 50 I. verl.
4>/,% Spare. I., A.-G. i. Budap
i'/,% ©pcb. P. v. I. CO. I.50J. 0
4%..„ i.bOZv
4%„„ Psdbr. i.503- b
4V,4i Spc.u. L.-Ccnt. i.40I. 0
4>/,7° detto i. 50 3. verl
5%Temesv.Svarc.l.S.Ai.38Z.v.
4>/,% detto Bi. 40I. v.
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wcinb.
4>/,% detto Rentensch.
]4% detto in 41 3. verl. i
4% detto ln 50 3. verl. s. 21
4"/,dt. Reg.u.Bod.-Psd.t.ä
l'li’io H>)PotheIenb.i.P.42i/
4“/• detto i. 50
4°/ 0 dto. i. 50
4V>°/cdt. Com.-Schuldv.i.d
l).v
4°/o detto in 50 I. bell.
5",„U.L.-B.-Cr.-3.s.ftl.i.3
4'/,7 o detlo in 50'/,
102.—
103—
956—
96. «rb
96.2.6
96.5"
91.60
92.40
98.—
99.-
93 50
94.5:i
93.6"
94.50
93.50
94.6"
103.2"
103.7"
95.—
95.40
94.M)
95—
100.—
100.75
97.25
98.25
97.2c.
98.25
70.6"
78. V.6
79.50
76.—
89.70
109.5"
110—
98-00
39.50
90.75
91.75
90.£>0
91.60
91.75
92.75
91.—
92--
90.-
90 20
98.20
1(>0—
100.5"
101.50
91.25
9c 75
102.
103.—
96!--
se!35
95 bö
35 30
95.25
95.6"
96.60
97.10
90 50
91.50
90.-
91.-
98.—
99,—
97.—
97.40
io"!—
lOl'.-
54.75
95.—
98.—
99.--
98,—
99.--
91.60
98.75
99 75
96 50
97.5"
11) 25
112.26
97.51)
98.56
98i25
99!—
92.60
93.5o
102.—
103.—
93.25
94.26
102.-
104.—
101.26
102.25
96.76
89.75
110.—
101.25
101 5"
102—
98.75
99.75
98.75
99 75
94!--
9«!—
83.50
91—
98.—
99.—
90.50
91.—
93 26
99.25
98.—
99.—
91.—
92--
93.7b
94.-■
98.--
99.-
98—
99.—
101.—
102.—
98.—
99.—
94.—
95.-
96.60
97.—
99.50
91.4"
91—
91 66
91.—
91.80
98.—
99 --
94—
95.—
93.—
! 94.—
97.25
1 98 25
100—
100.5"
. 94.-
! 90.—
. 101.
101.75
98--
. 94.50' 95.—
93.31
12.5"
95 50
86.75
93.—
4"/° detto (4.1891 S.(b. 2t.)
4",„dto. (4.1891 (ü.(b. Sl.lMo-.'J!. 1
4"/„dto. (d.Si.»14.1889«.2i«ifl.
4°,„L.-C».-3.C.-G.E.l8842(>,!2.
4°,a detto E.l8843(19 2.
4°,°Leob.-V.-E. E.I893 (b.et.)(—
5",'„Lesi. Rordwestbabn 209 fl. S. 104.45
detto lit.B 200 fl. S '104.40
. dto. (4.1874 6002»lf.:--703K ;125.—
4“ c bia. (4. 1885 200 11.1009fl. «.! 95.75
4»/«Prag-r.E. E.8630OM. 354 K,
s»ieich.-Gab.-Tw.-E. (b.«[.)', 93.—
3-h Slaalbbadn 500 Fr. —480 8 (119.--
l°a dto. Ein. 1874 50,1 Fr.— 4808! —■—
3% dto.X-.Em. 188559,, Fr.—4808
bto. Erg.-Ney 500 Fr.— 450 8
dto.Ein. 95 (d. Si. l M. lM OO.
5% bto. l. (4ni.20nf[. 0). —480K
5% bto. II. Ein. 1874 200 fl. (st.
5% bto. (Brünn.-R.) 150 fl. G.
4% dto. Em. Ih83 400u.2000-H).
]4%Strak.-Winterb.Lb.200,1009«
3% Südb.-G., Jan.-Juli 500 Fr.
3% dio.Avrii-Qci.500 Fr.—4-0 l< ]32"..ö"
5% bto. 200fl. Silb. 0. (S.= 4S9K,!ll9 75
4%bto.400u.2000'J)7.--472ii.2:)9UKl!l‘J6.7j
94.50
1"3.—
103.
92—
Schlugeurle
Waare
95 1
, 89.4"! 90.4"|
BuschichraderBav» 150fl«S.!l01 301102 3"!
detio (4m. I.87I 160(1.2. 1"1 3" 102 3"
detto Em. 1872 150 sl e. l'.'I 30'102.;{0
94.
94.80!
96.
4°/°
Fcrd.-Hdb. E.66(d.St.)100st^
4°/°
detto
E. 87 (d. St.) S.
4".„
detto
E. 67 (d. St.) 3. g.,
4°)o
detto
E. 18)-8 (b. SM
4"/.
detto
E. 1H91 Cb. Sl.)
4° 6
detto
E. 1898 id. 3t. 1]
94.3'
56]50|
87
93 75!
98
105.40
105.40
126—
96 25|
88 601 89.50
93.76
91 .—
00—
124.—
124.—
32" 50
4%Slldnd.-V.200,1000u5000sl..
5% Ung—Ba lij. Oi(. (4.1870200(15.
|5%Mo. 1878 200 fl. S...
|4% bto. 1887 200 fl.
5% ll.W-itb.lSt. -R.-Gi.)200fl. S.,
4% dto. Em. 18901000 fl.
4% Unterst. Bahnen (b. St.).,
4% Valsugana Eisend.-Ist. 200K,
"',Der.P.-A
4% Wien-AIv.-Eisend. 200 fl. ®J
5% Wicn-Pon.-Wr.R.B.20ttfl.8.
j4%2Br. Ltd.-A.-G... .400 k!
]4%Nbb»thalb.200u.l000fl.ö.W.!
. Obligationen von sons
Transport-Unternehm.
4>/,%„Adr.-k. Seesch.-Ges.(d.2.)l
!b^Don.-Dampfsch.-Ä.i00u.sMft
4% bto. 400 U. 10.000 m
'4% bto. (hn. 1886 100^
5% Lloyd, Öftere. (*. 1881500f[.(?}.
5% i^Ioqb, österr. C. 1»S2500 fl. (0.1
4' ,^Lloyd, oft. ®.1884500n.<«.|
4% irionb, ofrcrr.E. lS87500fi.(if
4% dto. E. 1895 lOVVu. 5000«. G
H.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
oMontang.doym.T.
,% Monl.-l'). oft.-alp. 500 .'rr
B.-Sp.u.Zw.1V00kl.>
t>% Pr.^ifeninb.-lÄes.
6% Skeir. l5iieninduftr
5°o bto.0.186:'. 500 Fr.—200 fl. (i).
4% dto.E. 1889 500 j'Jr.^OOfl.tij.
40, bto.®. 1803500 tvr.—L’OO ft.ch,
5%U.®.u.58.(if ®. 1894200s!.ö.W
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Berziiidlichc Lose.
Bodcr.-?!., allg. öst., 1880. 100 fl
dto. dto. 1889, 100„
41".—
125.50
126.50
oe.--
S^l.öOl
521.50;
120.26
109.75
95.5/
103.00'
103.26;
92 Oo)
104.26! IU0.25I
99. 2 b! —.
bLllltzevrs«
St. tAenoi^... .40 fl. o.D.
Zlanisli.Ltadt)Pr.-A. 20fl.o.W.
Wr. bomm.-L. v. 1^74 100 fl. W.
Gewinnftfch. d.3^»Dram.-Schuld-
verschr.d. Bodencr.-A. l^ßo
detto detto (k.1889
Gewinnftfcbeineder4^ Prämien-
Schuldv. d. uttg. Hyporhekcnb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen
Rom.< Lehte
Betr. K Div.
^oo „Adria", f.ung. Sec,'L.-rIes28.-
lOOOAttsiigiTepliyer Eisenb... 150.
4«»0 Auftro-belq. (Eisend.-Ofes.. 0
400 Barc?-PakraczerE.Prio-Act.20.—]
300 L.-u.Blrbg.f.sr S.t.W.v.C.22.50
300# „pr. Ult. A. 2-2.50*
jS'K» w „Bpv.&affcilS.—
AtO„ „pr.Ult. «U5.—
3(to Bohmiicke Norddayn.. 22'—
200 Bozen-2)teran. Dadn f. f. pr.18.—
200 Brunner Loc.-Yisenb.-Ges.l4.—
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—
400 dto. Slamm-A.20.-
lOöOBufckiteyrader Eifenbayn. 153.
-IOO dto. lit. B. per l^asi'a.. 52.-
,400 dto. dto. p. Ult. Aug. 52.-
10^0 Don.-Dampfsch.-G. T.f l. pr.16.—!
400 Tur-Bodenbacher lösend.. 26.—^690 —»
2100srcrdinandS-Nordbayn. 370.50 ]614'
400 Ananicr tsisend.-Prior.-Act.18.-^'3>4—
400 FunikircdenrBärcier bisenb.19.88tj4.09.—
400 GaiSbergbabn-shes. Pr.-Zlct.lL. f
400 dto. Ttamm-Slct 0
400 (^raz-Köfl. (*. u. Bcrgb.-(«es.27.-
200 .^oylenb.Eisenb.-Ä. (,3. R.) 0!
400 Kaschau-Oderberger Oisenb. 15.9g!'348
400 L/emberg-Belzec Dr.-A... 15.6Üj—
1400 Lemb.-^-ern.-Zassy. 27.. j628.—!
400 ^eoben-Lordernb. (»isenv. 124.—|i2270. I
Geld i Waare
Geld Waar«
,160—
1379.—,
07 59
DO.-
23.--
381.—
30—
52.—
24.-
488.—|
3020.
40 '.-
Ll. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Rom.- Letzte]
Betr. H Liv.]!
200 Bau-Ges., allgem. österr. 10.—1155.--
200. d. 1. allg. S.-L.18.-Ü
200 Bauderein, niedee-öüerr.. 16.—; 264.—..
2oO Dierbr.-A.-G. 1 (Sche3enh.)28.—] —.—
IKK) Brunner A.-Br.u. Matts. 1.28.—,56".—, bist)—
]200. Kor, -v.S.,F.-».-G15.-..2S>-.—,260—
200. Maschinens.-Gej. 30.— ,5"6.- -,511.50
100„ Wasserwerkr-Ges.. 36.— 600.— 62".—
200„ Wollwaarenind.-G. 0 j!
200 Brüter ftoylenbergb.-Ges. 32.—l!9l4. —1928—
^86—
j?010
14 0 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.—
300 bto. Pr1or.-Actien12.—
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—
400 Lanuwalder l St.-.jl. lit. A 4
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. B 0
400 Saliburg. Eisb. u. Tr.-G.20.—
430 StaatS-E.-G. v. Eassa
480 dto. vr. Ult. Aii.t.■■ m
480 Südbahn-Gesellsch. vr.Caffa 2.
4^0 dto. pr. Ult. Slug.„
420 Südnordd. DerdiNdungSb.17'—
1000 «zamostha!-Eisenb.-Pr.-A. 40.
200 Tramw.-Ges., n.Wr.. P.-A.l'i.-
>200 dto. dto. St.-A. 2.—
20o Transv.-Gesr,allgem. ofterr.1V.—
400 Ungar.-galiz. Elsenb.. erste19'8^
400 Ung. Mestb. (Raav-Gra^. I9'7r
400 Wlen-Pottend.-Wr.-Neust.D.'20.—
400 Är. Localv.-Sl.-G... .0
3taatAb.-G.-A..Geililftsch.p.2t. 3.5i
L. Actien von Banken.
240 Anglo-osterreichische Bank. 16^-
400 Bankverein Wiener .... 32.
>0 Biliy-Bial.Esc.-u.Wechslerb.24.-
0 Bodc:tcr.-?l«tst., allg. österr. 40
400 Bukoivinaer Bodencr.-Anst.28.-
400 Eentralboden-Creditbk., oft.28'
1000Eentr.-Hyp.-B.u.Tp.a.Ä.Ä.50
lOooEommercialbank.Pester ung.150.
320 Er.-A. f. k G. per Cassa36.-
320 dto. per Ult. Aug..,
400 Ercdit-Bank, ungar. allgem.36.-
400 Ered.-I. ü. f. D'.-U. u. o. A.14.-
400 Depositenbank» allgemeine. 24.-
1400 Eecomprebank, böhmische. 80.-
200 Brunner Brauer.-LcU-Ges. 12.—209 67,
400 Dynamit Nobel, Act.-Ges. 90- >1035 j
200 Egyd.Eii.-u.Stabl.-Ind.-G. 8.—,104.—
200 Elsenb.-Dcrktbrs-Ansl.osrerr.22. 1)33i.—-
200* Acl.-Ges., ung.30.—1^60.—
,200 Eisenbahnw.-Leihg., erste. 20.—ji33ö.—
'♦00 Elbem.,Papiers. u.DerlgSg. 5.— ;130.—
1400 Elektricit.-Gef. allg. österr. 28.—1>477.—
,400* internanon. 32.—H496-
2öO Elektricit.-A.-G., vereinigte —j|240.-
1400. Wiener. 24.—,385.—
>20y. allg. Dudap... 12 —[!*>20.—
>200 Elektrielräts.-A.-G., ungar.lü. jtiU .—
400 tfclifborf. Web. u. Apprerur44.—,1—
500 G.K.-P.-A.-G.V.D.U.M.G.73.—I 950
400 Gasgeselllch.» allg. öst.-ung.200. I 3bt')
!200 Gasindustrie-G.. Wiener. 60.— '960
400 Gösser Brauer.-Aet.-Ges.. 20.——
lOOvGraierA.-Br. 1. (Sd)reinn)30.—llUlO
400 Gummis.»A.-G., öst.-amerik.2t>.—^3
|240 Hotel-Aclieng., 1. Wiener. 16.80*!—
>400 Zuugbunzl. Sp.u.ch.K-A-G.32.—?583.—
]400 Iutt-Sp. u. Web., 1. österr.20' ,.Oi0
519.—|
7a—
349—
528.50
2b5ü
755 —I
453—
i786.—i
r‘a
]458.—
1392.—
1784.—
179.50
264.
>385.— >392.
>253.-26".
466--
4.—
200.6^
■ 47.60
148 50
,197.—
20')—
400.-
497.—
*405.—
415.—
*136!—
137.-
278.--
277—
493-
466—
500.--
865—
400--
4H&-
; 530.—
950—
9b2 50
j 2586
259)
V63 2st
664.50
- 382.50,663 Cd
1,413.-•
418.50
ul?'«
1760
-;3P6.—
408.—
!I.'i9o—
596.-
-'l4"0.
1416.
-4!>3.—
454—
• I640.*-
64'..—
>356.—
364.—
48".-
) 190—
198.60
423.60
425.&J
> 2"3.—
206 --
414,5')
415,50
1 99.—
1()6.—
-;325-
330.—
i 753*.—
76u!-
-! 450.—
430—
! 1708
1714
-]171 jO
173-
4 1400
1420
H 550.50
551.50
259.—
260.60
-310.-
326.—
- 258 50
>
269.55
-> 43".—
4350.
4450.
83""
-! 60<.'.—
70.).-
] 185.—
190.-
- 226—
227.—
' 44".
480.—
'147.—
167.—
-j—
36".—
950.—
930.—
->2200.
24"0.
, 5u9.—
,530.—
Ü395.—
1400.—
Schlusteurfe
157.-
242 60
294..-
478.
I3u-
211 .—
Iu42.
19b.-
388—
564.—
34j—
136.—
476
5(8,—
247.—
390.-
225..
246.—
970~
3C70
99"
615—
I "20
64"—
593!—
»BO
4,9—
145.-
61)5.—.
71"—
2'£—
3 ,,6-
28".—
855.—
74".•-
257.-
462
142—
1260
451,50
2b6.—
62".—
183"
17.—
22"-
>416.—
2l(.
1630-
513
416.-
36".—
400 ftalteuleitlg. ftalk u.Cml.-F.R'
200 ftleinmunchen. B.-Sp. u. W. 6-
400 ftoniqsd. Cem.-Fab., A.-G. 40.—lio85.—
200 Lankowitz. ftohlen.-Comp. .4■ -■—
400 LeipN.-Lundenb. A.-A.-G.. 40.—11700.—
400 Leykam-Fosessthal... .12.—>243.—
200 Liesinger Brauerei... 16.—!'3"5—
|400 Linzer Aciieiibr. u. Malzf.13.—!,'26<).—
1200 Lobositz. Zuckersabr.-A.-G. 32.—> —•—,
1400 Locomotiv-Fadr.-A.-G. 22r.48.—^>836.—
,400 dto. v. (st. Slgl Wr. Reust.40.—! 73".—
3-20 Masch.-A.-G. d. St. «c Ld.!».—!>
•200 M.-A.-G. i.Pr. v. DanekL C.30.— >46".--
200 Mstropole, Hoiel-Actienges. 8.—! 13S.—
,400 Montang.bbhm. 0. F. F.Äi.80.—j 1255
|200 detto ösierr.-albine 20.—,|459 50
,400 Nadrager Eisen-Iudust.-Ges. 0 ||25(,.
400 NeffelsdorferWagenb.-F.-<8.60.-5!d05.—
i400 Nordböhm. ftohieittv»-210.—.
400 Oel-Fndui'rrie-Elesellscha't. .60.—] -- —,
200 Perlmovier hpdr. Kalku. Pt!.23.— 325.—!336.—
400 „Poldihütte", T.-F.-A.-G. .26. (Ii>2
300 Pottendorser B.-Fp. u. Zw. 9 2"'J.—
600 detto Prior.-Act.. .30 I——
400 Prager Eisen-Fnduffr.-Ges.130.! 1610
200 Rimamuranh-Stlgo-Tarf.E.30.—!]51).—
400 Rost,her Bergbau-Gelellschft.20.—!416.—
400 „Rudolfsdütte", Fesiidlechw.24.—'347.—
,200 Sälgo-Tarjaner Sleink.-Bb.34.^ !)(35.- -!6t".-
400 Schlöglm., Paviers.-L.-(stes.I2.—!j2«2 —!3"".—
500 „Jchodnlca", A.-G. f. P.I.120. ,161" jlhio
1200 eintütet. Maich.- und Wag.20.— 343.— 3
200 Sleprerm., Pap.- u. Berl.-G.I6.—, 334.— 336.-.
240 Tepv.-».M.-F.v.Lb.H.LS. 4.—>, 66 7)—
140 trifnller ftohlenwerts- Ges. 21. .446.-->449—
192 Türk. »abakregie-Gef. vr. C.10.—3 —.— —■—
192 dto. bto. pt.nlt. Sud. 10.—!! 286- Ü87.—
200 Ung. allg. ftohlenbergb.-G. 0 (.'6— 2"2 --
200 Union-Baugeiellschafi... 12.— ],22".—• >22:
200 Union-I"
400 Union. ...„
400 VareserEiseniud.
200 Waffenfabrlks-Gei.» ösierr. S.—],325.— J3i0
400 Waggon-Leid-A.-G., interu.70.—'! 975 jl""J
400 LSagg.-Leib-G., allg.I. spestTO.— 1
200 Westböhm. Bergb.-Act.-Ber.14.—
20(i Wiener Von-Gesellichast.. 10.—]
400 Wienerb. Ziegel- u. Sau-G.34'—'
200 Wiener ZeimiigS-Gei., erstell—
|200 Zuckerindustrie-istes., dShm. ll.
1200Auckcrtnduslrie-A.-G., ung. lbO.
N. Devisen.
Amsterdam s. lOOHoll. Guld. vi»u
Brüssel f. 100 Francs..„
DeulscheSankplützef.lOOMk.„
London s. 10 Ps St. ....
2!ew-?)ork f. 100 Dollars.„
gial. Bankplütz« f. 100 Lire„
Franz. Bankplätze f. IOO Fr».„
Part« j. 100 Franc» ....
Petersburg für 100 Rubel.„
Russisch-Plätze s. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Franetz...„
Schweizer Plätze f. 100 Frctz.„
O. Valuten.
ftaiserl. Müuzducatcn. p. St.
ftaiserl. Randducateu. .p.St.
Oest.-uug.8fl.-Goldstücke. p.St.
Zwanzig-Franci-Stücke .p.St.
Zwaiizig-Dinar-Slücke. .p.St.
Zwanzig-Lei-Stücke.. .p.St.
Zwanzig-Mark-Stücke .p.St.
Russischeb-Rud.-Goldstücke p. St.
Sovereign» P. St.
Dllrlischc Goldlire.. P.St.
Marlarhercs.(Lev.)rbal. p.St.
Deutich.Retchidln s. 100 M. p.C.
detto p.llll.2lug
Ztal Banknoten. f.lOOit. Lire
Otudel-stioten p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
»ahluugen• 11"/,
1-Baugc!ellschafl... 12.— 22".—1222..
i-Banmaterialien-Ges. 14.—^184 —! lSf, .—
1. Eis.- u. Blechf.-Ges. 0 I—— jtS-».—
rskrEiscuiud.-A.-Gei.. 36' >785,- i7i'3—
,1035 ]l"5"
■28".— I2S3,—
052—>156.—
665- -16 1 5 —-
23".--!231.—
böhm. 16.— —.236.5"
1865 |1670
[|20".1"!2"('.»5
iltisias'iisUi
242 i<>
242 4L
n:>.‘>5
!«0!5"
.'6.25
96.3u
96.25
96.35
95.69
95]jsO
95.60
96.80
11.46
11.60
11 4"
11.44
19.3«)
19 32
23!ei
2 "70
24!ro
1 i.28
118 22
!; <49
118.3"
118.45
»" 30
:<>.bO
2.53
2.56
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empföhle«
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Älen. I. Bei., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 11 ]
Nr. 4179
Llien. Dienstag
.Deutsches Dolksdl-rtt«
21. Angnit 1900
Sc,i:e 11
WeaLer von Keule.
K. k. Hof-Operntheater.
Auger dem Iahres-Abonnemem.
Anfang 7 ttyr. Lirde nach ^,11 Uhr.
Loflengrin.
Rornanti'che Orer in drei Acten vrn
Ricard BZagncr.
Heinrich der Jodler,
dcuticher >iomg.. Hr. l'-renaq
Lodengrm .r?r. •£*meöc-5
C^iia von Trabant. <"vr. ecblmau
Herroa Goilüied, ihr
Bruaer fyrl. Server
Fricdricki von TTrlra*
mund, brabnuii’ü)fr
Hr. Rcichmann,
Orirud ,"r..v.^^:-cndur^>
rerHeerru'erd.Konigs Hr. Ltclnnann!
.. l Hr. Schutenhelm
Vier brabanni'cbe.. Hr. Varel
(rdle .1 L?r. Corner
.1 Hr. Biariai
Eptelplnn:
Mittwoch 22.: ^^rcelnor".
Donner-tag 23.: „Tie Königin von
Zaba".
Freitag 24.: „Margarethe" l^aun).
Gam-Zrag -5.: „Tre Fledermaus".
Sonntag 2^.: „Tanny.itn'er".
Iantsch-Thealer.
Anfang ^,8 Ukir:
Die pariser
WeltansfleKung 1900.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern v.
a. Radler. i’JtUMf von ^o'ef Bauer.
CajeianBaumel,Haus­
besitzer Hr. JvnAfr
Amalie, d. lUattin. ^rl. Tierze
2ceni, Siubenuiadch. ?il. Rrwa
Aannn, Koai:n.. A^l. ^^onignn
Rom Berndorr.. ^r1. 7\b'd^er
Tr-HallerReck-tsanw. Hr. Diobacd
L?e''cly. Bierbrauer Hr. l^urimann
Wen'.el d. Sobn. Hr. Harrand
Kandier Hr. LebiMmidl
Katvanna Bcri:dorr 7>rl. Marr
Stricke. Agent... Hr. Ki:eldii'.ger
Docks, Laeni... Hr. Tuichuiy
Mclle. Knüllte... |\rl. Drrkncr
(Zaoilan Cdantean. Hr. ^ianu'cv
Babm'cnka .... ^rl. r'ir'.in
Dii-kelbuder.Duiftenb.Hr. s'ioiuleben
Caiareit, Ageul.. Hr. Berg.
Teutsches LoUötheater»
1. Viertel der Anttieilscheine i grün,.
Anfang' ,8 Uhr. Sude gegen 1 ü Uhr.
Als i <8 wiederkam.
Schwank in 3 Akten von Ortar Blu-
mentbal und Huüav Zgadelburg.
Lilbclm liZie'ecke Hr. Runcck
Tr. Trio Siedler. Hr. Hun'Mera
Ouilie d. "ran. aiT. «^rotzmuller
Tr. 22 altNerHi!';elinannHr. Reim
tHadi Paln», Materl.l ^rl. BZaUentin
Martin) Palm. J\r. *^jriiucUi
Leopold Drandmencr Hr. Amon
A 0 '-:vda. f. Ainu.. «"rl. .: „Tdere'e KroneS".
Sonntag 2*.: Rachminag-i- =,3 IIf)i:
„Ter lepte Knoo'". 'Abends 1 2 S llnv:
„Sturm".
Montag 27.: „Im weißen Roßl".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang' ,4 Uhr:
Die
Schöne von Mew-^ork.
Ooeretre in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Piorrvn. Biunk von lÄunav »erkcr.
Freie Beaibeicung von L. Krenn und
C. Lindau.
ZiZlsKnCr's Zommsr-OrpKeum
sslngspirlhalle Friv 8»»g1, 17. Bez., Jörgerstranc Sir. SS.
Bei günstiger Witterunq im schattenreichen Eartcn, bei ungün­
stiger Witterung in den Talen. 9211
Heute und Jeden Wachentag:
B9“ Kroße iiitcriiatioinilk8Liisilcr-!kors!t!!iiiiz n. Scncfrt '^2
des Musik-Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkraste ersten Ranges.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Rcservirter Titz 50 kr.
Speciatitäteu-Weine
an? dem Bentzungen des hoben
Tcul'cDeir 3tillcrordens einzig
und allein nur in der Alc-
staaratiou Deutsches Hans. 1. Bez., Ltefqnsvlav Nr.
Dcha,^1i88SArsiLt; LLvrL^.vLrSi'.
Täglich
Grosse Vorstellung.
Vorzügliche Ventilation.
Cassa-Eröfsnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Borstellnng: I m Kaffeehause Zigeuner- Wukk.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen Lager. Nrir bis 22. d. M.: Tiamcscn-Trupve.
Treisurtheater. Tiroler Tängergesellsck. Rainer. Uraniathcatcr.
(Hivlriet 30 kr. Ä)!ilitär und Zrinder die H>alfte.
Wiener TMeraarteii-Lotterie:
'•oanrrtrfrr'cr 2o.l>.i0 Nronenl ui allen aröneren -Luafifcn.
Urania-Theater.
Tlsiere-ane.t, f. f. Prater.
Abends , von 10 bi» 3 Ubr. Eintritt bv kr.
KunfthiftorischeS.Hof-Mllsenm (Bnrc;nng), lon 10 biS 4 Uhr.
Historisches Diufeum der Eradt Ti)ielt.
$L. ii. k. HeereSmuseum im Äiiillcrlc-Arjc.lale. von 10 bis 2 Uhr. Einrittb0 kr.
Ln geienagen gefchlssien.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Iosefepigtz. von 9 bi? 4Nbr.— Aiignstlaer-Hof-
Pfarrkirche nm de» Grado-aier» btr ('Tjhenogiii ßhrifiiiie uiio bc4 Feld-
matidiaus Icmi. -- ftacir:grnfl bei 6eu ttapuziuern (mit Au-nadme dos
Sonn- und iveievtege::', von 10 b:S 12 Ut)r.— Hof-Za«iv- und snttel.
kammer und ^dof- MarktaU nnger den, Burgthore.— QefterreichischeS
Dittseuui aui ^tubenring. Permanente AudneUung von (rrzengnisscu der ünnsr-
utdustrie.— Gcniäldegalerie der I. k. Akadeiilie der bildenden llünsie,
Stadt. TchiUerplas 2, Saniatog. Sonn- und tzeieriog von 10 bid 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige liabmtti beim CiittoS.— Mnsenm der
Gypeadgüsse der k. k. Zlkndemie der bildenden Künste, Stadt, L-biller-
platz 3, Bionlaa bi4 Freitag von 0 di» 1 Uar, Sam-tag, Sonn- uub Feiertag
gtidiloücn.— Gewerbe-Ktzgieiiisched Muleiini, Stadt, üicicd-ratüsstrase 23,
mit 2:u-uad,ne von Montag und Freitag, von 10 bl» 4 Udr ttnentgeluilü.—
Technologische» Vewerbemnsenm, 9. S^., Wniiringeritragc ä9, an Wochen­
tagen (mit 2lu»nahv:e Sani-iag») von 10 h>» 4 Udr, an Sonn- und Fcicr-
tagen von 0 dt» 12 Udr, Än Sonntagen freier (’iim.it, Samstag gc-chioisen,
en allen nbrigen Tagen (ane!, Feie:tagen) iliniritt 20 kr,— Permanente
stuf jicllonn für Brau- und Dialziudnftrie, 1>>, Be-,, Slinbaelerstraüc 2 L,
en Wocver.iagen von 9 d>» 4 lldr, an Sou,nagen uou 9 bi» 12 Ulu, b-intrilt
fiti.— Krass! S «chlachigeuinlde im F>,valider!,auie, s. Be;,, vandüram
Haupiltrallk,— Sammlungen der technischen Hochschule, Borniinaa»,
gegen Ttcloung beim Vorstände,— Fürstlich Johann Lirchirnstein'sche
Gemäldegalerie, 9, Be»., Fiiistengasje 1, an Dockicniagen von 9 bi» 4 Ildr,
an Sonntagen von 1 b>» 4 Uhr,— Stesandlhnrm, täglich (ruft klnänadme
ver Sonn- und Feiertage), von 8 bi» ä UNr. gegen bei den, 6i'.ei,e,,,„cistc,onite
gelöste starten,— il. k. österreichisches Handeismiiseum, jetzt 9, Be;,.
Berggane lv, von 10 di» ö Ul,!,— n, k. Geologische llitichsaustal». 3, Be;,,
Rainmonikl,gaste 23: Bibliothek von 0 bi» 12 Uhr qtofiiict, l 1! ul tum
wahrend de» Linier» geschtoiien,- Museum für öftcrrcichischc Volks­
kunde täglich (mit tzluirabnic Tie„»tag»> von 10 bis 4 Uht. Mittwoch von 1»
ti« 8 Übt. sn So „>» nnd Feietiaam» von 8 bi» 8 ildr-
Wesaedüg- äaa ^Wä.© 3 ra«
Hcnte
tz'oriandoli-Korso. H'racht-Assumin«t1ion.
Camuo I um halb 8 Uhr: Tie Tchönc von New-Uork.
Uni II Uhr_tunt 2. Male: Zehn ONäochen und sein Mann,
komische Cyci'ette in 1 Act von Fr. v. Suppe.
Tas vollständige sensationelle Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Cana-Erö ssming -1 Uhr N achm. Ende 2 Uhr Früb.
Weigl’s Dreher-Park.
1 Minute von der Ttadtbahn-Ttation Tchönbrnnn.
Heute und täglich
Aest-Koncert und Künstker-Z>orstellung
„lSien in Wien“.
Auftreten der bedeutendsten Artisten der Welt,
Ulr. Na-fahrer-Lapelle. Mulikdirector W. l?it.
Weigl's Hauscapcllc Gründ! und Stcinbrenncr.
Eoriauvoli-Corso, Gebirgsrutichen, Ballon Eavtiv :c.
Concert-Beginn im Vorgarten 5 Uhr, im Festpark 7 Uhr.
Künstlervarstelluug 8 Ubr.
"Nach Schluff beaueme Rücksabrt iniltelst Stadtbahn, Tramway
und Lmnibns,
Eintritt 30 kr. stieseroirker Sitz 20 kr. Auszahlung.
Alle ausgegebenen East- u. Permancnztarten haben beute Giliigkcit.
8515
Das erste allgemeine
Spar- llild Hredit-Injlitut
des österreichischen Beaniten- und Gewerbestandes
Wien, 9. Vcz., Scnscngasse 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An-
theilscheiue ä 2>i Kronen entgegen. Verzinsung'derzeit 5"
Prosvecte hierüber gratis und sraneo durch die Tireclion,
Wien, 9. Bez.. Sensengaffc 5.
B 1 ii t r e i ii 2 §’ u ii!
liegen Gicht, Ahcumatismus, "'Vronchialcatarrh,
Nieren- und Steiulciden l
Ciironensaft-Cur
am Kesten mit Gaertner's Eitronade!
6 Aiit'ckicn rortot'rci K nur ü|\i, c 21?c:are.
Für den Laudaufcuthalt
Kafsea-Hrlract 0 Fla-chen X o.o fl. -2.51
das beste in weitem (ihinoii. Eckrn'ärbi-ie Crctou- und
^ettr-Hemdeu, linreiliefert aus deüem Gradl und ^vver,
> -Acjcit, iVtaitdicucu und (Fhermictrcn, alle l^atmngen Wirk-
waareu. BeftcUungeu auch nach 2?taaZ.
Ferd.
Kmnr
7. Be;., Lerchenfclderste. 39, 9. Bcz.,
Sllscrftr. 20,1. Bcz., Rauhcnftcing. 8.
T^n b t c 's-roDi:!; mit '?i'a ck'u. 3''li'':er u. Vreiscourant iranea.
Wüsolie-V/aarsnIiaus
Josef Gregorig
Mariahilferstrasse \r. »1
Stittskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battisi und Seide
per Stück fl. 1.20.1.50,1.80,2.—, 2.50,3.— ,4.— ,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—. 2.50, 3. —. 4. —. 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Batiist und Barchent
per stück fl. 1.30, 1.50. 1.60, 1.80. 2.-. 2.50, 3.— bis 6.-.
D amenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
N. KAPAMADZIJA S, vorm. J. Engler s Privat
Zähne
Handelsschule und Pensionat
Wien, VI., Millerflässe 43, (nächst der ehern. Mariahilferlinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen. Spiel-. Bade- und separaten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
—fctässige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt. -—
van 2 ff. auswärts werden schulerrlos.
oyue die üo::iscl ;u cn^crncn, ciuZciczt.
I. L. Panscr
b.:racrli.Vcr Zadutcanilscr
4. Be:., B?:c^ncr Hauvtür. 67. Sfr.'ch»
'lundcn va:i f'- 5 Uhr. Sck'Tcck'rtt?s'-l'-e
triebi"'e werden ilwacardfre:. öd')7
DieI.S(‘90§<üCUSCh.
lVaarenhnlle
»er Tiltklermeiller Wiens em­
pfiehlt sufi Vellens für
nöbel-Einbäuse
m«anr Wien, VII., Lerchen-
feldersfr. 45.
Haushaltungs-Maschinen
rWetb=, Echueid-, Harkmaschine««
Kißmaskchitte», Arucht- and Saft»
presse«. Svirituskocher:c. tn
Camillo Gärdtncr's
jQfcrtf. 2 lmcu, XIII., ^Denillig), Li.izev
präge b. Prri'liftcn grans.
smaas


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 12 ]
i
Seite 12
Wien. Dienstag
„Deutsches N-ld-blatt«
21. August 1900
Nr. 4179
Kieme Anzeigen.
„Kiemen Ä:ncigci>. irclciii i.uv (rcgeu Porrengc ^cjaDiuitg emgeichafte: aerPtn,
können mit und ohne Adresse erscheint,, miD wird Kufefunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstraße 22 nneriigel'.lich von 8—6 Uhr ertheilt.— ^hiffrebriefe
werde» «nr gegeu Vorweisung deS InsexatenfcheiueS ausgefolgt
Inserate werden aus Wunsch venaßt.
8LÜ lOOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wtlh. Köllmep
Wie«
O. Bez., Serviirng. 1
L k. handelsg. prot.
fBtrfftälte für ttlwen-
Erzeugurrg und Ncpa-
ralur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Zohre
Garantie. Hand ler 10*/y
Vhren-Kalaloge f. Gin»
jendung einer 5 kr. Marke
gratis und fraar».
üruzaF‘
rösterei, Feigenkaffee ans Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hanna«,alz ßf>% billiger
liefen Ferdinand imua
1H 1, LuftkandLgaife LU
nächst dem Iubiiaumslheater.
Gegründet 1865.
KtrUentzestrche.
Köchin für Sllles
sucht Stelle bei kleiner Familie. Julie
Rapp. 10. Be,.. Leibnsygassc 16. 6730
Ausgedienter Zugöführcr
sucht bessere Ticnersielle oder sottst
einen Verttaaenäpostcn. brfitjt lsnniio»
tm Saaten von low) Sroncn. Pari
Schwan, 18. Bez., Anastasius Grlln-
gaste 20. <-78-1
Köchin sucht Stelle.
Auch alö Aushilfe. I., 1. Bez.. Nic-
mergafle 11, Th. 14. 6728
Offene tztrUrn.
Zum Klciderniachcn
werden Lehrmädchen von venerem
Hause aufgenommen, t. Bez.. Ball-
oasse b, 1. Stiege, 2. Stock, Ll.ür 13.
6683
Ein Fleischhauerlehrling
wird aufgenommen. 10. Bez., (5olum*
busgaffe 78. 6624
Praktikant
Christ, für großes Spielwaarengeschäft
Wird sofort aufgenommen. 'Anfangs­
gehalt. Selbstgeschriebene Lüerte mit-
* bringen. Ant. C. Nießner, 7. Be;.,
Kirchengasse 9 a, 1. Stock, rechts. 6735
Commis
Christ, mit schöner Handschrift, wlrd
für großes Spielwaarengeschäft sofort
aufgenommen. Schriftliche Lüerte und
gleichzeitig persönlich vorzustellen 7.B.,
Kirchengasse 9 a, 1. Stock, recht«. 6733
Für Comptoirarbcitcn
wird junger Mann, Christ, mit schöner
S andschrift, Stenographie- und etwas
uchhallungskenntnissen sofort aufge­
nommen. Schristl. Lüerte mitbringen.
Nießner, 7. Bez., Kirchengasse 9 a,
1. Stock, rechts. 6734
Junger Commis
Specerei und Schnitt, tüchtig, wird
acceptirt. Gurr Referenzen. Adr. Erp.
«731
Bäckerlehrling
wird auf 2‘, Jahre Lehrzeit gegen
Kost und Verpflegung sofort ausgenom-
men. Mödling, öauplsttahe 82. 534
Hauser und
Geschäfte.
Altes Kaufmannsgeschäft
sammt Haus, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen TodeSlall billig unter
günstigen Zahlungsbedingnissen zu ver­
lausen. Adr. Exp. 230
Familienhaus
einstöckig,Vorgarten und groster Garten,
10 Minuten zur Tramwan-Endstatlan.
Hochpart. Vorzimmer, Küche, Zimmer
und Cabinet. I. Stock 3 Zimmer und
Cabinei. Bester geeignet für Familie
die Vorliebe für einen Garten in ge­
sunder, ruhiger Lage har. Preis und
Adr. in der Exp. ««18
Wegen Todesfall
ist ln Hamburg dos Haus Ar. 96,
welches zu allen Geschäften geeignet ist.
sofort zu verkaufen. 6641
Gegen Baarzahlung
kaufe den heutigen Verhiillnisscn ent­
sprechend, L billige Objecte und erbitte
mir genau detaillirte Antrage unter
.Sofortiger Kauf 200" postl. >8. Bez.,
Schulgasse. «737
Schönes Landhaus
für Drivate oder Pensionisten, mit
Ziegel gedeckt, bestehend ans 2 gr.
Zimmern, gr. Küche, Kammer, Stall,
gedecktem Gang, großem Garten mit
4 Eimer Weinfechsnng. Laube. Lustbaus,
3 große und mehrere kleine Obstbäume,
Bahnstation, Markt, schöne Prome­
naden, an der Slaatsbahn, an der
Thaya gelegen, ist um S4M fl. zu ver­
kaufen. Auskunft 10. Bez., Alxinger-
gasse 27, 3. St., Thür 37 a. 6732
Sehr altes Kaffeehaus
mit drei Billards ist zu verkaufen.
Adr. Exp. 6742
Familienhaus
Altmödling, elegant gebaut, barte
Böden, Flügelthüren, Spiegelfenster,
8 Zimmer, Vorzimmer, Veranda,
Küche, Dienerzimmer, speise, Wasch­
küche, Keller, schattiger Garten, 10 I.
steuerfrei, ruhige, staubfreie Loge, zu
verkaufen. Mödling, GriUparzerg. 10.
v65
Tausch für crftclaffige
Wiener Zinshauicr. Gill. Villa oder
sonstiges industrielles Lvject wird zum
ehrlichen Preise angenommen und gebe
dagegen ZinSdäuier in bester Ausfüh­
rung, nur mit einer Svarcafsapost^in
Tausch, oienaue Beschreibung der Lb-
jecle mit Angabe des Preises re. erbitte
unter der Ctnüre „R. H. 400* hauvl-
ppftloqcrnb Wien 1 Be;. 6<3<>
Käufe.
Kaufe alle Waaren
jedes Quantum gegen baar. I. Dauer,
17. Bez., Beronikagane 33. <3355
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
J >8—9 lil)V Früh. l. Dz., Sniegelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock. Th. 29. 6508
Wnstk-
Ittstru mente.
Concert-Srunslüget
7 Octav, vom k. k. Hof- »llld Kammer-
lieferanten Friedrich Clnbar. milGijcn-
construciion, fehlerlos, um 160 kl.
zu verkaufen. 9. Dz., Währingcrstr. 15,
1. Stock. 6741
Verkaufe.
HO 0. Siuceviiiasctiiiie
ganz neu, flillhrlge Garantie, Original»
iitiuplchist übst., übernaote Maswlne»
7, 8 und 12 fl. Zu baden Marrahüs,
Itaiernengaste 22.
! r
FESTE PREISE
Fahrrad
ganz neu ist sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. 8. Dez., Zofefsgaffe 1, im
Lchloüergcfchäft.
Billige Kachelherde
Kachelöfen, schweb. Lesen, übernehme
alle Reparaturen. Franz Grenus.
Hafncrmeifter, 7. Dez., Wcstbahnstr 10.
6534
Süße Cur- und Tafel-
Weintrauben ä 5 Kilo fl. 1.80, Tafe:-
oder Ginfiede-Pnrnche fl. 2.—, Para-
deisäpfcl st. 1.—, Zuckermelonen st.1.50,
versendet alles franco per Postnach­
nahme FranzIanlc, Weingarlenbcnycr.
Görz. 556
Alte Ziegel, Thüren
Fenster, Hausrhorc, Parguetten,
Stufen, Gerustholz, Kehlbcimerplatteit,
Granitiandsteine, Glaswände k. billig
verkäuflich. 5. Bez., Steinbauergasfc29.
6712
2 Pferde braun
werden auch einzeln verkauft: sowie
1 Neulitscheincr, 1 Drummer, 1 Slcirer-
wagerl und englische Brustgcschirre. Zu
sehen von 4—6 Uhr. 10. Bez., Hirn-
bergerftraße 2. 6738
Ul o h NN n g ü-
Aiyrigr«,
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend all?
L Zimmern, 1 Cabinct, Vorzimmer
und Küche, sind persofort, oderAugust-
Termin zu vermiethen. 5. Bez., Schön-
brunnerslratze 44. 414
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. lAuswärtige brieflich),
Nechtschreibcn und Rechnen für Damen
und Herren (EinzelnunterrichN, ferner
Volks- und Burgerschulgegenstände,
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hanse. 16. Bez., Friedmann-
^ass^d^^tock^Dbür^Z^^udolfB.
UrrmLschtrs.
Compagnon, Christ
mit 2 bis 3000 fl. wird zu einem con-
cessionirlen Geschäft gesucht. Geld bleibt
tn eigener Verwahrung. Unter „C. K"
an die Exp. 6740
Auf znm Heurigen!
Birner's Gasthaus und Dadebefftzer in
Floridsdorf. Tonaustraße 10d, wo
ein echter und guter Groß-Cbersdorfer
Wein geschänkt wird. Zu erreichen mit
der Dampftramway, Station Florids­
dorf, Donanstraße, in 5 Minuten und
vom Franz Iosessland in 20 Minien,
auch per Kahn. 542
Echte
Arlsbickr Lblllikii
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Kar! Bayer
I. n. f. Hos-Lieserant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 8563
KtaOiissement für die aller*
tciuHteu Herren- Garderoben
nach Hass
(begründet XH64.
in allen Ausiübiung-n aus den besten,
dauerhaflesteil Zn-und Arlslnndcrstoüeil
der neuesten Modcrichtung. Fstr paüendc
und elegante Arbeit garantin. Zofef
Baeza, Schneidermeister. 5. Bez..
Pttgranigasse 11. 2
tzsrösttc Aus
wähl von
billiger als überall u. stcher neu. J, Kilo
von 60 kr. bis fl. 2.--. Flaumen von
fl. 1.6o b s 4.—. Große fertige Feoer-
tuchent fl. 5.—, Federnpoister fl.1.50
3 theilige Haarmatrabcn,
Afriouematrayen fl. 6.50, Wollinma-
tragen fl. 5.—, gehefteter Sliohfack
fl. 2.—, Sleppoecken fl. 2.20.
Anton Llaby, Bciuvnareri-lliicderlage
L^ten,LUnrialiilf, Stfogcttgasse *40
fganz bei der Sücgeft
BETTFEOERfl
ren* u. hnnhenkleider
i hl Alois hecker,
VII., Westbttfinatrftste 4.
liederlicher... von S fl.
Anzüge m 11 fl.
Havelok,^wasserdicht..., 9 fl.
rtllabenMLchntanznge ...» 6 fl.
“ cölafröcft 8 ft.
Schuarse Ansäge «i. Fracks
tverden oimc tKlnia^ ausgelieven.
JVebeu v«*r«Iiens<
wird von großer VcrsichcrnngS-Actien-
Geiellichatt Tameit utld Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abichließeir oder auch nur
Aonlen von Berstchertell an die Hand
geben. Lffercc unter m M. 8271" an
bieCxv. 82
Lllugjlihrigcr
Priblltdctcctive
besorgt Vertrauen-angelegenheiten jeder
Ln, Nachforschungen, Ucberwachungeu
rc. discretest und geloandt. Ailirnge
erbeten unter „Deteclive" an die O^p.
Stall, Garten, Baii-Gerätfis^
.IloU 13anei‘
I VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403
AeiStt' und S8tk-8kiI|-Aiistnll.
An Hochzelle» und ssestlichkeile» iowle
Vorstellnngcn u. l'eidiaifeinlidifeltai
werden elep. ksraeld, Laloil-, Iaanel-
». Saccoanrüge, »cberzieder. Haoelocka,
Iow>el5nli»dcr-n.8Iaalle-Hnte s. Herren.
FirlnimpSanziipe iilrKnaben v. 12—16
fl. ohne Ginlay billig auSgel. ^.Tomn.
schek, Schneidern!., 8. Dz.,!Millerg. 33.
wisj»
i Nestle's Kindermehl90 h
Nestle’scondenslrte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit I■ 50„
Central-Depot für Oesterreich-Ungarn:
F. Berlyak,
WIEN, I., Naglerga»»e 1.
Verkauf in allen Apotheken und
DroguerieD. 5824
Verkauf des genoflensch-ftlichenMöbel»
Hauses von Wiener Dischlernleistern
nur 7. Dez.. Mariabilfevftraße 76.
8kgk» !dkil>lid!«ü.i i
Leinen, Bettzeuge. Chiffon, Gradl.
Lrford. Barchent. Nanking. Tisch-
Garnituren. Handtücher. Sacktücher,
Servietten,Den-Garni:uren. Vorhänge.
Teppiche, ferner ferltge Herren- und
Tameitkletder. Kleiderstoffe, Ubreu.
Lainpen. Spiegel, Divans. Matratzen
rc. rc. Auftrage von soliden ZabreS-
parieien nur für Wien bitte briefl.
Karl Lchindler
vrol. Handelsnnna, Wien,
5. Bez.. Matzleinsdorferstr. IT.
<iur
Hauscigenlhümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstrahe 70
Ccke der Neubaugasfe. Telephon 3659
StaL)lpnnzer-
Gaffen
audschl. vriv. sowie -euer,
teste Sassen, neu und ge.
brauch!, billigst in der
Fabri! von
Johann Lange
Wien, XVIII 1,
tfOälirtiifictflm'tcl Sir-
reichst der Hernaüer Limes
Porzellan
für Oiantan^itattnngeB, Fest»
g «schenk«, lecorationC-kiruche,
Diarreu und Gebrauch-geschirr«
. aller Str» bei Ernst ltteni,
arlabUserslratz« 10—12
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Nährstoff fteyden
®^ (Hergestellt aus Bühnerei)
•Ä Werkes üerdauiiiigsraittel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kri&islebd. Drogenhandlungen.
Verzeichnis der Verstorbenen.
13. August.
Blennek Zohanno. Private, 74 15., Pouldougaffe 20. Herrfleiichentzündg.
Hocht Martin, Privat, 85 Z., 16., Grenzgaffe 12, Leberenlarrung.
13. August.
Ltraka Caroliue, FlcifchhauerSganin, 32 I., 16.. Herbststraße 27. Zuckerruhr.
Pfau Franz, Parkwächter, 46 Z., 13., Zheringgafsc 33. schwere Verletzung,
sandig Johann, k. k. Unrerbeauner. 71 Z.. 13., Pdillipsg. 9. Lnngentubcrcul.
MerbS Barbara, Pfründnerin, 79 I., Io., Lohrgaffc II. Altersschwäche,
stucik Crnestine, Tifchlergehilfensg., 30 Z., 16., Lettenbergg. 16, LungenrnL.
14. August.
Leutgeb Anna. Kleidermacherin. 24 Z., 13., Gloriengassc 13, Lungentnbercul.
(^nzinger Tvcrbhiauö, Hausbesitzer, 7? Z., 13., Ällgaffe 5, dleubildung.
LÜolfs'gruber Jos.. Macheerzcuacrs'ohn, 17 I.. 16 ., Hivvgane 9. Lungentub.
^tademacher Theodor, Privat, d4 Z.. 10. Nudolüiiergafle ^2. Klnizcrstnung.
LVcrgner Clifaberd, PrivatenSganin, 57 I., 13., Huueldorferftr. 4. Aeuvudg.
Schmidt Magdalena, Pftundncrin, 55 I., 16., Hofferplay 1, Altersschwäche.
18. August.
Kohuberaer Barbara, Private. 94 F, 6.. Cßterbäzngafle l, Altersschwäche.
Proper Atberl. Kaufmann. 42 Z., d., Lchmidgaffe 14. Herzveurelemzundung.
jiauptmannv.Frunkeu (5., F.-M.-Hilfsb.,32Z., 18., ^ottagca. ^ungeniuberc.
üonz Katharina, Halldarbeiterin. 81 I., 18., Martinöstragc 77, Neubildung.
17. August.
Aeumunn Leopold. Verkäufer, 40 F.. ±. Franzensbruckenstr. 21. Lnngentub.
f iest Carl, Hausbenser. 28 I.. S., Marklgaffe 1t, Lungenruderculofe.
eifert Anna. Fadriksardeilerin, 69 Z., 18., Antanigaüe 70. Neubildung.
Trochteuberg Bernhard. Correspondent, 31 F.. 20., Dammstr. 8, Lungenkub.
IN
-?• *jft feit«
«n J.VSBäillSiSäS?.
—
Ä&spi*.
.. V- ..; .-<3 ‘V- t
-
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„KhrisililheiiSAlbriiHtr".
Mit der Anstalt ist eine
Lckasstge Motksschute und
Zckasstge Würgerschule ver­
bunden.
Ae Eijttlf besitzt Lksfkiltlllhkkitslkltzi.
Für MlKsscHüter sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüter
35 st. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Iie AirssUon.
sstsussleNung
m
P
s
iS
^^ Paris 1900.
Grand Hotels du Trocadero
Boulevard Beiesser! und Quai de passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind n.it dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsal'ons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension tZiminer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
Jfcstaurasit ä la carte und L prix fixe.
Wegen Äluskünften und Zimmerreservirung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
Ittfernatiooaleri Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
BSP“ Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano-
5JT rama der'Tranffbirischen Bahn Moskau—Peking im Liixuszng.
ÖT Russische und Chinesische Restaurants.
Verantwortlicher Schriftleuer: Georg Rnhsqm
'Drucl vvs Ernst Beraqui& Comp, (veranlworll leitet; Cdm. Ballabän


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 13 ]
gfrri* fettste fttmtmtr:
3a tvira: 4 h; ia ber jSrovia): 6 h.
Abend-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Grast Uergaui.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 18.974.
BezngSbedingntffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt m emer k. k. Tabak-Trasii abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die ästen. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70. Halbs. K. 19.40, ganzj.
KL 38.80. Bei leparater Versendung des A b e n d b l at t es: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angeh orige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täal. Ausg. mit Beilagen)
: sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schnftleitung, Verwaltung,
' Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VM.. JosefSgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, BezugSanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Lhiffrebriefe und Auskünfte: Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefl«: „Vergaui, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4179. Wen, Dienstag, 21. August 1900. X». Jahrgang.
Volitische Rundschau.
— In ihrer Sonntagsnummer hatte die „Neue Freie
Presse" bekanntlich ein Interview mit einem deutsch­
österreichische« Staatsmanne veröffentlicht, das auch
wir theilweise reproducirten. Heute ist das Blatt gezwungen,
folgenden revocirenden Bemerkungen Raum zu geben:
„bezüglich des in unserem Svnntagsblatte veröffentlichten
Gespräches mit einem deuffchösterreichtschen Staatsmanne
über die innere Lage werden wir darauf aufmerksam ge-
wacht, daß dieses Gespräch durch ein bedauerliche»
Mißverständnis (!) unseres Mitarbeiters, welcher es hatte,
als ein solches angesehen wurde, welches zur Veröffentlichung
bestimmt sei, während es von Seite des sprechend ein­
geführten Staatsmannes als ein vertrauliches betrachtet
wnrde. Da das Gespräch von unserem Mitarbeiter aus
de« Gedächtnisse wiedergegeben wurde, so ist es auch er­
klärlich, daß er an einzelnen Stellen Worte gebraucht hat,
welche der Staatsmann nicht angewendet hatte (!) und daß
dadurch manche, wenn auch in der Hauptsache richtig
wiedergegebene Gedanken anders nüancirt erscheinen, als sie
in der Unterredung ausgedrückt wurden. Wir wollen dies
feststellen, damit nicht auS dem zwangslos geführten und
über die verschiedensten Gegenstände fich verbreitenden Ge-
spräche faffche Folgerungen gezogen werden. (!)"
— Am letzten Sonntag fand in B r ü n n eine tschechisch«
rabicate vertra«e«si»ä»«erversa««l»«g für Böhmen,
Währen und Schlesien statt. Tie Verhandlungen derselben
waren vertraulich. Den Vorsitz führte der Landtags-
pbgarebnete Dr. Baxa. Wie verlautet, nahmen an dem
Kongresse Delegirte nütz Wien, Prag, Brünn, Olmütz,
Pnerau, Troppau und anderen Städten theil. Es wurde ein
Lmnits eingesetzt mit denr Aufträge, einen Actionsplan
behufs energischer Wahrung und Förderung der Interessen
b«S tschechischen Dolles ehestens auszuarbeiten.
— Aiä Arad wird uns geschrieben: Ter
Magyarische Eha»vi«is«u» wüthet noch immer
mü voller Kraft hierzulande und macht es unmöglich.
daß die Nichtmagyaren sich in polftischer, kirchlicher und
kultureller Beziehung bethätigen könnten. Man rechnet
damit, daß Europa jetzt mit großen Weltfragen beschäftigt
ist und außerdem jeder Staat mit der Lösung socialer
Fragen zu thun hat, und so arbeiten denn die Juden und
die ihnen dienstbaren Judäomagyaren unbehindert an der
Ausrottung der nichtmagyarischen Bevölkerung Ungarns.
Die Rumänen wollten in feierlicher Weise das 200jährige
Jubiläum der Union mit dem römisch-apostolischen Stuhle
in der Pfarrkirche zu Sisesci-Lacfalu begehen. Was ist aber
geschehen? Hundertvierundsechzig Gendarmen legten einen
Cordon um die genannte Kirche und um die ganze Ge­
meinde, und zwar fünf Tage schon vor den Festlichkeiten,
so daß die geplanten Festlichkeiten unterbleiben mußten.
Niemand konnte sich der Kirche nähern, die Theilnehmer
an den Processumen wurden mit Bajonetten zurückgedrängt.
Picegespan, der Ober- und Unterstuhlrichter führten
persönlich das Commando über die bewaffnete Macht, die
aufgeboten worden war. Und warum geschah dies Alles?
Nur deshalb, weil die jüdisch-freimaurerisch-magyarische
Regierung, vom Chauvinismus verblendet, eine öffent­
lich« Kundgebung des rumänischen Volkslebens nicht ge­
statten will, sei es in der Kirche oder auf politischem Ge­
biete. Die Regierung will die magyarische Lithurgie ein­
führen, sie will Kirche und Religion nur als Magyarisirungs-
mittel benützen und nur dasjenige dulden, was die Zwecke
der Magyarisirung fördern kann. Insbesondere ist cs der
magyarischen Regierung darum zu thun, einen jeden Contact
des rumänischen Volkes mit dem Pfarrer Lucaciu zu ver­
hindern, weil sie den Einfluß dieses Priesters fürchtet, der
für die Religion und die Kirche ebenso entschieden eintritt,
wie für die Rechte der rumänischen Nation. Für den 28. d. M.
haben die Rumänen beschlossen, ein öffentliches und feier­
liches Homagium zur Ehre des Erlösers in der Pfarrkirche
zu Sisesci darzubringen. Es verlautet bereits, daß die Re­
gierung auch diese Festlichkeit mit Wassengewalt verhindern
will. Die Rumänen haben eine Culturgesellschaft mit
approbirten Statuten und mit Filialen in einem jeden
Comitate. Tie chauvinistische Regierung bereitet diesem
Vereine in der. Ausübung seiner Thätigkeit die größten
Schwierigkeiten. So wurde die öffentliche Sitzung der
Filiale des Szalmarer Comitatcs in der Gemeinde 2 z a-
n i s z l o verboten und auch ein Concert und eine Tanz-
unterhaltung der rumänischen Jugend dursten nicht statt­
finden. Ebenso wurde das Stattfinden eines Concertes
einiger rumänischer Künstler, welches zu Nagybanya
für den 12. d. M. angesagt worden war, behördlich unter­
sagt, und man schämte sich nicht, dies damit zu begründen,
daß die magyarische Bevölkerung sich leicht zu Temon-
strationen gegen die Rumänen hinreißen lassen könnte
und so die öffentliche Ruhe gestört werden würde. Man
sieht, daß auch unter denr Ministerium Szell die Ver­
folgung und Unterdrückung der Rumänen fortdauert.
Der Krieg in China.
Die Einnahme Pekings.
London, 21. August. Königin Victoria richtete
an den commandircnden Officier der englischen Marine­
schutzwache in Peking folgendes Telegramm: „Ich
danke Gott, daß Sie und Ihre Leute auS der
gefahrvollen Lage befreit sind. Mit meinem Volke
wartete ich mit größter Besorgnis auf gute Nach­
richt über Ihr Wohlergehen und auf die
glückliche Beendigung Ihrer lange» heroischen Vertheidigung.
Ich beklage die Verluste und Leiden, welche die Belagerte«
durchgemacht haben."— Tie Lords der Admiralität sprachen
ebenfalls der Schutzwache in Peking, den befehligenden
Officieren, sowie den Officieren der Marinebrigade und der
Ersatzcolonne ihre Glückwünsche auS.
Washington, 20. August. Die hiesige japanische
Gesandtschaft empfing folgendes Telegramm aus Tokio
vom 19. d. M.: Nach dem Einzüge der verbündeten Truppe»
in Peking zogen sich die chinesischen Truppen nach dem
kaiserlichen Palaste zurück und verblieben domelbst. Eine
Nachdruck verboten.
IU] Der Findling.
Von G. Strnber.
„Tie Schreiberin dieses Briefes scheint mir eine sehr
verständige Frau zu sein, welche in kurzer Zeit ganz genau
erkannt hat. wie es in dem Herzen unserer Agnes aussieht",
meinte sie ruhig, „das Kind muß von Ihnen entwöhnt
werden, wenn es überhaupt einmal unter anderen Menschen
leben und unter diesen ein Fortkommen finden soll, und
dazu ist in der That nichts geeigneter, als daß es Sie zwei
Jahre nicht zu sehen bekommt. Das bisherige Verhältnis
zwischen Ihnen und dem fremden Kinde muß doch einmal
ein Ende nehmen, denn es wächst heran und wird eine voll­
kommen entwickefte Jungftau und dann geht es absolut
nicht mehr, daß sie gerade so thut, als gäbe es für sie außer
Ihnen kaum noch einen anderen Menschen auf der Welt."
„Das ist ja Alles gut und wahr, beste Anna, und ich
sehe es auch sehr wohl ein, daß Agnes und ich uns nach
einigen Jahren als zwei ganz andere Menschen gegenüber­
treten müssen. Aber das Kind, an welches ich mich so sehr
gewöhnt habe, mit einemmale während so langer Zeit nicht
mehr wiedersehen zu dürfen, das fällt mir doch außerordent­
lich schwer. Ich weiß nicht, ob ich es so lange auf meinem
Besitzthum aushalten werde, das mir seit zwei Monaten
schrecklich langweilig und verödet vorkommt."
„Ich an Ihrer Stelle wüßre in diesem Falle, was
ich thäte, Herr Baron Earl."
„Nun, was würdest Tu denn thun?"
„Ich begäbe mich auf Reisen. Das würde Sie zerstreuen
und vielleicht würde es der Zufall auch fügen, daß Sie
nochmals mit den bisherigen Pslegeeltern von Agnes zu­
sammenträfen."<
„Das ist in der That eine vortreffliche Idee, alte
Seele", erklärte Eichborn nach kurzem Nachdenken, „und
ich werde mir einmal überlegen, wie ich dieselbe am zweck­
mäßigsten Ausführe."
Vierzehn Tage später hatte er die nöthigen Anord­
nungen getroffen, damit auch während einer längeren Ab­
wesenheft von ihm die Geschäfte und die Arbeiten auf dem
Gute keine Störung erlitten, und dann reiste er zunächst
nach der Schweiz. Er besuchte dort die kleinsten Ortschaften,
wo er hörte, daß ein Jahrmarft darin stattfand, überall
stellte er die eifrigsten Nachforschungen nach dem Athleten
Werner an, doch alle Bemühungen blieben vergebens: Nach
einer dreimonatlichen Reise kehrte er nach seinem Besitzthume
zurück, zwar etwas mißgestimmt über den absoluten Miß­
erfolg seines Unternehmens, doch im Uebrigen in einem
keineswegs gedrückten Gemüthszustande. Tie Zeit war ihm
rasch dahingeflossen, er hatte sich zerstreut und oft recht
angenehm unterhalten und gedachte sich nunmehr wieder
mit neuem Lebensmuthe seinen Arbeiten zuzuwenden.
Einige Wochen nach seiner Heimkehr ttaf ein zweiter
Brief von der Pensionsvorsteberin ein, in welchem sich die-
selle diesmal mit rückhaltloser Anerkennung über Agnes
Verhalten äußerte.
„Ich habe ihr erklärt", so schrieb sic unter Anderem,
„Sie wünschten es, daß sie intimer mit den übrigen Damen
verkehre, und seitdem ist sie wie umgewandelt. Zwar hat sie
den bei einem so jungen Mädchen höchst ausfallenden Ernst
noch nicht verloren, aber sic schließt fich doch an ihre Ge­
fährtinnen an und verkehrt mit ihnen in der zutraulichsten
Weise. Ein Abnehmen ihrer Sehnsucht nach der Beendigung
ihrer Pensionszcit habe ich freilich noch nicht zu constatiren
vermocht, wenn auch ein minder geübtes Auge als das
meinige sich in dieser .Hinsicht durch ihre äußerliche Ruhe
täuschen lassen könnte."
Tie unverminderte treue Anhänglichkeit seines Schütz-
lings, welche aus diesen Zeilen hervorging, bewegte Eich­
born umsomehr, als er sich sagen mußte, daß seine Neigung
zu dem Kinde und seine eifrige Sorge für dessen Wohlergehen
bedeutend nachgelassen hatten in der letzten Zeit. Tie Zer­
streuung der Reise hatte den ersten Anstoß hierzu gegeben
und später hatte er bei der Masse von Geschäften, die der Er­
ledigung durch ihn harrten, das ihm ftüher beinahe unent-
behrlich erschienene Wesen kaum mehr vermißt. Er war ge­
rührt über die Mittheilungen der Vorsteherin, aber dieser
Umstand hindette ihn nach kurzem Bedenken nicht an der Er­
kenntnis, daß das fremde Kind allmälig anfing, ihm etwas
gleichgiltig zu werden. Das anfänglich aus Mitleiden an­
genommene mißhandelte Wesen war für ihn später ein an­
genehmes Spielzeug geworden, von dem er sich nicht mehr
gut trennen zu können glaubte, nun aber, als er sah,
daß es sich auch nach der Trennung für ihn recht wohl weiter
leben ließ, da begann auch sein Interesse für das aus den
Augen gekommene Spielzeug zu erlahmen.
Eichborn machte fich im Stillen Vorwürfe wegen dieser
veränderten Gesinnung und dann gelobte er sich wenigstens
in Bezug auf die Sorge um die Zukunft seines Schützlings
auf das Gewissenhafteste seine Pflicht zu erfüllen.
In der nächsten Zeit ttaf auch ein eigenhändiger Brief
von Agnes ein. Eichborn bewunderte allerdins die schöne
zierliche Schrift, dagegen erschien ihm der Inhalt des
Schreibens auffallend kalt und förmlich, und erst als er sich
der Worte der Vorsteherin erinnerte, daß sämmtliche Briefe
ihrer Pensionärinnen von ihr gelesen und eventuell corri-
girt würden, vermochte er sich den steifen Ton des Schreibens
zu crllären. Mit Rücksicht aus das indiscrete Auge der
Vorsteherin fiel denn auch seine Antwort ziemlich zurück­
haltend aus.
(Fortsetzung folgt.)%
Saust um? fett Gestnilungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 14 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
japanische Truppenabtheilung wurde damit betraut, den
kaiserlichen Palast zu bewachen, und stieß dort auf
heftigen Widerstand seitens derchine-
fischen Truppen. Ter Kampf dauert fort. Das
Hauptquartier der japanischen Armee befindet sich in der
japanischen Gesandtschaft. Tie japanische Division ist Haupt-
sächlich in den Dörfern außerhalb von A n t i n g m e n
einquartirt.
Die Anarchie.
Schanghai, 20. August. („Reuter"-Mcldung.) Nach
Berichten aus amtlicher chinesischer Quelle wurden noch
drei hohe Beamte enthauptet, und zwar
H s ü t'u n g. der Präsident der Civilverwaltung,
L i s h a n, der Minister des kaiserlichen Haus­
haltes, und Ailienyüan, Mitglied des Tsungli-
yamen; die beiden Erstgenannten waren fremden-
feindlichcr Gesinnung, Ailienyüan dagegen ein Freund der
Fremden. General I u n g l u wurde vom Prinzen
Tsching gefangen gesetzt. Ter Kaiser und die
Kaiserin.Witwe halten sich etwa 60 Meilen west-
lich von Peking auf und werden vom Prinzen T u a n
bewacht. Lihungtschang begibt sich alsbald nach
dem Norden.
Nachrichten des russischen Generalstabes.
Petersburg, 20. August. Beim Generalstabe sind
folgende Nachrichten eingelaufen: General Orlow berichtet
unter dem Heutigen: Am 14. d. M. setzte sich die Kosaken­
brigade von D s h a m ch e gegen I a s ch i in Bewegung,
wo sich ihr ein Kosakenregiment mit einer Batterie und der
Schutzwache anschloß. Der Feind bedrängte anfangs unsere
Truppen, indem er den Kamps auf der ganzen weiten Front
aufnahm und den Weg mit Geschützen besetzte. Nach Aus­
sagen geflohener Chinesen war die chinesische Macht
7000 (Mann stark und stand unter dem Commando des
General P a o. DaS Vorrücken der Brigade war anfangs
schwierig. Nach einem Marsche von acht Werst holte die
Brigade die Colonne M a z i e w s k i' s, der eine Batterie
am Berge versteckt hatte, ein. Maziewski hatte drei
bis vier Schwadronen Kosaken bei sich, drei Schwadronen,
befanden sich am Flusse C h a i l a r und in der Reserve
anderthalb Sotnien. Das Terrain war hügelartig, die Posi­
tion auf zehn Werst ausgebreitet. Es entspann sich ein lang-
wieriger Kampf. Eine Compagnie ging zur Unterstützung
unserer Artillerie zur Offensive über; ihr Feuer demontirte
ein feindliches Geschütz. Bald tobte auf der ganzen Linie
ein hartnäckiger Kampf. Schließlich begann der Feind zu
weichen. Gegen 5 Uhr Abends ging ein fürchterliches Ge­
witter verbunden mit Hagelschlag nieder. In diesem
Augenblicke gingen alle unsere Truppen vor; die Chinesen
hielten diesem allgemeinen Angriffe nicht Stand und zogen
sich zurück. Gleichwohl dauerte der Kampf noch bis in die
^Nacht hinein fort. Wir nahmen den Paß I a k r ch i und
setzten noch Nachts den Vormarsch fort. Unsere Truppen
haben M e n d u ch e besetzt. Am 15. d. M., Früh, fand
man ein verlassenes Stahlgeschütz und eine Fahne im
Paffe. Die Chinesen haben sich zerstreut. Unsere Verluste
betragen drei Todte und neun Verwundete.
Die Reise des Grafen Waldersee.
Berlin, 20. August. Von dem Obercommando für
O st a s i e n ist dem „Wolff'schen Bureau" folgendes
Telegramm aus K u s st e i n zugegangen: Wenn schon in
Leipzig der Empfang des Grafen Waldersee
auf Befehl des Königs von Sachsen durch den comman-
direnden General glanzvoll war, so gestaltete sich die Be-
grüßung in M ü n ch e n zu einem besonders feierlichen Acte
durch die Anwesenheit von fünf Prinzen des königlichen
Hauses, an deren Spitze Prinz Arnulf im Auftrage des
Prinz-Regenten Luitpold erschienen war. Einen
würdigen Abschluß fand der erste Reisetag mit dem Empfange
in Kufstein, woselbst FML. R. v. P i n t e r im Auftrage
des Erzherzogs Eugen den Generalfeldmarschall Grafen
Waldersee aus österreichischem Boden willkommen hieß.
Das Ausfuhrverbot Rußlands.
Petersburg» 20. August. Ein vom 17. d. M. da-
tirter U k a s verbietet die Ausfuhr von Waffen
und Pulver nach China.
Tagosnenigkeiten.
*fDas Grabdenkmal für dieKaiserin Elisabeth.)
Die Ausstellung des in Erz ausgeführten Grabdenkmales
der Kaiserin Elisabeth in der Kaisergruft bei den
P. P. Kapuzinern ist nun vollendet und findet die Weihe
desselben, wie definitiv bestimmt ist, am Samstag, den
25. d. M., Vormittags, durch den Fürstprimas von Ungarn
Claus V a s z a r y statt.
* sKönig Carol von Rumäniens wird am 28. d. M.
incognito aus Bukarest hier eintreffen und in Frohner's
„Hotel Imperial" absteigen. Am 29. d. M., Vormittags um
8 Uhr 50 Minuten, wird sich der König von Rumänien
mittelst Hossevaratzuges der Westbahn nach Ischl begeben
und dem Kaiser einen Besuch abstatten. Am 30. d. M.,
Nachmittags wird der König Caroldie Frau Erzherzogin
Elisabeth Marie in Traunkirchen besuchen und am
Abend des 30. d. M. wieder in Ischl eintreffen. Am
31. d. M. Vormittags reist der König von Rumänien
zu kurzem Aufenthalte nach München und von dort zum
Curgebrauche nach Ragaz.
* sGlückwünsche von Erzherzoge»- an Volks­
sänger Kwapil.s Aus Anlaß der morgen stattfindenden
goldenen Hochzeit der ältesten, sehr bekannten Wiener
„Deutsches N-Iksblatt«
Volkssängers Johann K w a p i l mit seiner Gattin
Anna kam dem Jubelpaare schon gestern eine große
Anzahl von Glückwunschtelegrammen zu. Es sandten
unter Anderen telegraphische Glückwünsche die Erz­
herzoge Rainer, Friedrich, ferner Vice-
bürgermeister S t r o b a ch, Stadtrath G r ä f,
Brauercibesitzer Dreher senior, Ritter v. S ch ö l l e r re.
K w a p i l, der 82 Jahre alt und in Wien geboren ist, er­
freut sich trotz des hohe» Alters der besten Gesundheit, während
seine 80 Jahre alte Gattin auf beiden Füßen seit 20 Jahren
lahm ist. Diese Krankheit bekam Frau K w a p i l, als sie
von dem plötzlichen Tode ihres Sohnes erfuhr, der in einer
Schlacht sein Leben verlor. Ter goldene Hochzeiter ist seit
65 Jahren Volkssängerführer.
* sWaldersee-Anekdotenj cursiren jetzt in großer
Zahl. In Hannover hatte sich am letzten Dienstag Abends ein
nach Tausenden zählendes Publikum vor der Wohnung des
Grasen Waldersee eingefunden, um dem Höchst-
commandirenden am Tage vor feiner Abreise Ovationen
zu bringen. Die Hoch- und Hurrahrufe wollten kein
Ende nehmen und patriotische Lieder wurden gesungen.
Der Graf war äußerst gut gelaunt, hielt mehrere An­
sprachen an das Publikum und dankte wiederholt in
launiger Rede. Als die Menge immer wieder von
Neuem in stürmische Ovationen ausbrach, trat der Graf
abermals aus dem Salon auf die Terrasse, um sich zu
bedanken. Alles horchte, kein Laut war vernehmbar, da
plötzlich das laute Gekläff eines Hundes. Einer der kleinen
Teckel des Feldmarschalls bellte zornig die Menge an. Graf
Waldersee hob den Teckel in die Höhe und sagte lächelnd:
„Ja, der ist frech; das ist auch einer von der gelben
Rasse!" Diese Worte verfehlten ihre Wirkung nicht, das
Publikum brach in lautes Gelächter aus und neue Hurrah.
rufe ertönten. Von der Rüstigkeit des 68jährigen Feld­
marschalls kann man sich ein Bild machen, wenn man er­
fährt, daß er noch dieser Tage aus einem scherzhaften An-
lasse den jungen Lieutenants das Kunststück vormachte, ohne
Benützung des Steigbügels in den Sattel zu springen.
* sAuf der Flucht.) Der 27jährige Postaff,stent Josef
K a r a s i e w i c z ist, wie der hiesigen Polizeidirection
telegraphisch mitgetheilt wird, nach Verübung von Amts­
veruntreuungen aus Krakau flüchtig geworden. -- Aus Leipzig
ist am 19. d. M. der 35jährige Buchhalter Franz Metz nach
Unterschlagung von 2500 Mark llüchtig geworoen.— Der
3! jährige jüdische Commis Bela B u ch w a l d, der aus
Ofen-Pest nach Unterschlagung von 305 Kr. am 1. d. M.
flüchtig geworden ist, wurde gestern in der Nußdorferstraße
Nr. 4 verhaltet. B u ch w a l d ist dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
* sEin Giftattentat auf den chinesischen Gesandten
in Pari») Eine ganz merkwürdige Asjaire beschästigt gegen­
wärtig den Untersuchungsrichter Andre in Paris. Letzten
Donnerstag gelangte an die Adresse des chinesischen Ge­
sandten in Paris ein Brief, in welchen: der Adressat gebeten
wurde, die beiliegenden getrockneten Blumen entgegen­
zunehmen. Ter Secretär, der das Couvert öffnete, fiel sofort
in eine schwere Ohnmacht und zeigte alle Shmtome einer
Vergiftung ähnlich der, die Adrienne Lecouvreur tödtete,
als ihr die .Herzogin von Bouillon Blumen sandte. Der
Brief war mit dem Namen „Julie Cezerwinska" unter­
zeichnet. Man suchte, fand und verhaftete die Briefschrei­
berin und hat allen Anlaß, sie für irrsinnig zu halten.
Julie Cezerwinska ist eine Russin, die seit Jahren schon in
Paris lebt und früher sehr reich war; sie hat einen großen
Theil ihres Vermögens verloren und scheint dabei und
darüber auch ihren Verstand verloren zu haben. Im Aus­
stellungsparke war sie eine bekannte Figur als ständige
Besucherin gewisser, sehr exotischer Schaubuden. Man hat
sie zunächst einer ärztlichen Untersuchung auf ihre Zu­
rechnungsfähigkeit überwiesen und Herr O g i e r, der Sach­
verständige für Gifte, untersucht die Blumen, da die Ver-
hastctc jede Auskunft über die Provenienz des vergifteten
Riechstoffes verweigert. Wie weiter gemeldet wird, sind schon
früher ähnliche Briefe in andere Gesandtschaftshotcls ge­
langt; doch scheint die Dosis an Gift wesentlich geringer
gewesen zu sein. Das Zeug roch sehr übel und wurde weg­
geworfen.
* sJn die Transmission gerathen.) In der Eisen-
waarensabrik Peter I e c m e n und F. L e i n, Neubaugasse
Nr. 60, streute heute Früh der 26jährige Eisendreher Franz
Wondraczek, Krallgasse Nr. 40 wohnhaft, die Treib­
riemen einer Maschine mit Kolophonium ein. Er gerieth
zwischen die zwei Riemenscheiben der Transmission und erlitt
eine Zermalmung der Weichtheile an der Streckseite des linken
Oberarmes.
* sTas Automatgewehr.) Ueber eine neue
Schießwaffe wird der „Kölnischen Ztg." aus Stockholm
geschrieben: Bei den Schießübungen in Rosersberg am
Mälarsee ist ein Gewehr geprüft ivordcn, das nach Aus­
sage des Chefs der dortigen Schießjchule, Oberstlieutenants
Lemchcn, den höchsten Anforderungen an praktische Ver­
wendbarkeit, Treffsicherheit und Einfachheit des Mechanis­
mus entspricht. Im Aeußern ähnelt es dem schwedischen
Mauser-Gewchre, Hot auch dasselbe Caliber, so daß die für
das Mauser-Gewehr gebräuchliche Munition auch für das
Automatgewehr benützt werden kann. Ein wesentlicher
Unterschied besteht aber darin, daß, nachdem das Magazin
mit Patronen gefüllt ist, die Patronen beim Automat­
gewehr selbstthätig in Schußlage gebracht werden, ohne
daß es des Zuthuns des Schießenden bedarf. Dieser hat
nur das Magazin zu süllen, zu zielen und so oft ab­
zudrücken, wie die Patronen reichen. (Beim Mauser-Gewehr»
21. August 1900 Nr. 4179
wie überhaupt bei jedem anderen Magazinsgewehre, muß
jede einzelne Patrone mit einem besonderen Handgriffe in
die Schußlage gebracht werden.) Als weiterer Vorzug beim
neuen Gewehre ist zu nennen, daß der Stoß beim Abfeuern
verhältnismäßig leicht ist, was darin beruht, daß ein großer
Theil des Rückstoßes dazu ausgenützt wird, die Waffe von
Neuem zu ladcnunddiePatronenin'sSchußlagerzu führen.Die
Idee zu dem Automatgewehre rührt von Lieutenant Friberg
her, der im Södermanland'schen Regimente diente und seine
ersten Versuche bereits 1870 anstellte. Jndeffen erwies sich
das von ihm hergestellte Gewehr als unpraktisch. Zu Anfang
dieses Jahrzehnts konnte er feine Versuche mit Unter­
stützung des Fabriksbesitzers Winborg an der dortigen
Waffenfabrik fortsetzen, und nach seinem Tode überließ
Winborg die Rechte einem Consortium, in dessen Auftrag
der Ingenieur Rud. Kjellmann das Gewehr weiter ent­
wickelte. Somit hat die neue Waffe recht langwierige
Versuche erfordert, aber das Ergebnis ist auch ein gutes.
Insgesammt sind auf die Vorarbeiten für das Automat-
gewehr etwa 300.000 Mark verwendet worden. Besitzerin
der neuen Erfindung ist die „Actiengescllschaft Automat-
gewehr", die sich die Erfindung in allen civilisirten Ländern
patentiren ließ.
* sUcbcrfahrene Matrone.) Die 80jäbrige Pfründnerin
Anna Lader wurde heute, Früh um i j 1 7 Uhr, in der Nähe
ihrer Wohnung, Landstraße, Kugelgane 7, von einem Streit­
wagen überfahren und erlitt Verletzungen an der Schläfe, am
Ellbogen, am Knie und an den Fingern, sowie eine Prellung
des Fußknöchels. Aerzte der Rettungsgesellschaft leisteten ihr
erste Hilfe und beließen sie in häuslicher Pflege.
* sEin neuer Jack der Aufschlitzet, ?] Tie sonst
so friedliche Londoner Vorstadt Peterborough steht seit
einigen Tagen unter dem Drucke einer mysteriösen Schreckens-
Herrschaft. Ein unbekannter Mann, der bisher allen Nach-
forschungm zu entgehen wußte, überfällt Frauen und Kinder,
die in den Dämmerungsstunden sich auf die Straßen und
Spaziergänge wagen. So fiel er vor einigen Tagen in
dem elegantesten Stadtthcil eine junge Dame an und ver­
letzte sie so schwer, daß sie noch immer unter ärztlicher
Behandlung steht. Zwei Tage darnach wurde der Arzt.
der diese Dame behandelt, zu einer Kaufmannsfrau
gerufen, die allem Anscheine nach von demselben Ucbclthäter
einen Faustschlag auf das Kinn erhalten hatte. TagSdarauf
wurde eine andere Frau angefallen und einige Meter weit
weggeschleppt, als Jemand in Sicht kam, ließ der Räuber
sein Opfer los. Am letzten Montag folgten zwei Attentate,
eines auf ein kleines Mädchen, dem der Unmensch die
Kleider vom Leibe riß, das andere auf eine Frau, die sich
indessen mit ihrem Sonnenschirme energisch so lange ver­
theidigte, bis ein Herankommender den Attentäter verscheuchte.
Am Dienstag wurden in der Abenddämmerung abermals
zwei junge Mädchen angefallen; eine wurde vor Schrecken
ohnmächtig, das Geschrei der anderen rief Leute herbei,
die über einen zufällig zur Stelle befindlichen Mann her­
fielen und ihn arg mißhandelten, obwohl er ein harmloser Paffant
war.— Tie Peterboroughcr leben natürlich in fortwährender
Angst und weder Frauen noch Mädchen, von Kindern gar
nicht zu reden, wagen sich aus die Straßen, sobald die
Dämmerung eintritt. Tie unsinnigsten Gerüchte sind im
Umlauf, die Polizei versichert stolz, sie fei dem Thäter auf
der Spur. Gefangen hat sie ihn aber noch nicht.
* sEine Schreckensscene.) Eine aufsehenerregende
Scene hat heute, um 9 Uhr Vormittags, in der Kolingaffe
große Menschenansammlungen verursacht. Eine alte Frau
wollte sich vom dritten Stockwerke des Hauses fl!r. 15
der Kolingaffe auf die Straße stürzen. Entsetzt sahen die
Passanten von der Straße aus, wie die Greisin mühselig
auf's Fenster stieg, sich auf das Fensterbrett setzte und
die Füße nach der Straße hängen ließ, entschloffcn,
im nächsten Momente hinunterzuspringen. Man rief ihr von
unten zu, brachte schnell Decken und häufte sie unten auf.
ES schien schon, als müßte die Greisin im nächsten Augen­
blicke den Todcssturz thun. Da, im Momente der höchsten
Noth, sah man oben den Helm eines Sicherheitswachmannes
blitzen. Ter Retter war hinaufgeeilt, hatte die versperrte
Thüre aufgesprengt und die zum Sprunge Entschlossene
vom Fenster zurückgerissen. Tie Passanten auf der Straße
athmeten erleichtert auf und zollten dem schnellen Rettungs-
werke Beifall. Frau B., eine Greisin von 70 Jahren, ist
kränklich. Sie befindet sich, während ihre Söhne, die
Beamten sind, in den Bureaux weilen, untertags in der
Obhut einer Magd. Wahrscheinlich hat die Unglückliche in
einem Anfalle momentaner Geistesstörung die That aus­
zuführen versucht.
* sEin Kampf mit Hutnadeln.) Aus New-Pork wird
gemeldet: Ein Strikc der Tailleuarbciterinnen hat zu einem
seltsamen Kampfe Veranlassung gegeben. Zwei strikende Mäd-
chen waren wegen Ruhestörung verhaftet worden. Als sich
diese Nachricht verbreitete, begaben sich gegen Abends acht­
hundert Arbeiterinnen, die gerade eine Versammlung ab­
halten wollten, nach Hause, bewaffneten sich Alle mit Hut­
nadeln und gingen als kleines Bataillon ans ein halbes
Dutzend Schutzleute los, die in der East Fonrthstraße standen.
Sie iriebcn die Blauröckc in die Flucht und brachten drei
von ihnen mit ihren seltsamen Bajonnctten so erhebliche Ver­
letzungen bei, das; sic in's Hospital geschasst loerdcu mußten.
Keine der Hutnadclkriegcriiinen ist bisher verhaftet worden.
(Echt amerikanisch und echt „hundstäglich".)


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 15 ]
Nr. 4179 Wien. Dienstag
* (Professor Grrrber— Hofrath.s Der Kaiser hat
tn Anerkennung hervorragend verdienstlicher Wirksamkeit
im Obersten Sanitätsrathe den UniversitätSprofefsoren
Dr. Max Gruber und Dr. Anton Weichselbaum
in Wien den Titel eines Hofrathes mit Nachsicht der Taxe
verliehen.
* (Ein verlassenes Kind s In einem Strohschober
nächst Kagran wurde Sonntag Nachts von einem patrouilliren-
den Gendarmen ein ungefähr ein Jahr altes Mädchen weg­
gelegt aufgefunden und dem Gemnndediener in Leopoldau in
Pflege gegeben.
* (Kaniucheuesseu für arme Schulkinder.) Die
Sektion Simmering des Oesterreichischen Kaninchenzucht-
vereines veranstaltet heute, um 5 Uhr Nachmittags, in
ihrem Sectionslocale, Franz Güttler's Gasthaus, 11. Bez.,
Kaiser-Ebersdorferstraße Nr. 26, eine unentgeltliche Aus-
speisung von 40 armen Schulkindern des 11. Bezirkes und
ladet hiermit alle jene Gönner und Freunde, welche dieses
Fest, das eine Nachfeier des 70. Geburtstages des Kaisers
biLcn soll, verschönern helfen wollen, höflichst ein.
Gewemde-Arrgelegercheilen.
* (Gemeiudewahlen in Mödling.j Bon dort
wird berichtet: Erst heute, Früh 5 Uhr, wurde das
Scrutinium der abgegebenen Stimmen des m. Wahl-
körpers unter Leitung des Regierungsvertrcters Otto
Ritter Fraß v. Friedenfelt beendigt. Das Re-
sultat war folgendes: Bon 2200 Wahlberechtigten hatten 1277
ihre Stimmen abgegeben, daher die Majorität 639 Stimmen
erheischte. Hiervon erhielt Bürgermeister Jacob Thoma 677,
Josef Dörfler 716, Anton Fasching 741 und
Lorenz B o l k n e r 946 Stimmen: sämmtliche Gewählte
find Candidaten der antiliberalen Bürgerpartei. Weiter er­
hielten von den Candidaten der Bürgerpartci Franz E u g l
569, Franz Racke 590, Carl Wunderl 542, Joses
Walter 578, Friedrich Nadler 413 und Josef
Wrb etz ky 476 Stimmen. Hugo Li ck (Schünerianer)
erhielt 486 und Anton H c i n z e l (katholisch) 337
Stimmen. Die von den Socialdemokraten aufgestellten
Candidaten erhielten: Ferdinand Buchberger 316,
Andreas Clement und Franz Bürget je 303 und
endlich Alois K o r i n e k, Carl I. Steffel und Franz
Kamp er je 300 Stimmen. Zwischen den genannten
Candidatender Bürgerpartci und jenen der Schünerianer
und der Katholisch- Conservativen, sowie der So cial-
demokraten findet heute eine Stichwahl statt.
Gerichts faul.
(Wie mau echte Butter fabricirt.) Die Eier- und
Butlerhändlerin Elisabeth Gludonatz wurde gestern Früh
vom Marktcommiyär P o l l i s ch e k auf offener Straße beim
Butterverfalschen betreten. Sie hatte einer Margärinbutter »ach
Entfernung der Verpackung die Form echter Butter gegeben.
Der Marklcommisiär escortine die G I u d o n a tz auf's
Marktamt und von da auf's Bezirksgericht Josefstadt, woselbst
sie sofort dem Gerichtssecretär Fröhlich vorgeführt wurde,
um sich wegen Uebertretung des Lebensmittel­
gesetzes zu verantworten. Der Richter verurtheilte die
Angeklagte zu fünf Tagen st re n gen Arrests,
sowie zu einer Geldstrafe von fünfzigKronen.
(Bei der Illumination.) Freitag Abends wurde am
Kvhlmarkte im dichten Gcwühle der Passanten von Polizei­
agenten das 20jährige Dienstmädchen Aloisia C z i s l i n s k i
dabei betreten, wie es einer Frau die Geldbörse mit dem
Inhalte von 2 Kst. 40 &. aus der Tasctw zog. Das bisher
unbescholtene Mädchen, welches be> einer Frau Rosa M a y e r
auf der Landstraße bedicnstet ist und, da die Genannte auf
dem Lande weilt, Herrin ihrer Zeit ist, gab beim Bezirks­
gerichte Joscsstadt an, daß die überaus günstige Gelegenheit
sie zu dem Taschendiebstahle verleitete. Sic sei in Stellung
und bekomme Lohn und Kost fort. Gerichtssecretär Toctor
Fröhlich verurtheilte sie zu drei'Tagen strengen
Arrests, verschärft mit Fasten.
(Bei der Aeldmesse der Veteranen.) Bei der am
Sonntag vor dem Rathhause abgehaltenen Feldmessc der
Veteranen wurde der Kutscher Joses Graf, ein wegen Dieb­
stahles wiederholt vorbestraftes, aus Nicderösterreich für zehn
Jahre abgcschaiites Individuum, bei einem Taschcndicbstahle
betreten. In Gesellschaft des Graf befand sich der Tag­
löhner Leopold P o st o l k a, der die „Plauer" gemacht hatte.
Gestern wurden Graf und P o st o l k a dem Einzelrichtcr
des Bezirksgerichtes Josesstadt. Gerichtssecretär Fröhlich,
unter Anklage des Diebstahles vorgeführt. Ter Richter ver­
urtheilte Gras wegen Reversion und wegen Diebstahles
zur höchsten gesetzlich zulässigen strengen A r r e st st r a s e
in Per Tauer von sechs Monate n, verschärft mit zwei
Fasttagen in der Woche. Gegen Postolka wurde das
Verfahren behufs Vorladung von Zeugen ausgeschieden.
Gras erklärte, die Strafe anzunehmen, jedoch gegen die
Fasttage zu berufen.
Der Krieg in China.
Die Reise des Grafen Waldersee.
, Innsbruck, 21. August. Gestern, um'J12 Uhr Nachts,
passirrte de Generalfeldmarschall Gras v. Waldersee
Innsbruck. Zum Empfange hatten sich auf dem Bahnhöfe
die Generalität und das Lfsicierscorps eingcfunden. Auch
der Statthalter und der Bezirkshauptmann waren zur Be­
grüßung erschienen. Nach einem Aufenthalte von zehn
Minuten setzte der Zug die Fahrt nach dem Süden fort.
Paris, 21. August. Im «Figaro- constatirt B a l f r e y,
Europa beginne sich mit der militärischen Sendung zu be­
freunden, die sich Gras Waldersee anschickt, in China
zu «füllen. Da der deutsche Gesandte in Peking rr-
jQttttsrffg» Nolksblatt"
mordet wurde, sei die Genugthuung, deren
Erlangung Deutschland obliege,
naturgemäß gewichtiger, als jene
welche die anderen Mächte fordern, die ihm denn auch im
Interesse der Civilisation und der europäischen Collec-
tivitälsidee wahrscheinlich im Principe Beistand leisten
werden. Tie deutschen Truppen, sagt Balfrcy, reichen aus,,
um einen starken Schlag zu führen; wenn cs indessen die
Umstände erfordern sollten, werden die fremden
Truppencontingente ihnen behilflich sein,
«Ille .Hindernisse zu besiegen. Dem „Figaro"
zufolge werden die nach China abgegangenen französischen
Truppen in T o n k i n g gelandet werden, und dort die Ent­
wicklung der Ereignisse abwarten.
London, 2l. August. „Daily Mail" meldet aus Yoko­
hama unter dem 20. d. M.: Das japanische Kriegsschiff
„Bokohama" ist von hier abgegangen, uni Truppen zum
Schutze der in Schanghai wohnenden Japaner zu landen.
Tic „Tinics" melden ans Schanghai vom Gestrigen:
Vor Kurzem von S ch e n s i eingetrofsene Missionäre glauben,
daß zwei Gründe die Kaiserin-Witwe von China veranlaßt
haben, in Schiangsu den Hos nicht residiren zu lassen. Ter
erste dieser Gründe ist der Wassermangel infolge der in jener
Gegend seit längerer Zeit herrschenden Dürre, welcher den
Transport von Mundvorrath verbietet: der zweite, daß unter
der ibrcr Mehrzahl nach aus Mohammedanern bestehenden
Bevölkerung Schensis eine feindliche Stimmung gegen die
Kaiserin-Witwe, hauptsächlich aus Furcht vor den Truppen
T u n g f u s i a n g'§, herrscht. Tie im Süden befindlichen
Beamten warnten die Kaiserin-Witwe in diesem Sinne.
Letzte Aluchrichteu.
Der Kaiser hat an den Grafen Goluchowski
ein Telegramm gerichtet, in dem er dem Lcgationssccretär
v. Rosthorn, dessen Gcmalin, sowie dem gcsammten Gc-
sandtschajtspersonale für ihre .Haltung den Tank und die
Anerkennung ausspricht. Dem Marincdetachcment soll die
kaiserliche Anerkennung ausgesprochen werden. Das Tele­
gramm gibt ferner der Freude über die Rettung der in
Peking eingeschlossen gewesenen Europäer Ausdruck.
Arbeitseinstellung.
Berlin, 21. August. Tie auf den hiesigen Holz- und
Kohlenplätzen beschäftigten Arbeiter legten, den Blättern
zufolge, gestern die Arbeit nieder. Einem Blatte zufolge
handelt es sich um 20.000, nach anderen Blättern um über
10.000 Arbeiter. Ter Strike scheint nicht von größerer
Bedeutung zu sein.
Die franMschen Generalräthe.
Paris, 20. August. Die Session der General­
räthe wurde ohne Zwischenfall eröffnet. Mcistentheils
wurden die früheren Präsidenten wiedergewählt. Mehrere
Generalräthe beschlossen die Absenkung von Glückwunsch-
adressen an den Präsidenten L o üb e t und die Regierung,
einige andere sendeten den französischen Truppen in China
den Ausdruck ihrer Sympathie.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 20. August. („Reuter"-Meldung.) Wie be­
richtet wird, tauchten D e w e t und D e l a r e y gestern
20 Meilen vor Prätoria auf und gingen in der Richtung
über Hebron hinaus nach Nordosten ab.
* Villach» 21. August. Abgeordneter Carl Ghon
hat sein Mandat am 19. d. M. zurückgelegt.
* Laibach» 21. August. Am Sonntag Abends be­
lästigten zwei Soldaten des Triestcr Landwehrregimentes
ein Ehepaar. Als sich dieses zur Wehre setzte, zogen die
Soldaten vom Leder und drangen aus dasselbe ein. Ein
Hauptmann des Klagenfurter Infanterieregimentes, Namens
Reindl, ein Wachmann und ein Gendarm schritten ein,
um die sich wie rasend Geberdenden zu verhaften. Hierbei
wurden der Hauptmann und der Wachmann durch Bajonnetr-
stiche verletzt.
Constantinopel, 20. August. Gerüchtweise verlautet,
der K h e d i v e von Egypten werde anläßlich des
Jubiläums des Sultans hierher kommen.
Wetterbericht vom 21. Äugust.
Der Luftdruck ist seit gestern neuerlich gefallen und
schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 7o8 Millimeter
im Nordweften und 762 Millimeter im Süd osten. Das Wetter
ist wechselnd bewölkt und Morgens fast durchwegs ohne Nieder­
schläge. In den Alpen fielen gestern stellenweise ergiebige Regen­
mengen. Tie Temperaturverändcrungen sind gering. Morgens
7 Uhr melden: Prag 187, Lemberg 15- 8, Bregenz 15 6, Ischl 16-8,
Wien 160,Klagensurt 15 0, Laibach 15-0, Ofen-Pest 19*0, Ungoar
16 4, Hermannstadt 14 0, Szegedin 16 7, Lesina 210, Triest
21'2, Riva 218, Rathhausberg 103, Schmittenhöhe 8'2.
Glocknerhaus 71, Schneeberg 120 Grad Celsius.— Das
Meer ist ruhig. Wolkiges und warmes Wetter mit Gewitter­
neigung.
Wetterbericht aus de»» Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahne».
PrzemySl: 153 Grad, SW I, heiter; Czerno-
w i h: 180 Grad, ruhig, heiter; E g e r: 170 Grad, W 2,
trüb; B u v w e i s: 15 8 Grad, S 2, fast heiter; Krems­
münster: 16 3 Grad. W 2, Regen; Scheibbs:
15 2 Grad, SW I, halb bewölkt; T a r n o w: 18 2 Grad,
ruhig, heiter; N e u m a r k t: 160 Grad, ruhig, heiter;
X a x b i 8: 120 Grad, ruhig, heiter.
21. August 1900 Seite 3
Geld- u. Handelsverkehr.
Lörfebericht.
Tie Bericb-te von den Eiseumärklen lauten disaruB
mirend. Aucv geht ein Gerücht, cs sei von Seite der ober-
schlesischen Eisenwerke eine Preisermäßigung beabsichtigt.
Wenn sich der hiesige Markt durch diese Meldungen beein­
flussen ließe, könnte die Geschästslosigkcit eine dauerndere
werden. Das gestrige Steigen der Prager Eisen verräth
wohl noch keine Enrmnthigung. Ucbrigens steht man vor der
Bela.inlmachnng der Bilanz der österreichischen Creditanstalt.
Tie Speculation hofft von derselben einigen Anstoß zur■
Bewegung. An den auswärtigen Plätzen kann, der Ver­
worrenheit der politiick>en Lage in Affen und Afrika ent­
sprechend^ gleichfalls keine Tendenz zum Durchbruche ge­
langen. Der Einsatz an der Vorbörse war durctzaus matt,
und der Verkehr gestaltete sich höchst kläglich. Später zeigte
sich mehr Leben. Ter Schluß war besser.
H> Ilhr: Schwächer. Cefierr. Credit 662.75,
ungarische Credit 682.—, Anglo 276.50, Union
550.50, Bankverein 494.—, Ländcrbank 415.—, Boden
860.—, Alpine 450.50, Rima 512.—, Elbethalbahn
459.—, Mairente 97.65, österr. Kronenrente 97.75, Ungar.
Kronenrente^ 90.60, ungarische Goldrente 115.—, Staats-
bahii 650.50, Lombarden 110.50, Straßenbahn A
283.—, Straßenbahn B 270.—, Türkenlose 105.50, Rubel
2.55'/ 2, Marknoten 118.35, Napoleons 19.31.
10 Uhr SO Minuten; Straßenbahn bester. Oesterr.
Credit 662.—, ung. Credit 682.—, Anglo276.50, Union 550.50,
Bankverein 494.—, Länderbank 415.—, Boden 860.—,
Alpine 450.50. Rima 512.—, E-belhalbahn 459.—, Mairente
97.65, österreichische Kronenrente 97.75, ungarische Kronen»
reute 90.60, ungarische Goldrente 115.—. Staatsbahn
655.—, Lonibardeil 110.50, Straßenbahn A 285.—, Straßen­
bahn B 278.—, Türkenlose 105.50, Rubel 2.55'/ 2, Mark­
noten 118.35, Napoleons 19.31.
11 Ilhr: Schluß günstiger.
Geliert. Kredit..
j 662.75
Prager teils».
1810
Ungar. Credit...
1 682.—
Rima
512.-
Anglo
! 276.50
Trifailer
Union
i 550.50
Tabak-Actien...
—.
Baukvereln....
i 494.-
Waffensabrit...
328.-
Länderbank....
1 415.-
Wiener Bau...
Oesterr. Bode»..
i 860.—
Allg. Ban ....
StaatSbahu....
i 651.25
Wiener Ziegel...
680.-
Lombarden ....
1 110.50
Türkenlose...
106.-
Elbelhal
I 460.—
Localbahn...
Nordwestbahn...
I 451.-
Dnx-Boden...
-
Kaschauer....
1—
Wiener Waggon..
Bnschliehrader Ul. ».
i 1075
Oesterr. Kronenrente.
97.75
Lembelsi-Czernowitz.
1 528.-
Ungar. Kronenrente.
90.60
Nordbahn ....
!—
Mai-Rente ....
97.65
Straßenbahn A..
i 285.-
Silberrente ....
97.15
.. B..
I 278.-
Oesterr. Goldrente
116.60
Dampfschiff....
765.—
Ungar. Goldreat»..
115.-
Lloyd
775.-
stlnbel
Böhm. Nordbahu..
Marknoten ....
118.35
Alpine
| 453.50
„ per Ult..
.
Brüxer ....
i 926.-
Napoleon# ....
19.31
Adria 466.—, Eisenbahnverkehr 386.—, Böhm. Montan 1255,
Poldihülte 415.—, Salgo 636.—.
12 Ilhr 15 Minuten: (Tarati o ».) Oesterr.Credit
662.50, Mairente 97.65, Silberrente —, ungarisch« Gold«
renie 115.-, Länderbaiik 415.—, StaalSbah» 651.50, Lom­
barden 110.50, Alpine 452.50.
BSrle für «andwtrihlchattltch« Predurie.
Wien, 21. August. Effeclivgetreide notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.90 bis K 8.50,
Roggen K 7.20 biS K 7.25, Gerste, mittel, K6.70 bi# X 10.50,
Rollgerste X 6.25 bi# K 6.75, Fnltcrgerste X 5.75 biS X 6.25,
Macs K 6.60 bis X 6.70, Cinqnantiumai# X 6.95 bis X 7.25,
Hafer, mittel, K 5.60 bis Kö.85, Hafer, prima K 5.95 bis
X 6.25, AuSstichhaser K 6.30 bi# K 6.40, Reps K 14.-
bis IC 14.50. Rüböl K 36.50 biS K 37.50.—
Nachdem gestern Weizen 10 h, Roggen 5 h billiger amtlich
notirte, ist heutiger Estectivmarkt wieder etwas fester. Im
Termine brachte höheres Ausland, sowie Ofen-Pest
eine kleine Avance von 2 bis 4 h. Umsatz gering.—
Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst X 7.94 bis K 7.95,
Roggen per Herbst IC 7.44 bis IC 7.46, per
Frühjahr IC 7.82, Nenmais K 5.23, Mais per
September-October IC 6.45, Hafer X 5.65.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst IC 7.95 bis X 7.96, per
Frühjahr X 8.33 bis IC 8.34, Roggen per Herbst X 7.46
bis X 7.47. per Frühjahr X 7.82 bis X 7.84, Mars per Mai-
Juni X 5.23 bis X 5.25, per Juli-August X6.44 bis X 6.46, per
September-October X 6.44 bis X 6.46, Hafer per Herbst
X 5.64 bis X 5.65, Reps per Anglist-September X 14.35 biS
X 14.50.
Wie», 21. August. Spiritus. Eontmgeutirl prompt
X 44.20 Geld. X 44.60 Brief.
Tors- und Landelsbrrichle.
Havre, 20. August. (Schluß.) Kaffe». Santo# good
Average per August 48.50. per December 48.75.
London, 20. August. Rübenzucker 11 su. 3 /, d, Javazucker
13 sh. 6 6.
London, 20. August. Tendenz im Allgemeine» stetig,
Weizen 3 ä. niedriger, Mehl 3 d. höher. Stadtmehl 21 sh. 6 d.
bis 26 sh.— d., Rüböl 28 sh 10V, d„ nominell. Import:
Weizen 100.000, Gerste 13.000, Hafer 160.000. Ziemlich schön,
aber bewölkt.
New« Port, 20. August. (P r o d u c t e u mark t.)
Baum,volle m New-^ork loco K>.—, in Neiv-OrleanS loco
9 15/ 16, m Nem-^lork per August 9.08. per September 8.78,
Raffln. Petroleum Standard Wd'te »> Nem-Uork 8 05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in oäse»), in New»
Bork 9.35, Petroleum Credit Balaucesat Oil Citu 1.25,
Mehl 2.65 (Marke.Spring ElearS"), Weizen loco 78 3 ',, per
September 77'/., per December 79'/., per März 82'/, stetig.
Mai# per September 43',. per December 40'/,, Zucker Fair
Refiuiug MuScovadoS 4' ,, Naiv Centrilugal 4%, Rio-
Kastee Nr. 7 8 5 ,, Getreidelracht 5.— per Sevt.. Schmalz Mark-
Wilcou ver Aug. 7.35 prompt, Schnialz Marke Wester» Steam
6.95, Baumwolle- Zusuhreu 1200 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.


[ 2023-06-29 10:34:35.057 - 19000821 - Seite 16 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
21. Luqust 1900
Nr. 4179
Her 70. Geburtstag unseres Kaisers.
Festoeranstaltungen un- Lun-gebungen.
Am Abende des 18. d. M. wurde in Simmering
ein Fackelzug veranstaltet, der in glänzender und imposanter
Weise verlies. Glicht weniger als 23 Vereine und Corporationen
hatten sich daran betheüiat. und zwar: Die Mitglieder der
Fabriksfeuerwehren der Simmeringer Waggonbausabrik, der
Jutespinnerei, der Staatsbahnwerkstätten, der Apollokerzen-
sabrik, der freiwilligen Turnerfeuerwehr Simmering, des
Simmeringer Amateur-Athletenclubs, ferner die Mitglieder der
im II. Bezirke befindlichen Zahlstellen der Militär-Veteranen-
vereine, des Katholischen Jünglingsoereines, der Liedertafel
„Einttacht", des Simmeringer Männer- und Damenchores,
des Gesangvereines der städtischen Gaswerke, des Christlichen
Wiener Frauenbundes des 10. und 11. Bezirkes, des Maria­
zeller Vereines und des Unterstützungsvereines der Tramway­
bediensteten in Simmering. Der Zug bewegte sich in schier
endloser Reihe unter den Klängen zweier Musikcapellen stadt-
«ärts zum magistratischen Amtshaiise am Enkplatze. Dortselbst
hielt Bezirksvorsteher Hirsch eine patriotische Ansprache, die
mit einem Hoch auf den Monarchen endete, welches seitens
der Anwesenden einen vielhundertfachen Widerhall fand.
Nach Absingung der Volkshynine löste sich der Zug ans.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Meidling wurde am
18. d. M. der anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers vom
Gerichtsvorsteher, Landesgerichtsrath Dr. Grabczy nski,
gespendete Betrag von 210 Kr. an die unterstützungsbedürftigen
Schreiber und Aushilssdiener vertheilt.
Der Wiener Männergesangverein „Breiten-
s e e" hatte sein eigenes Sängerheim festlich decorirt und
buchstäblich in einen Blumenhain umgewandelt. Für 9 Uhr
Vormittags war eine Festsitzung einberufen. Rach der Festrede
wurde die Bolkshymne und „O du mein Lesterreich!" gesungen.
Beschlossen wurde die Absendung eines Huldigungstelegrammcs
nach Ischl und die Pflanzung einer Kaiserlinde in Breitensec.
Das Protokoll über diese Festsitzung wurde mit den Unter­
schriften sämmtlicher Festtheilnehmer versehen und wird in
einem Prachteinbande im Vereinsarchiv aufbewahrt. Zuin
Kaisertoastc hatte die Firma Kleinoschegg in Graz den
Champagner „Goldmarke" beigestellt. Nach Schluß der Fest­
sitzung wurde dem Vereinsdiener Schirmer anläßlich seiner
zehnjährigen Thätigkeit im Vereine vom Vorstände eine Ehren­
gabe überreicht. Dem feierlichen Gottesdienste tu der
St. Laurentiuskirche, woselbst die „Deutsche Messe" mit De
v«mn unter der bewährten Leitung des Chormeisters Franz
Fuchs zum Vorttage gelangte, wohnten die Gemeindefunctio-
näre, sowie die Corporationen bei. Bei dem Bankette im
Sängerheim eröffnete Stadtrath Zahka als Edrenvorstand des
Vereines den Beginn der Toaste mit einem Trinkipruche auf
de» Kaiser. Der Herbergsvater, Restaurateur Schmidt, fand
für seine ausgezeichneten Leistungen die vollste Anerkennung.
Sonntag, den 19. d. M., hielt der Katholische
Jünglingsverein „Hernals" um L Uhr Abends
im Clemens Hofbaucr-Saale ein Kaiferhuldignngssest ab.
Das' Vereinsorchestcr, unter der Leitung des Dirigenten
Rudolf Urban, eröffnete mit dem Marsche „Für Kaiser und
Saterland!" das Fest. Sodann hielt Vercinsvorstand Hans
Bauer eine echt patriotische Begrüßungsrede. Der Bcreins-
cassier Fritz Zegner sprach einen von ihm selbst verfaßten
Festprolog, welcher ein dreifacltes „Hoch Franz Josef!" als
Schlußaccord hatte. Vereinsmitglied Carl Heldmann brachte
Grillparzers Gedicht „Vision" und Theod. Körners „Hoch
lebe das Haus Oesterreich!" zum Vortage. Ter P. Rector hielt
bk Festrede. Nach dem Schlußworte erhob sich der Borhang
der Bühne. Die Büste des Kaisers stand inmitten eines
Palmenhaines, hinter der Büste wurde die Vereinsfahve
gehalten. Das Orchester spielte die Volkshymne, in welche
all« Anwesenden begeistert einstemmten.
In G a a d e n war jedes Hans, jede Villa, ja jede
S ütte festlich geschmückt. Am Abend flammten die Lichter auf.
in hübscher Fackelzug mochte auf dem Kirchenplatze Halt, wo
Oberlehrer Leopold Schneider eine patriotische Ansprache
hielt, welche in ein Hoch auf den geliebten Kaiser ausklang.
Die Feier schloß mit der Absingung der Volkshymne. Der
Bürgermeister richtete em Huldigungstelegramm nach Ischl.
Götzendorf a. d. Leitha und die Nachbarortschaft
Pischelsdorf begingen die Kaiserseier gemeinsam. Auf dem
Marktplatze von Götzendorf hielten der Schulleiter Ober­
lehrer Scheichnast, Feuerwehrhauptmann Schmid und Bürger­
meister Konrad Danzinger begeisterte Anreden, worauf unter
Vorantritt einer Musikcapelle ein Umzug durch den mit zahl­
reichen Fahnen und Laubgewinden geschmückten Ort nach
Pischelsdorf und zurück stattfand. Die Häuser erstrahlten im
Lichtglanze. Ein von Herrn August Falk aus Wien veran­
staltetes Feuerwerk und bengalische Beleuchtung beschloß die
Feier deS Tages. Die Baumwollspinnerei Boschan& Co. ließ
daS Fabriksgebäude überraschend schön, zum Theil elektrisch,
beleuchten, was einen unbeschreiblich schönen Anblick gewährte.
In Fels am Wagram machten sich um das
Kaiserfest verdient die Herren: Pfarrer Franz X. Lindner,
Bürgermerster Leopold Regelsberger m,t seinen Vertretern.
Veteranenobmann Franz Ehrentraud, Feuerwehrhauptmann
N. Schober, Schützencommandant Ignaz Steininger. Sehr
schön war die Beleuchtung des PfarrhofeS und des Hauses
des Bindermeisters Franz Dechant. Das Hochamt fand unter
Mitwirkung des Kirchenvaters Alois Handschuh statt. Die
junge und doch gut geübte Musikcapelle des Herrn Josef
Wagensommerer hat sich bei der Feier wacker gehalten.
Aus Stöckern und Trei-E ichen wird uns
geschrieben: Die hiesigen Ortseinwohner und hauptsächlich
die hier weilenden Wiener Sommerfrischler begingen den
Vorabend und den Tag des Geburtsfestes des Kaisers in
festlicher Weise. Tie Häuser waren reich beflaggt und mit
Reisigguirlanden, wie auch mit prächtigem Blumenschnmcke
decorirt und Kaiserbildcr prangten an den Fenstern oder
von Kränzen umwunden über den Thoren. Am 17. d. M
Abends fand eine Illumination statt. Kcrzenschein leuchtete
aus den Fenstern und bunte Lampions erglühten in den
Vorgärten der Häuser. Durch besonders efjectvollc Be­
leuchtung und hübsche Tecoration niachten sich in S t o ck e r n
das Schloß des Baron Richard Suttner, das Haus der
Familie Schreder und das Haus des Wirthschaftsbesitzers
Oehlknecht bemerkbar. In Drei-Eichen waren die
dortigen Gasthöfe insgesammt prächtig beleuchtet. Am
18. d. M. Morgens riesen in Stöckern Böllerschüsse die Be­
wohner zur Kirche. Das feierliche Hochamt würde mit einem
le Deum und der Volkshymne geschlossen. Dem in D r e i-
Eichen für die dort eingepsarrten Gemeinden abgehaltenen
Gottesdienst wohnten unter Führung ibrer Lehrer und Auf­
seher 230 Knaben aus der Landesbcsserungsanstalt in Eggen­
burg bei. Tie Kuaben erhielten Mittags eine Exlraration.
Unter Spielen und Gesängen wurde der Nachmittag fröhlich
verbracht. Gegen Abend erfolgte unter Trominclschall und
Tromvetenklang der Heimmarsch. Abends waren die beiden
Orte wieder festlich illuminirt. Tic Beivobner zogen durch
die Gassen und erfreuten sich an dem schönen Anblicke, bis
das letzte Lichtlein im Dunkel der Nacht verlöschte.
Der Trabrennverein St. Pölten hielt am
17. d. M. eine außerordentliche Festsitzung ab und wurde
die Absendung eines Huldigungstelegrammes an den Kaiser
beschlossen.
Tie Schützengesellschaft in Neunkirchen
hat an die Cabinctskanzlei des Kaisers anläßlich des zur
Feier des 70. Geburtstagsfestcs des Kaisers veranstalleten
Festschießens die tieistgcfüblten Glückwünsche nebst der Ver­
sicherung unwandelbarer Treue und Ergebenheit an den
Kaiser gerichtet.
In Thcnnebcrg an der Triesting prangten sämmt­
liche Häm'er bis zur kleinsten Hütte in schönein Fahnen-,
Lampions- und Lichtcrschmuckc,
Linz hatte reichen Flaggenschmuck angelegt, viele
Gebäude waren mit Draperie» in österreichischen und Landes-
farbcn geschmückt, in vielen Schaufenstern prangt« die Kaiser-
büste, von prächtigem Blumenflor umgeben. Von einer
Beleuchtung der Stadt war Abstand genommen worden, da
man die Kosten derselben einem Ferienheim widmen will. Nur
das Hotel am Pösllingberge, im Nürnberger Stil« erbaut,
strahlte, einer Feuerpyrainide gleich, im Schmucke zahlloser
Lichter. Auch vom Thurme des Landhauses warfen mehrere
Bogenlampen ihren ruhigen Schein. Die üblichen FeflgotteS-
dienste fanden in großer Anzahl statt.
In Kitzbühel in Tirol war am 17. d. M. groß­
artige Beleuchtung, kein Hans >var unbcilaggt in dieicr
lieblichen Stadt, ivelche bis jetzt noch von Juden verschont
blieb: kein Fenster war unbeleuchtet, ein Zeichen, daß hier
wahre Patrioten sind, deren Herz warm schlägt für den
geliebten Monarchen. Gegen 6 Uhr ertönten von allen Bergen
unzählige Pöllcrschüsie, Musik der Stadtcapellc zog mit
lustigem Marsche durch die Straßen, alle Kirchenglockcn
läuteten, mit einem Worte, cs war herzerhebend. Großartig
war die Huldigung der Jochberger Bergknappen, sie ließen
am Berg in großen Schristzügcn „Heil Franz Josef I."
leuchten, ivelche sich herrlich vom Tunket der Nacht abhoben.
Am 18. d. Ai. verkündeten um 4 Uhr Früh Böllerschüsse
den feierlichen Tag. Alles zog unter den Klängen dcr Stadt-
capcllc zur Kirche, um dem feierlichen Hochamte beizuwohnen.
Auch der Vergort K a r w i u in Schlesien beging des
Kaisers Geburtsfest mit Flaggenschmuck und Illumination.
Am Vorabende zog die Bcrgcavclle des Grasen Lariich,
patriotische Märsche ausspielend, durch die Straßen. Eine
hier weilende Schouspielertruppe veranstalkete eine Fest-
vorstellung, in welcher Felix Philivvis Schauspiel „TaS
Erbe" aufgeführt wurde. Nach dein am 18. d. M. abge­
haltenen Festgottesdienste kamen 200 Kr., welche Landes­
hauptmann Gras Larilch-Mönnich gespendet hatte, an
würdige Lrtsarme' zur Pcrtheilung. Mir einem vom
Beteranenvereinc veranstalteten Festconcerle der Bcrgcapelle,
schloß das Fest des Kaisers, das den Beweis geliefert hat,
daß der große Arbeilcrausstand, unter dessen Nachweben
Stadt und Land noch heute laboriren, doch zum Mindesten
dem Patriotismus und der Loyalität der Bewohnerschaft
Karwies keinen Abbruch zu thun vermochte.
Die i» O st e n d e ayxvesendcn Oesterreicher feierten den
Tag mit einem Hochamte in der Kirche der Dominikaner.
Nach beendigtem Gottesdienste intonirte die Orgel die öster­
reichische Bolkshymne. Es folgte ein Dejeuner äinstnir,
bei dem Cavaliere Victor Adam aus Wien, als Präsi­
dent des Comitös, den Toast ausbrachte, der in dem
Wunsche gipfelte: Gott der Allmächtige erhalte und be­
schütze uns »och viele, viele Jahre unseren Herzenskaiser Franz
Josef. Dieser Toast fand bei den Anwesenden frenetischen
Widerhall I
Gewerbe.
[IV. allgemeiner österreichischer Kaufmannstag in
Wicn.j Das Programm desselben ist folgendes: 1. Con-
sumvererne und Lebensniittelmagazine. Herr Dine. Voll­
hofer, 1. Bez., Franziskancrplatz 1. 2. Hausirhandel,
Agentenunwesen, Ratenhandel. Herr Josef Decker, Kauf­
mann in Tulln. 3. Befähigungsnachweis. Herr Anton Saic,
Teplitz. 4. Schaffung eines Cartellgcsctzcs. Herr Tr. Alois
Heilinger, Magistrats-Lbercommissär, 8. Bcz., Laudongasse
Nr. 5. 5. Abänderung der Strafproceßordnung im Concurs-
verfahren. Herr Reichsrathsabgeordnetcr Julius Axmann,
7. Bez., Audreasgasse. 6. Abänderung der Wahlordnung
für die Handels- und Gciverbckammer. .Herr Franz Fiedler,
Präses des Vereines der Speccrei-, Material- und Ver-
mischtwaarenhändler in Wien, 1. Bez., Rauhensteingasse 4.
7. Vereinigung der Vorortegrcmien mit dem Wiener Gre­
mium. Herr Josef Lettner, 17. Bez., Rosensteingasse 47.
8. Aufhebung des Terminhandels und der bestehenden Börse-
Usancen. Herr Franz Fiedler, 1. Bez., Rauhensteingasse 4.
9. Verstaatlichung der Handelsschulen und Bestellung von
Wanderlehrern für das flache Land. Herr Anton Saic,
Teplitz. 10. Einschränkung des Filialunwcsens. Herr Vincenz
Vollhofer, 1. Bez., Franziskanerplatz 1. Tic Arb eit s-
eintheilung des Kaufmannstages ist folgende: Erster
Tag: Samstag, den 8. September, Nachmittags 4 Uhr,
im Saale der Ressource, 1. Bez., Reichsrathsstraße 3. 1. Be­
grüßung der von auswärts kommenden Telcgirteu und
Gäste. 2. Vorbesprechung der Telegirten über das Programm
der Hauptverhandluug und die Resolutionen. Zweiter Tag:
Sonntag, den 9. September, 740 Uhr Vormittags, tu der
Volkshalle des Rathhauses. 1. Eröffnung der Versammlung
durch den Lbmaun des ständigen Ausschusses: Bericht des
Ausschusses. 2. Wahl des Bureaus für beide Verhandlungs­
tage, und zwar eines Präsidenten, zweier Vicepräsidcntcn
und vier Schriftführern. 3. Bekanntgabe der Geschäfts­
ordnung. 4. Referate über die Punkte 1 bis 10 und Debatte
hierüber. Dritter Tag: Montag, den 10. September, 9 Uhr
Vormittags, in der Volkshalle des Rathhauses. 1. Fort-
setzung der am ersten Tage nicht erledigten Punkte. 2. DaN
eines ständigen Ausschusses mit dem Sitze in Wien zur
Ueberreichung der beschlossenen Resolution, zur Fortführung
der daraus entspringenden Verhandlungen, zur Erledigung
der ousivärtigen Corrcspondcnz und stetiger Fühlungnahme
mit den Provinzcollegen.
Sport.
[DaS ZnkuuftSrennrn.j Eine- der bedeutendsten
Rennen des Baden-Meetings, das über die Distanz von 1200
Metern führende Zukunftsrennen, wird heute gelaufen. Dieses
Rennen hat bisher stets gute Zweijährige von Deutschland,
Frankreich und Oesterreich am Start versammelt, so daß das­
selbe internationalen Charakter trug. Im heurigen Jahre wird
das Zukunstsrennen das erste sein, in welchem seit einer langen
Reihe von Jahren sranzösilche Rennfarben dem Start fern­
bleiben werden. Dagegen Hai Oesterreich in „Dante" einen hervor-
ragenden Vertteter für das Rennen entsendet, dem sich circa ein
Dutzend deutscher Bewerber cntqegengestellen wird. Infolge
seines Sieges im Preis voll Helenenthal hat „Tante" an
seine sämmllichen Gegner je zwei Kilogramm zu ccdiren, was
ihn aber nicht hindern sollte, di« Thaten eines „Kincsem",
„Balvany", „Gyöngyvirag", „Jtoly", „Fenek", „Bulgar",
„Kiralyne" und „Trivial" zu wiederholen und, ebenso wie
diese, österreichische Rennfarben zum Siege zu tragen. Als
seine gefährlichsten Gegner hält man „Pfiffikus" und
„Zuleika".
[Reugelds Graf Stefan K a r o I y i erklärte Reugeld
für sämmtliche Pferde in allen Engagements des September-
Meetings zu Wien 1900.
[Ofcn-Pester Preisj Für den mit 12.000 Kr. dotirten
Ofen-Pester PreiS, der über den weiten Weg von 2800 Metern
führt und heute zur Entscheidung kommt, sind noch elf Pferde
slartbcrechtigt, und zwar: „Ädoma", „Testör". „Luota",
„Mordany", „Szomoru", „Ritka II.", „Treysus", „Jaca".
„Leader", „FacioS", „Miß Duncan". Gestrichen wurde unter
Anderen der Zweite auS dem deutschen Derby „Attila".
[Aufgelöster Rennstall.s Der Rcnnftall deS Herrn
Engelbert v. Hold. der mit seinen Pferden noch während deS
Koltingbrunner Meetings schöne Erfolge in Hindernis-
concurrenzen zu erzielen vermochte, wurde ausgelöst. Tie für
das Jahr 1900 eingetragenen Rennfarben: Kornblumenblau,
schwarzer Gürtel und schwarze Kappe, wurden bereits der den
Jockeyclubs gelöscht.
[Tie Weltmeisterschaften der U. C. J.s fanden
Sonntag eine Fortsetzung. Den intereffantesten Programm­
punkt bildete ein Match der Weltmeister, wobei Jacquelin über
den Amateur Didier-NantS siegte. Die 100 Kilometer-Meister­
schaft für Berufsfahrer gewann Huret, Taylor Zweiter,
Bonhours Dritter.
[Starters im ZukunftSrenuen 1 Im ZukunftSrennen
sollen laufen: „Pfiffikus" (Utting), „DaebaluS", „Dulcinea"
(Smith), „Dante" (Adams), „NicuS" (Jones), „Lidertador"
(Marlin), „Zuleika" (Warnei, „Wanderer" (Jbett), „Slanderer"
(Peake), „Bärenhäuter" (Hecksord), „Lore" (Toon), „Kätchen" (?),
„Ohnesorge" (Withington).
[Der 1. Hernalser Radfahrclub „Sportcollege»
1897"} veranstaltet am 26. d. M. ans der Strecke slockerau—
Tulln sein diesjähriges Straßenrennen. Beginn deS Rennens
ß,3 Uhr Nachmittags. Zusammenkunft in Stockerau um 1 Uhr
in Diensll's Restaurationsgarten.
Nersarnmlurigs-Arizeigen.
Gewerbliche Versammlung.
Mittwoch» 22. August: Nachmittags 4 Uhr in der
Dolkshalle des Rathhauies Generalversammlung der G e-
nosseri schast der Maiktvictualienhändler.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Lperntheater. „Lohengrin". Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Alsich wiederkam".Anfang' ,8Uhr.
Jauisch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Ansang
8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aork". Anfang' 1,8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photogravhien". Anfang 6 Uhr.
«uii I. Alliss Hotel uni Srftanrant „Rother claM“
bei Kalksburg.
Heute Dienstag den 21. August 1909:
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Regiments-Musik Nr. 48
Erzherzog Ferdinand.
Streich-Orchester. Gewählte- Programm.
Küche und Keller ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
> Sam-lag den 25. August: Große Abschiedsstier der Eapelle des k. u. k. Inf.a
Reg. Hoch- und Deutschmeister Nr. 4. vor ihrer Abreise in die Hercegovina.
Großartige Ueberraschungen, Feenbcleuchtnng. Feuerwerk re.
(süßer Dessert-Weiii) per Liter 45 kr., per Hektoliter 33 kr.
Zosef Schwarz
Mie», 5. Bes., SchönbrunnerstraHe Ittr. 67.
Grand vin flTTPC' Ul TT 11 IX enverdadana
disHngud OULE/ü PlUl'llU les malsons.
CHAMPAGNE SUp£riEUR,SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATUREI'.
K.k.priv.
speeif.
von Dr. C. M. Fader, kais. mcx. Lcibzahnarzt.
Eminent fäuretilgend und kräftige-Anlisepticum von köstlichem Geschmäht
Seit 8V Jahren erfolgreichst eingeführt. K. u. k. Privilegium; überall erhätkllch
Ü. Dose ff« 1— WIEN, I. Bauernmarkt 8 6243
Verantwortlicher Schriftletter: Georg R«hsam.
Druck von Ernst Berga«!& Comv. (vercmttvorü. Leiter: Edm. Ballada«).

