
[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
In tviru :8h; in der Provinz: 10 h.
Telephon der LchriflleiMng:
Nr. LS7S.
Morgvu-Ansgabr.
< h^ i k
Herausgeber: Ernst glergnttf*
Erscheint 2 Uhr Uechnr.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974,
Vcruqöbcdingnine: I^üt Wien: Morgen- und Wendblatt rn einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. 21X). Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.i< i. vierte!,. K. o.4ü, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kroulä'nder mit einmaliger Postverfendung: monatl. K. 330, viertel;'. K. 9.70, halb;. K. 19.10. ganz;.
K. 3^'i't. Be, icparater Venendung des Abendblat t eS: monatl. K. 3.80, mertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angebönge Länder: mertelj. K. 16.— .— Nur für die Provinz: l. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Bellagen,
lammt Poiiverienbung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelst K, 1.30, halbj. K. 2.60, ganzi. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung.
2 lnkund,gungskanzlej,'Druckerei u. Venendung: Wien, Vlll, Josefsgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l.. Schulerftraße 22.— Telegramm-Adtene: „Bergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweifungs-Nr. 816B88.
Nr. 3970.
Mieu, Montag, 22. Januar 1900. XI!. Jahrgang.
Die deulsl-- lchechische Eonferenz.
Sestern, um 10 Uhr Vormittags, ist im Abgeordneten-
Hause die Clubobmännerconserenz der
Linken zusammengetreten. Zweck der Berathung war die
Siellnngnahme gegenüber dem neuen Ministerium, sowie
die Beschlußfassung betreffend die Theilnahme an den in
den nächsten Tagen— am 28. d. M.— beginnenden
Verständigungseonserenzen. Den Vorsitz sührte Abgeordneter
Tr. F unke, der den Versammelten Mittheilung
von der eingelangten Zuschrift des Ministerpräsidenten
Tr. v. K o r b e r machte, die die Einladung zu den AuS-
alcichsoeichandlungcn und die Aufforderung, Delegirte zu
denselben zu entsenden, enthält. In der sich nun entspinnenden
Debatte haben fast sämmtliche Clubobmänner das Wort
ergriffen. Uebereinsrimmcnd wurde der Bereitwilligkeit Aus-
verliehen, die Berständigungsconserenz zu beschicken
and die Regierung, der gegenüber man wohlwollende
Neutralität zu beobachten gedenke, in ihren Be-
inüh'.ingen, die Sprackicnfrage zu lösen und das
Tarlamcnt wieder aclionsfähig zu machen, zu unterstützen.
0 a tourde beschlossen, an die Regierung eine in diesem
chinne gehaltene Verständigung gelangenzulassen. Es wurde
brion!. daß bezüglich der Regelung der Sprachen-
s rage die deutschen Parteien unverrückbar auf dem im
P; i n g st p r o g r a ni m e niedergelegten Standpunkte
verharren und ein Abweichen von demselben aus-
g.'chtos'cn erscheine. Von den christlichsocialer Abgeordneten
wnrce darauf hingelvtcjen, daß das wirthschaft-
hdic Programm der neuen Regierung seitens der
Bevölkerung mit Genugthuung aufgenommen wurde und die
Verwirklichung desselben mit allen Kräften anzustreben und
auch von den deut'chen Abgeordneten zu unterstützen sei.
Weiter wurde von den christlichfocialen Abgeordneten ver­
langt, daß auch Vertreter der deuischradicalen Gruppe
des Abgeordnetenhauses den Verhandlungen beigezogen
werden. Ta in dem Einladungsschreiben der Regie­
rung sich keinerlei Anhaltspunkte dafür vorfinden, wie
groß die Zahl der in die Ausgleichsconferenz von den
Teutschen zu entsendenden Telegirten zu sein hätte und
auch nicht darüber, ob nur böhmische oder mährische
Abgeordnete als Theilnehmer in die Conserenz entsendet
werden sollen, wurde beschloffen, den Reichsrathsabgeordneten
Tr. Funke als Senior der Obmänner zum Minister­
präsidenten Tr. v. K o e r b e r zu entsenden, und daß
Tr. Funke sodann in einer neuerlich zusammentretenden
Versammlung der Obmänner über das Resultat seiner
Besprechung Bericht zu erstatten habe.— Im Laufe des
Nachmittags hatte Tr. Funke eine nahezu einstündige
Besprechung mit dem Ministerpräfidenten v. Koerber, in
welcher die Zahl der von den Deutschen in die Ausgleichs-
conserenz zu entsendenden Telegirten vereinbart wurde.
Nach der heutigen Versammlung der Obmänner werden die
Teutsche Fortschrittspartei und der Verband der Deutschen
Volkspartei zu Berathungen zusammentreten, in denen über
die Verhandlungen der Obmännerconferenzen Bericht
erstattet werden soll.
Aus Prag lvird uns gemeldet: Tie Sitzung des jung­
tschechischen ExecuttvcomilkS hat unsere früheren Meldungen,
daß der Tschechenclub im Principe zu Verhandlungen bereit
sei, bestätigt. Gerade der Beschluß, auch Vertreter der radicalen
Partei und der Agrarier zu den Verständigungseonserenzen
heranzuziehen, spricht dafür, daß sich die Jungtschechen diesmal
der aus sie fallenden Verantwortung bewußt sind. Auch
die radicalen Mitglieder V|5 t tickechi'chen Delegation be-
kehren sich lang;am zu der Ansicht, daß man das
Sichsclbstaussöhnen dem Ausgesöhntwerden vorziehen müsse.
Freilich ist damit noch lauge nicht gesagt, daß die Ver-
ständigungsconferenzen ein praktisches Resultat haben
werden. Es gibt ungeheuere Schwierigkeiten zu überwinden
und man muß sich darauf gefaßt machen, daß die tiefe
Kluft, die sich zwischen den beiden Völkern aufgethan hat, sich
nicht in den von der Regierung ausgesetzten vierzehn Tagen
überbrücken, wenigstens dauerhaft überbrücken lassen wird.
Eine der größten Schwierigkeiten dürfte die t s ch e-
chische innere Amtssprache bilden. Noch
immer stehen die Tschechen auf dem Stand­
punkte, daß dieselbe ein ihnen gebührendes
Recht sei, das überhaupt nicht Gegenstand der Verhand­
lungen oder eine Concession an sie sein dürfe. Die in Aus­
sicht genommene nattonale Abgrenzung der Bezirke wird
als diskutabel erklärt, wenn die Abgrenzung nicht codificirt,
also nicht für ewige Zetten festgelegt, sondern ähnlich dem
Lippert'schen Vorschlage, für die Verschiebungen: Be­
völkerung accommodationsfähig gemacht wird. Auch ... das
Vetorecht in nattonalen Curien dürfte sich, de .. Bern 'men
nach, settens der Tschechen reden lasten. Jsbnch.^ hx.
hauchtet, daß der Tschechenclub' auf" gewissen
Compensationen demgegenüber in Mähren be­
stehen wird, in dessen Landtag bekanntlich die
Deutschen trotz der flavischen Bevölkerungsmehrheit die
Majorttät haben. Am schwersten dürste eine Einigung,
immer vorausgesetzt, daß die Conferenzen nicht schon bei
der tschechischen Amtssprache in Brüche gehen, über die
Behandlung der tschechischen Minoritäten im deuffchen
Sprachgebiete zu erzielen sein. Es kann nicht geleugnet
werden, daß die Tschechen hier mtt vielem Recht darauf
verweisen, daß deutsche Minoritäten im tschechischen Sprach-
gebiete, mit Ausnahme von Prag, so gut wie keine existireu,
daß also ein Compromiß in dieser Frage schwer
möglich ist, weil es an ettiem Compensationsobjecr fehlt.
Es kann mtt einer gewissen Befriedigung constatirt werden,
daß sich im Tschcchenclub eine versöhnliche Stimmung vor­
bereitet. Freilich darf dabei eines nicht verschwiegen
werden, daß im Tschechenclub selbst die Hoffnung
auf eine Verständigung gleich Null ist, insbesondere im
Hinblicke auf die Deuischradicalen, deren Verhalten nach
der Ansicht hiesiger Kreise die Haltung der übrigen deutschen
Parteien beeinflussen wird.
Aus Prag wird uns ferner unter dem 21. d. M. ge­
meldet: Tie tschechische Presse begrüßt im Großen und
Ganzen das Ministerium Koerber in ruhiger, sachlicher
Form. „Hlas Naroda", das Organ Rieger's, erinnert an
leitender Stelle die Jungsschechen daran, daß sie im Jahre
Alle Rechte vorbehalten-
63 Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Der Marchesa laut schallende Stimme, die in den
überschwänglichsten Worten nochmals das Gesehene ver­
herrlichte, überhob Thea jeglicher Erwiderung und ließ auch
Hermann Hellsried verstummen, welcher der Marchesa Be­
hauptung, daß gewiß Niemand, der diese wunderbaren
Tableaux gesehen, sic jemals vergessen würde, energisch
widersprach und überzeugungsooll ausrief:
„Glauben Sie das nicht, Marchesa! Wenn der erste
Bcwunderiingsrausch vorüber ist, wird in kürzester Zeit
'Niemand mehr an die Tableaux denken und gar sprechen
werden nur die Wenigsten davon; denn: „versunken und
vergessen, das ist des Sängers Fluch".*
Viertes Buch.
1. Capitel.— Auferstanden.
An dem ossenen Fenster ihres blauen Z'mimers stand
Thea allein und in ttefes Brüten versunken. Zwar schweifte
ihr thränenumslorter Blick hinaus in die unabsehbare Ferne
der leicht gekräuselten Meeresfläche: doch sah sie deren
Herrlichkeit nickt und empfand nur die Wohlchat der steifen
Sccbrne, die ihr erhitztes, vom Weinen geröthetes Antlitz
erfrischend umspielte.
Tas arme Ding war wieder einmal der unerträglichen
Tücke ihrer Stellung im Hellfried'schen Hause entflohen,
um in der friedlichen Abgeschiedenheit ihres trauten
Stübchens Erholung zu suchen.
Tic unvergeßliche Tableauxauffithrung, bei der sich
Alle so prächtig unterhalten und die sogar der Comtesse
die crhosste Gelegenheit geboten, ein paar unbelauschte
Worte mit Erwin Treumann zu wechseln, hatte nämlich ein
für Thea höchst unangenehmes Nachspiel gehabt.
Senta Turlach, die es liebte, sich bei jeder Gelegen­
heit „wichtig zu machen", fand es auch diesmal geboten,
und rückte mit dem übrigens löblichen Vorschlage heraus,
in Anbetracht des hehren Genusses der lebenden Bilder
eine Geldsammlung zu veranstalten und deren Ertrag dem
Comite der Wohlthätigkeitsvorstellung als Bewunderungs­
tribut der unvergleichlichen Leistung zu übersenden.
Alle stimmten ihr rückhaltlos bei. Als es jedoch
zur That kam, meinte Fräulein Durlach, daß ihre
gesellschaftliche Stellung das Gcldeinfammeln von Haus
zu Haus ihr denn doch ensschieden verbiete, wes-
halb sich Comtesse Mö.lersdorf mit etwas malttiöser
Ironie in ihrer weniger compromittirenden Eigenschaft
als Fremde zu dem Liebeswcrk bereit erklärte, falls Thea
ihr helfend zur Seite stünde. Hierdurch ward aber Senta,
die ja nur hübsch gebeten sein wollte, gänzlich fallen ge­
lassen, was ihr nicht wenig Aergcr verursachte. Da fügte
cs sich auch noch, daß die Frau Consul abwesend war, als
die beiden Mädchen mit ihrem Sammelbogen, auf dem
sowohl die klangvollsten Namen, als bedeutendsten Summen
gezeichnet waren, vorsprachen.
Fräulein Sentas Stolz sträubte sich, mit der kleinen
Summe ihres verfügbaren Nadelgeldes auf der in den
Zeitungen veröffentlichten Liste der Wohlthäter zu prangen
und erklärte deshalb, daß ihre Mutter noch am selben
Tage eine beliebige Srmnie persönlich überbringen werde.
Empörender denn je war bei dieser Gelegenheit ihr
Benehmen gegen die arme Thea. Sie behandelte sie wie
einen Dienstboten und vergaß sich so weit, ihr mit den
demüthigenden Worten: „Ta haben Sie einstweilen" ein
Guldenstück zu verabreichen.
In ihrer Engelsgüte begriff Thea nicht einmal, daß
sie entl» h u t wurde, und fügte den erhaltenen Gulden
den; bereits reichlichst angesammelten Gelde b ei. Comtesse
Möllersdorf hingegen verstand nur zu gut und rächte die
Schmach dadurch, daß sie Fräulein Senta Turlach in der
sich gegenseittg an Freigebigkeit überbietenden Liste der
Spender mit dem miserablen Beitrag eines Guldens an­
führte, was in allen Tagcsblättern veröffentlicht wurde.
Fräulein Senta war in einer unuiöglich zu beschrei­
benden Gemüthsverfassung in's Hellfried'sche Haus geeilt.
Sie hatte vor der Marchesa eine abscheuliche Scene mit
Thea heraufbeschworen; doch dieser stand die Comtesse io
energisch zur Seite, daß sich das arme, argversolgte Mädchen,
wenn auch blutenden Herzens, als Siegerin in die Stille
ihres Gemaches zurückzog; denn selbst die Marcheie muß::
einräumen, daß die Guldengabe in keinem anderen Sinne
aufgefaßt werden konnte, da es ein unverzeihlicher Anront
sei, der Gouvernante eines so hochangesehenen Hauics ein
— Trinkgeld zu geben.
Schwankend vor Kummer und Hcrzleid I-ctrat
Thea ihre Gemächer. Sie fand nur noch jo viel Mraft,
um das Fenster zu erreichen und cs schleunigst aw-
zureißen .... der kalten Februarlnit achtet ne nick!
und athmet gierig mit schwerkeuchender Brust die scharfe
Seebrise ein, die als Vorbote der gefürchteten Bora p'eiiend
vorüberstrich und auf das zarte junge Geschöpf in der Aiic-
rotion des Augenblickes höchst gefährlich wirken mußte...
Allerdings verscheuchte der eisige Luftslrom die Ohnmacht,
mit der Thea bereits im Salon der Marchesa getämpit,
! aber die verderblichen Folgen solch' jäher Abkühlung zog
I die Aermste, die allein für sich zu denken hatte, nicht in
! Betracht .... Tas sorgsam behütende Muttcrange fcMtc
! der zarten Treibhauspflanze von jeher und Lieschen
1 Dülmen, die bislang es io liebevoll ersetzt, glaubte tl-r
' Herzenskind bestens geborgen in des sonnigen Südens
l schöner Luft—
! (Fortsetzung folgt).
r Karrst rmr bei Gesummrgs-Geuossen.


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Montag
..Deutsche« gflütabldit*
22. Januar 1900
Nr. 3970
1892 auf der denkwürdigen Versammlung tschechischer,
schlesycher und mährffcher Vertrauensmänner in eurer Reso­
lution die Forderung nach einem tschechischen Vertreter' im
Rathe der Krone erbeben haben, trotzdem sich damals die
Herren Tr. Engel, Tr. G r e g r und Dr. Herold
in schärfster Opvosttiou befwrden. Diese Forderung
sei nunmechr nach acht Jahren erfüllt worden. Tos
Ministerium und besten Aussichten besprechend,
sagt .,Hla-> Naroda": „Zn einer Periode gewisser
Ruhe betritt das Ministern» die Tribüne. Freilich
dauern auch beule noch lue Gegensätze und Wirrnisse fort,
in welche der Staat durch Ausrollung der nationaleri
Momente gestürzt wurde. Jnsbeiondere unser Voll ist in
tiefster Seele von den Schlägen, welche seine Politik getroffen
haben, die Alles wieder verlor, was sie bis jetzt gewonnen
hatte, erschüttert. Dennoch ist eine gewisse Ruhe eingetreten.
So wie wir haben auch die Tcnt'chcn und die Vertreter
der öffentlichen Gewalten aus diesem jahrelangen Ringen
ihre Erfahrungen gesammelt, und wenn auch die Gegensätze
fortdauern. scheint es doch, als ob die Lust zu neuen
Kämmen aus beiden Seiten geringer geworden iväre. Auch
die Art. in welcher die Vorbereitungen zur neuen
Regierung getroffen wurden, die Kundgebungen, in
welchen die Krone von ihren Ausgaben sich ausiprach, riesen
die Empfindung bcrvor, daß diesmal ernster als je vordem,
mit jorgsältigcin Abwägen .und Verwcriden aller früheren
Erfahrungen, mit aller Umsicht und Vorsicht zum Werte gc-
ichritten wurde, von dem eine Besserung erwartet ivird.
Und »trat auch nach so viel iruchrlojcn Versuchen und
Enttäuschungen Nicmandsich dcsgrnßreuMißtrauensgeg'e! rüber
der weiteren Entwicklung der Sache vollständig erwehren
kann, ein Fünkchen Hoffnung schlägt doch durch, und ein
Stück neuen Glaubens beginnt gebore» zu werden."
— Die „Politik", welche die Ansichten des con-
böhmischen Hochoücls lepräscntirt, sagt!
hinan die Ereignisse
an sich heran-
s sterium Kocrbcr das ö st erreicht s che VerfassungS-!
lieben seine letzte Frage an die streiten-!
Iden Parteien und Völker stellt.— „Buda-!
j pesti Naplo" meint, die erste Ausgabe, die sich das j
i Cabinet Koerber stelle, nämlich den Frieden zwffchen den!
> Deutschen und Tschechen zustandezubringcn, sei äußersti
} schwierig. Bisher sei das Ende eines jeden solchen Versuches I
ein niederschlagendes Fiasco gewesen- Tas „Budapester i
Tagblatt" sagt: Wcmr wir aber auch in Ungarn lebhaft!
wünschen müssen, daß die Mission Koerbcr's von Erfolg j
begleitet sein nröge, so können wir uns nach den Erfahrungen
der jüngsten Vergangenheit der pcsfimisttschen Gedanken nicht
ganz entschlagen, ja wir müssen offen aussprcchen, daß wir
befurchter', auch Tr. Ernst Koerber iverde nicht als
Triumphator das Mintsterpalais verlasse». Es ist zweifellosj
richtig, daß das Ministerium Koerber ganz anders, nämlich
viel kräftiger und imposanter vor die Oeffcnllichkcit tritt
als zahlreiche der anderen glücklich überwundenen östcr-
reichlichen Ministerien. Das neue Cabinet trägi vor Allem
nicht den Charater eines Momcnlministeriums an sich wie
andere Regierungen Oesterreichs aus der letzten Zeit.
Der Krieg in Südafrika.
Zur Rede Bülvw's.
Rede
owoje
fervativen
„Kühl bis ans Herz
kommen lassen, das muß die nächste Taktik unserer Vcr
treter im Parlamente sei». Wenn nicht alle Anzeichen
trügen, treiben wir der Entscheidung in des» oder jenem
Sinne zu. Peinliche Vor- und Umsickt, Klugheit und
Zurückhaltung ist also mehr als je vomiölhen. Ruck, besteht
die Majorttät der Rcchterr und unsere Abgeordneten werden
sich hüten, den Spaltpilz über ihren Nährboden hlnzu-
streue». Wie wird sich Herr v. Koerber zur Majorität
verhalten? Ter Herkunft nach neigt fein Cabinet zur
Linken. Da eine politische Bigamie nicht recht
möglich ist, bleibt die Frage offen, w t e ft ch H e r r v o n
Koerber zur Rechten ft c l l e u wird. Zu
Paraphrasirung der Wone Seiner Mascstäl des Kaisers an
den Dclegirten Tr. Z a c c k verspricht heute die Regierung
in tziner progrommattichen Erklärung in der „Wiener
Abestdpost" ein unparteiisches, aui friedliches, werkthatiges
Schaffen abzielendes Verhalten nach allen Seiten hin. Auch
Graf Hohenwart trat mit einem in der „Wiener Zeitung"
veröffentlichten Regicruiigsurogramm das Amt an.
Wie viel konnte er aber von dem Verheißenen
erfüllen? Neutrale Regierungen haben etwas Sphinx-
Haftes an sich. Wer wttd ihr Räthsel lösen?"
„Narodni Lfftt>" prüfen im Leitartikel oie einzelnen Mit-
alieder des CabinctS aus ihre politffche Gcnnnung und
kommen zu dem Schlüsse, daß die liberal-ceutrattsttschc Idee
für dasselbe maßgebend kein werde r wenigstens habe keiner
der Minister, welche von der Linken als Liberale reelamirt
werden, opvonirt. Die Kundgebung der Regierung in der
„Wiener Abendpost" nennt das Blatt schöne Worte: Warum
verschweigt sie dabei ihr eigentliches Ziel? Die ganze Wett
weiß doch, daß es. Prosaiscki geivrochen, uvr nichts
Anderes geht, als daß in dem Wiener Parlament eine brauch»
bare Majorität zmammengebracht wird, für die Voiirung
des ganzen Ausgleichcomplexes, des Budgets, der Wehr vor­
läge und andere Staensnothwendigkeiteu. Tie beste und
richtigste Antwort au» ihre Kundgebung kann die Regierung
in den Adressen des tschechischen, galizischen und dalmatmi-
schen Landtages vom Jahre 1898 finden, in denen das
Uebel, woran Oesterreich krankt, das System des Ueber-
gewichteS der Deutichen. dargelegt ist. Hier ist die
Wurzel alles Uebels. Will also Dr. Koerber wirklich
Oesterreich Helsen, jo muß er in fein Programm das Wort
„Gerechtigkeit" einsägen. Gleiche Rechte iür alle Länder
und Völker, damit ihnen dieses streich das werde. was in
der Thronrede vom 8. Octobcr 1879 versprochen wurde,
„ein Hon ihrer Freiheit und ihrer Rechte". „Radik. Listy"
sagen in chrem Wiener Berichte, daß die tschechischen
Radicalen einen aufrichtigeren Standpunkt gegenüber den
Punctationen einnehmen, als die deuffchen Radicalen, sie
verwerfen sievonBornehercm auSzweiGründen:Erstens weil
sie zur Zerreißung der Einheitlichkeit der Länder der,
böhmischen Krone fuhren müßten und weil damit das 1
staatsrechtliche Programm verleugnet wird. I
AuS 2 fen- Pc st wird tclegraphirt: Die Blätter!
besprechen das neue Cabinet Koerber an leitender j
Stelle. Ter „Pestcr Llohd" fchreibl: Die in der „Wiener!
Abendpost" verösserttlichtc programmortigc Erklärmig gibt
sich allerdings so zuversichtlich, als hätte die neue Regierung!
in der That einen solchen Berus— und es muß ivohl so
sein, denn anders wäre der Cabinetswcchfel gar nicht zu!
verstehen. Man sollte doch meinen, daß den Äugenblicü-
zwecken, denen ein UWergangSmmistcrium überhaupt dienen!
kann, auch das frühere Ministerium sehr wohl hätte dienen können.,
zumal ja das entscheidende Problem, die Verständigung zwischen!
Deutschen und Tschechen, nicht i» der Machtsphäre der ^Re­
gierung, sondern in den Dispositionen der nationalen Par-1
teien liegt. Oder eignen sich die neuen Männer vermöge!
ihrer persönlichen Qualitäten oder ihrer Beziehungen zu dens
Deutschen und Tschechen besser zu dem ehrlichen Makler- j
thun», als ihre unmittelbaren Vorgänger? Wir wissen es
Nicht, wir haben nur den Eindruck, daß durch das Mini-!
Petersburg» 21. Januar. In Besprechung der st
des Staoksministers Graten B ü l o w sagt die „No>
Wremja": Tic Beantwortung der Interpellation halte eine
viel lebhaftere Färbung. als nach dev! Ein-
treffen der Nachricht von der Freigabe des Dampfers
„Buudesrath" zu erwarlen war. Indem Gras Bülow gegen
die Beschlagnahme der Schiffe protestirte. erreichte er iveit
Wichtigeres als die Entschuldigungen Englands: Er hat sic
Möglichkeit der Bcrwirllichuiig jener Pläne, welche in
London gefalzt ivurden. um dcu ucutra.cn Handelsschiffen
den Zutritt in die Telagoa-Bai zu verwehren, wenn nicht
ganz beseitigt, doch bedeutend abgeschlvächt. In der Frage
der grundlosen Be'chlagnahmc neutraler Handelsschiffe h a t
die englische Regierung unbestritten
eitle Dulle diplomatische Niederlage
erlitten. Ter „Petersburger Herold" jagt, die Rede
Bülow'S verbinde Festigkeit mi: einer realpolitijchen Bc-
urlheilung der Verhältnisse.
Tie Sage am Tugeta.
London, 21. Januar. Das „Reuter'schc Bureau"
melde! aus dem B o e r e n l a g c r am S p i o u s k v v
voni 16. d. M.: Kurz nach Mittag lvurdc betonn!, daß
3000Engländer eine großeDemonstration gegen Eoleniv
und nördlich nach der O l i o i c r s H v e k- B r ü ck e ge­
macht hatten, inclchc von den Bveren einige Tage vorher
gesprengt worben war. Gegen 3 Uhr sah inan, wie sich
lauge Jiisantericeolonneu abwärts und längs der
Waldungen bewegten, welche die Zwarttop genannte.Hügel­
kette bedecken, und dann von Zeit zu Zeit zwischen heu
Bäumen verschwanden. Um 6 llhr tauckcken sie
wieder am nördlichen Ufer aui und rückten in
ausgelöster Eolonnc nach den Han am Flusse
gelegenen niedrigen Hügeln vor. Gegen 1 ,7 Uhr
hatten sic ihre Stellung völlig eingenvuunen. w ährend
sich die B o e r c n t r u p p e n ruhig v c r h i eiten.
Dasselbe Bureau meldet aus P r ä tvri a vom 18. d. M.:
Zwei britische Hauptleutc und 133 andere Gerangene,
welche die Besatzung von K u r a m a u bildeten, sind hier
angekommen. Einer her Cffidcrc richtete an die Behörde
ein Schreiben, in welchem er für die Behandlung an» der
Reise, die 14 Tage dauerte, seinen Tank ausiprach.
London, 21. Januar. „Reuters Office" meldet aus
Spearmans-Lager von Gestrigen. 7 Uhr Abends: Tie
ranzwerke de-- Feinoes lvurdeu den ganze» Tag
mit Granaten beschossen. Lhtlleto n's
Brigade rückte vor und besetzte einen 20M Jards vor
der Position der Boeren gelegenen Hügel bei Bratfvntein.
während eine Eompagnie Schützen, ivelche mit der Luft-
schifferaütheilung vorgegangen war, ein h e s l i g e s
Feuer ans den B e r s ch a uz n u a e n d e s
Feindes auszuhalten hall e. Das Geschütz­
lind Gewehrsener der Truppeii Warren's hält ständig an.
Der Feind ist jedoch bis zu dem Augenblicke, lov dieses
Telegrannn abgeht, nicht aus seiner Stellung
gedrängt worden. Das Granatsener >oar so
heilig, daß das den Erdboden bedeckende Gras Feuer
sing. (?) Tie Truppen D n n d o n a l d's überraschten
Donnerstag 330 Mann des Feindes. Die Engländer
ließen, au» einem. Hügel stehend, den Feind ruhig heran­
kommen. Als sie das Feuer eröffiieten. machte der Feind
keinen Versuch, es zu erwidern. Ter größere Theil des
letzteren »loh, der Rest soll (,!) die weiße Flagge gehißt
haben. (!)
London, 21. Jailuar. General Bull er tele«
graphirte au den StaatSieeretar des Krieges aus
S P e aw m a u s »L a g e r voiu 20. d. M.. I, 10 Uhr
Abends: General Clery mit einem Theile der Truppen
Sianc n's stand heute von 6 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends im Kampfe. Durch wohlberechnete Verwendung der
Artillerie gelang es ihm. auf eine Entfernung von'etwa
drei Meilen einen Bergrücken nach dein anderen zu
nehmen. ,?i Jetzt bivonalireu seine Truppen aus dem er­
oberte« Terrain. 2 i e w i ch t i g st e Position
l i e g t i u d e s s e n noch vor ihnen. Unsere Ver­
luste sind nicht schioer. i?» Bis 7 Uhr- Abends sind
etwa hundert Verwundete hierhergebracht
worden. D i e Z a h l d e r T o d t e n st e h t» o ch
n i ch t s e st.
London, 21. Januar. Tas Kriegsawl erhielt eine
Depesche des Generals Buller aus Spearm nis-Lager vom
21. d. M., ivonach General L v t 1 l e t o n, in der Absicht,
Saiten die Feststellung der Streitkrafle der Boeren
in den Verschanzungen vor P o t g i e> e r s Tritt zu
erleichtern, gestern eine forcirlc R e e o g n o s-
eirung ausführte und die Boeren zwang, den ganzen
Tag in den Laufgräben zu verbleiben. ,'tt Tie Engländer
hatten zwei Todte und zwölf Benvimoete. Zwei Mann
werden vermißt.
London. 21. Januar. „Reuters Lffiee" meldet aus
Spearmaus-Camp vom Heuttgen, 9 Uhr 30 Nein. Früh:
General W a r r e >i siebt fortgesetzt im Kamp,:. Ee bat
den Feind aus drei Positionen versagt. (?.« Die Infanterie
rückt unter heftigstem Feuer ununterbrochen vor.
London, 21. Januar. Einer Tevejche des Generols
Buller aus L p e a r in a n s- L a g e r von» Heutigen,
10 Uhr Vormittags, zufolge wurden in dem gestrige,»
Kampfe am Venters  Venters
Spruit ist ein Bach, ivelcher von Aeton Homes in
südlicher Richtung fließt und sich in den Tugela er­
gießt?
London» 22. Januar. Eine Depesche des Generals
.Butler aus Spearm aus-Eamp vom 21. Ja­
nuar, 9 Uhr Abends, meldet: „General W a r r e n h a l
d e it ganzen Tag hindurch d e n K a ui p s
fortgesetzt, hauptsächlich aus dem linken Flügel,
welcher ungefähr zwei Meilen vorgedrungen ist. Ta oas
Terrain »ehr hügelig ist, kann nion schwer bestimmen, ivie
viel an Boden bisher geivonnen ivnrde: ich glaube I.! !)
jedoch, daß wir e r n st l i ch v o r r ü ck c n."
London, 21. Januar. ..Rcutcr's Office" melde! aus
P r a t o r i a vom 19. d. M.: Tic eiigliichcn Truvpen
tvaren beute Früh n o ch dar» n, den Tugela zu
n berschrei 1 e tt und Stellung zu nehmen. Eine
Schlacht wird binnen Kurzem e r w arte t.
Ladfffmith, 20. Januar.> „Reuter"- MelduugJ Ter
Feind hat nenn, wie mau annimmt, achtzöllige Geichutzc
ausgcsohren. Das Bombardement war m den
letzten Tagen ein heftigeres, doch war der an-
gerichtete Schaden nur ein geringer rde. Der Feind enttam. Einer Meldung destt-lben
Bureaus aus G a b e r v n e s vvni l l. d. Al. »«wlge :r-
kundete Oberst PI u m e r die Stclluiigen der Boeien an
den Krokodilsallcii. Dre Eisenbahnbrücke, südlich von
Gaberoues, ist imederhergestell:.
England und tttnierika.
Perlin. 21. Januar. Wie das „Wolff'tche Bureau"
aus Washington meldet, hat die a m e r i t a n i s ch e
R e g i e r u il g bisber gegen die Erklärung der englischen,
daß nach eiueul teüidlichen Lande »enrachtete Nalirungs-
mittel als K r i e g s e v n t r e b a n d e aiigeielien loerden
lvnnen, wenn sie siir die StrJttrasie de» Feindes bestimmt
sind, keinen Einspruch erhöbe n.
Pevlin. 2l. Januar. Das „Wolff'iche Bureau"
meldet aus W a i h i u g i o n: Die eilgliichc Regierung
gab zu der Frage, iuniicmcit n h r u n g s in i l t e l a l s
K r i e g S e o ii t r e b a n d e gelten, iolgende Ertlarmig
ab i „Unsere Ansicht geht dahin, daß Nahrungsmittel, dft
nach eiueni 'ciudlichen Lande uerftachre: lind, nur daun als
Kricgseonirebaiidc augeiehcn ivcrden können, ivenn u: itzp-
die Strciikrane des Feindes bestimm! sind. Tie
bloße V e r m nthn n g. daß die Nahrmigsmintt
dicie Bcstimmmig haben könnte». ist i ch l g e-
n ü g e il d: es muß vielmehr erwiesen iverde». daß dies
zur Zeit, zu ivelcher die Bcfeblagnahnie erivlgle. ilmimchllw
der Fall >var."^
Londoti. 21. Januar. Eine im hiesigen Kiiezsamic
eiugetroffene tclegraphiiche ?.lleldnug des Generals French
besagt: Ich machte am 19. Januar mit Eavallerie und
Geschützen eine Temvuslraiioii ans H cIiid n zu: sonst
ist die Lage nuveräuüert. -- Ter in Picte> m a r j tz-
bnrg befehligende Offieier sandte ein Telegramm, cm-
haltend etwa 30 weitere Oiamcu von Soldaieu. die am
6. Januar bei Ladys m it h geivdlet oder venviindei
worden sind. Das „Reutcr'sche Bureau" meldet ans
Modder-River vom Gestrigen: Es lausen ioit-
ivährend (?> Berichte über Verluste ein, welche die Boeren
durch das Grauattcuer der Engländer erlitten haben.
London, 22. Januar. ..Reuter's Office" meldet aus
Lonre»>.-o--Margucs vom Gestrigen: Ter H-ift-iceretar des
Jnnern der Vereinigten Staaten von Amerika. W. Davis, tra>
hier ein und stattete deni Geiieralgouverneur einen Bc>n-t>
ab. Der Geiieralgouverneur. welcher Davis sehr sreimdlich
empfing, bat diesen, dem Präsidenten Mae K:ulcn den
Ausdruck seiner sremidlicheu Gesiunnugen zu übermitteln.
Tie Regierung hon Transvaal gab dem Hilss'errclar be­
kannt. üc werde den Salonwagen des Prätibenlen Krüger
senden, um Davis »ach Prätvria zu bringe».


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 3 ]
Nr. 3970 Dien Montag. s -Herrische« pslLsblatt- 22. Januar 1900 Seite 3
Drahtnachrichlrn
des „T c ntschen Volksblatte s".
Die Guote.
* ^fen-Pcst, 22. Januar. Ministerpräsident
Dr. v. K c> erbe r wird hier in Len nächsten Tagen
erwartet und sollen Lei diesem Anlasse Verhandlungen
zwischen den beiderseitigen Regierungen bezüglich des
Zusammentrittes der Quoten-
deputativnen stattfinden, da durch die erfolgte
Festsetzung der' Duote bis Ende Juni eine neuerliche
Vereinbarung zwischen den beiderseitigen Tuoten-
depntalionen bedingt ist.
Tfcn-Pcft, 22. Januar. !Bericht deS „Ungari­
schen Tclcgraphcn-CvrrcsvoudcnzbnrcauS".'» Der Club
der liberalen Partei beschloh in seiner
gestrigen Conierenz. die Zuschrift deS Minisier-
präsidenrcii an die beiden Häuser des Reichstages
bezüglich der Entscheidung des .Kaisers in Betreff der
L. u v t e zur .Kenntnis zn nehmen.
Eint ungarische Leusatiousmeidung.
Lfcu-Pest» 22. Januar. Dem „Budapestr
Hirlap" würd ans Dien gemeldet, das; vor einigen
Tagen in der Holding ciit Familiendiiicr beim Kaiser
ftatnand. welch.eni nebn den Äcitgliedern des kaiser­
lichen Hauies auch einige hohe Dignitäre zugezogen
waren Bei diesem Jamilicudiner habe der Kaiser einen
Toait ant den ältesten Sohn des Erzherzogs Otto,
Erzherzog Carl I ranz Jose f. „als den
künftigen Erben seines Throne s"
ausgcbracl't. Dieser Toast werde in Hofkreisen dahin
commentirk, das; die beiden zunächst berechtigten
Agnaten auf ihre Erbrechte zu Gunsten des Erzherzogs
Carl Franz Josef abdiciren werden. (??)
Vas ürönungsfcst in ßcrltu.
Berlin, 21. Januar. Das Krönung?-
u n d O r d e n s f e ft wurde heute in üblicher Weise
gefeiert. Au der.Haupttafel sahen den Majestäten gegen­
über der Reichskanzler Fürst H o h c n l o h e, die
Botschafter und der belgische Kammerpräsident
Beernaert.
Geschworenengerichte in Sibirien?
* Petersburg, 23. Januar. Das russische
Justizministerium beschäftigt sich. wie verlautet, mit der
E i n f ii h r u ii g der Geschworenengerichte
in den sibirischen Gouvernements. Als Geschworene
sollen fungiren können: Besitzer von Realitäten, die
einen Werth von mindestens 500 Rubel haben; Slaats-
bebiciiüctc, deren Bezüge mindestens 400 Rubel be­
tragen: Dorfälteste, deren Ruf in den drei vorher­
gehenden Jahren ein unbescholtener war.
Die Lage im Grient.
Constantinopel, 20. Januar. Tic „Agence de
Coni'tantinople" bezeichnet ausGrund ihr aus amtlicher
Quelle zugegangener Informationen die in der aus­
wärtigen Presse verbreitete Rachricht, als ob das Bei­
spiel M a h m u d- P a s ch a s von anderen Persön­
lichkeiten befolgt worden wäre, als völlig aus
d c r L u f t gegriffen.
Neconffruction des rumänischen Llinilleriums.
Bukarest» 21. Januar. Tie „Agence Roumaine"
meldet: Ta der Ministerpräsident und Minister des
Innern C a n t a c u z e n e den Wunsch kundgab, vom
Ministerium des Innern enthoben zu werden und nur
das Präsidium ohne besonderes Portefeuille beizube­
halten. hat der König heute Früh einen Art unter­
zeichnet, durch welchen folgende Veränderungen im
Ministerium vollzogen werden: Cantacuzcnc
wird vom Ministerium des Innern enthoben und
bleibt Ministerpräsident ohne Portefeuille: der
bisherige Finanzminister, General Mono, wird
zum Minister deS Innern, der bisherige Cultus-
ministcr, I o n e s c u, zum Finanzminister, der
bisherige Minister für öffentliche Arbeiten, I st r a t i,
zum Cultusminister und der Depntirle Johann G r a-
d i sr c a n u zum Minister für öffentliche Arbeiten
ernannt. Tic übrige» Minister behalten ihre Porte
scuillcs bei.— Ter neue Gesandte des Teutschen
Reiches, v. K i d e r l e n W ä ch t e r, wurde heute
Mittags bchuis Ucberrcichliug seiner Beglaubigungs­
schreiben voni Könige in feierlicher Audienz em­
pfangen, wobei sehr herzliche Worte gewechselt
wurden.
Die amerikanische Ernte.
Washington, 21. Januar. Ter Schlußbericht des
A ck ■_ i b a u b ii r e a u s wem >ür die Schätzung der
Ernteergebnisse pra 1809 folgende Zahle» out:
Weizen 547,304.00'0. Mais 2.078,144.900, 'Haler 796.178.000
Bushels. D>r Turchschnitlssiand beträgt per Acre an Weizen
12 3, an Mais 25 3 unb an Hafer 30-2 Bushels.
Madrid, 20. Januar. In der Kammer ver­
las Finanzminister V i l l a v e r d t einen Gesetzentwurf
betreffend die Conversion der vierpercenligen, amorti-
sirbaren kubanischen Hypothekarscheine der Emission
1886 und 1890, sowie der philippinischen Hypothekar­
obligationen in eine immerwährende vierpcrcentige
innere Schuld.
Gemrmde-Angrlcgercheitrn.
fBezirrSansschutzsitzung s Der Bezirksausschuß Hietzing
hält am Donnerstag, den 25. d. M„ um 4 Uhr Nachmittags,
eine Sitzung ab.
sTie FloridSdorfcr Kirchcnbausubvention.f In der
letzieu Sitzung des Floridsdorser Eemeinüeausschusies besprach
Hiirgermeäter A n d e r e r den Protest mebrerer Jude» gegen
die beschlossene Subvention für den vom Stifte Klosterneuburg
projectirten Kirchenbau. Derselbe betonte, daß der Fall hier
durch die Sache Lucian Brunner's nicht berührt werde, da
es sich hier um etwas Anderes handle; die Gemeinde müsse
sonst Hand- und Zugsrobott beim Baue leisten. Ter Sub-
venttoiisbeschluß könne auch rechtlich nicht angefochten werden,
da er schon im Vorjahre ersolgtc und werde er. der Bürger-
nleister, den Protest mit dieser Einbegleitung an die Behörde
versehen.
sTic Floridtzdorfer Feuerwehr in Nötheii.s Tie
Feuerwehr Floridsdorf I besindet sich seit Jahren in den ärgsten
Geldverlegenheiten, welche schon wiederholt ini Gemeindeaus-
schusse lieivrochen wurden, so auch in der letzten Sitzung. Die
Feuenvehrgeräkhc sind zum Theil nicht gezahlt, so daß dies
schon zu gerichtlichen Klagen sührlc, auch die Witwe des ini
Vorjahre vorstorbenen Feuerwehrcommandanten Puffer
erhebt nambatte Forderunaen. Mäntel und Montirungsstücke
müssen alljährlich von der Gemeinde gezahlt werden und ein
Lall. den die Feuerwehr l» der Vorwoche veranstaltete, um
ihren zerrütteten Finanzen etwas aufzuhelsen, ergab kein
günstiges Resultat. In der letzten Gemeinderathssitzung wurde
nunmehr beschlossen, eine der dringendsten Lieferantenrechnungen
zu bezahlen und unt den Gläubigern einen gütlichen Ausgleich
zu versuchen, um so die Feuerwehr vor einer Pfändung zu
schützen.
Die Gleichstellung der Inden in
Uußllind.
Unter diesem Titel veröffentlicht die judenliberale
„Pos. Ztg." einen Klagebricf aus Petersburg, dem wir
folgende Mittheilungen entnehmen:
In der russischen Armee hat es. soviel bekannt ist,
niemals Offfcicre jüdischer Confessio» gegeben. Bei dem
früheren Recrulirungssystem war dies auch selbstver­
ständlich. Tie Personen der steuerpflichtigen Stände, die
leibeigenen Bauern, konnten selbstverständlich keinen Anspruch
auf Lfficiersposten erheben, die naturgemäß dem Adel
und den privilcgirten Ständen zufielen. Tie Einsührung
der allgemeinen Wehrpflicht brachte zunächst in Bezug
auf die Juden keine Aenderung. In die Cadettencorps werden
Juden nicht ausgenommen, und diejenigen Juden, bie infolge
ihrer höheren Bildung zu dem Freiwilligendienst berechtigt
sind, dienten ihre Zeit ab und schieden dann aus dem
activen Dienst. Tic letzten Jahre haben indessen einige Aer>.
derungcu gebracht, welche, wenigstens theoretisch, die
jüdischen Freiwilligen zu dem Ansprüche auf den Rang von
Reservcofficieren berechtigt erscheinen lassen. ES werden
jetzt nämlich alle diejenigen Personen, welche als Frei.
willige 1. Kategorie ihr Jahr abgedient haben, während
der Zeit, in welcher sie der Reserve angehören, zweimal zu
je sechswöchcntlichcn Uebungen einberufen, um, wie der Gesetz,
geber sagt, eine regelrechtere und zweckmäßigere Bor-
bereitung für die Erfüllung der Obliegenheiten von
Lubalternofficieren zu Kricgszeiten zu erhalten.
Ta nun der Gesetzgeber zwischen den Freiwilligen der
christlichen Confessionen und des mosaischen Glaubens-
bekenntnisses keinen Unterschied macht, so ergibt es sich der
Theorie nach, daß auch die jüdischen Freiwilligen nach Ab«
solvirung ihrer sechswöchentlichcn Uebungszeit zu den
Prüfungen zugelassen werden müßten, welche für die Be-
förderung zum Range eines „Fähnrichs der Reserve" fest-
gesetzt sind. Indessen ist im letzten Jahre, wo die er­
wähnten Regeln zum erstenmale zur Anwendung gelangten,
kein einziger jüdischer Freiwilliger zum Fähnrich der Reserve
befördert worden, ja die jüdischen Freiwilligen sind
überhaupt nicht einmal zu den für diese Beförderung
'estgesetztcn Prüfungen herangezogen worden. Innerhalb der
jüdischen Gesellschaft fragt man nun, warum, wenn bei der
Leitung des Militärresiorts eine solche Absicht bestanden
hat, die jüdischen Freiwilligen überhaupt zu den sechs-
wöchentlichen Uebungen herangezogen sind. Toch glauben
wir nicht, daß derartige Fragen zu irgend welchen sachlichen
Aenderungen führen werden. In früheren Zeiten, zum Bei-
spiel noch vor 20 Jahren, war in der russischen Armee
wenigstens das Conlingcnt der jüdiichen Militärärzte ein
verhältnismäßig recht großes. Tieselben sind jetzt, wo die
Militär-mcdicinische Akademie in Petersburg das Gros der
Militärärzte liefert, ganz aus den Aussterbeetat gesetzt.
Und die Juden hatten doch so viele Hoffnungen auf
den Zaren gesetzt und ihn förmlich in ihren internationalen
Preßorganen als Judcnschützer— denuucirt. Diese beleidi­
genden Zumuthungen hat der Zar mit vornehmer, aber
deutlicher Gelassenheit zurückgewiesen. Das zersetzende Ferment
des Judenthums wirkt erklärlicherweise am gefährlichsten,
wenn es in die Commandostellen der Armee eindringt;
Frankreich liefert dafür ein Bei'piel, das für alle Völker
und alle Zeiten eine furchtbare, aber auch fruchtbare
Warnung bildet.
Urriverstlalsprofessor Dr. Dernier über
das Uetterschießen.
(D a s W e t t e r s ch i e ß e n i m L ich t e der Wissen-
l ch a f t.)
In der vorgestern Abends- unter Vorsitz des Präsidenten
Hoftathes Professor Dr. v. L a n g nn Hörsaale des minera­
logischen Museums der Universität ftattgefundeuem Monats-
Versammlung der Oesterreichhchen meteorologischen Gesellschaft
hielt der Director der Centralanstalt für Meteorologie und
Erdmagnetismus in Wien, Unioersitätsprosesior Tr. I. M.
Printer, einen mit großem Bestalle aufgenommenen
Dortrag über den bezeichneten Gegenstand.
.Ter illustre Gelehrte gab zunächst «inen, Ueberblick über
die Entwicklung und den gegenwärtigen Stand des Wetter­
schießens, welches im Jahre 1896 der Bürgermeister von
Windisch-Feistritz, Herr S t i g e r, zuerst mit gewöhutichen
Pöllern begonnen habe, dann auf Anrathen des Obersten
M u n d y mit daraufgesetzten Trichtenr. Seit dieser Zeit habe
es in dem jährlich verhagelten Gebiete nicht mehr gehagelt.
Tie Wetterschießstationen breiteten sich erst in Steiermark und
dann besonders in Italien aus. In Lberitalien begann man
1899 die „Stiger-Kanonen" gegen den Hagel zu
richten, und die Begeisterung war so groß. daß gleich
zu Beginn bei. 2000 Schießstationen errichtet wurden.
Im November 1899 hielt men in Casale Mouferato
einen Wetterschießcongreß, der auch von der Regierung beschickt
wurde. Herr Stiger wurde zum Ehrenpräsidenten desselben
gewählt. Ter Congreß kam auf die Berichte eines Reserentcu
hm zur Ueberzeugung, daß das Wetterschießen durchwegs von
den besten Erfolgen begleitet war und beschloß die Fortsetzung
und Ausbreitung desselben.
- Professor Pernter wirft nunmehr die Frage auf,
was also vom Wetterschießen zu halten sei. Er beschreibt die
neuen Wetterschießapparate und ihre Wirkung und die zuletzt
durch Herrn I u s ch n i g erzielte Vollendung derselben,
in welcher die Pöller mit einem vier Meter hohen
Trichter versehen und aus welchem bei den vroportionalen
Pulverladungen Luftwirbelrings mit enormer Geschwindigleir
und großer mechanischer Kraft herausschießen, die ein heftiges
Samen und Pfeifen erzeugen, das bis je 25 Secunden und
darüber hörbar ist. Diesen Luftivirbelring, fährt Redner fort.
sehe man sich gegen die Wolken erheben und aus der Tau.r
seines Pfeifens ergebe sich, daß er bis etwa 2000 Meie,
heraufsteige. Schieße man statt vertikal horizontal aus eigens
hergestellte Scheiben, so äußere sich die mechanstche Kraft dieser
Wirbel durch Zerreißung der Papierscheibe», Herabmerfen der
Stangen, Losreißen angenagelter Hölzer und Zerbrechen
und Verschleudern der kleineren Hölzer in auffallend,»
Weise. Mau habe, sagt Redner, den beim Schießen. er­
zeugten Schallwellen die Zerstörung des Hagelbildungsproecsses
zuschreiben wollen, doch bringe er (Professor Perntcri sehr
ernste Schwierigkeiten gegen diese Aussasiung zur Geltung.
Wahrscheinlicher wäre schon, daß die bedeutende Energie des
Luitwirbelringes, der in den Wolken eindringe, durch mechanische
Erschütterungen hindernd auf den Hagelksslduiigsvorgang wiile.
Es wurde auch von Einigen an die Wärmewirkung der Schcss-e
gedacht, die warme Luft in die Höhe führen sollten und dadurch
Schmelzung der Eisköruer und Deröampiung der Tropfen
erzeugen würden. Ter Vortragende lehnt diese Austastung
als nach den physikalischen Gesetze» unhaltbar ab.. Ehe:
könnte man, betont er, daran denken, daß durch das Schießen
infolge der Herstellung verdünnter Luftwege ein frühzeitiger
stiller Elektricilätsausgleich eingeleitet werde, wodurch. nn
Hauptfactor bei der Hagelbilduug, die großen elektrischen Von
gänge. zerstört würde. Schließlich stellt Redner die Frage, wie
man sich also gegenüber den neuen Wetterschießversuch::r zu
verhalten habe. Er erklärt, daß es nach den gemachten E>.
fahrungen bei den Schießversuchen rn St. Kathrein nicht möglich
sei. sich einfach ablehnend zu verhalte»; die gewaltige Energie
des Luftwirbelringes und ein Aufsteigen bis in die Walten
sei sichergestellt und somit die Möglichkeit einer Einwirkung
aur die Hagelbildung nicht einfach zu verneinen. ..Wenn wir
den Vorgang, wie die Einwirkung siattnndet, nicht verliehen
— wir verstehe» ;a auch den Vorgang der Hagelbildung noch
immer nicht— so ist dieses Nichtverssehen kein geiinaeiiücr
Grund für die Leugnung der Möglichkeit. Weil wir aber
keinen tieferen Einblick in diese Vorgang« haben, können wir
aber auch nicht erklären, daß die Verhinderung der »agol-
bildung, die Abwehr des Hagels durch das Wclterich'.eßeii en:e
nicht existirende Thatsache sei."
Redner schließt seine exact wissenschaftlichen Ausführungen
wie folgt: „Doch müssen wir anerkennen, daß die bi-bcngen
Erfahrungen manches Ermuthigende für die Fortsetzung des
Wetterschicßens haben und unsere Aufgabe als Meteorologen
kann es nur sein, durch genaue statistische Erhebungen und
weiteste Ausbreitung eines dichten Gewitlerbeobachtuunsd',enges,
sowie durch ciugedendes Studium der ganzen Frag. zur
sicheren Erkenntnis der Vorgänge durchzudringe:,.-
Zwei Selbstmorde.
In Währing sind am 20. d. M. Abends zwei Jäüe
von Selbstmord vorgekommen, die, ohne miteftrandcr iss
Zusammenhang zu stehen, auf das- gleiche Meiiv-
momentane Geistesstörung— zurückzu'übren sein Kicksten.
Der 41jährige k. k. Finanz-Obercommissär des Eeu:ral-
Tax- und Gebührenbemessungsamtes OskarH., in Wäbrmg
wohnhaft, hat sich am 20. d. M. Abends ün Eloi.er eines
Währinger Hotels aus einem Revolver eine ginget, in^csse
linke Brustfelle gejagt und ist sofort todt geblieben.— Ter
absolvirte Hörer der Rechte Paul Sch., Währing wehnhast.
hat sich ebenfalls Samstag Abends durch euieu
gegen die linke Schlafe abgefeuerten Revolveri'chuß gnodrei.
Wir erfahren über die beiden Selbstmorde Folgendes:
Lbcrcommiffär H. war ein stcis pflichlgelrencr und
tüchtiger Beamter. Seit zwei Jahren verheiratet, ivar er


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 4 ]
Seite 4
Wren. Montag
.De«tfche» galkablalt“
22. Januar 1900
5h.3970
Vater eines in zartestem Mer stehenden Kindes. Die Che
war die denkbar glücklichste und von Geistesstörung Hot
man an H. nie die geringste Spur bemerkt. Samstag ging
er Morgens wie gewöhnlich in's Amt. ohne eine Spur von
Aufregung, ohne einen wärmeren Abichiedsgruß als sonst.
Mittags kam er nicht zu Tische, und Abends erhielt die Frau
aus dem Hotel die entsctzensvolle Kunde, die sie nicht iast'c»
konnte, weil sie gar keinen Grund für die verzweifelte That
kennt.
Anders siebt die Sache bei deni Juristen Sch. Er war
seit Jahren kopsleidend. Sch. wohnte seit einem Vierteljahr
mit seiner Schwester und derenGatten, dem Postbeamten 23.
zusammen. Im November v. I. hat der junge Mann seine
vorletzte Prüfung absolvirt, im März hätte er sein letztes
Rigorosum machen und den Toctorhut erlangen sollen. Doch
sein Kopfleiden benahm ihm den ganzen Lebensmuth, so
das; er oft äußerte, er fürchte, daß ihn sein Leiden in den
Tod treiben werde. Samstag, als Schwester und Schwager
Abends zum Nachtmahl heimkehrten, wollten sie durch die
Magd Sch. aus 'einem Zimmer holen lasten. Tie Magd
trat ein und niest mit den. Fuße aus einen Körper, der in
der Mitte de- Zimmers hingestreckt lag. Sie schrie entsetzt
aus. Man machte Licht und sab. daß sich Sch. erschossen
hatte. Ter Tod dürfte zwei Stunden vorher eingetreten
sein. Ten Schuß hatte Niemand gehört. Vor zwei Monaten
hakte iid) Sch- zu dem Hausärzte geäußert, es wäre das
Beste, wenn er nicht mehr lebte.
Regierung sofort unweigerlich ersiillt werde, sind alle En r* Ter Spracheukamps/ In der „Revue de
gros-.'pdnökr zeitweilig unter polizeiliche Aufsicht gestellt Econes" bespricht der Redacteur dieser Zeitschrift Joan
worden."! Finot unter dem Titel: „La zu, irr lannues" den
I* sJoscf Kainz erkrankt., Aus Frankfurt! Kamps der europäischen Hauplwrachen. ..um's Taicin".
j am Main meldet der Draht unterm 21. d. M.: Ter^ „Auch da gebe es Siege und Niederlagen, denn die 'Auf.
j Hofschauspieler des HoiburgthcaterS in Lien. Joiei K a i u z,! nöthigung einer Sprache >ci mit der Aw'nötlngung
welcher bereits vorgestern unter cincc starken Unpäßlichkeit! der humonttärcu. literarischen und oolitiichcn Aspffa-
litt. ist neuerdings ichwer erkrankt, so daß er sein hiesiges tionen des Siegers in dieiem Kamv'e imntiich."
Gastspiel abbrechen mußte. 'Finot wende: seine Lusttlerkiomkeil der Verbreitung
* sTas Fernrohr Napoleons I.] fcemt&et sich im• dieser Sprachen in den letzte» 'uns Jahrhunderten zu und
Besitz eines Turiners, dem es ein Polizeidiencc unter dem! gibt darüber ganz interessante Anstchlüste. Im x>. Jahr-
ersten Kaiserreich vor seinem Tcd geschenkt hat. Tiefes^ hundert sprachen kranzösisch 10 Millionen, deui'ch 9,
Per'pecttv besteht aus zwei Kuprcrrohrcn und hat, heraus- ftvaniich 8. italienisch z:. cuglstch 4, ruistich g, Im
gezogen, eine Lange von 17 Centimcrcr, geschlossen nurjxvi. Jahrhundert stellt iich die Sprachcnicala »olgender-
12 Eentimeter. Es ist eine Arbeit des Londoner Optikers '■ maßen: Teutsch iprachcn 15 Mllioiien. iranzonich u,
T a l 1 o n d. Napoleon I. ließ es in der Schublade> spanisch und italienisch je 11, rustiich und englisch
seiner Feldtischer in Waterloo zurück uitb jener Polizei- j je 6. Ta- xvn. Jahrhundert brachte den relattv
diencr eignete c» sich nach der „'Fronde" an und bewahrte! größten Zuwachs der russischen Sprache ur.:
es zum Andenken au den Kaiser aui.! es sprechen deustch 22 Mllionen, französisch 2t'. 'panisch 20,
* >Ei» Eisenbnhnzug ohuc Passagiere/ Ein! russisch 17, italienisch 12. englisch 9. Im xvm. Jahr-
seltsames, an's Komische grenzendes Mißgeschick pastirte! hundert stehen Teutsche. Franzo'cn und Runen :nil
Freitag dem um 6 Uhr von Wien nach Schwechats 31 Millionen obennu. es 'olgcn eie Spanier mit 2h.
abgehenden 'cklspangzugc. Ter Portier hatte die Wartesaal- di: Engländer mit 21 und die Italiener mit 15.—
thür noch nicht geösinct, da ertönte ein Psist und der I 2lm iuterest'anieste» ist das statiftstche Sprochcnlild im
Train rollte vor den Augen der verblühten Passagiere von ^lX. Jahrhundert! Ta übernehmen die Eiiglanüer
Tagesnruigkriteu.
' sStstorifcher Kalender und tSevenktage am
22. Januar.! 1531. AnSrea Lei Sarto. ttaliemicher Maler, j.
— 1561. Francis Baeorl v. Berulam. Begründer der neueren
Eriahrungswiffeni'chott. geb.— 1729. Gottdola Ephraim
Lenins, deutscher Dichter, geb.— 1788. Lard Bnron f-—
1811. Eduard Zeller. Philosoph und Theolog, geb.— 1820.
? ermann Ling, Lichter, geb.— 1879. Niederlaos der E n g-
änder am Tugclaflusse öurcb die Zulukaüern.
Namenstag« tür Montag, den 22. Januar: Äatho-
liken und Protestanten: Vincenz.— TienStag. den 23. Januar:
Katholiken: Maria Vermälungt Protestanten: Enkerentia.
" '(Erzherzog Eugens ist von ferner nun über­
standenen Krankheit wieder vollkommen hergestellt und
konnte sich heute, uni 9 Uhr Vormittags, ichon zum ersten-
male wieder in feine Divisionskanzlcr behufs Erledigung
seiner Agenden als Commandant der 25. Jmanterie-
Truppcndivisio'.l begeben.
' sMarkgraf Carl Pallaviciui fl.s Gestern Früh,
7 Uhr 20 Minuten, ist die Leiche des am io tragische Weise
dahingeschiedenen ältesten Sohnes des Markgrafen 'Alexander
und. der Mackgrästn P a l l a v i c i n i, des Markgrafen
Cackl Pallaviciui, mittelst Westbahn aus Melton-
Mowbrap in England hier eingetroffen und wurde bald
darauf direct am den StaatSoahnhof überführt. Zum Em- i
pfanqe der Leickie batte iich der Eentralinfvector des
markgrärlichen Haukes Guuan v. B a l d a s dort erugefunden.
um die nöthigen iveitersn Anordnungen zu treffen. Um
V-l Uhr Mittags wurde der Sarg mit der Leiche, die
in einem Bähn-Leichcnwagen ruhte, in welchem auch
mehrere prächtige Kränze, darunter von dem österreichisch-
ungarischen Botschafter in London und den Mitgliedern dieser
Botschaft, lagen, nach Kistelck. der Besitzung des Martgrafe»
in Ungarn, weiter befördert, wo dieselbe heute (Montag), Früh
3 Uhr 27 Minuten, eingetroffen ist und von dem Güter-
insvector der ungarischen Herrschaften Herrn N o v a k er­
wartet wurde. Von Kiüelek wird die Lerche mittelst Leichen­
wagen nach Angas überführt und daselbst nach früherer Auf-
bahrung und feierlicher Einsegnung in der Gruftcapelle in der
Familiengruft daselbst beigesetzt werde». Die tiefüetrübteu
Eltern des dahingeschiedenen jungen Markgrafen find gleich­
falls gestern, um halb 5 Ubr Nachmittags, aus London hier
eingetroffen und begaben sich von hier nach Kstlelck.
* lDie Mutter der deutschen Kaiserin er-
krankt/ AuS Dresden wird unterm 21. d. M. telc-
grsvhirt: Ein um 1 Uhr Mittags über dos Befinden der
Herzogin Friedrich von Schleswig-Hol st ein
ausgegebenes Bulletin lautet: Tie soeben vorgenommene
Function ist ohne jeden Zivischenjall glücklich ver­
lausen. Dos Bestudcir der hohen Patientin ist infolge der
durch die Punetivn verminderten Athemnoth ein wesentlich
besieres.
* sTer Warschauer Itzeneralgouverucur uud die
Kohlenspeculation/ Folgendehochinteresiante Mittheilung
fiitden wir im „Kur. WarSz.": „Tie von Seiner Durch-
laucht dem Herrn WarschauerGcneralgouverneur angeorLuete
Untersuchung in Sachen der Kohlenspeculation und der durch
dieselbe hervorgerufenen hohen Kohlenpreise hatzu folgendem
ResuUate geführt: Sämmtliche EugroS-Köhlcnhändlcr
Warschaus wurden von der Dclectivabtheilung der Kanzlei
des OberpolizcimeisterS für Dienstag, den 16. d. M., 1 Uhr
Nachmittags, in die Kanzlei des Generalgouverncurs bestellt,
und hier erklärte Seine Excellenz der Gehilfe
des Geueralgouvcrneurs, Gcheimrath Podgorodnikow, denver-
sammelten Kaufleuten in Gegenwart des Oberpolizeimciftcrs,
daß Seine Durchlaucht der Herr Generalgouverneur im
Einvernehmen mit dem Herrn Minister des Innern an-
geordnet habe. daß der Maximalpreis für Slcinkohlen von
jetzt an 1 Rubel 15 Köp. pro Korzec betragen solle. Wer
sich dieser Forderung nicht füge. ionoern Kohlen zu höherem
Preise verknuse, werde uiwerzuglich auf administrativem
Wege nach den: Gouvernement Archangel verschickt werden.
Gegen die Detailhondler, die sich der obigen Vorschrift
betreffs der Rohlcnpreisc nicht fügen, ivürden auf Vcr-
sügung des Generalgouverncurs die energischesten localen
Maßregeln ergriffen werden. Damit die Vorschrift der
dannen. Ter Locomotivführer batte nämlich, wie iich
herausstellte, ein für einen anderen Zug gegebenes
Signal aui sich bezogen. Natürlich herrichte nun unter
den zurückgebliebenen Passagieren große Bestürzung. In
Simmering »and der Zug bereits du Telegramm vor, nt
sbi-:- dahin an vorletzter Stelle? die Fühlung mit
116 Millionen, dann kommen die Rüste» mit 85. die
Teutschen nur 80. die Franzosen mit 52, die Spanier mit
41 uud die Italiener mit 34. Ist dieses Bild dcrSvrachcn-
vcrbrcitung nick! auch ein vollständiges Bild der München
dem er zur schleunigen Umkehr ausgeiordcrt wurde. Diesem I Geichichle Europas und der colonialen Entwickelung außer
leistete er auch Folge und wie beschäm: schlich der Zug in
den Bahnhof zurück, um auch Pasiagiere mitfahren zu lassen.
' sCchri^liche Speditionsbeamte Dir erhalten fol­
genden Aufruf: In ernster Jett lasten wir an Euch Leu Ruf
ergehen, mannhaft für die Ehre unseres Standes einzutreten
und nimmer zuzulassen. daß «ich auch weiterhin unsere Ver­
tretung in den Händen der „Adler-Partei" beffndet.— Wer
es ehrlich memt mit semcm Stande, wer fernen Beruf hocdbält.
der wird sich mit uns zufammennnden. um durch raftlofe Arbeit
und Organisation der Herrlichkeit Michciffädtcr und Genossen
ein baldiges Ende zu bereiten. Christliche Collegen l Mittwcch,
den 24. d. M.. Abends 9 Uhr. findet in Frau Bettn Fida'S Re­
stauration. I. Bez., Aäckerftratze 10,* s>! '«»rtVimwtiiti,,-i
eine§ 2-VsrfammIunq
statt. Für teden christlichen SveditionSbeamten ist es Pflicht,
in dieser Versammlung zu erscheinen, um den Beweis zu
liefern, daß wir einig und ln dem Gedanken: ..Hinweg mit
den Socialdemokraten!" Eintrittskarten «ind zu haben be: den
Collegen: Emil Haas. 2. Be;.. Untere Augartenstraße Nr. 4:
Wilhelm v. Merizzi. 1. Bez.. Jndenvlan 3: Heinrich Binder.
1. Bez.. Currentgaffe 6.
'' >Koh» Leu Vielseitige.
folgendes ergötzliche Stücklein geschrieben, angesichts dessen
man nicht weiß. ob man mehr über die jüdische Frechheit,
oder über die magnari'che Bornitthcit staunen toll:
halb desselben?
sHohcr Besuch im Etabliffcmcnt Ronacber/ Ter
gestrigen Sonntagsvorftsllung im Etablissement Nonacher
wohnten die Herren Erzherzoge Ferdinand L'E '< e.
Otto und Peter Ferdinand bei.
* ^Eisenbahnunfall/ Bei der Ausfahrt eines mit
Schleifmaschine verkehrenden Lastzuges vom Hauvffiiüami
nach dem Praicrstern würd: gestern, um hold 6 Ubr
Abend-?, ein Waggon aus dem Geleise gehoben: irftolge
dessen mußte auf die Dauer der Einhebungsarbeiicn durch
eine lfalbc Stunde der "Penonenverkchr zwischen Praterftern
und Hauvtzollaml eingestellt werden.
* Erschossen aufgcsuudcn/ Ter Kellner Franz
Stöger, der fei! dem 19. d. M. in PiertoahrungShait
loor. weil ihn seine nnklaren Angaben verdächtig gemach:
hatten, an dem Tode seiner Geliebten der Friieurin Joseffne
B e n i s ch k o schuldig zu »ein, ist gestern Vormittag? bei
Aus Oten-Pest wird uns^ Einstellung des Verfahrens in Freihcit geicst:
'' worden. Ter Zettel, der am Samstag geiundcn ivurde min­
der. von der Hand
^^ Abschied-gruß der Unglücklichen enthält,
der B e n i s ch k o hcrnibi end. den
hat nnwidcilealich
hiesige"Mlchmeic^J^oz'A^h'n"l»edurstt"'zür^ EHttrirung! bcroie’ CTI' klb’ t *>*«•
irgend eines Geschäftes ein Sittenzeugnis und wandte sich!, .. jExceß zwischen Chegatten.s Der tt
deshalb au das Sladthauvtmannavtt. Ganz ungcwohnterwcisc!
benahm sich aber die Polizei auch gegen einen Juden
einmal recht indiscrer, indem sic herauSsioberie, daß Herr Jtzig
K ohn tvegen des Verbrechens de r V c r-
u n t r e u u n g beretts vorbestraft sei. Ter sonst
so unartenlose Manu sah, als er von der ihm sehr un­
angenehmen Entdeckung hörte, ein. daß cS mm mit dem
natiiia: (§:-
an; Mcigl. Ottakrnig, Richa>c- Wao^iciganc
Nr. 9 wohnhaft, tani Samstag Abends bctruutc» uadb Hauff.
Er begann mit seiner Gattin einen Streu, ergriff --ine'Hacke
und führte mir dieser eine» Hieb gegen seine Fran. Tie Frau
ist am Halle leicht verletzt worden.' Tic Fraii koimie beuke
berelts ihrer Arbeit nack'geken. Keigl wind,- »alia'tn, ;H
jedoch wieder auf tteien Fuß gefegt ivordcii.
* sZur Peftflnrcht in Krakau.'
nttenzcugiiissc recht ivindig ausschauen ivcrdc. da er aber,.
An- Krakau
ineldct der Train: Tie zum Abschlinsc gebrachten Untrr-
außer unartcnlos auch talentvoll ist, beschloß er mit
dem Wunsche, daß die Polizei der Schlag treffe, sofort sich
durch einen Eoup aus den: Schlinge zu ziehen. Wenige Tage
später erschien ein Herr zu einer Zeit au« dem Polizeiantte,
da nur ein diensthabender Tiurnist anwesend war. gab sich
diesem als P o l i z c i c o m in i i i ä r zu erkennen und
begehrte die Herausgabe jenes Actcnbüudels. welches
schwarz auf Weiß die geheime Vorgeschichte des Herrn Jtzig
K o h n barg. Ter leichtgläubige diurnirendc Magparc
folgte auch wirklich die Steten aus. ohne die Legitimation
dcS Fremden zu begehren und nun >oar mit cinenimale der
dunkle Punkt aus deni Leben des Milchmciers verschwundcu.
Doch die Polizei war schon wieder indiscret. denn als mau das
Fascikel brauchte und der Tiurnist das Slusiolgestücklcin
gestaiid, »ahndete die Polizei »ach dem unbctanntc» Polizei-
commissär und siehe da, Herr Jtzig K ohn cntpuvple sich
in eigener Person als solcher und mußte, mit deni Tim'-
nisten consrontirt, seinen frechen Betrug cinbekennen. Daß
nun der talentvolle Milchmeier anstatt des Sittenzeugniffes
einen zweiten dunklen Punkt erhalten wird. ist tvohl recht
erfreulich, doch leider hat der gcioisienlose Jude auch den
armen, leichtgläubigen Tiucnisten in's Unglück gebracht, denn
auch dieser sicht einer Maßregelung entgegen.
suchungc» bezüglich der Ursache de? Tode? K v si a »eck i s
haben ergeben, daß man eine P c st i»> e e i i o n c n
schieden ausschließe n könne. Trotzdcni werdcii
" sGestokileues Bettzeug.1 Seit November u. I. wurde
in den Frühslunöen i» mehreren Wiener Bezirken Bettzeug,
ivdchcs aui die Gaiigfsniter zur Lüftung gelegt ivorben ist,
gestohlen. Durch die polizeilichen Nachforschungen loutlc sich
der Verdacht gegen die oft abgesirattc und aus Wien sür
beständig abgeichantc lOsährigc Wäscherin Elisabeth T i t t I e r
und die llchährige Hiissarbeiterin Rosina Jeschek.
Elisabeth L i t t l e r wurde Sainstag von Polizeiaqenten in
der flffulcrchenscldcrstraße Nr. 34 ausgeforscht uud verhaftet.
Sie hat in der Josefstadt, in Ottakring, Hernals und Währing
sieben Stück Bettzeug tm Werthe von 4M Kr. gestohlen. Die
Verhaftete ivurde deui Landesgcrichte eingeliefert. Tie Ver­
folgung der flüchtigen Rosina I e j ch e k wurde eingeleitet.
sämmtliche VorftchlSmaßregeln durch ;ebn Tage, poin
terbetage an gerechnet, beobachtet werden. T^: Tft'p.o-
niedicus Tr. Merunowiez verbleibt bis ans Weiteres !ger.
^ sTaS Llind der VttrfirHler/ Ein ciigliichcr
„Statistiker" hat sich lntmülst, das Land drr civiliiirte»
Welt herauszunndcii. das die größte Anzahl non Ba>-
sußlcrn im Verhältnis zur Geiommlsumnic der Eiuwebuer
hat. Tas Resultat seiner Forschungen ist, daß dieses gluck-
lichc vder unglückliche Land. in dein die Schnlnnack'c'. tenie
glänzenden Geschäfte machen. Porlorico ist. Bei einer Ge-
jamnttbevöUcrung vv:> 90(.'.OlX> Einivohncrn tragen i; ui
200.000 Schuhe. Wcim man, wie der Slalistitcr meint, da-
Schuhctragcn als Eulturmesser aussagen uull, dmin man
also Portorico da- zurückgebliebenst: Land der eioittsirle»
Welt.
* ^Ealgeithumor in Ladstsmith/ Ter Pro'peet
der in Ladysmith erscheitienden Zeitung „Ladyiniittf Lyre"
(Lhrc, Lhra ivird ausgesprochen loie Liar. Lügner' lagt:
Tic Herausgabe der „Ladnsmith Lyra" entspricht einem
längst gefühlten Bedürfnis. Was dranckck man in einer
belagerten Stadt mehr als Nachrichten, uo» denen man
überzeugt >ä» kann. daß sie ■- «alsch sind? 'Nachrick,ten.
die um: Mund zu Mund geben, können, wie wir aber
missen, unter Umständen wahr sein. Unsere 'Aeuiglciten sind
falsch— wir garamirc» dafür. Wir Iverden in der
Fabricativn von Lügen und Unwahrheiten leine Muhe und
keine Kosten scheuen. Wir zahlen als Honorar >nr jed-,
hundert Worte, ivclchc die ersten bnndcrl übersteig.n
10 Pfund Sterling. Die ersten hnndert Worte mimen grast:
geliefert werden. Beiträge, die größer als hundert Wo::,
sind, iverden nicht aiigenomnieii.


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 5 ]
Nr 3970
Wien, Montag
„grtrtsrit»« galkahUtt“
22. Januar 1300
Seite*
Von Hall unb Fern.' Seim liojiamti’ in Ivotsticb
bei Sepien mürbe eine unechte. mitteilt PlaUendmdcs bet»
gestellte Staotanote 511 5 ff. ,fol^t Pen oljührineu Stauer
Emil ©enner aus Mitleibach hi T>:U>ii;r, in «achte» wegen
Setöacbtt':- Peö an Vanrbara ©grtmr :it SiattniK uninrhlcn
Theater, Knnst und Jtttmfm*
(Ofsdlsdiöftssonccrt.
Mordes.— Das Bezirksgericht ;K a t t e 11 b c r g_ in Tirol
bat erneu 2l-ttbrtet erlassen aegen den rt'rtjähngcn Sage- unb
©utspenne; Stefan Sdnattenthalc'.. bet Ves Verbrechens des
Betruges unb der ttbitibbaren (Sühn beschuldigt in.— Tie
Sfaatäaniualtiujar; in >1 atls t 11 !j e ücrnMgt eine angebliche
Mrs. Suiten ans (England, die fidt in iV.ibelln'tg 'AUii;
SloinndD an- England, tu Aiaburg '.'Nist Staneii aus
Paris genannt hat. in üsifiubfeit aber
33 c r t r a in, trüber ocrehelidite Puck
Tie ©eidlichcit bet T'Jimfnruiu'c beging gcHcru einen
Act Der l; utnt unb Tuufbaiteit gegen fWi. Strang, den not
mehreren V.\’onaten verblichenen giofien StüutUer. Xircctot
:){. v. P e t g c r halte zu diesem $iiterle zablreidje Blüthen zn
einem schönen Strang gewunden und diesen zur (itmucuuig
an beu Heimgegangenen dargereicht. Siele, doch nicht allzuviele
Haube langten nach ihm. das beif.t. der Saal war gut b iegt
hätte aber immer noch weiterem Betuche Nannt gewährt, was
nbiUe Mo t i n a 11 r■ j oielk’idit iufeferne zu entschuldigen ist. als man dem Walzer-
geborene «hatt!, am j f^nin liehet NI! neeieineterer Statte, im Tnminale. bulbiat als Ult
S c r t r a m, trnher oereneiuiite geborene «tiain, ant j liebet an geeigneterer Stätte, tm lonjtaale, b
IS. Ju.i l -62 in Vaubon gebaren in «ic .rar m! (Wertfaale, zumal jetzt zur Carneualszett. da Alles .ich im Kreise
in Jyraiirint a.. UKacn «iicö'talue* ueinüTtct. i!t Drum■ sT, t, 1. ... v..... ...
wegen Geillesstotung entlasse» ivorden. iK'Ji aus einer ^rreit=: cl,t- ^.'ohl liat.e ama umbrem _öc-.- geäugen Loiiceit.' maiul'.ct
anstatt unter Mitnahme von U'lU Mail entflohen. Z.-tzt wird t -vorer. von alten «rraiG'.chen Lanzwel.en au. s stceue elek-
ste lueaeu Diebstahles und Betruges verfolgt.-- Ter belgische• triftrt, 'ich gerne tm Reigen geschwungen, wenn die- nur an-
Slaarsangehörige Prosper© o st. der als. gewesener l gegangen wäre. Manches schone »övfchen. das .ich im Walzer-
Tireetor der Cernenliahrtk in C d e s f a die Summe• tuet unmuthig bin und her wiegte, verrieth deutlich solche»
von Aiuhrl veruntreut hat. unrd ftcdciiertul) »erfolgt.' staimsch. T>e Begeisterung vermort.ke i'jch jedoch nnr durch Bei-
Gvst üi hei i.> Jahre alt, grob. tranig, hat hellblondes ,naai.> ra || g u f ;m, ber ijch auch gleich einem Lrea» noch vor
solchen gieren «dinuvrbiut und blgne Augen.- ©mein tu ;* her ersten he- st'ial-orr -stei -'Haus"
Lodz wohnhaften .Hausmann wurde während der Et'enhahn- .,7 "" 'Nie» curntui. de- .a,,er-.Sse-
fahrt So-nowice-Warschau ein (Solltet mit n Brillante»! vcvw -’ 1* n ""s zH»'"' den überall veruandltchen
und eine goldene Ubr mit Monoaramn, L. L. Ar. iU.:4.V> und! Meuter doch am beiten und nimmt da ,ogar unterlegte
kurier Kctic- gestohlen. Ant 'die Zitiiandebringiing iiud Betse ruhig in de» »lauf. wenn es sich darum handelt,
1Ü0Ö Rubel Belohnung ausgesetzt.- Tie infolge der (Erd -1 einem gesiuigenen Strauß zu lauschen. Ein ungenannt
abruUchung zwtschen den Stationen B u o i» s e ina unö; fein wollender Poet schmückte die Klänge dieses Walzers mit
Novimarov der clas.orianer Localbahn e,rewue<
Perle: is'törung winde behoben und
rotemv ermnut. i Wenn er nicht allzuweit." Biet günlltger steht eS
4 [fTleitic (Shronik.l Iie im in. Bezirke. Ihaliailrabe J mit der Bearbeitung dieses Walzer- für gemtschten
Nr. IW -ivohuhcine ,radi!ksarbe!terin Leopoldine K. trank, ^bor. Sie in durchaus gelungen und wein an einigen Stellen
heute Morgens wegen K-Iwurmme n .. tbren orltcvn. welche! besonders .chöne -ttNiNtführuna aus. Der S t >, g v e r e i
ihr Sethu!:::;:- mit dem '.i'uiint-' ihrer Wahl nicht dulden
wollt
Laugcne'seitz.- 2 er tm
eingetretene folgender Strophe: „Ach, voll Berlrauen— Sind ja
dir gelammte verkehr^ fyrauei!— Wvhl für den Man» allezett—
deut in diesem (Soneert eine sehr bescheidene, wenn auch
selbstmörderischer Avürt-.r rite arößere Menge' VK,U ^ö an»
2. Bezirke, fialntgafic 'Nr. '■> wohit- i ungewöhnliche Autgabe jugeraUeu war— er halte nur das
ha'te 'tüiährige '.'cordweitcahnbeamte Paul K x e it n in vor
geilern narti .'"heftige» llebclteiteii gettoibeu, bevor »och ein
Arzt au Sit unb Stelle war. A»i behördliche Anordnung
wurde die Leiche zur Ae'titelluiig der Todesursache durch Zb-
-! erste und leigte Wotl— entledigte itch derselben beüer,
als man etivarten konnte. freilich stand ihm
das musikalische BaUkletdchen minder gut al-
die schwere ©ewaiidung aus Bach und Hänvel's ^eit. ES ist
dnetioit in das gerichtsinedteini'chc llnwerntatsiiiitunt gebracht.> begreiflich und vst zeihlich. 2en fc't vielen Zähren aeübteu
— Heute. Aiül, gegen -l Uhr. ging der 20 iädrige StaUburiche j ^erum -Tritt
Sieg,rieb Locher durch die B'.Urothstraße. vlöstlich fiel ihn, j‘'
ferner Angabe nach. ohne vorausgegangenen streit ein junger,);
in einem Serum, graziös mit dem Halh'chritt
Jgii vertauschen, das kann uiclit über Nacht gelingen. 2 a weiß
unbelaiiiiun Smidtc au unö »eiiciite ihm mit einem laichen-^ dräu lein P o Hl n e r. bie betanntlich tm Theater au der Wien
mesier eine. ichwere Stichwunde in den Rücken. I o ch e r. der Operette treu und redlich gedient bat. weit heueret! Be-
wurde in das eillgenieinc .gianlen' ans gebt artn.— ,\u der scheid, wie sie dies in einem 2 »eit aus „Snir, Methusaie»!"
Pazmaniteiigune uertetb beute guih der l.ilialirige Rutscher) bezeugte, tu lucld.ein die zweite Stimme von «hier tu der
Johann B r e m i e r mit mehreren slaiiieraden i» einen i 2 ver »ur ;it wenig beschäftigten (SoUegiu Lotte K usiuili ch
Streit, in hegen Beilam er burd) «fort- und Fauii'chläge: ^^1 Hül'ich gesungen wurde. Beide Tarne» braditen.
schwer verletz! n»nde. b r .t m. e r joutöe tu da- Allge- u0)l 6f!t ^arcu P a e a 1 und Tr. '.'.'Jener (Eleve des (Sanier-
fiednsgEn'Mad^H ü«, u a c r. T^bUug ©Suraamie 1 »utcr'tugt. noch ein Bruchstück,ans 'ehr
Nr. Ik' ivodnh.iit. "'t gestern vloulich gestorben. -“Tte :«««« '' llm Vertrag, .vraulem Ltllt Leio lteti uu (houceit-
21 jähriae Magd Anna S I a m s i d l o. L.uellengasie Ni. IO 3! walzer „Wo b,e Citronen blüh'»" ihren bellen Sovrau he»
wohnhaft, machte «amsiag dem Polizeieonunii'artate Favoriten I erklingen: schade, das: ihr Bortrag der '.'caturlichteit entbehrte,
die Anzeige, daß ihr irubeier iS/eliebtcr. der l'.r.ästriae Tag-
loliner ©ev.g llc e i d> e n h c v g, einen Betrug von ILO Mark
aus ihrem mireuter. Koner gestohlen hat. Cs wurde fest­
gestellt, daß die Magd kein Geld besessen und me Ai'znge
gegen ist eiche n b e r g ans Rache erstattet hatte, «je
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.— Heute. Äriih midi
4 Uhr. entstand >tdi nt der Heinai'er Hauntitraße hei dem
Haute Nt. ll ein Wanerleiiungsgebrechen. Die trenviUige
Feuerwehr arbeitet seit' Nhr Früh ununterbrochen an der
Behehimg des (Kchrechens.
Tie Lohvreisiiiig Fk.-.liciis will dieser Sängerin krön ihres
j roäifd.cu Namens nicht redn vom Heilen kommen. Auch ihr
irrtler ist nicht aus stalten belogen. Wie Walier in irrer
enanter, i'itanter und dodi nicht aiieetirter Weise mnim
fuhren sind. das konnte man von Alfred C> r ü u selb
, lernen, der die ihm von Strauß gewidmeten ,.F-tüiilings-
sttmiuen" am Flügel meisterhaft znm Beste» gab. Nian mhie
mcht eher, als bis fidi ©riuiu'lö zur Wiedergabe einer selbst-
verfaßieu „Flebetmgus"-Paravhinie entschloß, die man umso
> willkommener hieß. als gerade das weithvoll'te Weit von
'Meister Strauß im Piogtomme liiibniirtiiditigt gehiielnn war.
Ilft* ttiedcrÖstkLr. Lnndrsansschttst Jini» bn belgnute Walzet »US der..A!edcrtmius". iili'neittg
^----< eine der schönsten Peile» von .Wann «traun, nach beute hell
wie einit erstrahlt, ist das „Iraumbilb" (eine Neuheit
für Srckester. die gestern tliie »lite Atistiihr'.tng erlebte, schon
legt verblaßt. lEtivas Anmuth ist zwar auch dieser (Somvoiiiiou
eigen, doch zu wenig, um auf Strauß als- ihren «ihovter
schließen zu lamm. Auch das Bot,viel zum mitten Act des
ausgestellter Knubenchor wurden herangezogen. Cinstze Enyrl-'
heikeu der (Santate bniffit lechltwäßra Auwruch (rttf Orrgrna«
lität erheben: es läßt sich nur mdii lengnen, daß da?
! Werk im Ganzen etwas• Abivannung hervorrief;
l namenilich vor dem snesttlen Schluß schernl die Imviration
die Berfniicrin in Stich gelassen zu haben. Dreier Compvsitt»».
; der Li-zt's „(Ehristus" als Borbild gedient haben mag, märe
j übrigens eine gediegene Seitideriii des Soprans gut zustatten
j gekommen. Fräulein .H u r v a ,i,-S e d I i y k st entiorach
' jedoch indit und wurde von Fräniein I. v. Statzer. unierer
bewährten (SosKritiängcrin in tiefsten «duUKit gestellt. Das
(Eranirtiich'te de- Concertes hot I. v. Wsß mit teute-m eilten
; Botipiel zn dem von Chr. von Chren-el- geichiielienett
i draiiiattsche» Gedicht „Zum Licht". Bruno, ein junger Cleriker,
) ringt nach (Erkeitnfnis. Dämonische Mächte treiben ihn zur
i Berzweifln-'v. Ta erschallt das „Allelutab" der trommgläubtgen
j ©emetnöc. C:> Borivttri. der lehhaif an Faust eritmett. v. Wöß
I verleiht seinem (Slcrifer die Sprache Tristan'-, fesselt
i aber tiiiaeaditct besten, und naiHentlidt durch fein mit Kunst
behandeltes Ctdjetter. ?lnch der (StuhtU des Chores übt gute. über-
! raschende Wirkung au-, ©tu heiouderer Schwuiig belebt den Schluß
! dieses Borivteles. der.bet stärkerer Beiestung der Geige» noch
) itci'.ker gewesen wäre. Der Beginn des zweiten Boriisteles aus
„Bniuo" erscheint gleichfalls originell. Leider ivird t» wstteretn
! Beilaufe da- Suchen »ach Ursprünglichkeit zu bemerkbar. Es
) scheinen Herrn v. Wöß imtileiiveile die Rtetenoartituren von
l N. Strauß mächug angezogen zu Habs«. Weniastens möchte er
all' das Leoeu ttnd Weben der Natur nt tausend «tmimen.
) iviedergeben. wodurch ein schioeksälltges, mai'iri initrumeulnte»
:Klangbild entsteht. Biele Stimmen macheit gerade.nicht immer
! Stimmung. H.
Großes Fubilanmseou^ert. Zn dem bis auf das
i lerne Plätzchen belegten großen «r.fieuinale fand am II. d. M.
: das große Zubügumsconcerl unter dem Proteetorate der
; Frau Giäst» K i e l m a n i c g a für die Ferieticolonie mi
) blinde, arme und feiovouloie Wiener Kinder in Fischgu und
. Grado statt. Herr Pro'eüor F r t e d r i cl> svrach einen
- Prolog und utebrere bmiioriftiicks Gedichte, Frau Lotte
I B a r e ii s i e l d wirkte als Conceitfängeri» mit. Ser
: töuigltch hamtoversche Ho'oiauist Herr Proienor Labor
j brachte Clgvierptseeu zu Gehör, der f. f. Hofoveritfäirger
i Herr R g v a l und Fräulein Ltli L e j o bewiesen ihre Ge-
l saiigskuust. Coneerttneister Professor Prtll spielte ein
: Adagio von Kiughart. Hosoverniäiigerin Frau Sofie S od l-
iii a n c f trug ernste. Fräulein Mmie M t l l o n vorn
- Theater au der Wien heitere Lieder vor.. Wie vorauZzusehen.
' ivar das künstlerische und sinaiiziellc Resultgt ein derart
glänzendes, daß dem Zudiläumseomttö zu dem Coneerl in
i 'eder Hinsicht zu grgtuinc» ist.
‘ -- Wegen Unvaßlichkeit de- Herrn Krastel ivird heute
im H o i b u r it t Ik a t c r anstatt „Legte Liebe", „D e r
Bibliothekar" nutgerührt.
— Z m K a t s e r i u b i! a u »i-- S t« b 11 h e a t e r
stiide: heute Moiiraa zu Gunsten des Lanner-SUauß-Teukmgl-
^ ich.gges d:e erste Auftührnug des gltwietieriichen Lebensbtldes
i „Zoief Lanner" mit Gesgng und Tanz in (i Bildern von
j F. Nadler. Munk nach Lanner'sdien Dcotiven. statt Diese
. Botttellnii-g hcginiit wte alle Premieren um 7 Uhr.— Morgen
Dienstag geht abermals die Fatchingspost'e „Der Hahn tm
Korb'" i» Scene.
— Zn, C a>!- und ist a i m und- I h e a t e r finden
in dieser und uächstei Woche Wiederholniigeil de- int Publikum
»ui großem B.itstrlle ausgenommeiie» Wech'elgaii'vieles statt.
Ii» C a r!- T h e a t e r gelangt Sviittwoch. den H. d. M.,
,.('imi>'n". Freitag, den Lu. d. M., Aiiiengrni'er's Bolksüvck:
Meiiietdbiiite!". o»tag. den LU. d. M.. „Unter eiiizigcs
„«vtedj.n Sie mit
Ballets „Aschenbrödel- entbehrt der vollen Zugendfrifcde. Nur
ei» zur Wiederr.olung gebrachter Walzer hieraus erschien a!s
Ah.ilauz jener Feit, in meldier b.m Munit:er die Melodie» noch
wie etiva dem AirtieitbröSel die Tauhel-eti.
II.
die Llhren-Aanoindnstric im Wnld-
virrtel.
Ueber Anregung der Landtagsahgeordneten Doetvr
v. P lz i l i v u v v i di und Steiner beschloß der
nicberdfterrcid.i 1 d.e Landtag in feiner vorletzten Session,
Erhebungen über die namentlich in der Umgebung von
Karlsieti! beitchcrbe Uln\i:=.\\iuoium:ftrie durch den nieder-
österreichischen Lanke-att-'chni; pflegen und tn-veioiiderc die itigestogeit kamen.
Frage einer Hiitsaciton für Die int steten 'Niedergänge he- j
kindliche Ho!z»hreitctzeug»»g untersuchen zu lassen. Zn,
diesem Behufe begaben sich gestern die Landesansschnsse
Dr. G e st tu a n u und Steiner in Beglcitttiig Der
Neichsratlisabgc'ordiieten A y m a tt u und Biel v-
h l a w e k nach Karlstetn. woselbst fielt tibe: (SinlaDung I
de- nieder-österreichischen Landesansiclnmes 'owvltl rtc'
Meister, wie die Cieljilien der dortige» tfiewerhegeiioiseniehait!
und der Direetor der I. k. Fachschule für UHretititdustrie
T t e t.z schuld zu einer Bertammluiig eingrfnndeit haben, der Mnnksd-iilen B.n und .uais
Tie Benteler des uiederösterretchischeii Landesiittsschniies
liesten sich von den '.Dceutcnt mic Wdiiticn und vom Fach-
schuldircnor eine anstührliche Schildcrutuj de: wirtliichaii-
ltchen Lage dieser Zuduitrie. sowie der Leistnngssälligkeit
derielben geben. Ans diesen Berichten ist bis ant die Ans-
iübriingen des Burgermeiiters vo„ Karl.tein einhellig
hervorgegangen, dast dtne Hansiiidnstrie tm nicderoster-
retchi'ihe» Waldviene! trotz ihrer Leiiiiiiias'gliigkeil vom
fadiiiii:ittiiiiiicu Slatidp-.wlie. unter dem Trucle der aus
läi'.CLisiiCH Eonenrreiiz in miniin-lia’Uidtev Beziehung io
zuni.kg.-ggngeii ist. dast die wirihsdmfiliche Lage der Be
lrestendeit einem stJolhitande gleichkomn-t. Bernerkeiisivenli
ist. dast der Biirgermei'ter von Mavlüciii gerade',» das
©cgeittsieil den Mitgliedern des Lattdcsaiisfcku'ics uitk-
Lgndesiinsichiist vcrtvrgch, dieser Liiigelegniliei! j ennedigen wußte, bnun -,u
theilte.
seine volle 'JliiTmcrfigmfcit entgegen’,ubviugcu
bezüglidj mit der Geitosteuschast der Wiener
sofort in Fühlung Z» Übten.
Geistliches C muerf. Uuatmüeu des '.'jenhaiies
breier Hinlieu tu i!L:.ii veranstalteten mehiere miiiikt:ebende
'l: -:i’PHlid)‘e!tcu und Bei eine cm genstliche-.- Coneei t ,m
a>oße» stNtisikvei-'ttisigal. Nev't hekannteii «o.'i'len wirkten
das narrte'.e '.'Jene r-l-tlharmotittdCvdu'üer um und ein an-
'_ehu!’dter. ant geicbiu'ter (Shor, der fi.H ans '.'Nitgtiedern o.-r
iiiaakademi^ des (iieianaver -ine- .. Trei’.ehillinden". des
>tatliolifdieit «dmivereiiies. k>,s Cltatriugev äiid'eiidiores unb
iniammenteiue. Das Ganze
leitete ui ritnuer, tnüinlnT Wette Herr Z. B. v W ö Ca,
’iv lj<-mn des genauiuen Tnr’enien ’ur ('iuM. Cid.-icei
und i, :gei< C v g. e. -- Herr H. Wagn er, winde vor All’tn
zur Ehre Gaues airnestimmt. 'LUniinei'-s Eiu'lttt! ant das Lp.:!
v--:r,cth ft-.i, gleich in Beau:» Din dt eine F.stac um 'tmntelter
Tr.'.üangvhavutouteu: an den Wert» Brurtner'fcl,-.". Sda'p'f.'.'.aen
'.'erlangte wo!.! das o>' ndar Midi eiit'wndene I <■ 1),. iinh:
heran',uveidien. 2i-’t.'t Gc.e..enl'. itseoinvoniion ’ela.le g!--. Pro'»;
eine Gelegenheitsdichtnu-'. die. von Hein: Fiatn Hofer vecwßk
und ae>v:o,he:i. h.-u .Zv'.d des Aveiik-s voensch e>lauten.’. Jini,
tau: .vrauleiu M. Hialit als l'i'm'U'u’.’i'u der „raufe (Sl ri'ir'
zu Wort, weid ,s L viis ant einem iäedi.l.te von Papist
Leo XIII. i liherse:-.: von E. Bel'ung-r. nnf.i.-hi'ti! und
für reuorivlo. (’st.oi und Li’.’ t: n:.: 11 :ß. T
«oli'len Hcrtti S oeier stel eine ü.ia.:vie>i.e. wei:
ermüd ende Anfg.tl'’ zn. d. r er nelt .edoui t.-.w ant zu
„L er
»tnid" und Tievstag. den '■<>'<. d. .st
’.stjama" zur Tanietlnug.-- Z»i stc a i m u n d- T h e a t e r
kommt ’.stjittwodi. den 24. d. M.. „Fatinina" mit .sträulein
Lnduulla. Gaiston. Freitag, den L'st '.stj., die Poi'c: „Eine tolle
I'Nstirt!" mit Fiäulein Bettn Siojau. -stjontag. den Lp d. 'Ti..
I..Die Getibd." mit Miß Marti Ha!ton und Dienstag, den
;. 4 ". d. M.. ..Das Modell" mit Fruiilein Bettn Stopiii ZiifDai-
jiielluug. 2 er Billetvettan. für dieie Ga'tvot'stellnngen beginnt
'heute au Den Ca'i-n des Carl-, reipcetire Naimund-Theater».
— Die Coiicelttaiuteitn Ftäuieni Sstjario K a n m am
: wird lii Iiiie.it morgen Dien-lag bei Bofenborfer statt-iiideudc»
; Liederabende mit Novitäten unter Anderem (g.'anae von
; «.-hübett. N. Sem'. Ph. Ctileiidtirg und K.iniilio Hoiu zuin
) Bo:trag h'.ing.u.
— 2 s stj o s 4 r C ii a r tost t'-'i ni’iaürt i er t
. Ableite nach Rußland eine A.-'ei.:ed-to::oe. w ig.e am M:>!-
nvoch. den i. Februar. Abends- .h Ulli, im dleitten Mustk-
veieins'stiale unter stNilwirknna her Ho'ovennstzna.’iin Fiuut’ßi
Sc.tun Huri und des Dneetois des .Hocv'’rt>e:i Coaiervaia-
rinms nt Frankfurt a. M.. Dr. Ben mr.D S.vol;.' nN'stndct.
5 er f;ol|lcjirtrlicitrrrtiil;r.
«ngor, LL. Zantiar. Bei den gcstct» in Eilii zwifchetl
den 'stewetlen und den Berit.;:t:: 'er .'Jc'hU'i’arl'ettrr »tat:
gcnuDcnen B-thandiitugeu be'.t'illi.zkeit die «Keiverkc 'vlg.-a'-e
Znzcstandni'se: A l l g c nt e i u e i ü u' v e t r e tt t ic
L o Du c r l) ö !. u II g, f ii u' z t g v t r c e u 11 g e L u ii n*
c r li o h tt tt g s tt r S o tt >: t a g s i eh i dt r c u. a eit t st u n-
dige A rvei: s: c11: tt r '>> r u o e u a i b e i t e r.
L. n a rt i
C V
zuIit g
e von drei
bis vier xi:
ü!';n l
ü r v
c r*
li c t r a t
C I
e VI r
beiter
u ii d£ e
i k' c’
1» ;1
Seil ft stifte
rr:
ei'e.
Trifail
. LL
Zaiiuar.
'Nach Ba
erden
stieivligtes
■r ui Ci
Ja i!viich;u
den Gin
:>a :'?*!
und
r.'ti
' 4 'er ireteru
-j
r Vit bei
t.r stat!.’,eh
abteii Berl.
tmMki
:gr:t
'Nid
liier gef:;
um
«i Uhr^ A
dciids. eist'; re:
:»tj in*
L<" 11 Atd
;uc
rn des
Driigtler
er Mm
»1.! •?
besuchte B
:v\
arninliiii
g f:a;r. in
üH'Ii'iicr i
mit stiüdstcht
aur
d I; v i! d!
"'eiiark.
•T. ganaclt:
i r 11 t>
stjnst'iclrt
am die
rerirüige
niuir*c'i’.r;
U
und dies
Uhrrnacher
n:i lanai-.’.tinii L-oncant di:', ’ici
,(ro>il.-.!i '.Ui. Hiuur III der tun mein Binde, 2t. sti. Hialif
geSiditeten Wodmadttseatii.iie ae.> nlut. Um beti tdnv.-t in ver­
tonenden Stirn" 'i'it'ilaii'.I, tf.on :d >1 nnit-’h.-nd» antal-en.
theilte die Coiiii-oni’nn eni’elne Puttien dem Zovra»• ,vi.rulciu
Hautaft* Sedlitikpi. and.ie dem A.l< Fräulein p. Singet >. Dem
Tenor^, H. Soeieri »ad dem Banto» i >>. Tittiid')^ ,utd.
dg- «olognanett, Der gemiid.te und ein auf ha Craelgalcrie
I'.'chlmJa: murfe, i-amaiai ant r.:i i'st.L cn in
T r i: a i l.- a\ v r und H i a st u t g g ii i ci>::»
de» S t r i 1 c c i it •, u! t i; e u.
21. Zannar. Seitens des Wc'>tböl!i::i>ch-.'"-l Be>g.
hnnaeneur-c’.v.iu ;- murf: den Afhtitcru ei'.:.' t- 'rereeuf ;e
Lohnerho! :::.g nah Sera: irfi'h!: unrer ::r B stn'gmrg
zugestanden. Last -jo fjdi am Siüie tirrt.it ’.-ertmirtgra. Die
'Arbeiter des’ Ansttig- und Bgiernichachtes lehnten dg»


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
„Deutsche«
22. Javvar 1900
Nr. 3970
Angebot ab und erklären, Montag nicht einzufahren. Die
Arbeiter des Sülkov- und Hilfsschachtes nahmen das
Anbot, stillschweigend zur Kenntnis und ist eine theilweise
Anfahrt auf diesen Schächten nicht ausgeschloffen.
Mies, 21. Januar. Heute fanden in Chotiefchau und
Nürschan Bergarbeiterverfammlungen statt, an welchen
ungefähr 2000 Arbeiter tbeilnahmen. Die Arbeiter erklärten
sich solidarisch und beschlossen, morgen die Arbeit ein­
zustellen. Die Redner ermahnten die Arbeiter, sich während
des Strikes ruhig zu verhalten.
Kladno, 21. Januar. Tie Situation hat sich nicht
geändert. Zum intensiveren Schutze der arbeitenden Berg­
leute wurde Militärassistenz angesprochen.
Brüx» 21. Januar. Heute fanden hier und in Mal­
theuern zwei stark besuchte Bergarbeiterversamnilungen statt,
welche ruhig verliefen. In beiden Versammlungen gelangte
die Absicht zum Ausdrucke, in de» allgemeinen Ausstand zu
treten. Im ganzen Bezirke herrscht andauernde Ruhe.
Prag, 21. Januar. Heute Nachmittags sind drei
Bataillone des 11. Infanterieregiments unter dem Com-
mandv des Obersten R. v. Leih von hier in's Kladno-
Schlaner-Strikegebiet abgegangen. Längstens morgen Früh
gehen vier Bataillone, und zwar drei Bataillone aus
Theresienstadt und eines aus Kaaden, nach dem Auffig-
Teplitz-Dux-Brüxer-Kohlenreviere ab, welche unter dem
Commando des Obersten des 94. Infanterieregiments
R. v. Pomiankowski stehen werden. Mit der Leitung der
politisch-administrativen Action im ersteren Strikegebiete
wurde Statthaltereirath Tr. Paraubek in Prag und uüt
jener im zweitgenannten Strikerevier Statthaltereirath
Rapprich in Gablenz betraut.
Prag, 21. Januar. Aus Teplitz wird unter dem
Gestrigen gemeldet: Der hiesige allgemeine Gewerketag
beschloß, aus die Forderungen der Arbeiter als un­
annehmbar nicht einzugehen, sondern vielmehr die Arbeiter
aufzusordern, die Arbeit binnen drei Tagen wieder auf­
zunehmen, widrigenfalls sie als entlasten betrachtet und ihre
Bücher und Löhne deponirt würden. Eine Kundmachung
dieses Inhaltes soll Montag plakatirt werden.— In den
Kohlenwetken des hiesigen Revieres sind bisher aus-
geblieben: In Brüx auf 7 Schächten 1036 von 1343
Arbeitern, in Dux aus 35 Schächten 2416 von 2895 Ar­
beitern, in Teplitz aus 9 Schächten 1025 und in Auffig
auf 5 Schächten 1116 Arbeiler.
Karlsbad, 22. Januar. Vorgestern Abends und
gestern Früh haben bei neun Werken des Karlsbader
Bezirkes circa 455 Arbeiter Forderungen überreicht.
Die Arbeiter verlangen 1 fl. 80 kr. Schichtlohn oder eine
entsprechende lopercentige Lohnerhöhung, achtstündige
A.r beitszeit, doppelten Lohn für die
Sonntagsarbeit und drücken außerdem noch andere
kleine Wünsche aus. Die Antwort auf diese Forderungen
wird von den Arbeitern binnen drei Tagen gefordert.
* Klageufurt, 22. Januar. Infolge Einflußnahme des
Bczirk-Hauptmannes haben die Arbeitersdes Kohlenbergwerkes
L j s ch a in der Zahl von 4M die Arbeit vorläufig wicdcr-
ausgenonu: eNach Rückkehr des Werkdirectors, der gegen-
wärtiq in Deutschland ist, werden neue Unterhandlung n
begi n.'ii.!
* Sagor, 22. Januar. Bei den gestrigen Verhand-!
langen des Einigungsamtes in Cilly wurde von den Ge­
ro ercken den Arbeitern eine Reihe von Forderungen be­
willigt. Gestern Abends fand eine Versammlung der Ar­
bester von Trifail und Sagor statt, in der beschlossen
wurde, wegen mangelhafter Organisation weder in Trifail-
Sagor, noch in K r a ß n i g g zu strikeu.
Cerichtsfnai.
Unverbesserlich!
(EinKohlenträger als Einbrecher.)
Der im Jahre 1873 in Wien geborene und dahin auch
zuständige frühere Schuhmacher und Gerüfter Namens Robert
Hörtig, zuletzt im 3. Bez., Trublgasie Nr. 11 wohnhaft, ist ein
unter Polizeiaufsicht stehendes vorbestraftes Jndividuuni. Zuletzt
war Hörtig bei dem in der Andreasgaffewolnihaflen Kohlen Händler
Josef M a s ch i n, dessen Geschäft sich in der Lindengasie be­
findet, als Kohlenausträger beschästigt, und verstand es, sich
das Vertrauen und die Zuftiedenheit seines Brotgcbcrs zu
erringen.
Am 6. November v. I. erhielt Hörtig von seinem
Dienftgeber den Auftrag, Kohlen in besten Privatwohnung zu
tragen. Aus dem Wege dahin traf er Frau M a s ch i n, die
ihm die Wohnungsschlüssel einhändigte, Hörtig trug nun die
Kohlen in die Wohnung M a s ch i n's, öffnete daselbst einen
Katzen, und entwendete eine auf 12 sl. bewerthete eiserne
Eaffette, irr welchen er Bargeld vermuthete. Mit dieser
Eaffette ergriff Hörtig nun die Flucht, eilte >mch Gertzhos,
woselbst er aus sreienr Felde die genannte Eaffette mit einer
eigens 3 U diesem Zwecke gekauften Zange er­
brach, entnahm derselben einen darin befindlichen
Barbctrag von 230 fl. und warf die Eaffette mit ihrem
weiteren Inhalte auf das Feld. Ausser dem schon erwähnten
Bargelde befand sich in der Eaffette noch ein Sparcassebuch,
ferner Wiener Communal- und serbische Türkenlvse, ein Tabak­
los, eine Silberrente, sowie Polizzen der Versicherungs­
gesellschaft „Royal Belge" in einem Gesammtwerthe von
4854 fl. 30 kr.
Am nächsten Tage fand die Eaffette der Sicherhcits-
wachmann M i st i n g e r, der sie seinem Eigenthümer sammt
dem Inhalt zurückerstattete. Nachdem Hörtig den ge­
stohlenen Betrag bis aus eine Summe von 135 fl. in Gast­
haus- und Kaffeehäusern vergeudet hatte und bei seiner
Verhaftung der Rest des gestohlenen Geldes noch vorgefunden
wurde, erleidet M a s ch i n blos einen Schaden von 95 fl.
Heute hatte sich Robert Hörtig wegen des Verbrechens
des D i e b st a h l s im Sinne der §S 171, 173 und 174 vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze deS Vicepräsidenten
Dr. B ö h m zu verantworten und war vollkommen geständig.
Die Anklage vertrat St.AS. Dr. Ritter v. E r n st.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde der Angeklagte
als schuldig erkannt und zur Strafe des schweren
K e r k e r s in der Tauer von fünfJahren verurtheilt.
fGrkcuntniffc des Reichsgerichtes.) Das Reichsgericht
unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. S t e i n b a ch erkannte
heute über die Beschwerde der Stadt E g e r gegen die be-
schloffene Errichtung eines Bis marck-Denk Males,
durch Jnhlbirunq dieses Beschlusses habe eine Verletzung des
Rechtes auf Wahrung der Nationalität nicht stattgefunden,
weil der fragliche Beschluß das öffentlich-rechtliche Staats­
interesse als Demonstration gefährde.— Was die Beschwerde
der Stadt Graz gegen die Sistirung ihres gegen die Hand­
habung des ß 14 gerichteten Beschlußes anbelangt, lautete das
Erkenntnis gleichfalls abweislich, da das Recht auf
freie Meinungsäußerung aus dem Grunde nicht verletzt er­
scheine, weil der Beschluß durch den Schlußvast'us, gegen die
Regierung mit allen gesetzlichen Mitteln anzukämpfen, eine
Meinungsäußerung überschreite.
Die Clnbobmiinriereonfererix.
Heute wurde folgendes Communiquö ausgegeben:
Die Obmännercoiiferenz der deutschen Parteien der
Linken war gestern Snontag Bormittags im Abgeordnetenhause
versammelt. Zu der Cviiferenz waren erschienen: Von der
Deutschen Volkspartei die Abgeordneten Dr. v. H o ch e n-
b u r g e r, Tr. v. Hofmann-Wellcnhof und
Professor Kaiser: von der Deutschen Fortschrittspartei die
Abgeordneten Dr. F u n t e, Tr. G r o ß und Tr. P e r g e l t;
vom Verfassungstreuen Großgrundbesitze die Abgeordneten
Dr. Baernreither, Freiherr v. Schwegel und Graf Stürgkh;
von der Christlichsocialen Vereinigung die Abgeordneten Prinz
Liechtenstein und Dr. Weiskirchner; von der Freien
Deutschen Vereinigung der Abgeordnete R. v. Kink. Tie Ab­
geordneten Dr. Geßmann und Dr. v Grabmayr hatten ihr
Fernbleiben entschuldigt. Der Abgeordnete Dr. Lueger weilt
seit einer Woche aus einer Urlaubsreife im Süden, mar daher
am Erscheinen verhindert. Nach eingehender Besprechung der
neuesten Gestaltung der politischen Lage gaben die versammelten
Obmänner ihrer Anschauung übereinstimmend dahin Ausdruck:
Die Obmännerconserenz der deutschen Parteien der Linken
billigt die derselben von der Regierung bekanntgegebene Absicht,
die Verständigunasaction zwischen Teutschen und Tschechen in
Böhinen und in Mähren durch Berufung außerparlamentgrischer
Conserenzen von Vertrauensmännern der beiden
Volksstämmc aus diesen Ländern alsbald einzuleiten und gibt
hierbei der Anschauung Ausdruck, daß Vertreter aller
nationalen Parteien in diesen beiden Kronländern zu diesem
Behufe zu laden sein werden.
Die Obmännerconserenz geht jedoch bei der Beschickung
dieser Conserenzen seitens der durch sie vertretenen deutschen
Parteien von der Erwartung aus, daß der R e i ch s r a t h
spätestens noch im Lause des Monates Februar d. I. c i n-
berusen werde. Die Obinännerconferenz der deutschen Parteien
der Linken legt aus die baldigste Wiederausuahmc der
verfassungsmäßige» Thätigkeit des Parlamentes umso
größeres Gewicht, als die bedrohliche innere Lage des Reiches
von Tag zu Tag dringender, die W i c d e r b e r st c I I u n g
geordneter politischer und nationaler Verhältnisse die
Lösung wichtigster w i r t h s ch a t t l r ch e r Fragen und eine
intensive Thätigkeit der Gesetzgebung und Verivaltung in deiii
seit Jahren schivcr vernachlässigten wirtbschnstliche» Bereiche dcS
staatllchen Pffichtenkrciscs crhci'cht." Tie Versammlung bevoll­
mächtigte den Vorsitzenden. Abgeardnewn Tr. Funke, dem
Ministerpräsidenten Dr. v.Kocrber von dieiem Ergebn,iie ihrer
Berathung Mittheilung zu machen.
*
**
Die deutsch tschechische Coufercnz
wird nicht, wie cs ursprünglich hieß, am 28. d. M.,
sonder» an, Montag, dc» 5. Februar zusammcnlrcle».
Von dcitljchcr ocitc werde» in ihr i d m »i l l i ch e
d e u t s ch e u F u n e t i o» ä r e in Böhmen nnd Mähren
vertrete» sein,also auch dieTeutschradiealcn und dicEhnsilisch-
»ocialcn, die in Böhmen über zivei Londtagsmandate ver­
fügen und in Böhme» und Mahren zwei Rcichsrathsiuandatc
Theilnahme der s o c i a( b c m o-
mne haben. Bon der
s r a t i c wurde mit Rücksicht daraus, daß
fnokionalcn Interessen vertritt, abgcscbcn.
sie leine
Kehle Ilnchrichtrii.
Dci ürirg in jsüiufnlui.
London, 22. Januar. Einer Meldung der „Times"
aus Spearinans Lager vom Gestrigen zufolge befindet sich
die Stellung der Boeren vier Meilen nordwestlich von
Trichards-Drisl. Tic Berlhcidignngswerke des Feindes be­
stehen hauptsächlich ans mitlelfi Steine» hergestellten Ber
schanzungen, die sich längs einem Gebirgsvorsprunge nach
vorne ausdehnen, so daß sie einen Halbkreis bilden. In der
letzten Nacht räumte der rechte Flügel des Feindes seine
Stellung. _____
* 06ra,v 22. Januar. Wie das „Grazer Tagblatt"
meldet, hat der suspendirte Professor Tr. Frischauf
gegen den Rector Professor Eduard Richter die
Ehrcnbelcidignngsklage erhoben.
Wetterbericht avS dem Gebiete der k. k. öster­
reichische« Ltaatsbahne».
Neu-Zagorz: —24) Grad, El» meist bewölkt;
S k o I e:— 1 °9 Grad, windstill, bewölkt; Ezernowitz:
— 5 6 Grad, 31 2, bewölkt; Mährisch-Schönberg:
— 3 4 Grad, windstill, trüb; E g e r: 0°8 Grad, wind­
still bewölkt; Bud we is:— 141 Grad, SW 2, bewölkt;
Tabor:— 44) Grad, SE 2, bewölkt: K l a t t a u:
— 2 6 Grad, E 3, Schneesall; Neumarkt (Steiermark):
— 2 0 Grad, windstill, Nebel; A u s s e e: 04 Grad, wind­
still, heiter; Scheibbs:— 16 Grad, windstill, trüb.
Veld- u. Handels verlieft r.
Lörsebericht.
Aus den Kohlenrevieren immer besorgmsvoller« Berichte,
und auch aus Südafrika nichts für die Börse Erfreuliches,
Das ist die Situation am Wochenbeginne. Aber die
Börse hosit, die kleine Armee. d,e nach den Ausstands­
gebieten geschickt wurde, werde schon die Kohlenwucherer
beschützen, unv die Kohlenactten werden unangefochten
steigen können. Auch dem Buller geht es im
Augenblicke nicht eben schlecht. Trotzdem glich der
Ansang der Vorbörse eher einem Ende. Wir sehen wieder die
nominellen Eurse vom Samstag. Und bald zeigte sich auch
wieder dieselbe Abneigung vor Geschäften. Das ist der
perccntuale Verfall der Börse. Nur in Alpine»
entwickelte sich ein Geschäft in retrograder Richtung, wie in
Eisenwerthen überhaupt. Die Borbörse schloß im Ganzen still,
matt. Auch der Schranken sprach sich schlecht aus.
10 Uhr: Schwach, still, tsredit 234.—, Ungar.
Credit 186.—, Anglo 124.25, Union 155.50, Bankverein 136.—,
Länderbank 115.75. Boden 246.—, Alpine 274.25,
Rima 334,25, Mairente 99.75. österreichische Kronen
rcnte 98.90, ungarische Kronenrente 95.05, ungarische
Goldreiite 98.85, Staalsbahn 133.70, Lombarden 24.60,
Elbelhalbahn 124.—, Türkenlose 127.—, Rubel 2.55, Mark­
noten 118.10, Napoleons 19.21.
11 llbr: Schluß abwartend.
Leuen, (irebu...
23.3.80; Prager Eite».
610.—
lliimu. Credit...
185.50 Ritna
333.25
Anglo......
124.—; Trisailer
—.
Union
155.75 Tabak-Aet,en..,
137.50
Bankverein....
^ 136.25 Waffensabnk...
186.50
Länderbauk....
! 115.50' Wiener Ban...
.
Oesterr. Bodei»..
i 246.—' Allg. Bail ....
StaalSbahn....
133.70- Wiener Ziegel...
229.—
Lombarde» ....
24.80 Türkenlvse ....
127.-
Elbethal
124.—‘ Local bahn...
Nordweslbahn...
118.75 Duz-Aode»i...
Kaschaner....
i —Wiener Waggon..
.
Buschtiehrader lit. Ij.
305.50 Oesten'. Kronenrente.
98.90
Lemberg-EzeriiSivih.
—.— Ungar. Kronenrente.
95.05
Rordbadu ....
—.— I Mai-Rente ....
99.75
Straßenbau A...
148.—; Silberrente ....
99.55
„ B...
' 143.50!: Oesterr. Goldrente.
99 40
Dampsschit' ....
72.75 Ungar. Goldrente..
98.85
Lloud
—' sttubel
2.55
Böhm. Nordbahn..
—i Btarknotei, ....
118.10
Alt'ine
271.75„ per Ulk..
—.—
Brüxer
386.50' Napoleons ....
19.21
Adria 245.—, Böhm.
Montan 415.—, Poldi 150.—.
Eiien-
bahnvcrtehr 218.—, Westbodmffche Bohle 151.--. «algo 318.50,
Rudolf 143.-50, Böhmischer Jucker 125.50.
12 Uhr 15 Minute«: (Xnnilio ».) Oesterr. Credit
233.80, Plancnte 09.71!. ungarische Goldrentc 08.80.
Lünderbauk 115.50, Staalsbahn 133.60, Lombarden 24.80,
Alpine 271.75.
rse für laudwtrihlchnfiltchr Prodnrte.
Wien, 22. Januar. E s f e e t i v g e k r e> b c notirt
amtlich m 50 Kilogramm: Weizen K 7.15 bis K S SO,
Roggen K 6.05 bis K 7.05. Gerste, mittel. K 6.10 bis X 8.50,
Roll,»erste X .5.60 bis K 6.20, Fülle» gern,' K 5.25 b,s K 5.a5,
Mais, alter. 17 6.- bis K 6.10, neuer I< 5.25 bis K 5.35, Ein-
gilaiilininaiS alter K 6.10 bis K 6.30, neuer K 5.80 tnS K 6.—.
Hafer, mittel. K 5.35 bis K 5.55, Prima K 5.60 lffS K 5.80,
Ausstichliaser k 5 05 bis K 6.20, Reps K 12.5») Ins K 13.—.
3,‘übiM K 32.50 bis K 33.50.— Eneetivmartt iit heute wieder
sehr schwach besucht und auch ohne Geschält, doch ist die
Tendenz 5 l, fester. Das Sanislagsgeschatl loll, ivie nach­
träglich gesagt ivlid, ziemlich bedeukend gewesen sc,». Ta aber
kein Zwang" zur Ansage des Umsatzes besteht, ist man auch
ofiiricll nur ans den gute» Willen der Einzelnen angewiesen,
»m die Veikänse erfahren zu können. Ob dabei immer die
Preise richtig lind, wolle» wir dnb,»gestellt sein lasten. Auch
in dieser Richtung märe Abhilfe, besonders für die Produ­
centen von großer Dichtigkeit. -- Ter Tcrminvcrkcdr war bis
setzt wenig aninmt. doch in die Slnmnnng fest. Umgesetzt wurde
nur Welzen zu 15 7.94, 7.95, 7.94 bis 7,95 und Hafer zu
X 5. >0. Anderes, obwohl ohne Geschärt, dock 2 1» hoher, Geld.
- Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr 17 7.94 bis
j 1< 7.95, Roggen verFruhiabr K 6.80 diS K 6.82, Mais per
Mai-Juni K 5.28 bis K 5.29, Hafer per Früifiahr K 5.40
big K 5.41, Reps per Ülugust September 14 11.80 bis K 11.90.
gent
wcttribericht mutt TL Januar.
Ter Luftdruck ist seit gestern durchivegS ge,allen und
bleiben dieTkuckdiffeienzen gering. Das Wetter ist vielfach neblig,
im Westen stellenweise regnerisch. Die Temvcraturändcrungcn
sind sehr unregelmäßig.— Morgens 7 Uhr melden: Prag
— 01, Lemberg— 12, stiiva 2'8, Bregenz 50, Salzburg 28,
Wien— 3°4, Klageiisilri— 9- 2, Graz— 3 8, Laibach— 1'8,
Ofen-Pest— 5 4, Ungvar— 4.6, Hermaiinstadt— 241, Szegcdin
0°0, Sarajevo— 1'5, Lesina 6'6, Triest 50. Sonnonblick— 124),
Schneeberg— 0'6, Semmering— 2 4 Grad Celsius. In der
nördlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn sielen ziemlich aus­
gebreitete, im Allgemeinen mäßige Niedcrichläge. Das Meer ist
leicht bewegt. Trüb, neblig, stellenweise Niederschläge und mild
wahrscheinlich.
Wir», 22. Januar. Spiritus behauptet. Coiitin-
fnt prompt K 38.80, Geld, K 39.20 Briet.
Lurr- nnd kjandelsberichte.
Havre, 20. Januar. zSchlußO Kaffee SantoS good
^ Average per December Fres 44.—, per April Frcs. 45.-.
! Louvou. 20. Januar. Rübenzucker 9"Javazucker
i 11 eli. 3 ork» 20. Januar, CJiv obii ct c» m a r k t.)
, Baiiinivollc iu Ncw-Horl >oeo 7',^, >u Neiv-Orleans loco
1 7 11 in Ncw-Vork per Januar 7.56, per Februar 1.49,
Rainn, Petroleum Standard Wh'te >u New-8)ort 9.90,
Standard White in Philadelphia 0.85 (in osses), i» New-
2lork 11.-, Petroleum Credit BalanccS at Oil Citp 1.66,
Mehl 2.60 (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco
per März 73.25. per Mai 71 v 8, per Juli 72'„
ÜllaiS per Mai 39',. Juli —, Zucker iVsttr
Resluiiig RiNScovados 3"' ls. Raw Centrifugal 4/ s, R»o-
Kasiee Nr. 7 8tz,^. Getreioeirucht 3.50, Schmalz Nturk»
Wilcou per Febr. 6.45 prompt, Schtnalz Marke Weiterii Stcam
6.25, Baumwolle- Zumhren 24.000 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.83'/«.


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 7 ]
Nr. 3970
Wien, Montag
Wenter» N-tk-rrl.lt«
22. Jittuar 1900
Aett« 1,
Gcivcrbv.
^ocalitätci! für gcwerblichc Fachschule«.] T.i->
SDamüerium iür liultii-? und Unterricht tiat kürzlich an alle
Lande:'chulräth: einen Er!an gerichtet. welcher die Berück,
sichtignng ec: Loeaii!älci:bcdartc>? der gewerblichen Zort-
bildnngsichulci! bei ans.zutnlirendcn Neubauten für allg.ineine
Brlksiä'nlcn lutnffl. Ter Erlaß lautet: „Tic bischerigen
SSafiri'c:ii:i!ut;,cii bezüglich jener gewerblichen Fonbildungs«
lchulen. w.ielie mit allgemeinen Bolksichulcu in Berbindnng
ilchcn und ianach die Näiimtichkeiicn der letzteren iür
Zweae der Ertbeilung de-:- getverblicben Unterrichtes mitzu­
benutzen gezwungen lind, habe» nietn fache Nebelst ändc er­
gebe». Tie n'eien:licüs'.en derselben beuchen darin, daß der
erfolgreiche B:l: icl* des »iir die Bildung des gewerblichen
Nachivnck ies bcionsers wichtige» (Zeickenniuerrichtes häufig,
dadurch in tymac gestellt erscheint, daß mir verhältnismäßig
wenige Bdllsichiilen libcr einen cigeucn Zcichcu'aal ver­
fügen. icrncr. daß die Zchüler der gewerblichen Zort-
bildunasul'nle, iveiche gewöhnlich iin Atter von 14 bis^
18 fahren stehen. Ilariig ani Trltnlbäiikcn zu sitzen ge­
zwungen »'erden iniinen. die iür längere Minder berechnet,
lind, endlich aber auch dadurch, daß unter de» gegebenen'
Berhäitninen die nninicheuswertbe Berlegung des Unter-.
richies an der gewerblichen.Toribildnngsichnle an» die Tages­
stunden der Wachenlage vielfach nninogtich wird. iveit da­
von der Boltsichule dernatleu vollbesetzte Yiebäude der Zort-
bildnngsichule cnnveder gar nicht oder nur iin bescheidensten
Um'auge rur 'Ber'.z.znng genetit werden kann. Iin Hinblicke
dartun ras: ate tfrrichtnng eigener, aus'ckli.ßlich iür Zwecke
der geiocrbl'chcn Zortbildmigs'chnlc beninnincr Gebäude nur
in 'cNenen Zaklcn möglich 'ein dürire. die Behebung der
begegneten lieaelnande jedoch als dringend wünichcnswcrtb
er'5 einl. tvird der l. k. Läudes'chulratli ernicht. bei Gelegen­
heit ,u:s;'.!n'n render L,'»'»bauten t.ir die Unlerbringtulg von
allgemeinen Bo'ks'chnlc» ant die leinnngsiäbiaercn tße
meindc» dahin eingurn, len, daß hiebei auch ans die
Schan'nng a::SreiehcnLer Rannilichteiien, inseeiouderc eincs
Zeichen' rate:, iür den Bedarf des gewerblichen Fortbildru.gs-
Unternchtes. nnrie aui cnlwrecheude Au-snäitung dreier
Localitat.it in t aeciatietcu -Tcbuleinriclünna-gcgei'ständin
ennprecheude :>>ii,sucht genommen iverdc."
fTer Club „Hernalser Nadfahrer 'j sendet uns nach-'
Nehcnde Noii; zur Bero'scnilichiing: Donnerstag. den 18. d..
feierten wir den 'Namenslag unieres strammen zweiten Tääcl-^
rvartes .Herrn Tebaüiaii Ploncr. Tbman» Braun-hör über-!
brachte ilini die hege» Wimiche von den Mitgliedern und!
ivüuscht, daß der Geicrtigle noch recht viele Namenstaac iin:
8reue e
ainmiriene «linnuung vorbanden. Ta- Geanusgualtett gab
einige tnriiche wieder zum Beiten, welche allaemciiicn Anklang.
fanden. Dir wurden 11 od) vvii unieren Mitgliedern Herr
Tkeidt >eu. und jim. lammt Iran mit einigen echt taniacii
Tirolerlcrzetten ub.-uaidil und mußten dieselben immer noch
zugebe». Tie UmerKaituna 'and dann im Clubcais Neßler
ihren Zorkaana. Als nnterniikendes Mitglied ist Herr Nntiard.
Herd»ick. «tadibanincincr. beigetrelen. Für Donnerstag »verben.
die Mitgli'>dcr ersucht, bestimmt*,« «scheinen. Ten 1\, r fi’bntnv:
tiuDet in Eiclnvandner'S (jtabliticmcnt daS zweite Eluvlrnnzcheii,
statt. Tie Ballmnilk besorgt die vollnäiidige Tolitteneavelle'
W. Lang. Tas ranzarraiigeineiit hat Tan*,meiner Aug. Batzaga.
übernommen. Eivlntk 1 8r. *A» der Eave 1 Nr. 10 H. Gala-
dreß oder Grsellichaftsanzug.
Sport.
Das C?ursliiomciftcisdjaftsmcetiug in Oerlin.
Ans B«l'n wird uns über die großen acnern statt,
gefundenen internationalen Eiswcttlanten tcleorovlurl:
I. (' n r a n a in e, it e r> ch a' t im 8 n» n laufen
pro HO'er: Ulrich Talchoiv istockh.oliu,: Zweiter:
Gn'tav Hne.el i '*i>icu— Tnves,: Tritter: Holibe «Ti oiidbiemu
TI. Z ii n io v’ H n n n l a u f e n. (einer: Anton
Stnner i riannue His.lnb. 'LOtii-: Zweiter: Edgar snct»
(London— Taro-'.
I I I. t: ii a i lauten t u r T n in e» n d H e r r n.
Er'!.: OOiNurine. Bol e.r leb -.*>>>.
id. B a a r l u. u i e n f u; *, io c i H e r r c n. Erste:
Earl und Om-mu 0 n .r' Iran in i Eiselub. Dien).
aas Be.'.in.r eVI.oi,:*■ l rl -amik Iren de, Niederlage
Huaet's ii> 'er Eu*.rva: e ne:ihda'I mit einem glauzenden
Ei'oloe der 'Diener >*.n:"!läu'er g'.cndct. Tie Aiedeiloge des
vati.lnl-fn Delinni'icrc- ne-ien «alchaiv wird in Dien gewiß
all’eil” Ile.''.".l 1 -\) I: :'jomttni. denn man balle ani
Hüael's Li a. d> in anc-aezeichiieler sloim an den Tlail
ginn. mi: 'hleii eit gerechnet. Zn den beide!' B rar-
lauten haben die Brii-a-r Euler und Geirl.iviün Bel.ati.n die
Hc»t„»nge». die man in >.e teure. iioUnnt -chticrligt. Eon;
besonders er'r.n.i.li ii! der Ti.n d^s innaen. kalenlirien
Wieners Anton Lterne*., der das ZuniorOinnlanten gelten
Sneis zu geiviuneil uctmorble. Ten, iirebnamen und ovter-
willigcu T'.ainiiia-Eiselub in zu den beiden, in io ich.ittcr
tntcinalioiialer Eoneiitren; crrnngenen Tiegeil g.nruß mir
herzliäm zn gratnliren.
3ur 1Uclhucisteifriitift im ünnftlniifnt.
Heute. '• ,0 Uhr Aeends. findet in den: vom Diener
?liblet:!i>'d>lelnb in liebensivii:djgner Weite zur Bertiignng
genelltkn Tttznnasiaale ein: TiNnng de- Ebrcnt'tcritdlums
Natt.— Heute Montan.^ Ubr 'Abends, >ii 'Aennniiasichiiiß
tür sämmitickc Eoueurrenzen des Weitmeinericha'tsiueetit'gs.
Nennungen lind ;u richien an den e raiiting-Eisetilb, 17. Bez.,
Jorgnnraße
Äällr und Kränzchen.
I Theater-CoftürnballZ Znr den am >. Zebruar uu
Euriatan iTtabioart, unter dem Patronate der Tatnsii
Zran Therese Biederinan», Zranlein Girili 8tng. Fräutciir
M. Milion. Traiileii, Ilona v. 'Aadarj, Zraii Tttmann-
Ttetaiiidcs, Ftäulein Bold: Pitfch, Franlcin Hann Reicksberg.
und Zrnuleli, Paula Worin, vom k. k. vrivilegirten Theater
an der Wien natiniid iidcn r h e a I e r- (5 o ii ü in ball,
berticht reges Iiitcicne und beninht iich das Eomite, das
Ballicn ant das Glaii.zeudne zu arrangiren. T'.e Ballmnnk
besorgt dits k, n. t. Intanterie-Negiineiil Nr. Ol um«
veriönl!.I,er (.'«iniig des Eavellmei'iers Ianda. Ta- Tanz
arrangemcnt übernahin Herr Brltelmcine: Tniaer. Tett.äartsu-
verkant besorgt dn- Nei'ebnrean „Eonrir" ..Naget& Worth
man:!i I. 'Bez., Lven.iave d.
^Tor WiciierMäiincrgcsangvcrci» ..Liedersrcunde"
(gegriindet verannalicl im (gegen'N!'.' zn den teil
einer Neide von Jahren abaeballeiieit Eo’inmte’ien ani
■ft. d. Nt, in Z. Weint'- alldenlilien Taalioeatiiäic»
> Meidling> einen Bauer »ball. Tic hierzu bereits ge« ott-nen
Borber.ulime.en. als: Balt im groß.» Taale «Munk W. Zit».
Hruiigenichanle und gemntbliche Mutik tut gnineit Tita je.
loivie Geiang-, Eonolet und hnmenniitie Boriiaa: vom allen
Trabrer Herrn Gnichelbaiier niid Herrn A. Naab. Batar,
Berlobnnn. Ta'.ncnivendeli t i»rner 'euer Bieiie tür die »rig:-
ncllneii Dirndl- nnd Brnfcheiieoilüme :e. verspreche» auch
heiler wieder, dieses llnlernelnnen zli einem recht geninkblicheit
gcitallcii zn u’ollen, garten im Borveitant k kr. und in
den Tabaktrafiken. Gau- nnd .gatteeliäu>e>n der loesilil en Be­
zirke. ivivie an Z. Weint'- Tchanteabe «bälilich.— EnIrNe an
der Ea'i'e ff. 1 "2 1 '.— Tie giin'iige sage d.s r'oeales: l Minute
von der Ttaatsbahn'laliOii ..Tel'onbtnnn", dnrile die Garaiin-'
'üi einen ie.I't regen B'inli geben.
jPall hl»»ftr» des irtmtucreiiici? tiir Peaultens
töctitcr. Tas Pioteeloi.il über du-ieit am II. fvebruar >» den
Mti>:kvcreins'äle» üaNtiodenden B..U bat E>',herzog Lila
n ernoinmen. T.r E'.'.b.ei'.o.' U.i'c;ta dun Biandinin des 'Ball
eoinii.'s fern Eitchenzen ant dre'im Nevrajentalione-tefre der
Beamrentchntl zn.
:«aftüinkrii»zcheu.' Ter Zaribildnngsoerem der Garlne:
aebrlfen in Wien verannaltel beule in den Blumenialen der
Garte»banaeiellichaft. I.'Bez. PaUn»., l ,'. ein Eo'iii:mraa.:che:i
ohne Eoniimzwang. 'Wahrend der Panfe Tomboka. bei' der
lede- Los geivinnt: die luewinmi- bilden geiclimaetvallc
aärtneritche Arbeiten, wettl'wolle B'lanzen :e. tniun eine
Znrooii mit ^aa, liier'.'che!, *’J tt t i cli tc- f ar: eu. Neizende Xamcii-
ivenden. -- Aiiilui gelone Uarlen zn ii .nr. iiud erbalilich ,m
Betelnsto.'ale. !. Bez.. eL.hnragat'e Lg -Neuantaiion Pfalz, i
in bei: Biiimeiihandlni.a.en der He, re it Pauk. 1. Bez.,
Habsbmgeraai'e 14: E>evbard& Znßl. l. Bez. Marüilil'an-
nraße .1: G. HotOnanii. I. Bez.. Triln ich ia-'e B: 8. Bliiller.
l. Bez.. 8a:nln«rin.i 11: Z. Olesl. l. Bez.. Nr’tb.zave: Anton
Würavslv. 0. B>'.. G.'.'iii>l>i:s.ia».' 1. ioirne der den Bercins-
nntglicdein. An d.r Ea'ie L .8r. 10 H.
iKrllner-ClitoballZ Tas Eoin«,' diei.s am .Treitae.
den Lti. d. M.. >m Tonem'.'.a c "annii'.nden Balles hat be-
> fchlotirn. das Nemeinaams bet >tian:ene>>'>e des unter dem
j Proicelvr.'te d.s !ni>n!::!zen :1,'atb.s Ztanz Welkinger üchenke:!
i-ei.r 8ellnerr.:ieine- zn wzd.vea. E'ne antzerotdentbche
i tleberraiel»zig wird ge:.er die ori.iiu.l! T rmernvende olven.
Tas Eoinik-' l>et die Einri.! uiu.z acirot'e:!. daß d.e ans
'." -"dien Ballkatte» auch an de: Arendeave b.zahlt werde»
tonnen.
Tie Btas.enbällc iin „Ho, et 4tei»nbergcr".I Tie
loeti'ichen Be,nie haben, irikdem das Tchweiiber'iche Eoloiteum
! vert.hiunnde.i. nur mein das voriicl'me „Hotel Wnndctget" als
Baklloeal. Tie Pracht der Tale. drc gütrmoe Lage dertelben
inachcn es auch Jedermann möglich, die Maskenbälle beim
Wimberger zn beinchcn nnd jeder Besucher nnterbält sich
glanzend. Tchiveigen die Geigen, die zun, Tanze antqe»pf«it.
dann ivird cs itu „tleinen Taete" gemiirtui.ch, wo Pet'ch und
Tenerrcicher mir ihren Tangern dawiniren. Henle finvet
iviedcr einer dieser geinmblichen Maskeirbälle >ia!k.
4^« tanzt man hcnte't
A rancnhciuibalt (Totreniaie» Ball der Perbin»
dirng „Norila" i...Hotel «avon*'.. tKärinerball 'Blumen­
säle u Ball der Tckuhmaclier lGschwanüner?, Ball der
Tchnbataib"! >MariensäIe'>. Maskenball i.Wimderger und
Tialelmer.. Zamilien -Wohlkbätigkertskränzchen i r ö:es>. .TaichinoS-
irmeriialtniig des 8atboliich-volitiichen Percins Margarethen
'„Tret Engel" Tale>.
Aus der „Wirner Zeitung".
Tcr 5k a i i e r hak dein ischniichen Coniulciilen der
Ministeiialeomiilivion iür agrarriche Lpcratione». Negierung?-
rathe Wilhelm B c ck e r und dem rechuijchen Cornntenten für
Mctioratiou-ang-legcnlieiten un Acicrbanminiüerinm. Negie-
ruiig-rair.c Eduard 'M a r k u s den Erden der Ei>cr»en Krone
dritter Glane tarn« verliehen: den Jmamnitb Dr. Jose,
tKittcv v. B n u c r nnd den mit dem Titel und Charakter
eines Ebertiiianzraiites bekleideisn Miniiterial'eerctär >m
Ainanzminiizeriutn Dr. Marimitiaii 11 e i k zn Eberiinan-zräthrn
iür den Bcieich der ,zin.:nz Laiidesdireelion in Wien und den
mit dem Tttel und Charakter eures Ebertinanzrathe- bekleideten
Ainanzrat!) Tr. Eonrad L t e j s k a l tuid die Zinanzräth«
Nikolaus Edlen v. L i» d. G >r v v. Ei»n v. In der
M.*. n c r zn T t r e h! b u r u und sfreiteld imd
Tr. Paul B e ck zn COftfi it<* neil >ür den Bereich der
Zinavz-L riidccdirceiion in Wien e> nannt.
Der 8 alle r hat dem vom Landtage des Erzberzog-
ihnms E e N e r r c i ch o b d e r E n»- bcichlvvensn Gcletz-
enttvnrte. womit das Geier, vom litt. Deecmber 18^0 ,o. E>. u,
B. Bl. Nr. 4L ex 18s«> ergänzt wird. die AUerhöch’te Tanetton
aUcigiiadigii zn ertheilen aernhi.
D er Leiter de s M i n i >l e r i n nt s t ü r Cultus
n n d II ii I t r richt bat das der er>te» bi- >:ebeu!»r Clave
des üadtii'ä'en Katt'er ch-ranz Zote' Gviiinaiim!!- in 8 a r t 4-
b ad ant die T.rner der Ertnltnng der e.eietz.ichen Bedingungen
verliehene Nechn der E e t t e n t l i ch k e i t rwnr Tachutiahre
l>L» UXx> äuget.iiigeu ant die achte E:a"'e ausgedehnt und
dem genaniiteu (Zvmna'iiim das Nechl verliehen. Maturitäks-
m mniiiu'u abzuhalten uns 'maisgiliige Maluritat-zeugniche
anszu'ielloii.
Ter Leiter des M i >r> it e r i u in s tür E n 11 u 4
und 1l II l c r i i ch l bat das dem itadliichen Kaiser Zran;
Zoie' Ncalgtiiniiatium in Gablonz an der Netfie für
die crile Clane verliehene Necl't der E e s t c„ t l t ch k c i t auch
ant die zweile Clane tür das Tchntjabr I8L9 10ÜO nnsaedehtik.
und der crüen Ela''-* des Eomi'innal-Nealaumnalruiiis ,n
T e i i rlj o ii an der Elbe tür das Tchnlsahr le-^tt IkttA» das
Nicht der E e 11 e n t l i rb k e i t vernehen.
Ter Leiter des Z i n a n z m t n i it c r i u in 4
hat die Z izanzieeieiate Zeno P rur nnd Mar Ritter von
ll I I r i .!'. d ii .vinanz-E beteouttninar Adolt T t o t .z u e r.
den Zinanz'.'ere! ir T>. Heinrich T h i e r l und d:n Zinanz-
E-'eleoiiimitjat Artbiir e t t I zn ,yiuaii;iat!iou. den «teuer
C bcrintpeetor Znluis B e r ü l. den ^inanr-Lbereoniminär
Earl D i e t i> i cl> nnd die Z'rnanzesmnils’atc Amon
N >i u i ih c i. Tr. Einß Trau s ch k c und Tr. Adalbert
H n a I a zn 'Tiüauzseerktä'.eit und die Äriilanzeommtf'-tre
Aral. erl T »ch i »I o n. Tr. Hei«!ich G r ö b c r, Tr. Zuliu.'
B a u d o r t t, Adoli >L aller. Tr. Zohan:'. P r e y c r
und Noberi B min zn ZinaiizEchereomwinnren 'ur den
Bereich der niederbilcr>ci.dii.chen Zinanz Landesdireerio» ernannt.
Krrsirmmlungs-AnieilKeu.
tt-ewcrbliche.
Lainitiig, den 28. d. M.: Genoi'cu'ch.zrisiiersomm-
lung de» Malti, Ai"i,cichcr u. I. :r>.. !' Uhr 3jn;
im i'Uimi «iial drr Handelsiam»!«, l. Bez., Wivpliu
tliaße 41.
Allgenieine.
Tieustag. den 22. d. M.: Bei ein der Haushcützer
im o. Bezirke in Wien. Hamberaer'- Taat.oealiiäisn. Bez..
Tctjloßgai'e 5. halb 8 ttf.r Abends, ordernliche «Keneiui-
ver'mnntlimg: Ant der T>!gese>id»n»a liehen rti-ter Luderem:
Bottrag über Bcztiei.-runiisweteu »ou Herrn E:rt 8 ran> e.
Beamter der Aiedei ötierr-ichi'chre» Liv.'es Btan-nch.rden-
ver'i.heriinasanüalt. Bonrsz des Heiln B:-ed'Nrgeruieztl«s
T t ro b a >!) »her eoiumunate 'An.zclcgenl.eit'n :e. Port rag
-des He:rn Tr. Eduard N i> ch k a Über Po»io»>U«i>t»wm«t»
»tcuerteaaen. narnc.'i'.lich über die Zulat'igknt der Tcoairn-
. ttiilung bei Eliclenten.
Zur coula
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez M Stefansnlatz Nr. ll, Parterre.
Gegründet 1332.
L»
t>
’S
’C
iiisw n
SB UOIOA». -—„—'
:f(!IICl(=lUcsl]Ölt; an
rfjvctüiimidjtitc
ant der Wett
in\ 'oi quin ii?mmnugen. ^e,r
ucirtitfnfe. '^eciiriUU'Mf-flriige.
‘lilartcu t^ehrnurt!#qrifNirrf
m rtUrr ^rr bei Kniii
rTTiivrrtl*tl»<, rirrrtf;c IO *!*^* •“
mit slK^lücrhfcI
barer» vatcin,
' tr und .Handichrnl-
'iM'll'jCnidijMtlfll fill'reij: .i7!^:'h«ze. ...
rfi ;[. .1 ltTwEi'ic.
Keidelüeermein.
Schrey, Wien, I.. Kärntnerstrasse 26.
ohen.
Sfririjilidif 'JiitfiiöKoljfiUc
Wien, IX., Ackergasse 11A 7 „.
eeimcngo''e der T'aiia'ga''':.
P.'fticioernngen und tre.t'ä.idiae B?i8au>.' von Moo.üi.
8leiSiina -»nchev. Pretioten ». dal. tiitdcn an jeden: Woche:-
tone z:vri.t»e:> und 14 llbr Bonnittoas nnd 1 nnd 8 Ner
Naichntittags uait. Tie zur Berait"''img gelati-rond/''
Gegen'tönde tonnen z» den .zleiMen Tt’inden oefichn-tt
werden.
/


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 8 ]
Seite 8
Dien. Montag
„Deutsche*
22. Januar 7900
3it. 3970
Weater vonKeute.
ist. i. Hos-Burgtheater.
-'-'.LoritellungimZadres-Ldonuemen:.
Snfo/tfl 7 Um. ^nde vor ',1<* Uhr.
^Letzte Liebe.
Schauspiel in mn» Akren aus dem
Ungarischen des £. ?öc;i.
Ludwig von Anfou. Hr. Krosiel
CS’iifa&rth» die tfoniflin Tyrl. Bleibtteu
Maria von Drugerh Ttr. tfaUina
Bubek. Kanrler... .V»r. ^owc
Stefan Laeisi v. Apor Hr. Reimers
Servai, lern Knappe Hr. Treffler
Zuliu-^ von ii.^onosttai Fri. (^lemiens
worein von T--lb.. Hr. Pautt'en
Simon .... Hr. Preckller
S;erda .tn. 2 ouitncr
Bardo Panial.'vne. Hr. Schreiner
Arancec-co l'crrara. Hr irerotnofn
-‘vraucr-ico, rein crrfjr .v»r. 7"cvrienr
tfojncnnö, Tochter al Tevrient-R.
Anslma. M: lchickwc' t. ori. Haederle
C5ontariri, £opc von
Venedig Hr. Krachet
DandoloivenettaniicheHr. (^linboric
^ruplio> (.'die .\>r. Monc;a|
Harci'a. ein Weiter vr. llrUeencl■
»Vielplan.
Dienstag 23.: „Der Harams von Pit; j
Ipmcr".'
.'.'eittwoch 24.: ./Agnes «>orban*‘
Donnerstag 26.: ..NarKan der Weise".,
Areitofl 2'\: 3nm erstenmale: „Die^
Damen Lebardien".!
Samskltg 27.: „Die Daurcu Lebatdien".
Tonnrag 2r>.: Raü)mittags '.2 Uhr:
„Das Kathcken von vrilbronn".
Abends: „Der lenke Brief".
Montag'-"^.: „Die Damen Lebardien".
Dienstag 30. :„Han 7 ". „l love you".
Ä. k. Hof-Opermhealer.
20 rLorsteKuugimZabreS-Adounemenr.
Anfang 7 Uhr. Sndeum '.10 Uhr.
Zum 1. Male:
Ks war einmal...
CHne Märchenoper in rüteut Vorspiel
und drei Äuirügen von Aleiander
Zemlinsky. Text nach Holger Drach-
mann'S gleichnamiger Komodie von
Maximilian Singer.
Der König Hr. v. Welchenberg
Die Prinzessin... Frl. Kurz
Der Prinz von Rord-
land Hr. Schmedes
Kakpar. sein Begleiter Hr. .Hc'ck
i^in freier Hr. Pacal
0‘rftc Hofdame... All. Boviner
Der Schwerter... Hr. Marian
Der .VMumtmnni der
Wachi .... Stedmann
Otit Herold ... Hr. Felir
Hin Student ... Hr. Preut,
Evietvtuu:
Dienstag 26.: „Don Zua.t".
Britnvo. 1 t 24.: „Die Fledermaus".
Donnerstag 26.: ..Es war einmal".
Freitag 26 .: .^Hans HeiUna".
Samstag 27.: „Der Wnd'chutz"
Sonntag 25.: „ES wa: einmal".
§aiscrjlllililillllls-5llkötthcütcr.
■2Itttf6etltdbetne 7. Achtel (orange>.
Anmng 7 Ubr. Ende' .10 Uhr.
Zttm 1. Mole:
Josef Lauuer.
Lebensbild aus Ai'.Wien mit r^ct'ang
und Dan; in 2 -lbtvejlungeu(6 Bildern')
von F. Nadler. Musik nach Lanner »cken
Motiven.
Schönauer. Bandfa-
drikant .... Hr. Kragel
Zobonna. i. Domter Frl Rotel
Zot'er Banner... Hr. Fröden
Planer. 2üerk''übret. Ht. Bauer
Fannn Föhns.. Frl. Matter
Reder. Wtrtb... Hr. Zweren;
" °r. Brtmgetger Hr. Stanüg
Strang.. Hr. Sto'.:r
J. (»luirtarm Hr. rlitebci cv
*' Edl. v. RaleskvHr. v. Lenor
■. «• iitoo. d. lricnnd Ht. Hetmanv
et. Horn Et.. Hr. Nalowtn'ch
Wo'dmann. vSdmsim. Hr. 2i:'ori
* Snfmi:, Schneider. He. Noltrich
Hallein. Grautier. Hr. Horok
'Wadi, d. lirau.. Hr. Ltederneit
*.*(cttl, d. Dochter. Tvrl- Viinbaiif:
Wittert».BommersieldHr. »yttdifr
CDleltMnit:
Dienstag 2o.; „Der Habn im Korb".
Mittwoch 24.: AachmtttugS '.6 Ubr:
„Snecwitlcheif". r'lbcnds' Uhr:
„Anno dazumal".
Donnerstag 26.: „Zot'ei Lanner".
Freitag 26.: „Der Habn im Korb".
Samstag 27.: Olachntiitaqs '.6 Uhr:
„Sneewittchen". 2ldends v t H Uhr:
„Eine Liebesheirat".
Sonntag 2*.: Nachmittags 1 ,3 Ubr:
„Sneewittchen". Abends' ,8 Nhr:
„Jotei Lanner".
Montag 29.: „Der Hohn im Korb".
Dienstag 30.: Zum l. Male,' „Der
wilde Rittmeister".
Teutsches Lolkstheuter.
4. Viertel ?lntyeilt'cherne (roth).
Anfang' Uh:. Endenach '.lOllhr.
Aut der Souueufeite.
Luniprel in drei Auirugen von DScot
Bltkmentlmt nnd iMmcta Kadelburg.
Egon Ai filiert von
Sandori Hr. Kunchera
Dbena, f. Schweiler Ai- Ddilon
Richard von Brill. Hr. Kramer
Heinnch Wummet. Hr. Tnrott
Earoline. seine Atcu At- 2Aorttnclli
Katde. d- Dochte:- Hi. äu'dach-Reuv
Heinitz. Kunsthändler Hr. Weis;
^ran;. D'euer. H'. Zchwciret
Hcan. Diener... Hr. Deutsch
Spielvlav:
Dienstag 23.: „Dnkell Tom".
Mittwoch 24.: ..Au» der Sonnentette".
Donnerstag 26 .: „Der Verschwender".
Freitag 26.: „Lnkel Toni".
Samötag 27.. Au» der Sonnenseite".
Sonntag 2*.: Oiachmittag» 1 Uhr:
...Kabale und Liebe*. Abendd' ,d llhr:
Dnlel Toni".
Montag 29.: „Auf der Sonneiucile",
Carltheater.
Ab-ndj >'.*> Uhr:
Mener Akut.
Operette in 3 Akten von Victor Leon
und Leo Stein. Musik von Zohann
Strautz.
Fürst Hpsbcim-Gin-
delbach Hr. Steinvergcr
Balduiu E)ras Zcdlau Hr. Svielmann
Esadriele. s. ^rau. Frl. Sioher
Demorsellc C^igliari. Frl. Siding
Kagler. ihr Dorer. Hr. Jules
Pevi Pleiningcr.. Frl. Birkner
Josef, Diener... Hr. Treumann
Graf Bitowski... Hr. Brandt
Lord Percy .... Hr. Willig
HanShofmeister... Hr. Worms
^l"»o Frl. Rosenberg
tv« 'PriaUl Hl. fyafta
Ein Deutschmeister. Hr. Strial
Eptelpla«:
Dientztag 23.: „Die <8eisha".
Mittwoch 24.: „Carriere".
Donnerstag 25.: „Die l-eisha".
Freitag 26.: „Der Meineidbauer".
Raimnnd-Theater.
Viertel der 2lrttheilsche:ne (gelb,.
Anfang',8Uhr. Ende 10 Nhr.
Die dritte Kscadrou.
Schwank in drei Elften von Bernhard
Buchbinder.
Dbern v. Schneller. Hr. Popv
Eiabor v. Vctei'sy. Hr. Thaller
Zoici Edler... Hr. Zenien
Dt. Karl Huber,')^^ Hr. Burg
2Ucki 0. Blenyt. Bach
B^lav. Stanai,)^ «Hr. Sraud
Schwart, Korporal. Hr. Lackncr
Fabitzkv, Gefreiter. Hr. Göfti
lsioldcn. Rekrut.- Hr. Grofimann
Karield, Einjährig-
Fleiwilliger... Hr. Seitz
Zulie v. Äetesio. Frl. Tberen
freilich, Privatier. Hr. Srraßmehct
Bertha, i. Frau.. Fr. Anotonr
Helene, beider Tochter Frl. Henen
Rosa Blanker. WitwcFr. Monari
Feldeck,Geldvcrlcrher Hr. Stettner
Fannh, Köchin.. Frl. Lichten
Evtelvla«:
Dienstag 23.: „Sprechen Sie mit
Mama".
Mittwoch 24.: „Fatinisa".
Donnerstag 26 .: „Tie dritte Escadron".
Freitag 26.: „Eine tolle Nackt".
Samstag 27.: „Die dritte Escadron".
Sonntag 28.: Nachmittags Uhr:
„Robert un d Derttam". Abends
'^8 Ubr: „Sprechen Sie mit
Mama".
Theater iu der Joscfstadt.
Abends >/,d Uhr:
Die
Arage a» das Schicksat.
Lnfrspiel in einem Akt von Arthur
Schnitzler.
Anatol Josef Jarno
Max Zulius Sachs
Eora Mizxi Palme
Ira» Lieutenant.
Baudevillk in 3 Akien von Paul Furier
und Anton» Mars. deuiick von 23.
S^ort und H. v. Waldberg. 'Iiuiik von
lilaston Serpelle und Dicior Roger.
MarguiS Castcl Brillant Julius Sachs
Horlcnic, s. Frau. 23. Pobl-Mciln
Brotigny Varl Plann
Brigitte, leine Frau Wfa Felsen
Ldamoisel, Lehrer. l^uftav Astaran
Lagardcttc) Robert Helle
Courdebotte )Lsticicrc Folei Ionisch
Picauoileau> Oscar Beraun
Dlulot.LfficiersbmIche Karl Tuichl
Ilicole, Tienstmagd. Adele Moraw
Theater au der Wien.
Anfang" Um. Ende V,10 Uhr.
Per SechS'Zthr-Aujl.
Operette in 3 Akten (frei nach Meilhac'S
„Dee-ore") von Victor Lösn und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Colineau, Ad-
vocat Hr. Fofepbi
Henriette, feine Frau Frl. Worm
MargotGrösinT^nagro Frl. ReichSbcrg
Edouard d'Andresy. Hr. Pagin
Olivette Frl. v. Nadah
Ter Madhi v. Sudan g?r. Lnnzer
Der Untcrpräsckt.. Hr. Sormann
DerMairev.Harfleur Hr. Alexy
Leoooid Hr. Giampietro
Clairette. Studenmädch. Frl. Milton
lHodin.Hotelbesitzerrn Frl. Klug
Toinette Frl. Lenoir
Clemence .... Fr. Stadler
Mitaine, Beamter. Hr. Holrgärtner
Spielplatt:
Bis inclusive Samstag 27.: „Der
Sechs-Ubr-Fug".
Sonntag 28.: Nachmittags V*3 Ubr:
„Mamsell' Nitouche".Abends^',8Uhr:
„Der Sechs-Uhr-Zug".
Jantsch-Theater.
AdendS >/,8 Uhr:
Zum I. Male:
Donna Diana.
Luftspiel in 4 Auszügen Moreto.
Deutsch von West.
Mit lOtHictt Änerkennuiir
gen ansqeretcvnete Uhren
irur bei
Wild. Köllmer
Wie«
S. Be;., Servireng.!
k. k. bandelsg. prot.
Derknätte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Grosiles Wiener
Uhrenlager. Drei Zabre
Garantie. Handlerlsi"
Ubren-Katalogc f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
gratis und franco.
Schneebesen
Piassavabesen
, für Slklucc, <Äofß liefert
die altrenommirte Firma
> v Marie Djörup
_ Wien, Il„_TbBnisas_se_l9
Färberei- und
Appreteure-Apparat
i fteitmniflcn, Acrmcl-. Rock- und Diichr
. Dämpfer. Dccatirwal',cn :c. liefert j.
Eamillo Wärfctncr’ö
Fabrik. 29ien. XlN.. (Venrin r,. Linier»
ftrahe >>. Preis! 'lcn gratis.
Semationelle Porflelltu»- vo»
! 5 alon moilvrnsr ^tunlivr.
' l. Be;.. Kolowratrurg 7.
^ Täglich' ,8 llvr 2lbendS.
Neue, täim'elhafre. unergründliche Er-
vervneatc des Dccult'ismus. Somnam­
bulismus. P'vckologic. Fernwirkung.
Anamnesiik und SviritismuS.
Geineripuk.
Sperrsitze a 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billets von 10 Ndr Fn:b ab den ganzen £af
ioi Vorsicllungsloca'.c. 1. Be;., »olowratnu^ 7.
Jeden Sou»' und Feievroq 2 Bornellungen um 4 Uhr und' Ubr.
25cgen Pnoatvornellung Auskunft baietdn. 8128
Staylpanzer
Gasten
gnsick l. prir. ''o'.vie
*e»rc Egsiett. ;:eu und ae-
Iv.iuü:. bMu:»:?
a,■.!»!:! von
Johann Lange
^V'"« Wien. Will I.
L V «7» Wavriiigergiirtcl ?ir. 7
('naa'U Hen'al'er trtKie..
ii 9
Aünllterhans
1. Bezirk» Karlsplatz Nr. 3.
iqiiarell- AiiMtelluni;.
Täglich von 0 bis 4 Uhr. Eintritt: fti) Heller, »ir:
Sonn- u. Aeiertagen ob 2 Ubi 4«> Heller.
Ervffi'.ung der H. Studien- und Ski^eu-21'.isncllung
Anfangs Februar.
*
*
viiediifA y/Mgne&
2>eifa:;; ocs i'enoi*eu’d?J»tlijick
baufes von 2r^cue: Tischleriueineru
nur 7. Be:.. 'Nan^vilfersirair«' 7-l.
Privatdctcctivc
ve'org: n auensangr legen bei reu iedl:\
An. Aamwrschungen Uedc7U'aö'unae:i'
:c. btscrcreu und qeivaudt. Aur:>
rrbeirn uiue: ..Dekeenve" an die inp. 1
Linker Siähmaschincu! 1
Sliiqe.r.Nahniaichineu und alle S'.)'l,--ne.<
iowic Repareuurealle »nr Pirlsircke
lind unrerbreciilich gcarbeite:, nur gut
und billigst bcrru Mcel'auikcr rni'.
44jäurigcrPtatis. H. A'awraui. r'äieii.
erste Sätze ,u4>»—4 1 /»weite Siltz
4« beu
i*util II. K*Itk‘li
Vll., Mariakikferliratze 70
Telephon 3SL8.^^
ren* u. hiiahenklelder
bei AUii Ueeher v
VII., WettbfthnitrtMe 4.
llruluerrockc... von V> H.
„ J4 »7.
Huvelok, ;DOMeibirf)t ..... 9 fl.
'Niabeu-Lcrulauznge....„ 6 fl.
Schlarrocke m 8 ft.
Scliunrie AnsAfe »i. Krachs
werden ü..': rr,uiatz aus^cttevru.
Bl-:.. Burggasie
^ sü:i
^*3
( Nestle's Kindermehl90 kr
Nestle’s condensirte
Milch mit Zucker 50 ..
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50 ..
Centnl-Depot flr Outerreieh-Ungarn:
F. BerlyaU,
WIEN, I., Naglerga.se 1.
Verkauf in allen Apotheken und
Droffnerien. 5824
Ö U11 1 UUUÜU1UUU Ö
1 Leinen, Bettteuge. Ehniou. Gradl.
i Dr»ord, B-rchen:. Aanking. Lisch,
ft-ürinmui:, Handtücher. Sacktuch er»
Eervletteu, Bett-^rarnttureu, Borhältge,
Teppiche, ferner 'ernge Herren« und
Damenklelder, Kletderifne, dann
Pendel» und Tascherl-Udren, Lampen,
Spiegel, Divan», Makrotzk» re. x.
Jlnfttöp« von soliden Zuvrerpanei^,
nur inr 2:Uen erbit:en driesi.
^ 4>'nrl Schinvlev. vrot. Handrltznrma.
eu, Bc;.. Seottberaganc
Stall, Garten. Bau-Geräthe[
Alolü Hauer
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Teleplion 3-403. .4 ll
(frfte bilhnlische Bettfedertt
Niederlage von Wcimn Slady,
6. Bez, <Ntkmvendorferf/r»fte41,
Tramw.h-Hullcneüe. Garanrirt neu
und bill'aer wie überall, per V, Kilo
60 kr. bis 2 fl.» AlGUiiteit 1 fl. Co kr.
bis 4 si., groüe. lernac Federittuchenl
b fl. u. 3 fl. Federuvolner 1 fl. 50 fr.,
dreilbeilige Haar- Matratzen 10 fl.,
Liriaur 6 si. sio kr., Wolltu 6 st.» ge»
hesteter Strobiack 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 20 kr., nur 0. Bez.» LHumven
dorferfrv. 41. TramwatAHaltenelle
liotcl ii. Ufllimrant Stalelsner
17. Bez.. Zörgcrstraftc 26. (Tramway Haltrftclle.)
Heute:
lVaz^sndsll.
Anfang 9 Uhr. kntree !m Vorverk auf50 kr., an der Lassa 70 kr.
Banzer’ 8 Orpheum.
IX.. Wasag. 33. Oirection: F. Kriebaum. Teieon. 14155.
Rigoli-Trio.
Hochturner Akros.
Ricoardo& Benedetto.
1 Aremaf.
Oly Joly. The 5 Whiteleys.
AriolaSzemanovics. Clown Sarasani. ..Falsche Aerzte“.
HOTEL WIMBERM
Wien, XV.
Zähne
ohne die 2nur;el zu entfernen!
Durch einen günsiigen Gclegenbeitskauf
auS der Berlasienichafl eines( olleacn
bm ich in der Lage, die schönsten
Zahne, lvelche früher 5 fl. kosteten, ,:u
nur£ fl. ob;uaeben. F. Paus er,
Dien. 4. B ei., ll^icdnrr Hauptt'tr. 67.
Taöbel.
Tic ^tstc gcnossensißafirtdic
JEaarenßaffe der i isrfitermeistrr
Wiens bennöet sich nn.«*
Wien, VII. Lerchenfelderstr.45.
Hcrrenru. ttttnbm
Hemden aus bestens
Schtoll'ichen C'binou,
Uiucihoicu aus Bar­
chent. -'ifiiijCn. Man­
ch ettcu. Damen-
L^aiche. Bestellungen
nach 21!atz.
FerS. Lalur
ictablirt 1^.2,
7. Be;.. Lerchenfelder-
strasie 30
?il ierftraBc 20.
;irf, Rauhciistemgasie 8
vsckii lonta!) iiitii ,'vrcitsli
- Be...
Anfang 9 Z(hr.
(Eintritt 2 K (Eintritt 2 K
3m Vorverkauf\ K 20 h.
Franziskaner Keller- Lcistbräu, 1. Bez., Annagaffc 3.
ILglioh grosses LIi1itär-6oQoert. Eintritt 30 Ir.
Wrötitc Auswahl in
pielen
pielwaaren
und Pnppei
bei
f AOJ
, A.
* Ant. €. i\iessner
Wien, 7J2, lircheng. 9n. 9a.Ecke fl. Lmflengasce,
iACN )f: A Besondere Adllielllmq für mechan. und ovl.
Spiklwaren. Bilderbücher, Geicllichasts und
Be ichäitlgungs-2 viele
1 r, KirehenicasiBe 19.
Urania-Theater.
1. B., Woll;eile 34, Uraniabof.
Slbeuds V*6 Uv:.
Nach Transvaal.
Das heilige Land.
AVSTTEUViJG
WIEN-ZEILE
EINTWir- 501®
Kröble Auswahl
elepiler Ball -1 Ciftsclie
für Damen, Herren und Kinder.
Lager aller erdenklichen Schuirwaren
von
Anton& Franz Swoboda
Schuhmacher
Wie», 1. Bez., Siugerstrahe 5.
Zllusirirte Preis- (<ourontc gratis. Provin;-
Rufkrage prompt.
i| Bsf
nmm
Schukmarte,
Patent-Essbestecke
Primfc-Qu&lit&t, mit Holi-, Horn-, Beinheften. vtttrsttck
L. 2 bis fl. 12, Löffel. Küchenmesser :c. Fadriksprette.
Ersatz für Chinasilber
xom halben Preis bieten die neasn Patent-Thlo-Besteck«
eto. Löffel. (Habel, Messer per 12 Stflok von fl. 5.80 aimvari -.
Prima Chinasilber
g'arantlrt sohworst versilbort. Lonei. lsabel. B-esier tu.
12 Stflok von fl. IS auswans. K. t. pnt». :'tt:mannsdorn:
Metallwaaren- Fabrik Vokom»fl11or A 6o., Wien, IV..
Bohleiftn&hlgasso S. Prcisbiäucr gralls.
Verantwortlicher Schriftleiter: (Aeorg Mühsam.^
Druck von Ernst Dergani& Comp. (verantwortETeiter: Edm. Ballaban)


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Telephon feer Schriftleitung:
Nr. 1379.
Bcrugsbefeingnissc: Für Wien: Mm^im-unb AbenSblatt in einer k. labaE Iraftt abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit laglich z w eimaliger Zuüellung ms HauS: nwnatl.
X. 8,.;u. viertelt. K. 9.40. halb,. K. 18.80,' ganzj. K.. 37.60.— Für feie öftere. krronländer mit einmaliger Pofwerfendunq: monatl. Kl 3.30, Viertels. K. 9.70, fjalbi. K. 19.40. ganzj.
K. 3s.«». Bor sevaraler Lerienduug ves Abendblattes: monatl. K. 3.m>. viertelj. K. 11.-. halbj. K. 22.—. ganz,. K. '44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für fecur
Weltpostvereine angckörtge Lander: vierteln K. 16.-.— Nur für feie Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e iTonnerüag- und Sonntag-'Nurnrner ver tägl. Ausg. mit Beilagen)
iitmiß PvstverienVung: monatl. K. 1.—. 2. «onntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbjj K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleimng. Berwaltung,
"Anki'iiivigunaskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, .VIH., Iofefsgast'e 4 -6. Kleiner 'Anzeiger u. Inseraten Auinahine, Bezugsanmeldungen auch in Ver Ausgabestelle und Kanzlei sür
Ohissrebriere und 'Auskünfte: I.. Lchuterürnstc 22. Telegramm Adrcve: „Pergani, Wien."— Voitsvareanen-AnwestungS-Nr. 816.688.
Ar. r070.
Wien, Wonlag, 22. Januar 1000.
Xll. Jahrgang.
Was M's mit dem Industrie- und
^arrdrvirthschaNsrathc?
2Nan schreibt uns: Bon dein einen hört man wenig,
ton dem anderen gar nichts und selbst dies Wenige wirb
aui eine Notiz zurückzuführen fein, wo es sich um Aus-
ikfcumj der Itaten beim Industricbeiralbe IjatiDdtc. Es
nur nämlich ltcftit der Regicrungstruc und deren Tauer
auch der Kosteiwuntt mitbestimmend, das; die Einberusung
tes Indnstricralhes feit seinem Bestände eine Seltenheit
blieb. Um das Hindernis einer bänngcren Einberusung zu
be'eitigen, ist von Mitgliedern des Indnstricrathes selbst
die "Abichastnng der Tinten angeregt worden, und zwar
l»auv:-äch!'.Ä infolge des Umstandes. daß wichtige Wirth-
ichaitlich.' Maßnahmen iu'S Wert geicizt wurden, ohne daß
dem Inbustrieratbe Gelegeiiheil zu einer Meinnngsänßaung
geboten worden wäre.
Ter Fndustrierath wurde ja doch zu dein Ende ge-
schäften, uni in allen wichtigen Angelegenheiten des Handels
und der Industrie der Regierung mit conipetenter Begut­
acht ung zur Leite zu stehen und wo ist das Ergebnis seiner
Thatigteit, wenn derietbc so jette» einberufen wird? Ueber
die nicht criotgie Beiziehung desselben beim "Ausgleiche mit
Ungarn wird allgemein das Bedauern ausgesprochen, um­
somehr, als bei den im Wege des£ 14 erfolgten Vcc-
embarnngen der Industricratti am meisten compclcnt ge-
wesen wäre, in dieser Angelegenheit derart Stellung zu
nehmen,• das; gegenüber Ungarn nicht eine stete Beunruhi-
aung des Tandeis und der Industrie fortdauere und eine
wcnere Entfremdung der beiden Rcichshälsten vermieden
werde, damit ver gegenseitige geschäftliche Berkehr sich
wieder vertrauensvoller gestalten könne.
Tieicr Anschauung wurde nicht nur bei der jüngsten
aus allen Theilen des Reiches beschickten Generalversammlung
des Bundes österreichischer Industrieller Ausdruck verliehen,
sondern auch in der Zollabtheilung des Industricrathes
sclbit wurde das Bedauern über die Nichtbeachtung dieses
com ixt c:: tat Berathungskörpers bei wichtigen Wirth,
schaitlichcn Actionen, zur Sprache gebracht und der Wunsch
ausgemrochen. daß der definitive Ausgleich mit Ungarn und
die vorgesehene Einigung auf den autonomen Zolltarif
baldigst erfolge» mögen. Ebenso wurde der sicheren Hoffnung
Raum gegeben, daß die Regierung keinen Gegenstand von
Bedeutung für Industrie, Gewerbe und Handel
der rechtzeitigen Berathung durch den Industrie-
rath mehr vorenthalten möge. Tic soll nicht An­
laß geben, daß der Industrierath sür eine
Mißtrauciiskundgebung gcgcn das Ministerium gehalten
oder als gefügiges Werkzeug angesehen werde, im Gegen-
theil soll sic seine Position durch öftere Einberusung und
durch erfolgreiche Bcratbnngcn zu kräftigen bestrebt sein.
Lind schon bezüglich dieser Lection. wo doch noch
eine gewisse Thaligkeil herrscht, so viele abfällige Ltimtnen
laulgetvordcn, um wie viel uiehr muß das Bertraucn zur
anderen Lccliou, jener der Landwirthschaft, gesunken sein,
von der seit Mai 1. I. nichts in die Ocneutlichkeit ge­
drungen ist. Oder toll vielleicht das Geheimnis den Erfolg
bürgen und den Landwirthen eine ttcberraschuug bevor­
stehen? Rach den bisherigen Erfolgen des Landwirthschatts-
rathes zti urtheilen, tvo man über den unvermeidlichen
Fragebogen und das Auskunslsinittcl der Engucte noch
nicht hiiiweggetoniinen ist, dürfte die Lüftung des Gc-
bcimnisses nicht sehr überraschen, aber cuttäuschcn. An
einem Vorbilde fehlt cs in dieser Beziehung nicht,
man sieht doch an dem benachbarten Preußen, >vie dort
mit Zielbewußtheit und Sachlichkeit wirthschaftlichc
Actioneu durchgeführt werde», wie die Landwirthe selbst­
ständig ihre Angelegenheiten leiten und vertreten, aber
bet uns will inan sich sür derlei Erfolge nicht begeistern,
nur die Lteuerrcsorm machte eine Ausnahme, die
wurde ohneweitcrs von Preußen aceeptirt. Man soll nur
das Lnsteni der Landwirthschastskamnicrn in Preußen
näher würdigen, so wird matt finden, wie dort die land-
wirthschasilichcn Interessen gewahrt werden, wie die Land-
wirthe cs verstehen, ihre Rechte auszuüben. Lie stellen selbständig
Anträge, berathen und beschließen auch selbständig, erstatten
Gutachten und wirken überbaupl, was Landwirthschaft an­
belangt, bei der Gesetzgebung und Bcrwallung mit, kurz
gesagt, sic haben ihr Wohl und Web in eigener Haid,
cs kann ihnen nichts entgehen, was nur die landwirth-
schaillichen Interessen tangirt. Man braucht dort die Ein-
bcrusung zur Tagung seitens des Ministeriums nicht abzu-
warten, nach den Satzungen der Landwirthschastskammer
rituß der Vorsitzende eine Sitzung der Landwirthschafts-
kammer einberufen, wenn niindcstens ein Drittel der Mit-
glieder dies verlangt, sonst hält die Kammer jährlich
mindestens eine Sitzung ab und find die Tage der
Sitzungen dem Minister und dem Oberpräsidentcn blos
rechtzeitig inirzutheilen.
Ueber die Verhandlungen werden Protokolle geführt, die
innerhalb vier Wochen dem Minister abschriftlich einzusenden
sind und so ordnet die Kammer alle lanvwirthjchattlichen
Angelegenheiten aus eigener Initiative selbst.
In einer solchen Standesvertretung wird wohl Me-
inand eine burcaukratische Einrichtung erblicken, die öfter,
rcichischen Landwirthe wären froh, wenn sic eine ähnliche
Institution zur Wahrung ihrer Gcsamnitiitterefscn besäßen.
Der Handel, das Gewerbe und die Industrie besitzen schon
lange eine, wenn auch fehlerhafte, aber doch sachgemäße
Organisation der Berussstände, die mit der Errichtung der
Handels- und Gemerbelammcrn zu Beginn der Sechziger-
jähre ihre Verwirklichung fand und posc mulws casus et
tot di^crimina rerum Aussicht hat, eine Erweiterung
zu erfahren, sobald der Jndustricrath den bcrech-
tigtcn Forderungen der Industriellen zu entsprechen
sich als unzureichend erweisen sollte. In der Maisitzung.
sind zwar von einigen Mitgliedern des Landwirthschafts,
ralhcs aus Einführung von Landwirthschaftskammcrn An-
träge gestellt worden, die Anträge erhielten aber nicht die
Mehrheit: hiermit ist cs jedoch nicht abgethan, das Gute,
und Ersprießliche bricht sich mit der Zeit doch immer Bahn
und findet unaufhaltsam Eingang, sobald die Erkenntnis
und Ueberzeugung hiervon in weite «reise gedrungen ist,
und so wie ^Minoritäten mit Majoritäten wechseln, io läßt
sich auch mit Bestimmtheit erwarten, daß derlei Anträge
kiinstighin mehr Unterstützung finden werden, da nicht an-
zunehmcn ist, daß die Landwirthc aus die selbständige Ver-.
waltnng und Vertretung der landwirthschastlichen Angelegen-.'
heitcn länger zu verzichten tvillcns find. C. P.
Nachdruck rcrbo'.eu.
Der Advocatcnbancr.
[18] Oiimitmlromati von Dietrich I ft c fe e n.
„An tat Forstwart Herrn" copirtc der "Lancn-
händlcr. schrieb deutlich den Namen, in breiter Rundschrift
die Ortsangabe und fragte höflich:
„Tarf ich Ihnen den Weg zur Post durch einen meiner
Leute sllm.'ijmcn ?"
Trr Kanter stellte mil einem "Ansinge von Lächeln die
Gegenfrage:
„Wollen Sic vielleicht das Porto tragen?"
„'Aber gern —."
„Want Sie dr» Satz bcrcchncit können— bitte,
fvmifivai Sie. Man tosl auch das Kleine ehren. Tic Ab-
gal-e an> der Bost besorge ich selbst. Hoffentlich ist ein
Poi lernt in der Nähe?"
„I:>, gebe Ihnen gern einen Boten mit."
..'Nickt nötliig. Ie>, bin kein Freund von Umständen.
Adv -?"
Ter Tandler beschrieb betx kurzen Weg.
werden sich aber beeilen müssen. Um sieben wird
d,e Packetabtiahme geschlossen," fügte er hinzu.
„Ich bin ircind hier," bemerkte Oidekop, „könnten Sie
Jure Gn'e »och etwas steigern und mir ein Tötet— nicht
zu Isiat'.T, aber gut- empfehlen?"
Ter Gefragte gab bereitwillig Anskunit.
„Tante", sagte Oidekop, nahm das Kistchen und ent­
fernte sich in der Richtung nach dem ihm bc.zeichnctcn Post-
amte. blieb kurz vor dem in rothem Backstein ausgeführten
Gebäude stehen, winkte eine Troschke heran und fuhr nach
einer Wohnung.
Tie Etage war wie ausgcstorben. Er schloß das Kistchen
in eines der geräumigen unteren Fächer seines Schreib­
tisches, legte Hut und Paletot ab und suchte nach seiner
Frau. Sic lag zu Bett.
„"Nanu?" stieß er fragend aus.
„Ich bin krank vor Jammer oder Hunger!" zeterte sic.
„Schwatz' nicht!" herrschte er sic an und fragte nach
dem Sohne.
WWeiß ichs ?" stöhnte die Frau.
„Herumtreiber, der!" murrte Oldckop.
„Hast Tu bekommen?" fragte die Frau zögernd.
„Ja, eine-- Nase", hobnte er.
Tie Frau schwieg.
„Mach', daß das Abendbrot fertig Ivird", forderte er
im Hinausgehen.
. „Wovon denn?" klang es zurück.
Er griff in die Tasche und warf ein Goldstück aus
den Tisch.
! Tie Frau lleidcic sich an und kaufte ein. Aber ihr
! Unwohlsein schien ernsterer Art, als sie selbst angenommen
' habe» mochte. Sie konnte nur wenig genießen und legte
sich bald tviedcr hin. Oidekop suchte ein Restaurant aus,
! kam spät heim uno schlief bis in den hellen Tag
1 Ter Sohn war ausgeflogen, die Frau lag in leichtem
Fieber. Oldekov zog sich in s Bureau zurück, holle das
Kistchen hervor und üble sich im Icelegen und Zn'antmen-
' »etzeii der Waste, das ihm uni so schneller geläufig wurde,
j als er von seiner Mililärdienstzcit her mit dem Umgänge
* der Fencrwasfe vcrlro.nl tvar. Bei einbrechender Tunlel-
I hcit studirte er am Fenster das Eursbuck und nolirte:
j „Ab 9.' 25, Ncumüiistcr 10.55, ab N. 5.30 «oder 7.228"
I Tie Fiebercrscheinungen an der Kranken wollten nicht
I weichen. Oidekop holte ein en. Arzt und schob, während
dieser die Leidende untersuchte, den Zeiger der Uhr um
eine halbe Stunde vor.
„Nun?" fragte er, als der Arzt aus dem Kranken­
zimmer iirs Bureau trat.
i „Nichts Entstes", beruhigte der Toctor. „Etwas Anti«
vt,rin wird feine Wirkung thun." Ec schrieb das Recept
, und sah auf die Wanduhr. „Bald halb zehn. Ein bischen
spät, sonst hätte ich Ihnen gerathen, das Pulver aus der
Engelapotheke holen zu lassen, die ja aber ein wenig weit
liegt. Na. nach Betiebcn. Ich sehe morgen Früh um neun
noch einmal vor. Guten "Abend."
I Oldekop berechnete die Minuten und drehte den Zeiger
zuruck. Es war Punkt neun.
Er stellte das Kistchen zur Hand und trat in'S Krankcn-
i zimmcr.
„Wenn der Bengel kommt— hier, lass Dir holen,
i Antipyrin. Alle zwei Stunden ein Pulver. Es— kann
j spät werden, ehe ich zurückkomme." Er machte mit- der
Hand, die Geste des Kartcninijchens. „Muß Iviedcr ver­
suchen. Drück' den Daumen..
Er hatte die Kiste in Packpapier gehüllt, nahm sie
unter den Arm, schob noch ein Packet in Cie weite Innen­
tasche des Paletots und eilte fort. Er löste ein Billet nach
; Neumünster und suchte im Zuge nach einem leeren Coup«,
das rasch gesunden war.
, Kur; vor 11 Uhr war er tu Neumünster, schlug den
! Kragen des Paletots hoch, drückte sich den Hut in die
^ Stirn und drängte in der sich schiebenden Menge nach dem
! Ausgange, bog um das Bahnhofgcbäude herum und
überschritt den Bahndamm in aus der Stadt führender
E Richtung.
I (Fortsetzung folgt.)
Karrst rrrrr bei Grstnrrrmgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 10 ]
v
Sette 2
Wien. Montag
„Deutsche« potksblE"
22. Januar 1900
Nr. 3970
Der neue niederösterrerchische Jagd-
gesrhenLrvnrf und die Urgierung.
Tic Rcgiernniz hat bcfanntlirfi beit vom niederoltcr-
reichischcii Landtage angeiivinmcncn Iagdgcscr.cntivnrf
des Abgeordiicten O b c r n d v r f c r der allci'Iiociiftcu
(Sanction nidit unterbreitet. stuichsolgend ihre Aus-
stellnngcn:
Schon die allgemcincii Principien, auf welchen der
Gesetzentwurf fußt. begegnen den fchwenviegendslen Be­
denken. fe erfcheuit näinlich in diesem Entwürfe die
Jngerenz der politischen Behörden in Jagdaugelegeuheiten
mit Ansnahnie der Stcaseoiiipelcuz und der Befugnis zur
Ausstellung von Jagdkarten, sowie der iin§ 88 der Statt-
halterei vorbchalteucn Enlfawidunge» über Eigenjagden der
mit der politischen Verwaltung betrauten Genieiuden—
vollständig beseitigt, indem an Stelle der politischen
BezirkSbchörde der Bezirtsjagdausschuß zu treten hat,
welchem im iveitercil Jnstauzenzuge der Laudcsausschuß
übergeordnet ist. (88 5, 9. 11, 21, 22. 24, 28, 31, 32, 33,
34, 35, 47, 56, 70, 76, 78, 87, 80, beziehungsweise 39,
93 und 99 des Entwurfes ferner toll nach dem Entwürfe
in Hinknust die Geininmtbeit der Grundbesitzer einer Orls-
genieinde eine Jagdgeuosscuschait bilden <8 12(, welcher es
fteistcbl, die Jagd auch durch rin freihändig bestellte- Jagd-
schutzpersonal ausüben zu lassen. (§§ 13, t!> und 20.)
Was die vorerivähnte Compelenzvcrschicbung anbe­
langt, so ist zn erwägen, daß es sich bei der Handhabung
der jagdlichen Vorschriften nur in einzelnen Fällen und
meist nur mittelbar um die Wahrnehmung landescnlturcller
Momente, in der Regel jedoch um die Entscheidung über
einander mitunter lehr schroff gegenüberstehende Interessen,
häufig solche privairechtlichen Charakters handelt. Grund­
sätzlich muß es als eine Prärogative der Staatsgewalt und
ihrer erecntiven Befugnis angesehen werden, als der
entscheidende Factor durch staatliche Organe zu interveniren.
Der Laudesausschuß kan» mit dieser Ausgabe umsoweniger
betraut werden, als er zu dericlben verfassungsmäßig gar­
nicht berufen erscheint.
Aber atich die Schaffung von Jagdgcnosscnschastcn mit
der Befugnis, die Jagd durch ein freihändig, das ist ohne
jede behördliche Jngerenz bestelltes Jagdschutz-
personal ausüben zu können, ist nicht annehmbar,
weil diese Art der Ausübung der Jagd die
Möglichkeit einer fchivcrcn Schädigung derselben enthält,
ja vraktisch fast die Frcigebuiig der Jagd bedeuten würde.
Abgesehen von diesem prineiviellen Beoenten leidet
der in Gliede stehende Entivnrf noch an zahlreichen Mängeln
im Einzelnen.
^Obwohl durch den Gesetzentwurf die Ausübung des
Jagdrechtes im Erzherzogthumc Oesterreich unter der Enns,
mit "Ausschluß der Stadt Wien, geregelt lvcrdcn
soll, fehlt sowohl in Artikel I, Absatz 1, des Ein-
führungSgcsetzcs, als auch in der dem Emsührungsgefetze
folgenden Aufschrift des Jagdgesetzes ein Hinweis auf
diesen Ausschluß.
Laut Artikel 11 des EinsührungSgcsetzes können die zur
Zeit des Eintrittes der Wirksamkeit dieses Gesetzes nod) zu
Recht bestehenden Pachtverträge von den Vertragstheilen drei-
monatlich aufgekündigt werden. Hier fehlt ein Beisatz, demzufolge
allsälligc Entschädigungsansprüche gegen jenen Pcrtraastheil,
welcher von dieser Kündigung Gebrauch macht, im Rechts­
wege auszutragen sind.
Im£ ■> ist der Dachs als jagdbares Thier, im§ 35
aber gleichwohl auch als schädliches, das heißt nicht jagd­
bares Thier angeführt.
Hinsichtlich der Erfordernisse zum Jagdschutzdicnste
werden im zweiten Absätze des 8 13 des Entwurfes Bestimmun­
gen getroffen, indem zur Bestätigung und Beeidigung eines
Wachorgaucs verlangt wird, daß es österreichischer Staatsbürger,
mindestens 20 Jahre alt und mit den Rechten und Pflichten
einer öffentlichen Wache hinreichend vertraut fei. Diese An­
ordnungen stehen mit dem£ 2 jener Regierungsvorlage im
Wesentlichen im Einklänge, welche über die Erfordernisse
zur Bestätigung und Beeidigung für das zum Schutze der
Landescultur bestellte Wachpersonal seinerzeit gleichzeitig mit
der Vorlage eines Jagdgesetzes eingebracht worden ist.
Aber es sind weder die übrigen Bestimmungen jener Vor­
lage in den Entivnrf aufgenommen worden, noch enthält
dieser einen Hinweis auf die Ministerialverordnuug vom
1. Juli 1857, R. G. Bl. "Nr. 124, betreffend die Erforder-
niffe zur Beeidigung für den Forst- und Jagdschutzdicnst,
so daß nicht klar ist, ob diese Verordnung aufrecht
erhalten bleiben soll oder nicht, welch' ketzere Moda-
lität entschieden als unzulässig bezeichnet werden
müßte. Daß von dem die Jagd ausübenden Schutz,
personale im§ 13 nicht auch sachliche Kenntnisse gefordert
werden, ist entschieden zn beanständen.
Ferner fehlen im Entivurfe Bestimuiungcii über die Art
der Ausschreibung und der Vornahme der Versteigerung der
zu verpachtenden Gcnosscnschastsjagd, sowie darüber, an
wen schließlich die Jagd zu verpachten ist; ebenso über
den Erlag der Jagdpachtcaution und die Höhe derselben.
Das Fehlen einer Bestimmung über den Erlag der
Eaution ist umsomehr hervorzuheben, als der 8 '29 eine
Anordnung über die Rückstellung der Eaution enthält und
laut 8 33, Punkt 1, der „nicht rechtzeitige" Erlag der
Eaution einen Grund der Pachtauflösung bildet.
Im ls 26 ist bestimmt, daß als Jagdpächter in der
Regel nur eine einzige iwohl richtiger: einzelnes Person
zuzulassen ist, ohne daß gesagt wäre, unter welchen Voraus-
fetzungen Ausnahmen zulässig sind.
Gleichwohl spricht 8 28 von der Haftung mehrerer
Pächter zur ungetheilten Hand.
Der tz 30 enthält in seinem Schlußsätze eine Be-
stimmung, welche als unannehmbar bezeichnet werden muß
Daselbst ist gesagt, daß der Reinertrag der Gcnossenschasts-
jagd dann nicht an die Grundbesitzer zu vertheilen,
sondern an die Eassc der betreffenden Gemeinde
sich
abzuführen ist, wenn sich zwei Trittthcile der
Stimmen der Genossenschaftsmitglieder für diese
Modalität erklären. Ta aber das Jagdrecht ein Ausfluß
des Grundeigenthums ist. somit auch der Anspruch auf den
aliguoleu Theil des Reinertrages (Pachlschillings, der
Genosienschaflsjagd aus dem Grundeigenlhunie des Jagd-
gcnoffcnjchasters fließt, so würde die in Rede stehende
Bestimmung geradezu aus die Enteignung privatrcchtlicher
Ansprüche der Minorität der Jagdgcuossenschasl durch
Mehrheitsbeschluß hinauslaufen, was als völlig» unzulässig
bezeichnet werden muß.
§ 41 ordnet unter lir. g an, daß die Ausstellung der
Jagdkarte Demjenigen zu verweigern ist, der keinen Waffcn-
paß besitzt, ohne jener Personen— in erster Linie der
Osficiere— zu gedenken, die einen Waffenpaß überhaupt
nicht bedürfen.
Ter 8 15 steht mit dem §53 insofern«: in Widerspruch,
als cs in ersterem heißt, daß dem Jagdbercchtigtcn das Ans­
hetzen des Hochwildes mittelst Hunden aus cultivirten
Grundstücken jederzeit gestattet ist. während sich aus§ 53
ergibt, daß, solange die Frucht ans dem Felde nicht ge­
erntet ist— abgesehen von gewissen "Ausnahmen— ohne
Zustimmung des EigenthiimerS ein Jagdhund nicht ein­
gelassen werden darf.
Tie §§ 47 und 56 regeln in einer übrigens nicht
einwandfreien Art die Hiutanhaltung der culturschädlichcu
Ucberhcgung von Wild, jedoch nur für den Fall der
Ucbcrhcgung in einem Genosscnschaftsjagdgebiete, so
daß aus den sehr wichtigen Fall der Ucberheguug
in einem Eigcnjagdgebicte gar nicht Bedacht genommen
worden ist.
Ter§ .55 ist in den ersten drei Absätzen dem§ 60
des mährischen Jagdgesetzes cuuiommcu und enthält
daher eine Anzahl jener Thiere nicht, welche in
den uiederösterreichischcn fischereipolizeilichcu Vorschriften
und i» dem nieder-österreichischen Vogclschutzgcsetz
als schädliche angeführt sind, während der§ 61 der seiner-
zeitigen Regierungsvorlage nicht nur alle in verschiedenen
Vorjchrisle» als schädlich bezeichneten Thiere ausgezählt
batte, sondern auch trachtete, hinsichtlich der Befugnis zur
Erlegung und Erwerbung dieser Thiere Klarheit zu schaffe».
Ter vorliegende 8 55 würde in dieser Beziehung die
bestehende Unklarheit nur zur vollständigen Verwirrung
steigern.
Das Verfahre» in Jagd- und Wildschaden-
aiigclcgcnhcitcn wird einem Schiedsgerichte über­
tragen, welches nach 8 69 aus vier Vertrauens­
männern, von denen der Beschädigte und der Jagd-
berechtigte j e z w c i zu wählen hat, einemObmauiic und
dessen Stellvertreter besteht. Die Bestiinniungcn dieses
Paragraphen stehen nicht im Einklänge mit jenen
des 8 Absatz 2, und des 8 72, Absatz 1,
Punkt 2.§ 71, Absatz 2, besagt näinlich, daß der Obmann
des Schiedsgerichtes unter Festsetzung des Tages der Ver-
Handlung die streitenden Parteien aufzufordern hat, binnen
drei Tagen je einen Vertrauensmann zu wählen und
namhaft zu machen, wahrend 8 72, Absatz 1, Punkt 2,
bestimmt, daß über die Frage, ob überhaupt ein Wild­
schaden vorhanden ist, sämmtliche drei SUi i t-
^lieber des Schiedsgerichtes mit Stimmenmehrheit ent­
scheiden. Es ist somit nicht klar, aus wie viel Personen das
Schiedsgcricht bestehen soll.
Tie Bestimmungen des Schlußsatzes des
§ 70 über die Ausschließung von der Function
als Mitglied des Schieds«gerichlcs find nicht
ganz im Einklänge mit den §§ 19 und 20 des Gesetzes
vom 1. August 1895, R. G. Bl. Nr. 111 (Jurisdictions-
uorm), über die Ausschließung' und Ablehnung von
Richtern.
In dem Abschnitte über das Verfahren behufs Ersatzes
von Jagd- und Wildschäden mangelt es weiter an Bestim­
mungen, die mit der Eivilproceßordnuiig übcrciiistimmeii
und die Ausfertigung, sowie die Jntimirung des Schieds­
spruches betreffe».
Ter§ 74, welcher von den Kosten des Verfahrens
handelt, ist nahezu gänzlich unverständlich.
Was die nach dem Entwürfe als i. Instanz i»'s Auge
gefaßten Bezirksjagdausschüssc betrifft, wird bemerkt, daß
gegen die Mitlvirkung der Interessenten bei der behördlichen
Entscheidung strittiger Fragen ein grundsätzliches Bedenke»
zwar nicht obwaltet, daß jedoch die Zusammensetzung dieser
Ausschüsse, wie selbe in den 88 79 und 81 normiit ist,
diese Organe für die ihnen zugedachte Function nicht als
geeignet erscheine» läßt, da eine derartige Zusammensetzung
nicht genügende Gewähr für ein objectives, sachgemäßes
Vorgehen bietet. In dieser Hinsicht wird insbesondere
daraus hingewiesen, daß noch dem Entivurfe in den mehr-
gedachten Körperschaften nur die Eigciijagdbcrechtigten durch
ein Mitglied, nicht aber durch die Jagdpächter als solche
vertreten sein sollen, lvährend den von den Obmännern
der Jagdgcnossenschastcn gewählten Mitgliedern, also wohl
Grundbesitzern, durch die denselben zugestandene Anzahl von
Vertretern von vorneherein die absolute Majorität weitaus
gesichert ist.
Tie Anordnung des§ 80, daß die unter Punkt 3
und 4 des 8 79 angeführte» Mitglieder nach den Bestim­
mungen der Gcmcindewahlordiiung zu wählen sind, ist
ebenso unklar als praktisch schwer durchführbar.
Ein weiterer Mangel des IV. Abschnittes des
Entivnrfes besteht darin, daß eine Bestimmung darüber
fehlt, wer die mit der Function der Bezirksjagdausschüssc
verbundenen Kosten zu tragen hat.
Als eine zu ganz besonderen Bedenken Anlaß gebende
Bestimmung ist auch noch jene des§ 70 anzuführen, nach
welcher die Obmänner der zur Entscheidung über
Ersatz von Jagd- und Wildschäden berufene» Schieds-
aerichte von dem Bczirksjagdausschuffe zn beürn.men
sind und von tiefem bei dem Gesetze nicht ent*
sprechcnder Versetzung ihrer Function wieder cnihobcn
werden können.
Schließlich sei noch erwähnt, daß— falls im rechts­
kräftigen Straserkcnntnisie ein Schadenersatz zu- oder ab­
erkannt wird, gemäß 8 97, Absatz2, Demjenigen, welche. sich
mit diesem Ausspruch nicht zufrieden stellt, seeisi.lu, den
Rekurs an die politische Landesstelle einzubringen— eine
geradezu unverständliche Anordnung, an deren Stelle iü: den
gedachten Fall offenbar die Betretung des Eivilreazts-
wcges einzuräumen war.
Ans vorstehenden Gründen konnte der Gesetzen:,vuri
der allerhöchsten Sanelion nicht theilhaftig werden.
Ta übrigens auch das k. k. Ackeröauluinisieriui» die
Lösung der Jagdsrage in Niederösterreich durch Schaffung
eines einheitliche» Jagdgesetzes als dringend geboten er-
achtet, erkläre tef, mich gerne bereit, wegen Schaffung einer be­
zügliche» neuen Gcietzesvorlagefnrden Landtag mit dem Landes-
ansschuffe in Berathungen einzutreten. Kielmauecgg >.:. p."
Wie ersichtlich, handelt es sieh der Regierung in
erster Linie darum, den Einflns; der Bezirthaupunanii-
sehastcii nicht ciiisdiränfcn zn lassen. Tic iibnoen
Einwendungen sind zumeist formaler R'atnr. Bezüglich
der Selbständigkeit der Jagdausiehüssc bürste dcr
Landlng wahrscheinlich nicht nachgeben, (veil ja die
Grundbesitzer und nicht die Bczirkshaupticutc Eigen­
thümer der Jagd sind und (veil bisher die iagd
liebenden Bezirksliauptlentc wenig Rücksicht auj die
Eultnren unserer Bauern nahmen.
Die Denorganijrrung des Armenwesens
Wiens.
In den am 17. und 18. d. M. abgehaltenen Conferenzcn
der Armeninstitute Joscfstadt (Obmann R e s ä,5 und Hietzing
(Obmann Bayer» wurden die bereits durckizeffihrleii und
noch bevorslebenben Reformen einer lebhancn li: oi trriin.’
unterzogen. Ter städtische Armenreserenl Tr. W c i■
kirchncr hielt einen erläuternden Vortrag über die Ren-
organistrung des Armenivesens und bob vor "Allem bervor.
daß d»e Reformarbeit nur dann gelingen kann, wenn ö'.
gewählten Funelionäre mit de» Beamten im gegeuffuwen
Vertrauen zusammenwirken. Er für seine Person kann nur
Dc-rfidtent, daß er nicht daran denke, die Autonomie der Armen-
inflilnte irgendwie einzuschränken, er uürb im Gegen»,ecke
bestrebt feilt, diese Autonomie streng z» wahren, sie zu erhöhen
und das Ansehen der Armeurälbe zu heben. Tie bisherigen
Verfügungen betreuen eigentlich keine Reformacte, sondern
bienen dein Zwecke, eine midie Geschäftsge b a h r u n g zn er-
möglichen. die Bielschreiberei abzuschaffen, Magistiat. BnA-
Haltung lind Arnieninstitute zn entlasten. Das neue Be:b!n.-t
zum Aintsblatte der «ladt Wien über das Stistungswe:,--.!.
welches jedem Armenrathe unentgeltlich zugestellt werden wird,
ist bestimmt, den Annenrällien die Möglichkeit -n
geben, einerseits entsprechende Auskunft über Stn
jungen zu ertheilen, anderseits selbst Personen,
bei denen die Stistuiigsvoraussetzunaen zutreffen, aufinertsam
zn mache». Ter Referent gedenkt dieses Beiblatt allmältg
auszugestalten und Blätter für das Arnicnwesen der Stadl
Wien zu schassen, in welchen alle ans das Armenwefen be­
zugnehmenden Verfügungen, die Personalien der Armen-
insiitute. interessante Fälle ans der armenräthtichen Prans :c.
Ausnahme finden solle». Ein übersichtliches Buch der Privat-
vercine und Privativobltbätigteitsanslalten Wiens ist tu Be­
arbeitung und wird für jeden Armenmth cm w.a tl»
voller Behelf bei seinen "Amtshandlungen sei». Jni
Eeiitralarmenkataslcr ivird eifrig gearbeitet.— Tie
nächste wichtige Re»or»iarbeit besteht in einer Eu
orannisation der Arnieninstitute. In einzelnen Be-
zirken haben sick» bereits S e e t i o n s b i l d li n g e n
vollzogen, weil dieselben einem Bedürfnihe entsvrechen.
Referent denkt daran, diese «cetionsbllduiigcu überall dort
einjuüilircii, wo die Größe des Bezirkes oder die^Zal l bei
armen Bevölkerung es erheischt. Die Eompetenz der «eei'.oncn
muß aber gegenüber der Armeiiins!itulsvorslel,ung abgegrenzt
werden. Ferner will Referent einen E e n t r a l a u s f ei» u v.
für das Arnienmesen der Stadt Wie» schassen,
in dem vor Allem die Obmänner der A-.an
Institute Sitz und Stimme haben und ivoKIki
berufen erscheint, in allen wichtigen Arnienangclegenheaen
gehört zn werden. Ist die territoriale Reform durch,-cmlni.
dann merdcil die sachlichen Resoriiieii folgen. Der Referent
verweist in dieser Beziehung ans die Regelung der Verab-
rcichunq von Medicamenten an 'Anne, der Spitalskos: ffir
Anne, aus Armcnlerninittel und Natnralilnterstützringsiveien
ri. s. w. Hinsichtlich der geschloffenen Armenpflege ^iff das
Ucdereinkommen mit dem Landesausschuffe getroffen
und werben sich i» der Folge alle jene Personen, welck-e
einer besonderen Wartung bediirlcii, ivic Sieche.
Epileptiker, Trinker ». s. w., in Landespffege b.iinden. In den
Bersorgungsbäusern werden icne Aufnahme finden, null!»'
durch Alter arbeitsnnffffiig geworden sind und nicht in der
Lage ivaren, sich für ihr Alter etwas zurückzulegen. Tann
können auch die Resorinen der geschlossene» Armenpflege dnrck,
geführt iverdcn und wird insbesondere die E r b a n» u g
eines neuen Versorgn n g s h a u s c s die bee-
vorragendc Pflicht der Gemeindevcrivaltung sein.
Gerkchlslaal.
sWcgcn Erida vcrnrthcilt.s Bezüglich eines in der
Abendausgabe unseres Blattes vom 19. d. M. erschienenen
GerichtSsaalberichtes unter obigem Titel erhalten wir nach­
stehendes Schreiben: „Löbliche Schnstleituug des „Teuinffen
Lolködlattes", Wien. Mit Bezug aus die >» Ihre», beuligen
Abendblatte unter der Rubrik „Gerichtssaal" enthaltenen Vlii-
theilungen über die Verantwortung des Carl A l ch i n g e r
gegenuber der Anklage wegen C r i d a ersuchen um um
Aiisnahme nachstehender Berichtigung: ES ist unrichtig, daß
Carl Alchinger sich noch hätte aufraffen können, wenn w:.. ei«


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 11 ]
Nr. 3970
„Drirtschr» Polksblatt^
Wien, Montag
22. Januar 1900
Seite 3
Scrsidjiruii^c-iieiellidiaft mit um
zugewartet hätten. Es ist unrictjtiij öaü mir
Ursache femcä UniilüueS sind, und das; wir ihn zugrunde
gerichtet baden, ferner in unrichtig, daß, wenn die Versiche-
rung-.vieieülchatt ,,'Ji-u'= p)ovf" nur kurze -’.eit ihre Forderung
gestundet hätte, Aichmger die Straßenbeleuchtung von der
Commune sicher b.kommen stalte. Richtig ist nielmehr, das; wir
im Jahre l896 Zwei anerkannte Lchuidsorderungen n» Ge-
samnttstetraac von 43-> st.— sage und schreibe: vierstundert-
dreißi g Gulden ö. 33.— gegen Carl Aichinger zur Einklagung
bringen mußten, daß er aber keuierlei Fcislen be­
gehrte, sondern, aus total grundlose Einivendnngen süßend,
durch volle drei JaKre mit uns Processe zu führen
für gut sand. Wahr ist serner, daß unsere Forderung bis
heute unbcrictiti-.l au-haftei, indeiii der Perlaus, durch eine
ExciiiRrnngstlage seiner Gattin zum Theile verhindert, nur
einen Erlös von 106 st. ergab, welcher lischt einmal die Kosten
der Feilbietung und der concnrrlrenden Pfandgläubiaer deckte.
Hochachtungsvoll „Rcw-Vork", Lebensversickerungs-Gesellschaft.
Genera.direetion für C rilerreiii) in Wien. S! a m e ii=
b e r a. Generaldirector für Oesterreich.— Zu
dieser Berichtigung haben wir zu bemerken, daß der An­
geklagte die in unserem Berichte vorkommeiiden Angaben vor
Gericht thatsächlich gemach! hatte, wie unser Bericht­
et,
age m.
erstattet dies jede, Moment zu bestätigen, in der
Sind die von Leite des Anaeklagkcn gemachten Angabe»
Unwahr, so trifft selbstverständlich uns
Nicht d l e g e r i n g st e S ch u l d in dieser Be­
ziehung!
iiiierer Forderung j Beginn 8 Uhr Abends.— Spenden zum Juxbazar werden im
>ir die alleinige j Ortsgruppenlocal. sowie beim Obmann Hans Hraby, 1. Be­
zirk, Annagaffe 16, entgegengenommen und aus Wunsch ab­
geholt.— Zuschriften sind an den Obmann zu richten.—
Karten im Vorverkäufe sind zu haben: Hermauek's Gasthaus,
18. Bez., Schulgasse 8: Franziskanerkeller, I. Bez., Singer-
straße 20; Zaworka's Gasthaus, 7. Bez., Treilaufergaise 3;
Mayerhoser's Gasthaus, 16. Bez., Johann Nepomuk Berger-
platz: Franzke's Gasthaus, 17. Bez., Elterleinplatz 8; Anton
Bauniann's Weinschank, 18. Bez., Schulgaffe 38: Lidinsky,
18. Bez., Martinsstraße 77: Emilie Franke, Modistenaeschäst,
18. Bez., Schopenhauerstraße 18; Tabak-Trafik, 18. Bezirk,
Währingergürtel 76; V. Zinner, Capellnieister, 18. Bezirk.
Schiligasse 45: Peter, Handschuhmacher, 18. Bez., Weinhauser-
straße. Ecke der Hans Sachsaasie, und im Fettlocale „zur
schönen Schäferin", 8. Bez., Sechsschimmelgaffe 16.
(Christlicher ArbcitcrbildungSvcrcin „Einigkeit".
Tie Ortsgruppe Wieden hält am 13. Februar in F. Rieqer's
Saallocalitäten („Drei Engcl"-Säle) ihren II. Vereinsball ab.
Tie Musik besorgt die beliebte Capelle des 25. Infanterie-
Regiments, außerdem im Gemüthlichen ein beliebtes L.uartett.
Auch für einen Jurbazar ist gesorgt. Spenden für denselben
werden im Vereinslocale F. Reinisch' Gasthaus, 4. Bez.,
Alleegaffe Nr. 15, dankend entgegengenommen oder werden
auf Wunsch auch abgeholt.
— Am 13. d. M. veranstaltete die Ortsgruppe eine
Vereinsversammlung, welche sehr gut besucht war.
Arbctter-Zeilnng.
sZnschiieidccurö „ftrunil".] Tie Schüler dieses Curses
veranstalten Sonnlag. den 4. Februar, Abends 1 \9 Uhr, in
der Wiener „Ressource", 1. Bez., Reick-srakhsstraße 3, ein
Eosiuutkränzchen. Ballmusik: Pietro Mascoliui, Tanzorran- j
gement: Gustav Kliebhau. Karlen im Vorverkäufe k 80 H.
find zu staben bei den Herren: Melchcrl sc Saipt, 1. Be;..
Cburhausgaffe 1; Joses KcumI, 1. Bez., Bräunerltraße 10;
Hans Hrabu, 1. Bez., Aiiuagaffe 16: Hans Sllberbmier,
1. Bez.. Graben 28; Joses ÜSitunanii, 2. Bez.. Schreigaffe 14;
Joses Streit. 3. Bez., Haupkstraßr 32: Mückler s: seltenrcich,
4. Bez., Margarcthsnstraße 34: Gustav Kiiebstan, 4. Bez,
Margarethenstraßc.'8: Niichael Trimel. 4, Be;., Wcbrgnffe18;
Franz Paa. 5. Be;., Unterc Bräuhausgaiie 34; Joses Huber
6. Bez., Engelgasie 5; Franz Kruml. 6. Bez.. Magdaleiien-,
strafe 42; Frau; Tobisch, 6. Be;., Marchettigaffe 8: Haus
Uhlir, 6. Bez., Millergaffe 15, und Earl Holoubek,!
15. Bezirk, Neubauaünel '.>ir. 50. Ferner bei de»>
Fräulein: Betty Zobl. l. Bez.. Schönlaterngaffe 11; Emilie s
Michalek, 7. Be;., Schottenseldgave 33: Beitha^Brosch, 8. Bez.
Blindengaste 4: 'Marie Fabnber, I. Bez.. singerslraße 18 °,:
Helene Lcvcska, 8.25.;, Aiserstraße 30; Käthe Krupöck. 4. Bez.,'
Schleifinüdlgaffe 5: Christine Schneider,
strafe
Christine
15. Bez.,
firaße 8;
Minank,
17. Bez.,
aaste --''
c;„ Währinger-
lnna Klcpv, 12. Bez, Meidling, Hauptstraße 7;
Posvisil, 14. Bez., Arnsteinstraße 26: Jobanna Miller,
Victoriagaste 2: Earoline Stadler, 16. Be;.. Thalia-
Marie Höckmann, 17. Bez., Pe-.ftgaffe 56; Anna
17. Be;., Leopold Ernstgaise 3u: Aiiialie Bayer,
Leiterniayergaste 31: E rmak, 18. Bez.. Hans Sachs-
aaye 22; Marie Eder, Ist. Bez.. Husweidengasse 18 und bei
den Schuldiener» der Bürgerschulen: 4. Bez.. Preßiaste 24;
I. Bez.. Rochusgaff-: Ist. und 6. Bez, Rahlgane 2.
jChristlichsocialer 'Arbeiter Resornivercin für
Nicderöftcrrrich.> Nlontag, den 15. d. Bk., fand in der
Zahlstelle des 17. Bezirkes, Wcißgaffe21, in Wnrm's Gasthaus
eine Vcreinsversammluiig statt, ive'clie sehr gut besucht war.
Obmann Earl 3i a g orza n s k i evöff-;ctc dieselbe, er­
läuterte das Prineii' des Aiittseimti/ims und ertheilte dem
^kcichsrathsabgeoidiiete» G r e g o r i g das Wort. Rcducr
%
sprach über die Frechheit des Juden Stransky. ferner! kiezeichnet ^guie, Anspr ach e
über die Verwäncruug des antisemitischen Standpunktes und
begrüßte de n
d c r e r st c n, der
R a c e n a n t i s
erntete stürmischen
sprach Herr Johann
o! c f o v ui u e r c i» a l s einen
ans de ni Standpunkte des
e m i t i s m u s stehe/ Redner
Beifall.— Als zivcitcr Redner
K ö» i g in gewohnt scharfer Weise
gegen das Judenibnm, er erörterte weiter die Machinationen
eines jüdischen Arztes im 16. Bezirke und beendete unter
stürmischen Beifall seitens der Zuhörer seinen höchst inter­
essanten Vortrag. Znm Schluffe sprach noch Obniann Ragor-
z a» s k i, der die anwesende» Parteigenossen aufforderte,
treu zur Fahne des Amiscmitisiuus zu halten, woraus unter
Neremsnachrichten.
(MilitäreafinoJ Im militärwiffenschaftlichen und Caffno-
vereiu finden inr Laufe dieser Woche statt: am 26. d. M. Vor­
trag des k. u. k. Majors des Geueralstabscorps Maximilian
Csrcserics v. Baciany: „Ueber die russische Feld-
diciislvorschrist voni Jahre 1899" Am 24. d. M. II. Kränzchen.
(Eine neue Ortsgruppe des Christlichen Wiener
Frauenbundes.) So ist denn dem Frauenbunds wieder ein
neues Machtgebiet zugewachsen— am 14. d. M. erfolgte die
Gründung der jüngsten Ortsgruppe in dem industriereichsu
'Neunkirchen, und zivar unter den günstigsten Aussichten. Aller­
dings hatten da die Functionäre des gesinnungsgleichen Christ­
lichen Arbeitervereines wacker vorgearbeitet. Das zeigte sich
darin, daß der Saal der Restauration Sieg! gefüllt war mit
Frauen und Mädchen, die dann alle dem Bunde als
Mitglieder beitraten. Ter Verlauf dieser glänzenden
constituirenden Versammlting war folgender: Zuerst
begrüßte Herr G e r st h o f e r, Obmann des vor­
erwähnten Arbeitervereines, die Wiener Gäste: Frau Emilie
Platter, Bundescassieiiii und Vorsitzendeslellvertreterin
der Ortsgruppe „Hietzing", Frau Anna P e tz o l d t, serner
Frau Theresia T e s o y e. Fräulein Marie Seiler und
Bundessccrelär Herr Franz Klier, woraus Ersterer an die
Frau B u ii d e S p r a s i d e n t i n den Vorsitz übertrug.
Tiefe hieß alle Anwesenden im Namen des Bundes will-
komnien und bedankte sich bei den Herren des Christlichen
Arbeitervereines „Neunkirchen" für die so verdienstvolle Mit­
hin-:, ebenso dankte selbe dem abwesenden Herrn H i u k, ge­
wesenen Obmann der Ortsgruppe „Leopoldstadt" des
Arbeitervereines „Austria", für die Einleitung der Action
zur Gründung der Ortsgruppe. 'Auch begrüßte die Frau
Präsidentin ans das Herzlichste den Beirath der Ortsgruppe
Baden. Herrn Robert F e l t l, welcher ebenfalls herbeigeeilt
war, um'Zeuge des Werdens dieser Schwester-Ortsgruppe zu sein.
Tie Rednerin erläuterte hieraus die Aufgaben der christlichen
Frauen in ihrer Thätigkeit als Biindesinitglieder und empfahl
auch die Einrichtung einer Arhstierimiensection gleich jener der
Ortsgruppe Wieii-Lttakring, wodurch gerade in Neunkirchen
viel Segensreiches erreicht wcidcn könne.— Es wird dann
Herr Feltl gebeten, das Wor! zu ergreifen, was dieser auch
that, um in längerer wirkungsvoller Rede die Zwecke und
i Ziele des Frauenbundes auseinanderzusetzen.— Eine aus­
hielt Herr Obmann Gersthoier, der
energisch für die Unterstützung der christlichen Geschäftsleute
eintrat. Ta meldete sich eine Frau, eine kAeunkirchnerin, zum
Worte. In schlichter Weise bat diese, Frau Frank, die
Frauen, keinen Unterschied zu machen, alle aufrichtigen
Bundcsschwrsieru, ob arm, ob reich, gleich liebevoll zu be­
handeln und solcherart die Ortsgruppe stark und kräftig
zu machen.— Es folgte sodann die Wahl der Ortsgruppen-
vorstehung, aus welcher hervorgingen als: Vorsitzende Frau
Franziska" Mangold, Vorsitzende,lcUvertreteiide Frau Anna
Frank, Eastierin Frau Anna Büttner, Schriftführerin Fräulein
Anna Gersthofer; als Beisitzerinnen- Frau Anna Kemps.
Frau Marie Koivatsch, Frau Anna Schwarz, Frau Theresia
Stangl, Fräulein Caroline Bruttmann, Fräulein Marie
Vogler. Zum Beirath ward Herr Emil Mangold gewählt. Tie
stürnftschen Hachrnsen aus den Herausgeber des „Teutschen neugewählte Frau Vorsttzende sprach im Namen aller
ii-» .*■ t I ...." w•-- _»•- .. T. ni.*. .f i.i.:: v L —2 (7\ ^,»2
Volksblatt" diese io glänzende Versammlung geschlossen
wurde, stlach derselben trat eine große Anzahl von Partci-
gcnosten dem Vereine bei.
/Bcrciii chriitlichcr Llrbcitcr- und Arbeitcrinnen
,/Austria".! Dienstag, den 23. d. Bl., präcise halb 8 Uhr
Abends, findet eine Vereiiisversammlnng im c-aale der Wiener
Reffourcc. I. Bez., Rcichsrathsstraße 3. statt.
— Sonntag, den ll. Februar, lAachwittags, findet eine
Arbciterverjammlung in der Volkshalle statt.
— Tie Ortsgruppe „Hernals" veransiaftct Sonntag,
28. d. M., in Feigl's -saallocalitäten. 17. Bc;.. Tornerplatz
'Ar. k>. einen Unierbalimigsabend verbunden mit Theaterauf-
---ähriingen. Gesangs- und bniiioristischen Vorträgen unterMit-
wirkiina folgender Kuiistkröfte: Frl. Math. Förster, Herren
Fr <8• n;cund V, Schmid. Tucltisien Gebrüder Schäftr. Von
seil, oer c-gencn Theatericction Hernals gelangen folgende
Etnc.clcr zur Aufführung: „Tie Vorlesung bei der Haus-
mcist-.rig", Post'c von Alex.^Bergen: „Ein: Partie^Picjuct",
Lebensbild von Rauv.au^
„1., 2. und
Schluß der 2>orträgc: Tauzkräiizchen. Eoriaudoliwcrfen.
post. Beginn 5 Ubr. Enträe nur au der Easia 20 kr.
- Tie O r t s g ni p c „33 ä h r i n g" Veranstalter
^arustag.^den 27. d. M.. iii L. Baumgarteii's Etablissement „zur
i.köne» -Schäferin", !». Bez., Sechsschimmclga'fe 16, nächst
dc>u Kaisclinbiläum-TStadttheatcr das TU. Anstriakränzche».
/ lunk von der saloncavelle V. Zinner. 'Musikalische,
l/.imori'tii'che und Eesangsvorträge unter Mitwirkung be-
ir „hr'.er Kiii'.st'cräitc.- Jurbazar,— Jurpost.— Tanz-
arran.z- nr: Ehrenmitglied^ Leopold Brauneder.— Tas Rein­
erträgnis stießt dem Unterstützungssonde arbeitsloser Mitglieder
zu.— Karten im Vorverkäufe 30 kr., an der Caffe SO kr.—
Galerie". Localp-osie von I.
Srni", Pope von I. Toupiere
an
immer.
stlach
Jnr-
Vorslandsdanien den besten Tank aus. Sie werde gewiß das
iu sie gesetzte Vcrlrauen ganz und voll zu schätzen wissen.—
Hochintereisant waren die nun folgenden 'Ausführungen des
Fräulein Seiler über die Verjudung der Socialdemokratie.
— ocaetär Klier sprach eingehend über die Judenftagc. Eine
classische Illustration, eine Erinnerung an den so muthwillig
verbrochenen Riesenansstand in Neunkirchen lieferte Herr
Tinhopl, Ausschußmitglied des Christlichen Arbeitervereines.
Damals hat sich besonders der Großsprecher Schuhmeier i»
einigen Angelegenheiten ganz ungualisicirbar benommen.—
Tie Schlußansprache hielt wieder Frau Präsidentin Platter.—
Bemerkenswerth ist noch, daß eine 'Anzahl von Rothen «s ver­
suchte, in den Saal gewaltsam einzudringen, was aber die
Ordner verhinderten.
jGartenbaugcicllschaft.s Herr Dr. Theodor Ritter
v. Weinzierl, Tirector der k. k. iLamencontrolstation wird
am Tienstag, den 23. d. M., um 7 Uhr Abends, einen Bortrag
im Saale der Gartenbaugeselljchast, 1. Bez., Parkring 12,
„Ueber den Einfluß der Wurzelbacterien aus die Entwicklung
und Cultur der Leguminosen" halten.
sOcsterrcichischcr Touristenclub.s In der Wochen-
versammlung vom 19. d. Ni. hielt Herr Eduard Hübl, Vor­
stand des niilitärisch-geoaravhischen Institutes i. R., einen
äußerst inslructiven Vortrag über das Thema: „Zlusnahme und
Tarslelliing der Karten älterer Schule". An der Hand eines reichen
Kartcnmaterialcs entwarf der Vortragende ein anziehendes
Bild seiner Thätigkeit als junger Mappirungsbeamter ge­
legentlich der Aufnahme des iiiederösierreichischen Landesgrcnz-
tcrrains im Jahre 1860, vor nunmehr 40 Jahren. Tie mit
köstlichem Humor gewürzte Schilderung seiner damaligen
Erlebnisse errang den lebhaftesten Beifall der gut besuchten
Versammlung, in deren Namen der Obmann des LortragS-
coniitss Hanisch dem Vortragenden den wärmsten Dank
abstattete.
sBürgcrverein Wie«, 13. Bez., Hictzing.l Mitt­
woch, den 24. d. M., '/.8 Uhr Abei-.ds. fmöet in Leopold
Mann's Saallocalitäten, 13. Bez., Peiizingerstraßc ')ix. 72, eine
Vereins- und Wählerversammlung statt. Tie Tagesordnunz ist
folgende: 1. Eröffnung durch den Vorsitzenden.'— 2. Rechen­
schaftsbericht des Herrn Stadtratbes Felix Hraba.— 3. Ge-
werbeangelegenheiten, Herr Rcichsraths- und Landtagsabgeord»
neter Ernest Schneider.— 4. Gemeiiideaiiaslegenheiten, Herr
ReichSrathsabgeordneter und Stadtrath Tr. Rudolf '.stlanreder.
— 5. Lanvesangeiegendc'iten, Herr Reichsraths- und Landtags-
abgeordneter Leopold Steiner.— 6. Eventuelles.
! Tischgesellschaft „Ällsergrund" des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde WicnS.j Wenn es noch eines
Beweises bedurft hätte, welch' tiefe Wurzeln dieser
Verein bereits iu der Bevölkerung und unter der Seiren/ml
des 9. Bezirkes geschlagen, eclatanter hätte dies wohl ''.ich, ge­
schehen können, als durch die am Donnerstag, den II. d. '.R,
in Ferd. Schumann's Restauration abgehaltene Versammlung,
aii der mehr als 80 Personen Iheilnahmen. Vicebu-.aermeister
Strobach hatte sein Fernbleiben entschuldigt. Von den
Honoratioren seien genannt: ReichsrathS- und Llliidtagc-abaeord-
ncter Tr. Weiskirchner, Gemeinderath Dr. K l o tz b e r g,
Landssrath Dr. Thomas, Bezirksausschuß H e n n e i s. Ter
Obmann Oberlehrer Würflinger hob in f.iner 'JInsriarfie
hervor, wie lehrcrfciiidlich der OrtssLulrath des 9. Bezirkes
gesinnt sei, dies beweise die traurige Thatsache, daß. als vor
einigen Tagen im 9. Bezirke ein hochverdienter Schulmann—
nebenbei auch Armenrath des 9. Bezirkes— zu Grads ge­
tragen wurde, den Lehrern des Bezirkes cs nicht möglich ge­
macht wurde, ihm das letzte Geleite zu geben. Es sei dies ein
rücksichtsloses Vorgehen. Herr Tr. W e i§ E i r d; n e r hob
in seiner glänzenden Rede hervor, daß es ihn als 'Argeorö-
neten des Bezirkes fteue, auch mit den Lehrern am 'Aliergrund
in Beziehung zu treten. Tie Bürgerschaft halte den Lehrersiand
hoch und sei stolz aus tüchtige Lehrer. Im Verlaute >einer
Ausführungen kommt Redner auf zivei cha-cakieiisiiiche
Eigenschaften, die heute viele Kreise beherrschen, zu
sprechen, und zivar auf die O b e r f l ä ch l i ch k e> t. die
sich dadurch kennzeichne, daß Jeder leicht über das
Bestehende hinauszuhuschen strebe, und aus die F e t g-
h e i t. welche die wahre Gesinnung des Einzelnen
nicht zum 3lusdrucke kommen laffe. Im Grunde genormuen sei
jeber Christ ein Antisemit.— Ter Lehrer soll zeigen, daß er
weder oberflächlich noch feige sei; er wird die Merkmale el-es
deutschen Mannes an sich tragen und unbeschadet von Ver­
folgungen so reden und handeln, wie er denkt. Tr. Weisk-.rchver
wünscht, daß in der Tischgesellschaft auch die gute alte Wiener
Gemüthlichkeit gevflegt werde, denn die Wiener seien ein
ftöhliches Volk und wollen sich auch gerne umerhaiten. Leb­
hafter Beifall lohnte diese vom Herzen gesprochenen Worte.
Von den übrigen Punkten der Tagesordnung sei hervc-rgedooeii,
daß die Versammlung einstimmig beschloß, an Frau
Emilie Platter als Präsidentin des Wiener christlickcir
Frauenbundes wegen ihrer rastlosen Bemühungen im Interesse
der christlichsocialen Partei ein Anerkennunasschreiveii ;n
senden. Auch darf nicht unerwähnt bleiben, daß sich viele Mit­
glieder des Vereines „Kernige Alservorslüdter" und des in
Bildung begriffenen Vereines „Lneger" am Jlliergrund an der
sehr animirten Versammlung betheiliaten. -- Tie nächste
Sitzung der Tischgesellschaft im 9. Bezirke lvurde für Tonvers­
tag, den 8. Februar, mit musikalrsch-oeclamatorischem Pro­
gramm festgesetzt.— Aus den officicllen Theil des Abends
folgte eine gemüthliche Nachtsitzung. Wir begrüßen die neue
Tischgeselltchast, welche sich schon bei ihrer Geburt so mannes­
stark und kräftig eingeführt hat, auf das Herzlichste: möge iie
blühen, wachsen und gedeihen.
jTisckigcsellschaft Ottakring dcö Vereines der
Lehrer und Tchulfreuude.s Die diesmonatliche Vcnamin-
lung der Tischgesellschaft Ottakring des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde fand am 10. d. M. in Herrn Fcrd.
Gräf's Restauration, Lttakringerslraße 205, statt. Tieselbe ivcr
sehr zahlreich besucht. Unter den Anwesenden waren: Stak irath
Ferd. Gräf, die Gemeinderäthe Tany, Frz. Gräs und Roaan,
Bezirksvorsteher Hofinger, Pfarrer Laur /e. 'Nach Begrüßung
der Anwesenden theilte der Obmann, Bürgerschnllehrer P a tz,
mit, daß der Antrag bezüglich der Lereniiachnng ic5
Betheilungsmodus mit Lernmitteln an den «ladtrath
geleitet wurde. Abschriften desselben sind dem Vereine zur Ver-
theilung an die Lischgesellschaften übermittelt worden mit dem
Ersuchen, die einzelnen Tischgesellschaften ncöchten in demselben
Sinne an den löblichen Stadtrath herantreten. D:e clatui-n
des BibliothekSvereines wurden mit der Bitte an das Ge-
meinderathspräsidium geleitet, dasselbe möchte zu den Si 17
und 18 (Sitzungen, Vermögensverwendung im Falle der Auf­
lösung) seine Zustimmung geben. Zu gloicheui Zwecke sind die
Statuten des christlichen Stenographenvercines eingeiendet
worden. Hierauf machte er aus die in nächster Zeit uan-
findenden Wahlen aufmerksam und ersuchte sem^Lehrereollegeii,
dieselben möchten mit aller Energie für die vom christlichsocial-n
Bürgerwahlcomite aufgestellten Candidaten eintreten. Im
16. Bezirke seien dieselben schon bekannt, da sich annehmen
lasse, daß die beiden Vertreter des II. Wahlkorpcrs
in, Gcnieinderathe (die Herrn Franz Graf und Johann
Nicoladoni) eine Wiederwahl nicht ablehnen werden.
Schließlich polemisirte er in schneidiger W«i'c gegen
die Verdächtigungen und Verleumdungen der G-.-aner.
— Herr Gemeinderath Rogan betonte, daß beiden ke-nime-ck-en
Wahlen vier Parteien in den Wahlkampf treten werden und
charakterisirt das aus den Wählerfang gerichtete Vorr.ci en der
Schönerianer, di; sich plötzlich „Teutsche Volksparici" nennen,
wozu sie gewiß nicht berechtigt sind. Die Lehrer sollen i.ch n ckt
irreführen lasten, sondern helfen, den vaterlandsieinciK-u
Schönerianer» die Maske vom Gesichte zu reißen. Er ver­
sichert, daß die Bürger mit einer aufrichtigen Lehreinckaft in
Anerkennung ihrer wichtigen Stellung immsc sympatrinrei.
und deren Interessen vertreten werden.— Herr Pfarrer
Lanx bekundete in trefflichen Worten icui deut'chcs
Wesen und seine schul-- und lebi'erfreuiitItd-e Ok’inmnif.—
Herr Lehrer Simon Pölz hob den Woblthätigketts-um
der Bewohner des 16. Bezirkes hervor und stcll'.e -men
Antrag aus Gründung von Schulküchen zur, Austvcrn-ng
armer Schulkinder. Herr Pfarrer L a u x unterstütz:. di->en
Antrag auf's Wärmste und theilte seine in seiner i:./ ren
Pfarre mit der Gründung von Schuttuchcn g.-vacl/.:: Er­
fahrungen mit. Zluch der Obniann undGemeinderath R ogan
traten warm für diesen Antrag ein. dllachdcm der 1. Februar
als nächster Bersainmlungstag bestimmt worden war, wurde
der officielle Theil der Sitzung geschloffen.


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 12 ]
Serie 2
Wien, Dienstag
.Deutsche» jPcüutMtftfr*
23. Zarwar 1900
Nr. 3971
und endlich die unentgeltliche Verstellung des Beleuch­
tung«- und Beheizungsmaterials für ihren Bedarf. Man
muß sagen, d a ß d i c s e A o r d c r u n g e n s e l b st
bei der st r e u g st c n Beurtheilung
st n ch st bescheiden sind. Wenn man bedenkt,
daß alle nothwendigen Lebensbediirinissc in den
letzten Jahren vielfach theurer geworden, so ist eine
entsprechende Lohnerhöhung gewiß nur zu
gerechtfertigt: cbenio die A ch t st u n d e n s ch i ch t: denn
die Arbeit' eines Bergmannes, der mit Aufopferung
feiner Gesundheit die ganze Arbeitszeit tief unter der
Erde und in steter Lebensgefahr verbringt, ist wohl
eine andere, als die in einer gut beleuchteten, beheizten
und vcntilirten Fabrik, beim Webstuhle oder beim
Schraubstocke. Das Gcfluirkcr der Grubenbesitzer, daß
die Ächtktundcmschicht für die Bergarbeiter unannehmbar
sei wegen der Eoncurrcnz, bei der die Grubenbesitzer
nicht desrehrn tonnten, ist v o l l st ü n d i g unberech­
tigt, denn tür's Ente haben sie keine Con-
eurrenz in dem Sinne, wie eine Fabrik, die ihre
Erzeugnisse aus den Markt bringt, sondern
sic nehmen blos bereits vorhandene Schätze
aus der Erde, und fürs Zweite hat bereits eine
große Anzahl der Bergarbeiter in T c u t s ch l a n d,
in P r e u ß e n, in B a i e r u und anderwärts die
Achn'tundenschicht ohne jeden Schaden für
die Grubenbesitzer, Und ist die u n c n t-
g e l t l i ch c Beiitellung des nothwendigen Be-
leuchtungs- und Bchcizungtzmatcrials wohl mehr als
eine kleine Zubuße zur Lebenshaltung der Arbeiter?
Wie man siebt, sind die Forderungen der
Arbeiter bescheidene, und bei den colossalen
Gewinnen, die die Grubenbesitzer ciuslrcicheu— man
beachte nur die Dividenden und Eursnotirnngen
der Äohlenpapiere: die Gewinne der privaten Gruben­
besitzer entziehen sich freilich jeder Schätzung, sie müssen
aber noch viel größer sein, weil sich bei diesen die
Millionen so schnell zusammengefunden haben— ist
deren Bewilligung eine 'Noth­
wendigkeit, Und sollten sich die Gruben­
besitzer vicht fügen, so hat die S t a a t s g e w a l t
einzuschreiten. Wird die Negierung dies thun? Wird
sie den Grubenbesitzern, den Grafen Larisch und Wilezek.
den Juden Rothschild und Guttmann, der Nordbahn
und wie sie Alle heißen, entgegentreten und auf sie
ernsff bestimmenden Einfluß üben im Sinne der Be­
willigung der nur zu berechtigten Forderungen der
Bergarbeiter? Wird sic den Steinwender'schcn Antrag
auf Verstaatlichung der Kohlen- und Eiscn-
im Parlamente aufnehmen und wird das
und Lun" haben, sich mit
Wirthschaft, die all­
gemeine Noth betreffenden Gegenständen zu besassen?
Welche Riesensummcn könnte der Staat aus den
verstaa tlichtcn Kohlen- und Eisengrubm
ziehen, die jetzt nur den privaten Ausbeutern in die
Taschen fließen? Das beste Beispiel bieten die Salz­
bergwerke, die in der Hand des Staates diesem
jährlich mehr als 25 Millionen Reingewinn bringen
und dabei sind die Preise des Salzes stets gleichmäßig,
die Qualität des Salzes ist gut, die Arbeiter der Salzberg­
werke sind zufrieden, weilsieStaatsangeitelltesindundnicht
zu striken brauchen. Die Verstaatlichung der
Kohlen- und E i s e n g r u b e n, deren Durch­
führung eben jetzt in Frankreich in Angriff ge­
nommen wird, i st das einzige Mittel, den
Eisen- und .Kohlenwucher in Oesterreich abzustellen:
freilich darf dies nicht so geschehen, wie seinerzeit die
ersten E i s e n b a h n v e r st a a t l i ch u n g e n, bei
denen. man den Besitzern der Privatbahnen förmliche
Geschenke auf Staatskosten machte!
gruben
Pari
solchen, die
tr
allgemeine
Wasser umher und verursacht dadurch die gleiche Bewegung
des über das Wasser herauc-ragcnden Stöppels. Plötzlich
ein Riß, der Stoppel verschwindet unter dem Wasser und
die Schnur, die am Fischstock über ein Rad gewunden ist,
laust blitzschnell ab. Ter Fischer wartet nun etwa eine
Minute, bis der Huche das Ködersischchen ganz verschluckt
hat, dann „wichst" er ihn au, das soll heißen, daß mit
einem raschen Riß des Fischstockes, entgegengesetzt der Be­
wegung des Fisches, demselben der Angelhaken in dos
Fleisch getrieben wird. Mit steter Spannung der Schnur,
damit ein Losreißen des Fisches verhindert wird, wird er
nun zum Ufer gezogen und mit einem Laudungshaken oder
einem Handnetz aus dem Wasser genommen.
Anders ist die zweite Methode, das „Spinnen". Hier
wird ein todter Fisch an eine mit zwei Flügeln versehene
Rodel gesteckt, die bewirkt, daß der Fiich sich stets in
drehender Bewegung befindet: um denselben werden drei
dreifache Angelhacken befestigt, so daß sie bei einem Biß,
von welcher Seite immer er erfolgt, durch den sofortigen
Riß des Fischers eingreifen. Das Herausnehmen erfolgt
dann wie früher.
. Natürlich erfordert der Fang des Huchcns besondere
Gewandtheit und Uebung, und ist auch der Aufenthalt an
der Donau an einem rauhen Wiickermorgcn nicht gerade
ansprechend, und nicht jeder Tag ist mit Erfolg gekrönt!
Der eifrige Fischer muß oit tagelang an den Tonauscrn
herumwandern, ohne auch nur einen Fisch in der Nähe
seiner Angel zu verspüren, desto größer ist natürlich dann
der Stolz, wenn es ihm gelingt, ein Prachtexenrplar des
„Donaulachjcs" einzufangen!
P a g a n e t t i. H u m ni l e r.
Die Derständignngsconfeeeu; und die
Parteien.
Im Laufe des gestrigen Tages find im Abgeordneten-
häufe die Clubs der Deuifckien Volkspartei und der
Teutschen Fortschrittspartei zu Berathungen zusammen­
getreten.
Ueber die Sitzung der Teutschen Volks-
parket wurde folgendes Communiquö aus­
gegeben: Tie Teutsche Bolkspartci spricht ihre E n t-
r ü st u n g darüber aus, daß durch das Ministerimn
W i t t c k neuerlich die Verfassung gröblich verletzt und die
Willkür an Stelle des VoUsrcchtes gesetzt ivurdc. Tic
Deutsche Volkspartei wünscht eine V c r st ä u d j-
gung zwischen dem deutschen und
tschechischen Volke in Bödmen und Mähren,
sie wünscht und verlangt, daß endlich bezüglich der Sprachcu-
verhaltnissc Ordnung geschaffen werde durch Erfüllung dcr
wiederholt vorgebrachte» berechtigten Forderungen dcr
Deutschen Oesterreichs. Tie Teutsche Bolkspartci kaun
die Berständigungsconferciiz erst daun
beschicken, wenn die Einberufung des
R e i ch s r a t h c s erfolgt i st, da nach dem geietz-
ividrige» Vorgehen mit dem§ 14 zunächst und vor Allem
die Rechte des Reichsraths wieder zur vollen Geltung ge­
bracht werden nuistcu. Tie Deutsche Volkspartei kann dem
ucuernannten Bkinrsterium K o e r b c r, in dessen Mitte
Minister, die den§ 14 wiederholt gesetzwidrig zur An­
wendung brachten, neben mehreren ausgcsprochcucn Partei-
männern dcr Rechten Platz gefunden haben, kein V e r-
stauen entgegenbringen.
Die Teutsche Fortschrittspartei hielt
gestern eine zahlreich besuchte Clubsitzuug ab. in welcher dcr
Vorstand über die Ereignisse der letzten Wochen Bericht
erstattete und die politiichc Lage, sowie die in Ausstcht
gestellte Verstäudigungsaciion einer eingehenden Besprechung
unterzogen wurde. Ter Club nahm einstimnrig den Bericht
des Vorstandes zur Kenntnis und sprach demselben für sein
Vorgehen den wärmsten Tank ans. D e r E l u b e r k l ä r t e
sich für die Beschickung dcr V e r st ä »-
d i g u» g s c o n s c r c n z für Böhmen und
M ähren und überließ die Rominirung der Thcilnchmer au
diesen Coufercnzeu den Rcichsrathsabgeordnctcn aus diesen
beiden Ländern im Einvernehmen mit den betreffenden
Landespartcilcitungcn. Ferner wurde einstimmig beschlossen,
den Parteivorstand zu beauftragen, sofort mit dem Ersuchen
an die Regierung heranzutreten, dieselbe wolle alle geietz-
lichen Mittel ergreifen, um aus eine baldige Be­
endigung des Kohlen« r beiter st rite s
hinzuwirten, dcsteu längeres Andauern für die gcsamime
Bevölkerung Oesterreichs, insbesondere für Industrie, Land-
wirthschaft, Gewerbe und Verkehr von den unheilvollsten
Folgen begleitet wäre.
Infolge dickes von dcr bisherige» Haltung der Führer
dcr Linken abweichenden Beschlusses fand im Lauie des
gestrigen Nachmittags neuerdings eine Sitzung der
C l u b o b m ä n n e r c o n f c r e n z der L i n t e» statt.
Seitens der Vertreter der Deut> ch tu Volk s-
Partei wurde daraus hingewiesen, daß der fragliche
Clubbcschluß keineswegs als eine Mißtraucnskiindgebung
gegen das Geiammicabinet zu betrachte» sei; dcr
Club habe sich vielmehr lediglich verpflichtet gesuhlt,
nach der neuerlichen Anwendung des§ 11 durch das
Ministerium Wittct gegen den Mißbrauch des§ 14 auf's
Entschiedenste zu protestircn und sich gegen eine etwaige
neue Aera des tz 14 zu sichern.— Nachdem der Vorsitzende
Dr. Funke Aufklärungen bezüglich des Termins der
Einberufung des Rcichsrakhcs gegeben hatte, erklärten sich die
Delegirteu der Deutschen Bolkspartci bereit, sich mit
ihrem Club nochmals in's Einvernehmen zu setzen, um die in
seiner heutigen Sitzung gefaßten Beschlüsse mit denen der
Clubobmänncrconfcrenz betreffend die Betheiligung an der
Ausgleichsconscrenz in Einklang zn bringen.— Ueber die
erwähnte gestern 'Abends stattgefundenr Sitzung der Club-
vbinännerconserenz wurde jolgendes C o m m u n i q u e
ausgegeben: „Die Vertreter dcr Deutschen Volkspartei
wiesen daraus hin, daß in dcr Erklärung ihres
Verbandes■ nicht der Ausdruck des Mißtrauens gegen die
Gesammchest gesunden werden taun und gaben die Erklärung
ab, daß ihr Verband die Vcrständiguiigsaction in keiner Weise
vereiteln wolle, cs jedoch für unerläßlich gefunden habe,
die Nothwcndigkci der Wiederherstellung verfassungsmäßiger
Zustände durch sofortige Einberufung des Rcichsrathes stärker
zu betonen. In der Obniäiinerconferenz wurden über die
demnächst zu gcwärtigende Eiubcruiuug des Reichsrathes
neue und eingehende Mittheilungen gemacht. Infolgedessen
behielt sich der Vorstand der Teutschen Forts'chriilspariei
vor, sich mit den Mitgliedern des Verbandes neuerlich über
die allsälligc frühere Beschickung der Vcrständigiingseonfercnz
in Verbindung z» setzen."
InlanÄ.
* Wien, 22. Januar. >B o m T a g cst In den letzten
Tagen haben wir anschließend an die Rede Dr. Gcß-
mann's in dcr österreichischen Delegation die Preßleitung
im Auswärtigen Amte beleuchtet. Im P r e ß d cp a r t c-
nicnl des österreichischen M i u i st c r*
Präsidiums ficht es nicht bester aus. Wie verlautet,
soll diesbezüglich eine Reorganisation zu gewärtigen sein.
Mit Rücksicht daraus werden indessen von gewisser Seite
bereits alle Hebel in Bewegung gesetzt, uni wiederum die
Ernennung eilies Juden zum Lecker des Preß-
departcnlcnts zu bewirken. Der Eandidat dicker
Kreise ist der gegenwärtig dem Prcßdepartement
zugetheilte Ministcrial- Vicestcrctär Dr. Rudolf
Sieghart, ein gekauitcr Jude, der Singer hieß.
Herr ^ringer-Sieghart ist ein Neffe Professor Grunhut's
und sei» 'Raine wurde auch in dcr merkwürdigen
Vormnndsaffaire zcnamit, die wir seinerzeit aufdeckten.
Herr Singer-Sieghart ist ferner ein Busenfreund des
Redacteurs dcr „Neuen Freien Presse" Dr. Sigmund
Ehrlich und wurde seinerzeit durch Herrn v. Plencr in's
Finanzministerium gebracht, von wo er unter Thun in's
Preßdcpartement übertrat.— Cs liegt aus der Hand,
daß, uorausgcsetzt, daß Singer-Siegbart zun, Preßlciter
ernannt wird, von einer Reorganisation des Prcßburcaus itichl
die Rede sein kann, weil ja Herr Singcr-Siegharl den
alten Geist in diesem Amte weiter pstcgen ivird. Von anti­
semitischer Seite muß deshalb auf's Entkchiedcnstc gegen die
Bemühungen, wieder einen Inden an die Spitze des
Prcßburcaus zu bringen. Stellung genommen worden,
denn cs ist die höchste Zeck, daß endlich mit dcr öficr-
rcichstcheli Tradition, au die Spitze aller Departements und
Jiistttutc. die mit der Publicistik zusamuicuhäugen, Juden
zu stellen, gebrochen werde. Unseres Wissens gibt cs im
Miuistcrpräsidium nichljüdvchc Beamte, die die Eignung
zur Lcitniig des Prcßdepaistciiients besitzen; es ist also
durchaus nicht nöthig, die nichljüdischc Presse und Be­
völkerung wiederum durch die Ernennung eines Juden znm
Preßlcitcr. zu provociren.
* Prag, 21. Januar., T i c B ü r g e r m c i st c r-
trage.— Versammlung«: n.— E i n Ab-
geordneter ivegeu Beleidigung der
Armee angeklagt.! Die Wahl de- Bürgermeisters
der Stadt Prag ist auf den 24. d. M.» Nachmittags
' >5 Uhr, festgesetzt. Bleiben zwei Wahlgäugc erkolglos,
«o findet den nächsten Dag eine engere 'Wahl zwischen
beiden Eandidatcil statt, welche die meisten Stimmen er­
hielten. Wie schon jetzt mit Bestimmtheit vorausgesagt werden
kaun. ivird cs zu einer Stichwahl zwischen Tr. P o d l i p n y
und dem Alitschcchcn Tr. S r b, dem ersten Bürgermeister-
steUvcrtrclcr, loinmcu. In« Falle dcr alnichechstchc
Candidat durchdringt, niüffeu den Bestimmungen
des Eomproiniffcs gemäß zwei Jungticheckien zu
Stellvertretern gewählt werden. Außer einer heiligen
Fehde i» der alttschcchckchcil und suiigtschechstchen Preise
hat die Bürgermcistcrirage bereits mehrere Vcrsanimlungcn
dcr Stadtverordneten zur Folge gehabt, deren Verlauf ein
klares Bild über die Ergebnisse des ersten Wahlgaugcs
gibt. Tic juiigtschechikchc» Sladlvcrordnctcn und durch
das Eingreifen des jungtichechischen Excentiveomitss dazu
gczivungcu worden, Podlivnh zu wählen, obzwar dicker
Caudidat gerade im Junglichcchcnclnb die schärfsten Wider­
sacher zählt. Die Alttschcchcn haben aber gestern einmüststg
beschlossen, für Srb ciiizutreieu. Es dünste beim ersten
Wahlgangk. da beide Parteien gleich start sind, keiner der
beiden Eandidatcn die absolute Mawriläl bekommen, da
Sttminenzcrivlckterimgcn unter den Iungtzchechcn voraus­
sichtlich sind. Die uertraulichen Vorbcralhungcu, die in
dieser Frage stattfanden, haben eine so jmmcnic Menge
Schmutz zutage gefördert, daß es füglich der
Mühe werth erscheint, dieic »ugsaublichc Pioieeckons-
wirthkchast aut ihre wahren Ursachen zu prüfe».
Podlipnv hat, ivie schon berichtet, in «einer Abschieds« cde
behauptet, daß er als Gegner des Nepotismus und der
gcwinnsiichttgcii Motive satte. In den vertraulichen Ver-
sammluugcu wurde die große Rolle, welche die Inden bei
der Vergebung der «städtischen Verwaltung spiele», m «ehr
rücksichtsloser Weise aufgerollt. Ter Hauptgegucr Pvdtipuis's
ist dcr jlingtschcchischc Stadtvcrordncte Dr. E c r n o-
h o r s t y. welcher, im Falle ei» Alttichcche als Bürger­
meister gewählt wird, auf die erste Stellvertrelersteile
aspirirt. Gerade der Raine Ecriwhorskn wurde mit dcr
Vergebung von städtische» Lie'eruiigcn an Prager Juden
sehr stark in Verbindung gebracht. Tic Deutschen haben
wahrlich keine Uriacke, sich für Podlipim, dcr sich iinnicr
als Dcutschciisreffer gegeben hat, zu erwärmen. Vom
anliiemitischcii Sstandpunlie aber muß inan zilgebcn,
daß er dier internationalen Iudcnclione und ihren
Helfershelfern iiach Krästen de» Eintritt durch die Himer-
thüreii des Rathhauies verwehrt hat. Tie wilde Stellung­
nahme der „Neuen Freien Presse" und deren gesammicr
Stammesverwaiidlichastiiir seinen Grgciieandidateii laßt ahnen,
daß cS in Ziituickst anders werden soll. -Ter politische E!ub
„Caroliiieiilhal" bei Prag hält am 25. d. M. eine Vcr-
saiumluug ab, in «velclicr dcr Obmann des Jnnatsthenclnrs,
Dr. E n g c l, das Referat über die Situation custancu
Ivird.— Der Reimadler Wählerelub in Prag vcransta! -st
am 26. d. Al. eine Pcrsaniuilung, zu welcher der Abge­
ordnete S t r a n c- l n ,5 erscheine» soll.— Der Landtags«
abgeordnete K v v a r i k war als Gemeiudcvvrst.'eer
bei den Eoutrolversauimlungeu in Planitz aiiioewud. Als
der Officier die Mannschasst aiisiordeue, sich mit „Hin"
zu melden, erhob sich dcr Abgcvrducle Kouarik
und sagte, daß die deutsche Armee lick)_ einer loschen
Brutalität uichl einmal ihren Negern in den Kolonien gegen»


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 13 ]
über ichiüvig machen würde. Tte Sraalsanivotycharr Plften
leitete die Anzeige wegen Verbrechens der Armecbeleidigung
jedoch an das Bezirksgericht zurück, wo sich Kovarik wegen
llebertretung z» verantworten haben wird.
* Ofen-Pest» 21. Januar. (Hinter den
E o u l.i s s^e n des Abgeordnetenhauses.)
Die ersten Sitzungen des Abgeordnetenhauses haben im
Publikum ungemein geringes Interesse gesunden und das ist
begreiflich, denn man weiß, daß alle zu fassenden Beschlüsse
heute schon feststehen und von der ungeheuren Majorität
als bereits feststehende Thatsachen betrachtet werden. Tie
Deklamationen der Herren der Unabhängigkeits- und Acht-
undvierziger-Partei finden bei dem Gros der Bevölkerung
keinen Anklang mehr, denn man niinmt sie als das, was sie sind, als
zum Fenster hinausgcsprochene Rede». Umsomehr Auf-
merksamkcit schenkt man aber den hinter den Coulissen sich
abspielenden Vorgängen, weil man weist, daß sich in aller
Stille ein Umschwung vorbereitet, der von grostem
Einflüsse auf die nächste Zukunst Ungarns ist. Die
Spannung zwischen den einzelnen Gruppen der liberalen
Partei und^ die eigene prekäre Stellung, die Minister­
präsident S z e l l zwischen diesen Gruppen einnimmt,
drängen dazu, ein Mittel zu finden, um dieser Unsicherheit
der Situation ein Ende zu inachen und es ist ein öffent-
lichcs Geheimnis, daß Herr v. S z c l l dieses Mittel in
einer R c c o n st r u c l i o n des M i n i st c r i u m S 1
zu finden hont. Tic höbe Politik ist daher aus dem Ver-:
handluugS'aale ganz und gar in die Couloirs gewandert
und dahin wendet sich die volle Auimerksanikeit, um ein’
Wort zu erhaschen, einen Blick zu erinähen und hunderterlei|
Combinationen daran zu knüpfen. Wie Ihr Correi'vondent!
nach verläßlichsten Mittheilungen berichten kann, ragt)
aus dem ganzen Meere von Combinationen und Berech- 1
nungen nur eine Thatsache hervor, und zwar die, dah die^
Reconstruction der Verwirklichung nahe steht und daß für;
jede der drei große» Gruppen: Tisza-Gruppc, Tisiidenten-!
Partei und einstige Nationalpartei, in dem neuen Ministerium
ein Platz geschaffen werde. Man spricht auch schon von
Namen, wie HoranSzky, Graf Stefan Tisza und
Sz^ilagyi und vertheilt schon an diese die einzelnen
Ressorts. Bon einer solchen Reconstruction erwartet die
„Nation" ihr^ganz.-S Heil, das heißt tte Festigung deS
liberalen Systems auf eine lange Zeit hinaus und
Allisrael fühlt nur c ncn Schmerz dabei, daß nämlich seine
treuestenProtecloren, die Herren Wlassics und Lukac s,
durch die neue Wendung der Tinge diejenigen sein werden,
die zum Opfer gebracht werden müssen, um die Consolidirung
der Regierungspartei zu ciwöalichen.,
Ofen-Pest, 22. Januar. ,. g e o r d n e t e n h a u s.)
SJltTivÜcrpränöc'.it Soloman v.§ z e l l unterbreitet den Bericht
des Staatsrcchnungsbofes über die Ergebnisse
des Staatshaushaltes von den Jahren 1867 bis 1896, welcher
dem SchlußrechnungsauSschuise überwiesen wird. Nach Botirung
der Vorlage über die R e c r u t e n b c w i I l i g u» g in
dritter Lciuna gelangt die ininisienclle Zuschrift i» Betreff der
Allerhöchsten Entscheidung über die O u o t e zur Verhandlung.
— Abg. P o I o n u i anerkennt, daß die königliche Ent­
scheidung nur vom Standpunkte der Verantwortlichkeit des
Ministeriums in Fraae kommen köiine. das diese Entscheidung
gegengezeichnet habe. Tie Allerhöchste Entscheidung durste, nach
Ansicht des Redners, nicht angerufen werden, weil der
voni Gesetze vorgeschlagene Weg— die Unterhandlungen
von Parlament ru Parlament— nicht betreten
worden, ja nicht einmal der Versuch hierzu gemacht
worden sei. Tie Einholung eines Schiedsspruches
wäre nur dann am Platze gewesen, wenn beide Parlamente
bereits ihr letztes Wort gcspiochen hätten. Letzteres sei jedoch,
nicht erfolgt, weil der österreichische Reichsrath hieran durch
feine Vertagung verhindert war. Redner reicht einen Beschluß-
antrag ein, wonach die minisierieve Zuschrift nicht zurKenntws
genommen und Seiner Majestät eine allcrunterthänigste
Abreise in dieser Angelegenheit unterbreitet werden solle.—
Abg.H od o ssy weist den, Abgeordneten Polonvi gegenüber aus
dem Wortlaute des Gesetzes »ach. daß dicAllcrhöchste Entscheidung
angerufen werden müffe, wenn die beiden Parlamente, aus
welchen Gründen immer, zu keine'- Vereinbarung gelange»
können. Tie Intention dieser gesctzlicben Bestimmung sei eben
gewesen, unter allen Umständen bei, Beitrag zu den gemein­
samen Ausgaben zu sichern. Von einer Kritik der
Entscheidung vom Standpunkte der ministeriellen Der-
antwoltllchkeit könnte nur dann die Rede sein, wenn Jeniand
beweisen könnte, daß man Sr. Majestät unrichtige Taten
unterbreitet Hobe. -- Abg. Komjathy schließt sich dem
Polonyi'ichen Beschlußantrage an und weist ?ie Ausleaungen
des Abgeordneten Hodoffu im Namen der llnabhängiakeits-
partei zurück.— Die Debatte wird geschlossen.— Minister­
präsident S z e I l erklärt, er habe sich über das Meritum der
Frage bereits geäußert, als seine Zuschrift dem Hause zuging
und auf die Tagesordnung aesetzt wurde. Wenn er zu diesem
Gegenstände abermals das Wort ergreife, geschehe es in erster
Reihe deswegen, um den Ausführungen des Abgeordneten
Hodofly in Allem beizustimmen. Gegen den Abgeordneten
Polonyi polemisirend, bestritt der Ministerpräsident, daß in
Oesterreich keine Versoffungsmäßigkcit herrsche. Tort halten
wir noch nicht, sagt Redner: möge Gott geben, daß wir
dahin auch nicht gelai,gen. Sollte es jedoch dahinkommen,
dann werde Redner. wenn er noch an der Spitze
der Geschäfte stehen werde. oder sein Nachfolger
den Standpunkt des 1867er- Gesetzes darlegen. Aber
wir stehen gottlob »och nickt so weit. Tie Entscheidung der i
Ärone sei eine gejctzliche gewesen, denn beide Parlamente seien'
tn die Page gebracht worden, die Berichte der Ouotendevutation
zu verhandeln. (Lebhafter Beifall rechts.) Hier sei die Vorlage
im Plenum, in Testerreich im Ausschüsse verhandelt worden.
Hier wäre die Verhandlung auch beizeiten beendet worden, doch
habe man die Ouotenvorlage zurückziehen muffen, weil es
offenkundig wurde, daß man in Oesterreich nicht verhandeln
wollte. «Lebhafter Beifall rechts.) Auf die Frage, welche Tate»
denn der Krone unlerbreitet worden seien, erwidert der Mmistcr-
präsident, er habe die aus den Berichten der Quotendeputation
bekannten Daten unterbreitet. Das Gleiche sei auch seitens der
öfterreich,scheu Regierung geschehen. Ten Vorwurf, daß man in
Oesterreich durch die Vertagung des Reichsrathes die Vcrhand-
lung der Ouotenvorlage avnchtlich unmöglich gemacht habe, weist
Redner entschieden zurück, da man drüben den Reichsrath einen
Tag später vertagte, als hier die Ouotenvorlage zurückgezogen
wurde. Tie Vertagung darüber sei erfolgt, nachdem "sich die
kalendarische Unmöglichkeit herausgestellt hatte, die Ouote
rechtzeitig zu erledigen. Ter Ministerpräsident erklärt schließlich,
daß. je mehr die abnormen Verhältniffe in Oesterreich, welche
hoffentlich i'icht lange mehr andauern werden, geeignet seien,
den Ansturm der Ertremen hier wie dort gegen den Ausgleich
intensiver zu gestalten, er. der Ministerpräsident, umso unent­
wegter in der Vertheidigung der Ausgleichsbasis verharren
werde. —. Nach einer Berichtigung seitens des Abgeordneten
Polonyi wurde dessen Beichlußantrag verworfen und die
ministerielle Zuschrift in Betreff der allerhöchsten Entscheidung
mit allen gegen die Stiniiiie» der Unabhäiiglgkcilspariei zur
Kenntnis genommen.— Nachdem noch die infolge der
CurialgerichtSbarkeit in Wahl fachen
nothwendig gewordene Revision der Hausordnung
ohne Debatte angenommen worden war, wurde die Sitzung
geschloffen. Nächste Sitzung Freitag.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Neue Bürger.) Das Bürgerrecht der Stadt Wien
wurde verliehen den' Herren: Heinrich R a g o w s k y,
Johann I a i, o w s k y, Joses S i k o r a, Gemischtwaaren-
verschleißer: Julius R e m o l d, Eimpännereigenihümer;
Paul B l a h a. Schlosser; Titus Peter N e u g e b a u e r,
Eivilinqenieur: Earl S« «t l. Fiakereigeuthümer; Josef
W i e h a r t, Frau, S w o b o d a. Ste'an R a d l n o n> c,
Johann H a h n. Joicf Preist, Schneider; Alois Wicken-
Hauser, Restaurateur: Franz ,V. Fcr st r !, Darlehen.
Vermittler: Tr. Easpar Joh. S ck w ä r j, vlnt; Johann
B o a r I. Weinverichleißer:" Rudolf W c> n h e> m e r.
Backer: Joie» Tipis. Tischler: Franz K o» o v a t i ch.
Horndrechsler; Earl D> tz, Musiklieenziiihaber; Tonunik
M a t) e r, Trödler: Jojef Ruprecht, Pnvatlci; MaUin
Hatzo ». Selchmaarenoerfchleißer.
(Stiftungen.) Im letzten Amtsblatte der Stadt Wien
sind folgende Stiftunaen auSgcichrieben: Georg S ch r c d l'fche
Stiftung für arme Lehrer und Unterlehrcr. welche an einer
allgemeinen Volks- oder Bürgerschule in Verwendung stehen,
ver 460 Kr.; Josenne v. Königswarte r'jche Heiratsaus­
stattungsstiftung per 560 Kr. Gesuche sind bis 21. Februar,
beziehungsweise l5. April l. I. beim Magistrate zu überreichen.
— Aus der Ignaz Singe r ieben Schulsüstung gelangen
heuer 20 Stipendien per je 200 Kr. an würdige und un­
bemittelte Unterlehrer und Unterlehrerinnen zur Vertheilung.
Gesuche sind bis längstens 10. März I. I. beim Curatorium,
1. Bez., Bräunerftraße"9, einzureichen.
Zum Morde in Polrra.
* Prag. 22. Januar.
Der zum Tode verurthciltc Mörder der H r u z a,
H ül s ner, befindet sich in der Haft sehr wohl. Er theilt
seine Zelle mit zwei Genossen und seine anfängliche Nieder­
geschlagenheit, die sich in der ersten Zeit nach seiner Ver-
urthcilung in häufigem Weinen »nd Klagen äußerte, ist
jetzt einer— sagen wir— objectiven Auffassung seiner
Lage gewichen. Er hat besonders im Anfange öfter nach
seinem Vertheidiger verlangt und öfter seinen Besuch
kmpsangcu. Wenn ihn Tr. A u r e d n i c z c k jetzt besucht,
so geschieht dies in Gegemvart des Untersuchungsrichters
und zweier Zeugen. Nachts ist Niemand der Zutritt in
seine Zelle gestattet.
Tic Zeit, welche ihm nach seinen fast täglichen Ver-
hören bleibt, verbringt er mit Schlasen, vielleicht auch mit
frohen Ausblicken in die Zukun't. Tie Untersuchung, die sich
in dreierlei Richtung bewegt, ist nun definitiv deni Gerichts-
seeretär Tr. G l o s s a u e r übertragen worden. Hülsner
ist neuerlich in Untersuchung wegen des Verdachtes der
Ermordung der Klima, und er bat bereits mehrere Ver­
höre hierüber zu bestehen gehabt. Was hierbei zutage
gefordert wurde, entzieht sich im Hinblicke oui die durch
diese Affaire so populärgewordenen Paragraphe VII und VIII
der Veröffentlichung. In zweiter Richtung wird
nach eventuellen Mitschuldigen Hülsner's geforscht, und
hier dient nicht nur Material, das vou dem Redacteur
des „Teutschen Volksblattes", Hans Arnold Schwer, und
Tr. Vaxa beigestellt wurde, sondern auch viel Zuschriften-
material als Grundlage. Welche» Schwierigkeiten dieser
Theil der Untersuchung begegnet, ist im Hinblicke aus die
Motive, welche bei der Absassuug so vieler Zuschriften
maßgebend sein mögen, erklärlich. Eine dritte gesonderte
Untersuchung wirb über Auftrag des Obersten Gerichts­
hofes geführt, deren Besprechung natürlich noch mehr als
alles Andere „beeinflussend" wirken könnte und außerdem
beschäftigte sich die medicinische Facultat Prag über Aui-
trag des Caffationshofes mit einer Ueberprüfung der Gut­
achten der Gerichtsärzte von Polna. Alle anderen Gerüchte,
die in der durchsichtigen Absicht verbreitet werden, um die
Angelegenheit zu verwirren, sind falsch.
Tagesneuigkeitvn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
23. Januar.) 1002. Otto III., deutscher Kaiser, +.— 1536.
Hinrichtung der beiden Wiedertäufer Joh. v. Leyden und
Knipperdolliiig zu Münster.— 1761. Friedr. v. Matthmon,
lyrischer Dichter, geb.— 1606. William Pitt der Jüngere,
englischer Staatsmann, +.— 1529. Anton Seih, bedeutender
Genren,aler, geb. -- 1840. E v. Wald-Zedwitz, Schnttsteller,
gib.— 1843. Friedrich de la Motte-Fouque, Tichtcr (Ver­
taner der „Undine"'». ff— 1844. Emil Taube, t, Schrift­
steller. geb.— 1875. Charles Kingsley, enalischcr Volksschrift-
nellcr. ff.— 1883. Gustav Tor», berühmter sranzösischer
Jvustrolor. ff.~ 1863. Friedrich v. Flottow, Operncomponist
«„Martha". „Stradella" rc.). ff.— 1897. Konrad Telmann,
Ronianschrifisteller, ff.
Namenstage für T riistag, den 23. Januar: Katho­
liken: Maria Vermälung: Protestanten: Emerentia.— Mitt­
woch, den 24. Januar: Katholiken und Protestanten: Timotheus.
* (Hochschulnachrichten.) Von Graz aus wird
gegenwärtig ein Sonderabdruck eines Aufsatzes aus dem
„Grazer Wochenblatt" vom 7. Januar 1900 versendet, der
den Titel führt: „Sonderbare Zustände an
der Grazer Universität oder i st ein
Grazer NniversitätSdocent rechtlos?"
Die Schrift behandelt die Affaire des Privatdocenten für
Laryngologie und Ohrenheilkunde Tr. Carl L a k e r. der
trotz seiner Fachtüchligkcil— er docirt außerdem 17 Jahre
— bisher keine Professur erlangen kouiitc. Tic Broschüre
führt dies auf Eligueuwirthschast zurück, die für L a k e r
zu einer veritablen Verfolgung geivorden sein soll. Warum
greift hier die Unterrichtsverwalkung nicht ein, um diese
dunkle Affaire aufzuhellen und Ordnung zu schaffen? Tic
Broschüre befleißigt sich übrigens einer Offenheit in Bezug
auf Grazer Universitätszustände, daß dem Unter­
richtsministerium wohl nichts Anderes übrig
bleiben wird, als der Sache endlich auf den Grund zu
gehen und fest zu st eilen, auf welcher Seilt
M o r a l u n d R e ch t i st.
* (Tod eines Popen auf dem Scheiterhaufen.)
Nach einer Nachricht aus Belgrad haben die Einwohner
der bulgarischen Ortschaft M i l a w c tz in Maecdonien
ihren Popen, mit dem sie in Streit waren, verbrannt.
Ter Scheiterhause», aus dem der Pope den Verbrennungs­
tod starb, wurde aus offener T .aße errichtet.
* [$öet darf den Jngenicurtitcl führen?) Ter
Cesterrcichiiche Ingenieur- und Archilekicuverrin Hai in
seiner am 20. d. M. unter dem Vorsitze seines Vor­
stehers. des k. k. Oberbergrathcs 'Amon Rücker, ab­
gehaltenen Geschäfts-Versammlung die nachstehende Rcio-
lutio» einstinimig angenommen: Ter‘ Ocstcrreichischc In­
genieur- und Archileklenverciu stellt an die ständige
Delegation des Hl. Oesterrcichischen Ingenieur- und
Architcktentages, indem derselbe die bisherige Thätigkeit der
ständigen Delegation in Angelegenheit des Gesetzentwurfes,
betreffend die Berechtigung zur Führung des
Jngenieurtitels beftiedigend zur Kenntnis nimmt,
das Ersuchen, mit allem Nachdruck dahin zu wirken, 1. daß
in Hinkunft das Recht zur Führung des Jngenieurtitels
nur den Absolventen der technischen
Hochschulen und der B e r g a k a d c m i e n. zu
Leoben und Pribram im Sinne des Gesetzentwurfes zu­
erkannt werde: 2. daß die Erbringung der Studien­
nachweise und P r ü t u ii g s b c l e g e nicht
nur jenen Technikern, welche nach den Bestimmungen der
Tienstordnuug für das Personale der österreichischen Staats­
bahnen förmlich als absolvirtc Techniker anerkannt worden
sind, nachgesehen werde, sondern daß dieie Erleichterung
auch für die im Slaatsbaudienste stehenden Techniker Gel­
tung haben soll: daß aber diese Begünstigung jedenfalls
nur aui die Zeit vor Geltung des in Rede stehenden Ge­
setzes zu beschränke» märe: 3. daß weiter unter allen lliu-
stäudc» hiutangehaltcn locrdc, daß im P r i v a t d i c n st e
stehende, noch ibrc» Studie» nicht berufene Personen,
welche unberechtigt den Jugcnicurlitel führen, dieicu
Titel auch in Hiukunil beibehalten, und daß a I l-
fällige A n s n a h in s b e st i m in n n g e n
nur auf solche Personen beschränkt werde» sollen,
Ivelchc vor Erlassung des Gesetzes im Dienste
des Staates, eines Landes, einer Gemeinde mit eigenem
Statut oder einer zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten Verkehrsanstalt oder Jndustriegesellschaft stehen,
inioiernc dieie Personen überhaupt eine der im$ 2 ge­
nannten Schulen bciucht haben und daß in einem solchen
Falle vorher die Einvernehmung der betreffenden Staats­
prüfung-commission jedenfalls statiffnden muffe; 4. daß
endlich alleir jenen Perioncn, ivclche im Sinne des zu er-
lasscudeu Gesetzes zur Führung des Jugenicurütels berechtigt
sein sollen, eine dementsprechende Bescheinigung ertheilt
werde.
* !<!tzenosse« Succhcni's.) Ter in Genua erscheinende
„Sccolo" meidet aus Buenos-Äyrcs, daß ein Kauimann
Namens B l o i s c seinem Gesellichaitcr Riccardi 20.000
Peios veruntreute und entfloh, worauf sich Riccardi aus
Verzweiflung erschoß. Die Polizei pflog in'olge dessen Er­
hebungen und land hierbei in den Burcaiw Riecardi's
Tocumcnte, aus welchen hervorgehe» soll, daß sowohl
Riccardi als Bloiic Mitschuldige Lucchciii's geraeien waren
und unter falschen Namen nach Amerika gekommen seien.
* sUnglaublich, cber wahr.) Aus Wels wird
uns folgendes „Stücklein" mitgetheilt: Dieser Tage hielt
ein Gendarm einen lustig ans deutschem Boden marschircn-
dcu Wenzclssohu an und verlangte dessen Arbeitsbüchel.
Bei Vidiruug des letzteren kam cs an den Tag. daß der
Angehaltene in letzter Zeit einem eigenen Sau s s-
zweige oblag. Er erfreute nämlich die Bewohner dcr
Gemeinde S t. Ä g a t h a im Bezirke Wels dadurch,
daß er als Laubfrosch aui trat und den
guten Leuten das Wetter prophezeite.
Unglaublicherwcne wurde dies vou der löblichen
Ortsobrigkeil wie folgt bestätigt: „Ter
inhabbcr diese hat sich wärend ieincn hihr sein Treu und
fl.isig in volsten Zufriedenheit von 3tcn bis 12n Juli als
Proset aufgehalten. Kal Helletzgrubcr St. Agatha. Wird
gd. ämtlich bestättiget. Andreas Sicinbock. Gemeinde»


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 14 ]
eile 4
Sien. Drevstag
„Vrvtfche« yalktbUttt“
Nr. 3971
Vorsteher."— Natürlich wanderte der „Prophet* trotz dieses
schönen Zeugnisses wegen Landstreichern in's Loch.
* sAntirnsfische Tenronstratione« in Lemberg.]
2i.ii:' Lemberg wird einem hiesigen Blatte gemeldet: Gestern
Abend« veranstaltete hier der bekannte, unter der Leitung
der Nadine Slavianska stehmdc russische Sängerchor
ein Concert, wobei cS zu lärmenden Demonstrationen seitens
polnischer Akademiker kam. Kaum erklangen die ersten Töne
eines rusn'che» Liedes, io begannen die polnischen Studenten
jaule Eier aus die Estrade zu werscn und stimmten im
Saale das Lied: „Noch ist Polen nicht verloren" an. Unter
den Versammelten brach eine Panik aus: während die Meisten,
dcnr Ausgong zustürzicn. entstand zwischen der ruthenischen
Jugend und den polnischen Demonstranten ein Handgemenge,
so das; ichlicßlrch eine Militärabtheilung und Polizei inter-
vcniren mußten, um den Concertsaol und die Straße, von
wo aus die Fenster dc§ Saales mit Steinen bombardirt
wurden, zu räumen. 22 Akademiker wurden verhärtet, in
spater Nachtstunde jedoch aus freien Fuß gesetzt.
* [3?nn Nah und Sern.] Nächjt Gloggnitz ließ sich
vocgestern. Früh I Uhr. ein Mann, vermuthlich in selbst«
mörüersichcr Absicht, von einem Lastzüge überfahren.— In
Klosterneuburg hat sich dieser Tage der 50jährige
Joies Sän aus Wien erschossen.— Das Landesgericht in
Innsbruck verfolgt einen Hochstapler, der sich Dr. Josef
Ernier alia* Friedrich Sattteger nennt, wegen Documentem
sälichung, Gebrauches falscher Legitimationspapiere und Falsch-
meldunö. Der Mann besitzt euren Heimatschein, der aus
Friedrich Sattleger, ani 20. December 1666 zu Heiligengeist ge­
boren. laiiiet. Ter Mann wird auch als Josef E r n s e r
von der Staatsanwaltschaft in Straßburg wegen Unter­
schlagung von 700 bis 800 Mark verfolgt.— Das Postamt
in Puntigam in Steiermark wurde erbrochen. Die Thäter
stabten zehn Staatswohlthätigteitslotterielose, zwei Postkolli,
io Kr. bar, Postwerthzeichen für^24 Ar. 64 H-, dann rissen sie aus
dem Boden e,ne eiserne Handcaffette, trugen sie weg, erbrachen
sie und stahlen 40 Hr. und ein ungarisches Rothes Kreuztos.
— Vorgestern starb in M ü n ch e n die Gattin des Lberst»
lieutenants Westermayer, eine Tochter Gabelsberger's, im Alter
von 75 Jahren.— Infolge eines häuslichen Zwistes feuerte
gestern Abends der Maschinist Michael Oswald in Brünn
emen Schuß gegen seine Gattin Anna und drei Schüsse gegen
sich ab. Das Ehepaar wurde in schwerverletztem Zustande
in's Spital gebracht.
Localnack richten.
* sZUlerhöchfte Tafel.] Gestern, um 6 Uhr, fand
bet denk Kaiser im Marmorsaale der Hofburg eine
oll^höchste Tafel statt.
* sMvrkgras Earl Pallavielni ch.] Wie uns nach­
träglich noch berichtet wird, hat der K a i s c r an den Mark­
grafen Alexander P a 1 l a v i c t n t und dessen Gemalm, als
dieselben noch in London iveilten, ein in den wärnisten Aus­
drücken abgefaßtes Condolenztelegranrm anläßlich des Hin-
scheidens ihres .5 Liessen Sohnes Markgrafen Carl
P a l l a v i c i n i gesendet. Auch viele Mitglieder des Kaiser­
hauses drückten dem markgräsiichen Paare telegraphisch ihr
Beileid aus. Gestern, Nachmittags 3 Uhr, stattete Erzherzog
Ludwig Victor dem feit Sonntag wieder hier
weilenden markgräsiichen Paare 'einen Besuch ab und ivrach
demselben persönlich sein innigstes Beileid aus.—
Morgen begeben sich der Markgraf und seine Gemalin
von hier ans ihre Besitzung nach Kistelek, beziehungsweise
Annas in Ungarn, in welch' letzterem Orte die Leiche des
Markgrafen Carl.P a l l a v i c i n i am Donnerstag, den
25. d. M., Vormittags II Uhr, in der Familiengruft bei­
gesetzt wird.— Großfürst Nikolaus Nikolajewits ch
von Rußland, welcher rm vorigen Monate als Jagdgast
des Markgrafen Alex.Pallavicini auf dessen Besitzungen
in Ungarn und Mähren weilte, hat hier cm prachtvolles
Blumengewinde anfertigen und cs auf den Sarg des Mark­
grafen Carl niederlegen lasten.
* sFürstä« Therese Colloredo Mannsfcld f.] Der
gesammte in Wien weilende Hochadel halte sich gestern Nach­
mittags in der Dom- und MetropolUankirche zu St. Stefan
emgesunden, um'der Einsegnung der Leiche der Fürstin Maria
Theresia v. Eolloredo-Mannsfeld beizuwohnen.
Die feierliche Einsegnung der Lerche wurde von dem Herrn
Churpriester Koch vollzogen, worauf der mit zahlreichen
Kränzen geschmückte Sarg mittelst sechsspännigen Galawagens
der Bestattungsunternehniung „Concordia" auf den Nordbahn­
hof geführt wurde. Abends wurde die Leiche zur Beisetzung
in der Familiengruft nach Opotfchno in Böhmen transportrrt.
* sZwei Jubilare der Wiener Kaufmannschaft.]
Beim Gremmin der Wiener Kaufmannschaft fand ain 20. d. M.
die Tecorirung der langjährig treuen Handelsangestellten statt,
worunter sich auch zwei wackere Gesinnungs­
genossen befanden und zwar: Herr Peter Stampfl,
welcher durch 40 Jahre, und Herr Anton Erker, der
28 Jahre ununterbrochen in dem renommirten, 60 Jahre be­
stehenden Südsrüchtengeschäft der Herren Brüder Weber,
Wien, l. Bez.. Rauhensteingaste, bedienstet sind. Beide erfreuen
sich der vollsten Zufriedenheit und des größten Vertrauens
seitens der Chefs und genießen allseitig die größte Achtung
und Beliebtheit. Herr Stampfl ist mit der goldenen und
Herr Erker mit der silbernen Medaille ausgezeichnet worden,
Möge es diesen beiden wackeren Männern vergönnt sein, noch
lange Jahre zur Zierde und Stütze der Wiener Kaufinannschast
zu wirken.
' ]Von der Joscstnuins Bibliothek.] Im Wissenschaft
lichon Vereine der Militärärzte der Garnison Wien machte
Stabsarzt Dr. Myrdacz über diese wcrthvolle Btbliotbek
mteresiante Eröffnungen. Der Gründer derselben ist bekanntlich
Kaiser Josef II., und durch ihn erfreut sich die Bibliothek
cines Stlstnngsgenusics von 1256 fl. jährlich zu ihrer Ver­
mehrung und Jnstandhaltuiig. Aach der Aufhebung des
Jnsesinums 1874 wurde die Büchersammlung dem k. und k.
Militär-SaiiitätscomiiS zugewiesen und führt seither den
Titel: „ft’, und k. militärärztliche Bibliothek des Militär-
Sanitätscomitös." Sie enthält rund 12.000 W; r I c in 24.000
Bänden aus allen Zweige» der Heilkunde und des
Milrtärsaniläiswcsens. Gegenwärtig ist durch das Bemühen
des obengenannten Stabsarztes, der mit der Ver­
waltung der Büchersammlung betraut worden war,
ein sehr brauchbarer Katalog hergestellt worden. Eine
Neuaufstellung derBücherin erweiterten
Räumen fand außerdem statt. Zur intensiveren Benützung
der Bibliothek wurden bestimmte Lesesiunden
eingeführt und zwar Montag. Mittwoch. Freitag, voll 5 bis
8 Uhr Nachmittags. DaS Entlehnen von Büchern ist deil ge­
lammten Militärärzten von Oesterreich-Ungarn gestattet. Ein
gedruckter Katalog nebst der Blbliothcksordimng wurde den
Militärärzten in allen Garnisonen eingesandt.
* sKrrchlichcS.] In der l. f. P a t r o n a t s k i r ch e
St. Anna kommt heute, um 10Uhr.unterW.Wols'sLeitung
Mozart's Krönungsnieste. Graduelle: Chor von Führer,
Offertorium: Obocsolo mit Chor von L. Rotier zur Aui-
sührung. Abends '55 Uhr feierlicher Ponttsicalsege», Litanei
von Cyr. Wolf.
* sZur Entgleisung auf der Ttadtbahu.] Wir
erhalten zu dem Sonntag bei der Station Hauptzollamt
erfolgten Eifenbahnunsallc folgende ausführliche Mitthei-
lungcn: Tie Entgleisung erfolgte fast an der gleichen Stelle»
wo vor 14 Tagen ein Localzug entgleiste, und spielte sich
bei der 21ussahrt eines Zuges ab. Alsum' ,6 Uhr Abends
ein nach dem Nordbahnhofe abgclasfcner Güterzug die
Station Hauptzollamt verließ, bemerkte ein Verschieber, daß
der Zug, der zivei Maschinen hatte, ivovon eine an der
Spitze war und die zweite am rückwärtigen Theile anschob,
um über die örtliche Steigung zu kommen, in der Mitte
nicht zusammengchängt ivar. Tie vordere Locomvtive
mit der geringeren Anzahl der Wagen fuhr daher dem rück-
wärtigen Zugsiheilc davon, was den Verschieber veranlaßte,
dem Locomotivnihrer das Haltesignal zu geben. Derselbe
erblickte sogleich das Abwinken mit der Laterne und hielt
augenblicklich den Zug an. Der am Schlüsse des Zuges
aber mit seiner Locomotive besindlichc Führer hatte von
dem Vorgänge keine Ahnung und dampfte mit voller Kraft
seines ZugsibeileS dem stehengeblicbencn Theile entgegen.
Im nächsten Augenblicke hörte man ein betäubendes Krachen,
welches durch den Zusammenstoß hervorgerufen worden war.
Nebst vielen beschädigten Wagen kamen auch zwei Wagen
zur Entgleisung. Nun ivar es mit dem Verkehr der Local­
züge nach dem Praterftern vorbei, da sich der Unfall ani
Hauptgeleifc abgespielt hatte, und beide Geleise untahrbar
waren. Nach einer Stunde angestrengtester Llrbcit, die nian
zur Behebung der Entgleisung und Freimachung der Geleise
benöthigie, konntcii die ersten Züge die Unsallstelle wieder
passiren. Mittlerweile hatten sich am Praterftern die
Passagiere in einer solchen Weise eingcfunden, daß ein förm­
liches Gedränge herrschte: denn den vorgestrigen nitfbcn
Nachmittag benützten gar Viele, die niit der Stadtbahn in
den Prater fuhren, um dort zu promcniren. Als der Unfall
im Publikum bekannt würd«, gingen viele Pastagiere zum
Hauptzollamte, um von dorl aus ihre schon zur Rückfahrt
gelösten Fahrkarten benützen zu können. Die Geduldigeren
harrten aber aus. bis der erste Zug wieder abgelassen
werden konnte. Daraus erklärt cs sich, daß vorgestern die
letzten, voni Pratcrsterne abgelassenen Personenziigc un-
gemein stark besetzt waren. Zum größten Glücke wurde
durch den Zusammenstoß vom Zugspcrsonolc Niemand
verletzt.
jBcrtrauensmänncrdersammlung der christlichen
Kafscchmisgchilfen.] Am Freitag, den 26. d. M-. nndet
eine VertraueiiSinännervcrsammlung der christlichen Kaffeehaus-
gehllscn in Reim's Gasthaus in der Lichtenfelsgassc statt wegen
der am 20. März stattfindenden Gehilscnwahl.
* sEpilog zur Licbcstragödie in der Schloß,
gasse.] Gestern, um ■>, t 3 Uhr Nachmittags, fand das Leichen­
begängnis der Damenfriseurin Joscsine B e n i s ch k o, die.
wie gemeldet, am versioffencn Freitag in ihrer Wohnung.
5. Bez.. Schloßgaffe Nr. 18, crschoneii ausgcsundeii und deren
Geliebter, der Kellner Franz Stöger, unter dem Verdachte
des Mordes verhaftet, über vorgestern als schuldlos enthaltet
worden war, vom Todtenhofc des Allgemeinen Krankenhauses
aus statt. Mit Rücksicht aus den inzwischen cvnstatirten Selbst­
mord wurde von einer feierlichen Einsegnung der in einem
Nebenraume aufgebahrten Leiche Abstand geiionmien und diese
vom Curat tt. H a b e r in a n» im Beiseln des Kellners
Stöger, der* die Bestattungskosten bestritten batte, sowie
mehrerer HauSlnsasten von der Schloßgaste still eingesegnet,
nachdem die Obductioii eine momentane Geistesverwirrung
ergeben hatte. Noch Angabe der Hansinsaffen hätten die Zwei
sehr gnt mit einander gelebt. Die Beerdigung erfolgte ans
dem Centralsriedhofe.
* s„Rothcs Kreuz."] Die Brunnenunterncbmung
K r o n d o r s hat der Lestcrreichischen Gesellschaft vom
„Rothen Kreuze" j000 Flaschen ihres Sauerbrunnens kosten­
frei zur Verfügung gestellt. Für diese patriotische Spende hat
die Bundesleitung der Unternehmung den Dank ausgesprochen,
und einem Beschlusse vom 10. d.M. gemäß diesen Sauerbrunn
dem Spitale des hiesigen Militäriiivalrdenhauses gewidmet.
* [Ginc Fälscherin.] Die lOjährige Haildarbeitcrnl
Herminc Lehn e r. Rudolsshcim. Benedikt Schellinaergane
Nr. 9 wohnhaft, überbrachte am 19. d. M dem Kansmannc
Markus Fischer, Gumpcndorserstraße Nr. 59, einen mit
der Unterschrift der Frau Anna H a v e 1 unterfertigten Brief,
in weschcin die Schreiberin ersucht, ihr bei Herr» Fischer
erliegendes, Depot in der Höhe von 12u0 Kr. der Reicherm
des Brieses auszufolgen. Als Fischer die Echtheit des
Brieses laut in Zweifel zog. ergriff das Mädchen die Flucht.
Gestern lvurde Herminc L e h n e r verhaftet Da festgestellt
worden ist. daß ste die Unterschrift der Frau Havel gefälscht
hat. um die 1200 Kr. heraiiszulocke», wurde sie dcn> Landes-
gerichte eingeliefert.
* f: etc Bau
stellen G- E. Z. I9l. 2"I bis 300 und 691 an Theodor Playcr
von Ludwig Grübl (Kauf): die Baustelle G- E- Z- 325 an
Jacob und Georg 'Wiener von Tkcreiia Schwarz iKauf).
Gerichts siial.
jProceff Kopetzky.] Heute beginnt vor dem Schwur-
gerichte dcr für drei Tage anberaumt' Mordproeeß gegen den
Mörder der fünfjährigen Riizzi Winter. Joses K o p etzkv
recte K r a t o ch w i l. Den Boisitz führt Bicepräikdent
Dr. F e i g l. die Anklage uertritt dcr erste Staatsanwalt
Tr. Ritter v. Klee b o r >i. als Vertheidiger fiurairt Doctor
Ziveigenthal. Tie Verhandlung, zu Ivelchcr Karten
ausgegeben morden sind, wird giößlentbeils mit Tlusschluß
der Oeffentlichkcit gerühit und ein weiterer Einlaß von Ver
sonen lnitrr keinen llmsiändcii mehr gestaltet, da Hi i'r-rfcj'he■
nur ans jene, wie schon erwähnt, mit Eintrittst'alte» ver­
sehenen Personen be'chränkt.
sTas Tcstanirur deS Ministers Falkriitzann.] Das
LandeSgericht^ ut.lcr Vmutz des LGR. Di. tstnici v. JL> ch,
j 6 a di hatte sich gestern mit dem Testamente des am l l. Januar
v. I. ne.rstoibeuei! gewesene,: Ackeibauiniiiisteis G:>i'en Julius
l von FaNeilhaiiii zu be».,i>e,i. Der tsierstoibeue >><«.',- wineii
s Bruder. Herrenhausnniastco Gialen Moriz von Falten»
j !i a» n. zum luuucrjalcibcn em mit dem Beifügen, er „bitte"
I ihn, feilte niedergelegten „letzten Wünschest zu erfüllen und


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 15 ]
Nr. 3971
Dien. DienStag,
Deutsche« Volksblatt«
23. Januar 19
Seite 5“
geR>t*; c odhluuqcn ju leisten, nämlich für Messen und M>-
rertiguugen a» fcie Bediensteten. Bon Letztere» «oltten alle,
die mehr als drei ch^ahrs im Hause waren, ein Legat von je
tiOOfl. erhallen. Als nun der bald darauf entlassene, langjährige
Kammerdiener des Ministers, 'Andreas Ulanowski, auf die
chm testamentarisch zukommenden OM fl. Anspruch machte, wurde
ihm die Zahlung vciweigert und da Gras Moriz von
F a l k e n h a v n bekanntlich noch früher als der Ackerbau-
minister starb, das Uniuersalcrbrecht daher aus den Toh»
Grafen Moriz Falke »Hayn sun. und deflen Schwester
Gräfin Marie Falkenhayu überging, mußte der
Kammerdiener gegen diese beiden Geben die Klage einbringen.
Der Anwalt der Geklagten, Dr. Fenz, wandte ein. im
Testamente heiße es. der Erblasser bitte, nachstehende
„l e tz t e W ü n s ch c" zu erfüllen— das sei eine Bitt e,
ein Wunsch, den man nach Belieben erfüllen könne oder
nicht, aber keine Ausfordeung an den Erben. Ter verstorbene
Ackcrbauminislcr habe bekanntlich durch die Gründung
einer Papierfabrik das ganze Vermögen verloren
und sein Bruder Franz habe ihm finanziell ge­
holten, dabei aber auch enorme Verluste er­
litten. Unter solchen Verhältnissen sei bei dein bekannten
strcngmoralischen und tiesreligiösen Charakter des Minisiers
nicht anzunehmen, daß er seinem Bruder etwas befehlen
wollte, denn das Verhältnis zu ihm fei so geflaiidc», daß er
unmöglich als Dietator auftreten konnte.— T>. Fenz be­
gehrt Abweisung der Klage und Verurtheilung des Kammer­
dieners ni den Konenerjatz.— TaS Urtheil lautete, die Ge-
llagteu leien zur ungetheilteii Hand schuldig, dcni Kammer­
diener 1200 Kr. sammt Zinsen bei sonstiger Erccution des
Nachlasses zu bezahlen, da aus dem g c s a in m t e n Terte
des Testamentes hervorgehe, es liege ein allerdings in höflicher
Form ausgesprochenes Legat, eine letziwillige Anordnung vor.
jEm angeklagter Ädvocat.j Ter in Zator ausäßigc
Advocat Tr. Ignaz Wjelausz mar vom Kreisgerichte
Wadowice wegen mehrmchen Betrüge» zu z w e i M o» a t e n
Kerkers, Verlust des ToetortitelS und Verbot der Aus­
übung der Advocatur, sein Kanzlm Gebhardt wegen Ueber--
tretung des Betruges zu zehn Lagen Arrests ver-
urtheilt worden. Die Anklage lautste aut mehrfache Urkunden­
fälschung, Verleitung zur falschen Aussage. Schädigung von
Parteien und Bestechung eines GeiichtSdieuers. doch erfolgte
bezüglich mehrerer Punkte ein Fren'vruch. Die Verurtheiltcn
meldeten gegen das Schuldurtheil, die Staatsanwaltschaft gegen
die theilwci'e Freisprechung die Nichtigkeitsbeschwerde an, üver
die gestern vor dem Eassationshosc verhandelt wurde. Derselbe
gab den beiderseitigen Beschwerden statt, hob
das Urtheil als lücken- und maugelhatl, beziehungsweise
gänzlich unbegründet aus und ordnete eine neuerliche
Verhandlung an, doch nicht wieder in Wadowicc, sondern
beim Landesgcnchte Krakau.
sEin gefährliche«! „Gottasch".! Am 5. April v. I.
verzebrte der Schneideraehilse Albert E w r k inr Gasthause
de» Avals Trohovsky aus der Ottakringerstraße ein
„kleines Gollasch", aus welches dem Genannten schlecht wurde,
so daß er 'ich zu Bette begeben mußte und in schwerer Weise
erkrankte, nachdem eine Wurstvergrslung vorlag. Ter Gastwirth,
welcher angab, nicht gewußt zu habe», schlechtes Fleisch zu
besitzen, wurde am 24. Juni v. I. bczirkSgenchtlfch wegen
Uebcrtrstuiig gegen die körperliche Sicherheit
zu zehn Tagen Arrests oerurtheilt. Er- meldete
gegen dieses Unheil die Berufung an. über ivelche
ein Appellsenat erkannte, es liege blos das Vergehen
nach 8 17 des L e b e n s M i t t e l g e s e tz e s vor und den
Act einen« Erkenntnissciiate des Landesgerichtes abtrat, welcher
vorgestern unter dem Vorsitze des Vicepräsideuten Tr. Feig!
zu judiciren hatte. Es wurde auch Professor Haberda
bcigezogen. nachdem das Gutachten des Tr. K ü n d r a t b
und dcS Tr. Pilz nicht übercimtimmte. Schließlich wurde
der Angeklagte von der wider ihn erhobenen Anklage—
freigesprochen!
Theater» Kunst und Literatur.
Preisausschreiben.
Der Vorstand des Teutschen Schauspielhauses in Hain­
burg hat i» seiner letzten Sitzung den Beschluß gefaßt, den
Plafond des deutschen Schauspielhauses dortselbst mit zwei
Gemälden zu schmückeu und zu diesen! Zwecke einen Weit-
bewcrb unter den deutschen und v e u t s ch ö st e r-
r c i ch i s ch e n Maler» bi» zum 20. Februar d. I. zu ver­
anlassen. Tie beide» Plafoiiobilder müsieii an Ort
und Stelle ausgenihrt werden. Bestunniter Gesammtbetrag
hierfür 10.000 Mark. Tie Bilder sollen bis 10. Mai d. I.
fertiggestellt fein. Tie Skizzen sollen ein Zeichen oder
Molto erhalten; ein mit gleichem Zeichen oder Motto
versehenes gcschlosscncs Couvert hat den Name» des Künstlers,
jowic die Erklärung zu cnlhalte», Laß derselbe bereit ist, diese
Arbeit zu dem prällmüiirten Preise zu übernehmen. Ter erste
Preis besieht in der Ertheilung des 'Auftrages, soferne ein
entsprechender Entwurf einlangt: der zweite Preis
beträgt 50u Mark und der dritte Preis 3uo Mark.
Ueber die Vergebung der Arbeit und die Preisvertheiiung ent­
scheidet ein Prcisrichtercollegium, bestehend aus zwei Mit-
fjlicbei.ii des Vorstandes, den Experten Director Proseffor
L i ch t w a r t und Herrn Jul. R c h d e r, Vorsitzender des
KünsilervcreineS, und den Architekten Fellner& Helmer.
— Tie näheren Bedingungen der Ausschreibung, ferner die
Angaben über den Vorwurf, sowie die erforderlichen Zeich­
nungen liegen aus in H a m b u r g, am Theateibau, Kirchcn-
allee; in Wien im Atelier Fellner& Helme r,
9. Bez., Servitengafse 7.
Hofopcrnthcatcr. Alexander Zenilinsky's Over „Es
war einmal" ging gestern am Hofoverntbeatcr zum erstenmale
mit starkem, äußerem Erfolg in Scene. Wir begrüßen die Auf­
führung dicke» Werkes mit Freuden, iveil mit ihm endlich
einmal ein Wiener Eompoiiist in unserer Oper zum Worte
gelangte. Tie Novität ist kein Meisterftück. sie hat ihre
großen Schwächen, aber Zemlinsky ist jedenfalls ein bedeutendes
Talent, und wie soll ein solches sich entwickeln, wenn dem
Eomponisten nicht Gelegenheit geboten wird, die Bühnen­
wirksamkeit seiner Gedanken vor dem Publikum zu erproben?
Wir kommen aus die Vorzüge und Schwächen des Werkes
noch zurück, die ersteren sind hauptsächlich in der imposanten
Technik des jungen Eomponisten zu suchen, die letzteren in dem
Mangel fast jcglicker selbständiger Ernndung. So ungenirt
wie Zemlinsky hat noch kaum ein Eompoiist dre Partitur
berühmter Vorbilder geplündert. Ter Erfolg der Premiere, bei
welcher der Eoinponisi anwesend war und iviedcrholt gerufen
wurde, ist in erster Linie unseren, genialen Schmedes zu ZU»
schreiben neben dem alle anderen Mitwirkenden lies in den
Schatten traten. h. p.
Kaiscrjubiläums Ltadtthcatce. TaS Lebensbild
„Jose, Lanner" von Tr. Friedrich v. R a d l e r. das
vor ungefähr L0 Jahren mit beispiellosem Erfolge ani Theater
in der Josesstadt zur Aufführung gelangte, wurde gestern am
Kaijerjubiläums-Ltadtthcatcr zum Besten des „Lanner-Strauß-
Denkmalschatzes" gegeben und fand bei dem Pubiikuni des
ausverkauften Hause» dieselbe slürniifche Aufnahme, als
semerzert. Das gemüthvolle, humorvolle Stück, das uns in die
Zeit der Zwanzrgerjahre versetzt, in der Joses Lanner
und Johann Strauß die Wiener mit ihren
Meloöienschätzen überschütteten, bat seinerzeit rast ein Jahr
unausgesetzt den Svielplan des Joiefltädtcr Theaters beherrscht.
G s ch in e r d l c r als Lanner, E z r k a i, e k als Strauß, und
Frl. Poldi Pietsch als Fanny feierten im Vereine mit
dem längst Heimgegangenen K r ä u i c r Triumvhc. Ja, e4
muß gesagt werden, daß infolge dieser Aufführungen die
Lanner'schc Munk wieder m> vo^u«- ivurde. Tie Musikalien­
handlungen veranNaltcten Neuausgabe,, der Lanner'scheu Werke,
die Werkel» spielte» unausgesetzt die Lanner schen Walzer und
selb» das kleinste Mädchen lang das Lied: „Pumpern im
Heizerl d'rin, 'S Teanderl den Buam im Sinn'". Und nicht
genug damit, es fand sich nun sogar ein Eomite veranlaßt,
Lanner's Geburtshaus in der Atechitarlsteiigasse mit einer
Gedenktarel zu schniucken. All' dies hatte Dr. v. Radlcr'K
„Joics Lanner" zu Wege gebracht und man darf deshalb, ohne
sich eine Uebertreibung zu Schulden kommen lassen, bebaupten.daß
Dr. Nadler den kalbvergessenen Lanner den Wienern
wieder ui Erinnerung gerufen. Tr. Nadler nibrt den Wienern
in seliiein Stücke ein Bild aus längst vergangenen Tagen vor
Augen. Personen und Figuren, die uns aus den Erzählungen
unserer Eltern und Großeltern bekannt geworden, rreten
uns plastisch vor Auge» und versetzen uns in die
gute, alte Zeit, von der inan so viel singen und
ragen hört. Jose' Lanner's Werdegang tritt uns vor Augen
— wie der muffcircnde Bandmackcrgeselle das Schurzkell auf
den Nagel hängte und mit der Geige am Arni den Wienern
leine unvergleieblich ichöncn Walzer vorspielte.— wie er mit.
Jobaim Strauß bekannt wurde, wie ncki die beiden'
Walzertürslen von einander trennten, wie Josef Lanner
schließlich die fesche Fanny John heiratete u. s. w.-
Wir sehen die vielgenannten Gestalten des Musikers D r a*•
bauet, einer der populärsten Personen des alten Wiens, deS'
Primgcigers P a m w. e r. der Gäter an Säuferwahnsinn zu­
grunde ging, u. f. w. vor uns erstehen und was das Wort
nicht zu sagen vermag, da» vervollständigt der Zauber.
Ällc ^rchle vorbehalten.
;64i
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Wie wenig dies der Fall war, bezeugte TheaS tag­
täglich blässer und schmäler werdende» Gcsichlchen. Haupt­
sächlich war es abn die ständige Seclenpein, die ihr Lebens­
mark verzehrte... Bon den edelsten Gefühlen durch­
drungen, hatte sic ihre Stellung angetreten: Gutes thun
und all' das Böse, das der Familie Hellfried durch ihren
Vater widerfahre», nach Kräften sühnen, war ihr einzig'
Streben gewesen... Allein, es überschritt ihre Kräfte.
Sie drohte der Bergeslast zu unterliegen, die von allen
Seiten aus sie einbrach... War cs doch. als ob sie, die
Unschuldige, nun alles Unglück zu büßen hätte, das mensch­
liche Leidenschaft heraufbeschworen... Nur das mächtige,
unwidcrftchliche Gefühl, das in ihrem Herzen nir den
ernsten, bald gewinnend freundlichen, bald kalt abstoßenden
Mann aufgesloinnit, ließ sie den Jammer ihrer Existenz
ertragen: denn sic wußte und suhlte nur zu gut, daß
sie nicht anders leben könne, als im Bannkreis ihrer
Liebe...
In dieser Ueberzeugung beuglc sie denn auch ihr
Haupt in Temuih, schloß das Fenster und suchte, wie schon
pst in irübcu Stunden, Trost in der Musik.
Tein lautschallenden Ton des Claviers wollte sie ihr
Leid nicht anvertrauen und so griff sie denn zur discrcteren
Zither.
Leise präludirend schlug sie die Sauen an... schwer»
wüthige Laute cnlguollen dem lieblichen Instrument...
phantasirend gleitet die kunftgeübte Hand mit den langen,
schmalen, zum Zithcr'vielc gleichsam geschaffenen Fingern
hin und her
Einzelne Flageolettöne zittern rein und
hell wie Glockeuklaiig aus der kräftigen Begleitung der
Baßseitcn hervor, dann folgen Accordc voll und schwer,
kunstvolle Läuse, denen sich der Zither charakteristisches
Glissando anreiht, das den Mctallfaiten ganz eigenthümliche,
elegische Tvnwellen cntlockk und crgreisend wie Windcs-
säuscln des Menschen Ohr und Herz berührt. Endlich ent­
ringt sich eine herrliche Melodie all' den zerfahrenen Tönen
und Schubert'? unsterbtich-ichöne Weise: „Des Mädchens
Klage" bricht sich sieghask Bahn.
Als auelle sie ihr aus dem ivunden Herz, erklang die
schwermüthigc, scelenvolle Arie: man meinte des Eichwalds
machrig Brausen zu hören; der Wolken Ziehen zu sehen;
der Welle Branden zu vernchincn... Und dazwischen
klinget und tönet uiit Macht, mit Macht de» Mädchens
herzzerreißende Klage und das Weh, das sich da in so
harmonischen Tönen auslöst, ringt sich auch aus Theas
schmerzdurchwühlter Brust. Mit der virtuos ausgeführten
Schlußcadenz glätten sich die Falten des Kummers aus
ihrer reinen Stirne, ihr thränenumffortes Auge blickt auf's
Nene hell und zuversichtlich und das Gleichgewicht ihrer
Seele ist wieder einmal hergestellt...
Aus wie lange wohl'?—
Draußen im Corridor steht bange lauschend Herinaiili,
der Sonderling. Er achtet Iguana» nicht, der in kurzer
Entfernung aus dem Boden kauert und gleichfalls lauscht.
Mit dem seiner Rare eigenthümlichen Entzücken für Musik
saugt sein scharfes Ohr jede Note aus, während sich sein
Oberkörper in rhythmischer Bewegung förmlich ekstatisch
hin und her lutegt... Ein Wonnerausch durchsiebte und
erfaßte den einfachen Naturmenschen stet», wenn er der
weißen Taube herrlich' Spiel vernahin.
Tie Gefühle, die Hermann Hellsried's Brust durch-
tobten, waren nicht minder mächttg, obschon grund­
verschieden ... Er hätte hineinstürzen mögen in Theas
Zimmer und ihr, die gegen seinen Willen und gegen seine
unglücksverdüsterten Principien und gegen sein vermeintlich
versteinerte» Herz ihm so— lieb geworden, zurufen: „Halte
ein mit dem ergreifenden, schmerzvollen Spiele ... Sag'
mir in Worten, was diese wehmuthreichen Töne so herz-
beklemmend künden... Was ist's, das Dir das junge Leben,
so umdiiffcrt? Tenn wer so spielt, der fühlet ... und was
der Mund zu sagen scheut, verräth die bange Seele in
Spiel und Sang."
Wie mächtig trieb es ibn doch daz», aber er meinte
kämpfen zu müssen gegen die eigene Schwäche... Wohl
schimmerte eine Thräne der Rührung in dem Auge, da»
dein Tiger und dein Leu furchtlos cntgcgcngeblickt, allein er
wußte sich noch inimer zu beherrschen. Al» aber Thea die
zweite Strophe intonirte und ihre >üße Slinime leise, leise
wie hehrer Sphärenfang dazu erklang, faßte es ihn ollge-
ivaltig und er stürmte zu ihr hinein .... doch der
Zauber ist im selben Augenblick gebrochen, als er der
jählings Auigesch^uchtcn in's ängstlich-fragende Auge
blickt .... Er grollt ihr, daß sie ihn nicht v e r st e h t,
daß sie ihm nicht hinüberhilst über die peinliche, unvermeid­
liche Aussprache, grollt sich und seiner Schwäche und ver-
schanzt sich wie gewöhnlich, ja sogar mehr denn je, hinter'
den unüberbrückbaren Wall de» sttcngen Gebieters, indem
er barsch ausruft:
„Fräulein Dülmen! Ich habe Sic zur Erziehung
meiner Nichten in's Haus genommen: keinesfalls jedoch
zu... zu Ihrem Bergi'ügen, dem Sie mehr denn thunlich
fröhnen.. ."
Das also wollte er ihr sagen? Dazu kam er in ihr
Zimmer gestürzt?
Sic fühlte ein Weh. als ob ihr armes Her; ebenso
zerrissen, wie die Saite» ihrer Zither beim plötzlichen Ab­
brechen ttostspendendcn Spieles. .. Sie rang nach Worten
und nach Athem, um solche zu siuden, aber ein heittger'
Hustenon'all raubt ihr die Sprache... Aufschluchzend sinkt
sie au« ihren Sessel zurück, beide Hände aus die unter stich­
artigen Schmerzen keuchende Brust pressend.
Er iah es gar nicht mehr und war. ob seiner eigenen
lieblosen Worte wie von Furien gepeitscht, hinausgejagt,
Iguana umrennend in seinem blinden Zorne gegen sich
selbst... Ein einziger Blick in seines weißen Bruders un­
stetes Auge belehrte den treuen Indianer, daß Hermann
Hellsried's Verfassung sein r wachsamen Hilfe bedürfe...
Lautlos schlich er ihm nach.
Thea saß gänzlich vernichtet da...
Weshalb mußte der theure, heißgeliebte Mann, um
den sie Alles willig ertrug, nur immer und immer wieder
so herbe, verdammende Worte zu ihr sprechen?— Und
sonderbarerweise schien er sie wahrhastig nur zu sprechen;
denn icincs Auges milder Glanz halte auch diesmal, wie
schon so oft, die grausamen Worte Lügen gestraft.
Des lieben guten Mädchen» naive Seclcnreinhcit
konnte eben unmöglich die zur Schau getragene Härte—
durchblicken.
Thea sann und sann so sehr darüber nach, daß sic i»
, ihr Grübeln versunken, das vorsichtige O.ffnen der Thüre
gänzlich überhör!... Sogar die katzenartigschlcichendcu
: Schritte de- Eindringlings entgingen ihrem Ohre... Ach
f halte sic ihm nur auch entgehen können, dem fürchterliche»
! Menschen, dessen Anwesenheit sie erst gewahrte, als seine
, heuere Stimme sie ansprach und die erschreckenden Worte
; ;u ihr drang;»:
j „Bin ich ans der richtigen Fährte und sind'ich endlich
l Baronesse Königsberg bei Ihnen?"
I (Fortietzuiig folgt).
Gesinnirngsgknosten! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Dentfche Nolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 16 ]
\
Seite 6 Wie», Dienstag
der Lanner'chcn Musik, deren köstlichste Perlen sich zu einer
Gloriole für den Schöpfer der echte» Wiener Tanzmusik
vereinen. Als am Schlüsse der Vorstellung der Zwischen-
vorhang sich theilte und das projcctirte Lanner-Strauß-Tenkmal
sichtbar wurde, durchbrauste ein uubeschreib icher Jubel das Haus.
Ganz vorzüglich war die Tarslcllung. Herr Früde» m
der Titelrolle ivirkte diesmal durch die schlichte Einfachheit
seiner Spielweisc. In der virtuos gespielten Abschiedsscene mit
Johann Strauß war er geradezu ergreifend. Herrn S t ö h r's
Darstellung war wie inimer voll echter Natür­
lichkeit und scharfer Charakteristik. Eine angenehme
Ueberraschung bereitete uns Fräulein Mayer, obgleich sie
mit der Erinnerung des Publikums an die beste Darstellerin
ihrer Partie, das Fräulein Pietsch, welches, wen» wir nicht
irren, der Vorstellung beiwohnte, zu kämpfen hatte. Ihre
Leistung fand allseitige Anerkennung und mußte die
Künstlerin einzelne Gesangsnummern zur Wiederholung
bringen. Von den übrigen Darstellern sei zunächst Herr
S t a n z i g. der den P a m in e r bereits seinerzeit am
Joscfstädtcr Theater mit große»! Erfolge gab. sowie die Herren
v. L e n o r, R a k o w> t s ch, Fischer, Leicht und
Bauer ganz besonders lobend hervorgehoben. Nach den
einzelnen Actschlüffe» ivurde der Autor im Vereine mit den
Darstellern wiederholt vor die Ranipe gerufen.
Jantscff-Thcatcr. Tirector Lischke ist eifrigst thätig und
brachte gestern bereits wieder ein neues Stück auf das Reper­
toire. Das vom Burgtheatcr bekannte Lustspiel „Donna Diana"
wurde zur Aufsührnng gebracht. Das Wagnis, dieses Stück
aufzuführen, ist besser gelungen, als man nach dem ersten
Acte vermuthet hätte. Ten Haupterfolg erzielte Frl. Run egg
in der Titelrolle, der sie nicht nur vollständig gewachsen
ist, sondern sogar eine überraschende Leistung bot. Ihr
natürliches Spiel erntete rviederholt ans offener Bübne Beifall.
Herr R u b halte die Rolle des Penn genau ftudirt und war
in Maske und Spiel sehr gut. Herr S u ch a n c k, den wir
als Künstler schätzen, hätte uns mit iveniger Uebertreibungen
besser gefallen. Tie übrigen Rollen waren von den Herren
Novlni, Gebhard, Mauth, und den Damen
E t o l I, K ö n i g s ni a r k und Weiser besetzt. Ein Lob
verdient die Jnscenirung. anch ivollen wir die effectvollen
Costüme erwähnen. H. K.
— Im K a l s c r j u b i l ä u in s- S t a d t t h e a t e r
geht bellte Dienstag Aiitony's zugkräftiger Schwank „Der
Hahn im Korb", ivelchec am Sonntag abernials Stürme vo»
Heiterkeit erregte, zum zehmenmale in Scene. Morgen Mitt­
woch gelangt Nachntittags um' ß Uhr „Sneewittchen und
die siehe» Zwerge" und Abends' ,8 Uhr der humoristische
Schwank „Ami,, dazumal" vv» Reuliiig zur Aufführung.
.— Im Theater an der Wien wohnte Erz­
herslog Franz Ferdinand von Lesterrcich d'Estc der gestrige»
Aufführung der neuen Heubcrgerh'cheu Overette „Der Sechs-
Uhr-Zug" bei. Das Haus >var ausverkauft.
— Münchener Blatter loben tu begeisterter Weise die
Thätigkeit iliiscres am dortigen G ä r t >i e r p l a tz t h e a t e r
als Regisseur thätigen Laiidsnianucs G r a s e l l i. Herr
Graseüi, den daS Wiener Publikum nur ungern ziehen ließ,
insccnirtc in der baicrischen Haiiptstadt mit bestem Erfolge „Das
liebe Ich". „Das grobe Hemd" und andere Stücke.
— D c st c r r e i ch i f ch c s M u s e u m. ?ieu aus­
gestellt ini Säulenbose fünf G o l d b e ch e r «Restorbecher,
Rosellcnbcchcr, Palmetlenbecher, Blatibccher, Delphinbecherk
nach Modelle» von Gillieron iAthen), von der galvano-
Plastischeu Kuiittanslalt in Geislingen a. d. St. oie
die wöchentliche Lohnmiszablung und inachtc sein Zu-
geständnis nur von der Ruhe und Arbeit seiner Arbeiter
abhängig. Wie leicht möglich erst wäre cs den gefühllosen,
ausbeuterischen Verggesellschasten. die Forderungen der
Arbeiter zu bewilligen! Leute, die zum Beispiel in Betreff
der Kladnoer Kohlengruben vor Jahren deren Acffen
zu 200 il. »in 40 fl- kauften, beziehen heute bis
30 Percent oder richtiger bis 77 Pcrccnt Dividende.
Tie Prager Ei>enindustricgcscNschast, einer vo» den dortigen
Grubcneignern, hatte im Jahre 189', nicht weniger als
3,300.000 st. Reingewinn, im Jahre 1898 aber 2,687.217 ft.;
die Dividende betrug im Jahre 1897/98 19 Percent, im
Jahre 1898,99 30 Percent. Dazu kam 1899 ein Geschenk
an die Aclionore aus den geheimen Reservefonds der Gesell­
schaft, deren Höhe man gar nicht kennt, in Form einer
47perce»tigcn 194 fl. per Actie) Capitalsrückzahlung. Für
den Rcservesond tvurden am 30. Juli 1898 4,400.000 st.
hinterlegt. Ter Preis der Acticn stieg von ursprünglich
200 fl. auf 1220 fl. nach dem letzten Cursverzcichniffc. Das
sind aber keineswegs Äusnahmsverhältnistc unter den
Kladnoer Grubcneignern. Die Gesellschaft der Buschtichrader
Bah», eine Collegin der vorigen in Kladno, zahlte pro
1897 eine Dividende von 13 bis 14Vt Percent und ihre
Actien stiegen bis 1898 von ursprünglich 200 fl. ans 667 fl.
und von 525 fl. aus 1840 fl.
Wer wollte aber behaupten, daß die bezüglichen Ver­
hältnisse im Ostrau-Karwiner Becken, wo Rothschild, Gut-
maiiti. Gras Larisch, Gras Wilczek und andere Kohlenbarone,
die Nordbahn rc. die Grubeneigner sind, schlechtere sind?
Wissen wir doch Alle, waS der Schweiß der tausende
Kohlenarbeiter in Mährisch-Ostrau binnen einer nicht zu
langen Jahresreihc aus dem Juden Gutinann gemacht hat.
Aber gerade da ist die Arbeiterausbeutung am schändlichsten,
der Widerstand gegen die Gewährung der Arbeiterforde-
ruiigcn am hartnäckigsten.
Auf ihre Abmachungen mit den socialdemokratischen
Führern pochend, welche in ihrer sinnlosen Ueberhebung jeden
Ausstand verhindern zu können erklärten, hatten die Ostrauer
Juden die Strikedrohung noch am 11. u. 12. d. M. verlacht. Die
jüdischen Händler in Mährisch-Ostrau, von denen die Kohlen-
arbeiter Lebensmittel und andere Waaren beziehen, hatten
erklärt, sie werden dem Sinke sofort den Garaus machen,
indem sie vom 15. d. M., deni Zahltage, nichts mehr aus
Credit geben. Aber cs kam anders. Tic Arbeiter holten
schon am 13. d. M. ihren Waarcnbedarf und erklärten, am
15. d. M. zahlen zu wollen. Thatsächlich zahlten aber am
15. d. M., dem Tage des Ausbruches des allgemeinen
Ausstandes in Mährisch-Ostrau, nur sehrwenigc ihre Schuld
und behielten so einige Mittel für die erste Zeit des Strikes
zum großen Leidwesen ihrer jüdischen und getauften Blut-
sauger und Peiniger. Für einige Tage sind sohin die
Arbeiter vor der größten Noth geschützt und werden, nach-
dem sich mittlerweile auch die Socialdemokratie zur Unter­
stützung derselben wohl oder übe! entschließen mußte,
10 bis 12 Tage im Strikc verharren können und bis dahin
muß derselbe mit Rücksicht auf den sich immer mehr geltend
machenden Kohlenmangel ohnehin beendet sein.
Tie „23 iener Abendpo ft" meldet: Der Acker­
bauminister hat die Bergbehörden, in deren Bezirke Kohlen-
arbeiterausstände drohen oder bereits ausgebrochen sind,
beauftragt, mit allem Nachdrucke darauf hinzuwirken, daß
sowohl die Bergbauuntcrnehmcr als auch die Bergarbeiter
dem Zusammentritte des Cinigungsamtes keinerlei Hindernis
in den Weg legen.
Angesicht» der verwickelten Sachlage, welche in den
vom Strike ergriffenen Kohlenrevieren herrscht, hat das
Ackcrbauministerium vor mehreren Tagen verfügt, daß sich
die bei jeder Berghauptmannschaft speciell mit der Bcrg-
werksinspection betrauten höheren Beamten in die Strike-
reviere begeben, um sich an Ort und Stelle über die eigent­
lichen Ursachen der Bewegung, sowie über die Natur der
von den Arbeitern, beziehungsweise den Arbeiterführern,
aufgestellten Forderungen zu informiren und so einen ge­
nauen Einblick in die Situation zu erinöglichcn.
Es geht aus diesen Maßnahmen hervor, daß die
Bergbehörde der Angelegenheit nach jeder Richtung hin die
gebührende Beachtung schenkt, und ihrerseits alle Anhalts­
punkte für eine Beilegung der schwebenden Differenzen zu
gewinnen trachtet.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Prag, 22. Januar. Die städtische Commission hat
soeben beschlossen, daß der gesammte elektrische Verkehr in
Prag morgen eingestellt werden wird; die Hauptstrecken
werden durch Pferde betrieben werden. Tie Gemeinde Prag
hat die Zusicherung erhalten, daß noch heute zwölf
Waggon Kohle geliefert werden. Tic Gemeinde
wird dieselben zum Selbstkostenpreise verkaufen.
Das Eisenbahnmiiiisterium hat die Prager Handelskammer
telegraphisch verständigt, daß das gesammte Waggonmaterial
nur mehr im Jnlande verwendet werden wird. Die heute
hier eintreffende Kohle wird bei einem Großhändler abgeladen
und hier verkauft werden. Die Kohlenhändler
wurden angewiesen, ihre Kohlenvor-
räthe ohne weiterePreiSerhöhungzu
verkaufen.
Heute Vormittags warf sich eine Menge Leute aus die
Kohlenabladeplätze in Bubna und insbesondere den Ablade­
platz deS Großhändlers N e b e s k y und plünderte die-
selbe». In wenigen Minuten war eine Menge Kohle ver-
schleppt.
Der Statthalter Gras C o u d e n h o v e hat sich tele-
graphisch an das Eisenbahnministerimn mit der Bitte ge­
wendet, einen Theil der Bahnenvorräthe für Prag ab­
zulassen. Der Minister ordnete, dem Vernehmen nach, an,
daß für Prag 100 Waggons Kohle bereitgehalten werden
sollen.
Militärische Borkehrungen.
Prag, 22. Januar. Gesteru sind 850 Mann des
Infanterieregiments dir. 11 mit Fahne^ nach Kladno ab-
gegangeii. Es wurden nunmehr alle Schächte niilitärisch
besetzt. Heute sind drei Bataillone des 94. Infanterie­
regiments von Theresienstadt nach Dtzx und Teplitz ab­
gegangen. Ebenso wurde von Kaaden ein Infanterie-
bataillon in das Strikegebiet dirigirt.
Kohlennoth in Prag,
Prag, 22. Januar. Die Zivnostenska Banka, welche
ei» Kohlen-Lugros-Lager in Aussig a. d. Elbe besitzt, hat
der Prager Stadtgemeinde 50 Waggon- Braunkohle zur
23. Januar 1900 Nr. 3971
Verfügung gestellt. Aus dem Falkenaue r Koblen»
reviere langen heute 12 und morgen 10 Waggons Braun­
kohle hier ein. Die heute anlangenden 12 Waggons werden
an Kleinkohlcnhändler zum Detailverfchlciße überlasse»
werden, und zwar zu R-.gieprcisen, unter der Bedingung,
daß auch sie die Kohlen zu angemessenen Preisen verkaufen.
An Arme wird keine Kohle gratis vcrabiolgt werden, weil
die Erfahrung gemacht wurde, daß die mir Kohlcnmarken
betheilten Leute diese Marken um Schleuderpreise weiter-
verkaufen. Es werde» deshalb an Arme blos Geldunter­
stützungen vertheilt roerben.
Tic Gcmcindcgasanstalt in Zizkov ist noch für drei
Wochen, jene in Hollcichowitz für acht Tage, die städtischen
Wasserwerke für 14 Tagen mit Kohle versorgt. Wie sicher-
gestellt wurde, bcsindct sich in Prag ein Holzvorrath,
welcher, falls die Kohle ganz ausgeben sollte,' für volle
vier Monate ausreicht.
Westböhmische» Kohlenbecken.
Prag, 22- Januar. In Pilsen ivicderholcn sich die
Krawalle unter der Bevölkerung wegen Kohlenmaiigels. Der
Kohlenverkauf findet überall unter Polizeiasiisienz statt.
Tie einlangenden Kohlenzüge werden sofort auf dem Bahn­
höfe polizeilich bewacht, um ähnliche Ausschreitungen ioie
am Samstag zu verhindern.
Prag» 22. Januar. Im westböhmischcn Kohlenrevier
hat sich die Situation wesentlich verschlechtert, indem sich,
einem in den gestrigen Versammluiigeu in Chotieschau und
Nürschan gefaßten Beschlusse zufolge, die Arbeiter dem
Strikc anschlössen, und cs haben heute aus der Pankraz-
zechc in Nürschan, aus der Sulkow- und Nürschanzeche in
Libin. aus dem Austria-, dem Bayern- und dem Humboldt-
schachte zusammen 5167 Mann die Arbeit eingestellt. Ta-
gegen ist die gesammte Belegschaft des Zicglcrichachtcs und
der beiden Schächte in Littitz angefahren.
Pilsen, 22. Januar. Auf den zwei Schächten des
Pilsener politischen Bezirkes, in Littitz, wird heute
vollzählig gearbeitet.
Nürschan, 22. Januar. Die Schächte des tveff-
böhmische» Bergbau-Actienvercincs und der Paiitroz-Zechc
im Mieser Bezirke mit einem Maunschastssiandc von circa
5209 Mann haben heute die Arbeit eingestellt; blos am
Zieglcrschachte in Rürichan mit 750 Plann und in den
Bergbaucn des Fiirstcn Thurn und Taxis und der Littitzcr
Steinkohlengewerkschait mit 780 Mann wird vollzäb'lig
gearbeitet. Die Ruhe ivurde bisher nicht gestört. Ter
Bczirkshauptmann und der Bergrath von Mies sind in
Nürschan angekommen.
Schlauer und Kladnoer Bezirk.
Prag, 22. Jamiar. JmSchlaii-Kladnocr Strikegebiete
ist die Lage daselbst unverändert. Die Werkbesitzer beab­
sichtigten, heute eine Kundmachung des Inhaltes zu ver­
öffentlichen, daß jene Bergarbeiter, welche bis Mittwoch
die Arbeit nicht wieder aufnehmen, als entlassen anzusehen
find. Seitens der Bczirkshauptmänncr in L-chlan und
Kladno wurde gestern eine Kundmachung an die Berg­
arbeiter erlassen, in tvelchen letztere aus die gesetzlichen
Folgen des weiteren Fernbleibens von der Arbeit, ivcitcr
aus die strafrechtlichen Folgen einer cvciituclleii Bedrohung
der Arbeitenden auffuerksam gemacht werden und den in
der Arbeit Verbleibenden, beziehungsweise zur Arbeit zu-
rückkehrendcn Arbeitern der volle Schutz der Behörden in
Aussicht gestellt wird. Zu Ruhestörungen ist es bisher
nicht gekommen.
Mährisch-Ostraucr Becken.
Droppau, 22. Januar. Landespräsidciit Gras T h u n
war gestern in Mährisch-Ostrau, um sich persönlich über
den Stand des Strikes zu informiren. Mit der heutigen
Frühschicht sind der Joscsschacht der Nordbahn, der Drci-
saltigkeitsschacht des Grasen Wilczek und der Salmschacht
Nr. 7 neu in den Strikc getreten. Mit Ausnahme des Jda-
schachtes in Hruschau, der Wilkowitzcr Lteinkohlengruben,
des Wilczek's'che» Johalin Mariaschachtes i» Polnisch-Ostrau
und des Eugenschachtes der Ostrau-Karwiner Montangefell-
schaft in Peterswald find sämmtliche Schächte, demnach 36,
mehr oder weniger außer Betrieb. Die Zahl der Sinkenden
beträgt gegen 20.000, die gesammte Belegschaft des Revieres
36.000. Die Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Nordtvcstböhmische» Kohlenbecken.
Prag, 22. Januar. Wie aus dem Faltciiau-Karls-
bader Revier gemeldet wird, fand am 20. d. Al. in
Falkenau eine vertrauliche Besprechung von Delcgirten der
Bergarbeiter statt. An demselben Tage wurden von den
Belegschaften der Rcichenauer Kohleirgcwerkschaft in Zwodau,
und zwar von jenen des Helenenschachtes in Ncufattel und
des Ünionschachtes l und ll ebendaselbst, die bekannte»
gedruckten Forderungen überreicht, aus welche die Antwort
in drei Tagen erfolgen soll. Dieselben Forderungen wurden
auch von den Bergarbeitern des Karlsbader Bezirkes über-
reicht, welche die Antwort hieraus ebenfalls in drei Tagen
erwarte».
Unter dem Heutigen wird aus Falkenau berichtet, daß
daselbst in allen Werken die Bergarbeiter eingefahren sind.
Doch dürften schon Nachmittags einige Arbeiter die Arbeit
verlassen. Morgen oder übermorgen dürfte der Sinke be­
ginnen, da die Werkbesitzer die Forderungen der Berg­
arbeiter abgelehnt haben.
Prag, 22. Januar. Im Brüxer Revier waren bei
der heutigen Frühschicht 5567 Mann zur Anfahrt ver-
pflichtet. Hiervon fehlten 3744 Mann und blos 1823 Mann
erschienen zur Arbeit. Zu Mittag stellten drei weitere Werke
die Arbeit ei» und es wird nur noch auf nachstehenden
Schächten, und zwar auf dem Jupiter-, dem Germania-
und Benustiejbauschachte mit zusammen 408 Mann gearbeitet.


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 17 ]
Nr. 3971 Wien. Dienstag
Das hierher dirigirtc Bataillon wurde, wie folgt j
dislocirt: »ach Oberlcuthensdors eine, nach Malteuern
eine, nach Tichautfch eine halbe, nach Nieder-
Georgcntbal eine halbe und nach Brüx eine Compagnie.
ES wurde beute noch ein zweites Bataillon aus Theresien­
stadt nach Brüx dirigirt und die Gendarmerie um weitere
vierzig Mann verstärkt. Abends ist ein zweites Bataillon
Infanterie in Brüx eingetroffen.
Brüx, 22. Januar. Bon 28 Schächten wird nur auf sechs
partiell gearbeitet. Tas Militär ist heute Früh eingerückt. In
der geüern hier abgehaltenen Volksversammlung bemerkte
ReichsralhSabgcordnctcr Zeller unter Anderem, daß
die Bergarbeiter aus eine Unterstützung nicht rechnen können,
da für eine so große Menge von Strikende» nicht genügende
Geldmittel beschafft werden können. Ticse Aeußerung wirkte
auf die Bergarbeiter sehr ernüchternd.
Aussig, 22. Januar. Von circa 3500 Bergarbeitern
striken heule 2407. In Karbitz ist heute ein Bataillon
Infanterie eingetroffen. Tic gestrigen Versammlungen find
iw Ganzen ruhig verlausen.
* Gablonz. 22. Januar. Ter Statthalkereirath Franz
R a v v r i ch wurde von der Regierung zum Lester der
Verhandlungen mit den strikenden Bergarbeitern im n o rd-
w e st d ö h m i s ch e n S t r i k c g e b i e t bcruseu. Tie
Lage daiclbst ist sehr ernst.
Teplitz. 22. Januar. Aui sämmtlichen Kohlenwerken
ruht die Arbeit, nur vier kleine Handschächte mit je 3 biS
4 Mann Bclegichast arbeiten. Aui den größeren Werken
arbeiten obertag zusammen 185 Mann. und zwar zumeist
Dussicht-pcrioncn. Von 1650 Kohlcnarbcitern striken circa
1570. Ruhestörungen sind nirgends vorgekommen. Ein
Bataillon Militär ist heule Früh eingerückt.
Komotau. 22. Januar. Die Belegschaft des Eroh-
wannschachtes ist heute in den Strike getreten; von 250
Mann blieben 230 ans. Beinahe auf allen Schächten wurde
heute Früh eine Kundmachung der Gewerke affichirt, in
welcher die Arbeiter ausgeiordert werden, binnen drei Tagen
die Arbeit auszunchmen. widrigenfalls sie als aus der Arbeit
entlassen betrachtet und ihre Dienstbücher und Löhne depo-
nirt würden.
Tux, 22. Januar. Der Gesanimtftand der Bergleute
beträgt 7356 Mann, davon arbeiten nur 1284. Tic Ruhe
Wurde nicht gestört. Tas Militär ist heute Früh hier
eingetroffen.
Lsen-Pest. 22. Januar. Das ..Ungarische Telegraphen-
Concipoi'.dcn'.burean" meldet aus salgo-Tarjan: Ausländische
Emissäre sind hier eingetroffen, um die Kohlenarbeiter zum
Ausstände zu bewegen. Tie Agitation fand jedoch keinen
Anklang.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Lage am Tugela.
London, 22. Januar. Dem „Rcuterschen Bureau"
wird aus Spearmans-Lager vom 21. d. M.
Abends gemeldet: Tie Generale C l e r y und Hart
rückten gestern nach anhaltendem Gefechte 1000 Aards vor
und bezogen ein Bivouak. Während der Nacht unterhielten
die Poeren ein unregelmäßiges Gewehrfeucr. Tie britischen
Vorposten erwiderten das Feuer nicht. Bei Tages­
anbruch eröffnete derFeind ein heftiges
Feuer. Die englischen Geschütze, in deren Nähe die
Truppen wahrend der Stacht gelagert hatten, erwiderten
das Feuer, und der Kampf war alsbald wieder in vollem
Gange. Tic britische Feldartillerie warf massenhaft Shrapnels
in die feindlichen Verschanzungcn. Tas erste Kopje wurde
mit gefälltem Bajonett genommen. Ter Feind ging aus da-
nächste Kopje zurück. Tas Artillerieieuer der Boeren ließ
etwas nach, augenscheinlich infolge Mangel» an Biunition,
aber das Knattern des Gewehrfeuers ertönte den ganzen
Tag über. Die Engländer nahmen drei
Positionen des Feindes.
London, 22. Januar. Tie „Times" veröffentlichen in
einer zweiten Ausgabe folgende Meldung aus Spearmans-
Camp vom Gestrigen: Tie Lauigräben wurden von den
Boeren geräumt und bei Tagesanbruch von den Engländern
besetzt. Ter Feind nimmt nunmehr eine andere halbkreis­
förmige Stellung an dem hinter dein ersten Bergrücken ge­
legenen Hauptbergrücken ein. Ter Zweck der britischen
Hauptangriffc ist, die feindlichen Truppen durch den Vor­
marsch des rechten Flügels des Generals Hildyord in zwei
Haliten zu theilen. Tic Engländer nehmen eine gedeckte
Stellung in einer Entfernung von einer halben Meile vom
Feinde ein.
Tas Segelschiff ,,Marie"— freigegeben.
Berlin, 22. Januar. Tas „Wölfische Bureau" meldet
aus Turba n, daß das deuffche Segelschiff „Marie"
von den britischen Behörden bedingungslos
freigegeben worden sei.
Tie Rede Bülow's und die Presse.
Rew-Aork. 22. Januar. Tie „Wajhingwn Times"
sagt, daß auch sie sich über den diplo­
matisch e n S i c g freue, welchen Deutsch-
land davongetragen habe. Tie ganze civili-
strte Welt sei dem Grafen Bülow Dank schuldig für die
klare, unangreifbare und entschiedene Art, wie er diese An­
gelegenheit ansgctragcn habe.
Washington, 22. Januar. Gestern Abends fand im
Opernhause eine Versammlung zum Zwecke einer
Sympathiekundgebung für die Boeren
„Deutsche« N»U»«dlatt-
statt.— Auch in Buffalo tagte eine Versammlung zu dem
gleichen Zwecke.
Dralstrmchrichtcil
d e S „D eutfche» VoHSblatte S".
Lein pestfall in Lrakan.
Lemberg, 22. Januar. Tie „Gazeta Lwowska"
theilt in einer Extrabeilage mit, daß in Krakau
ein P e st f a l l nicht constatirt worden sei.
Wegen Duell— verurtheilt.
Lfeu-Peft, 22. Januar. Die Reick'srctths-
abgcordncten Gras Alexander K a r o l u i und Edmund
G a j a r y wurden heute vor dem Bezirksgerichte wegen
Tuellvergehens, Ersterer zu sieben Tagen, Letzterer zu
vierzehn Tagen Staatsgesängnis. verurtheilt. Tie
Ursache des Duells bildeten während der vorjährigen
Obsiructionsdebatte im Abgeordnetenhaus«: gefallene
Aeußerungen des Grafen Karolhi, durch welche
sich Gajarh in seiner Ehre verletzt fühlte. Bei der
Strafbemessung wurde der Umstand als erschwerend
angenommen, daß Graf Karolyi der herausfordernde
Theil war und Gajarh wegen Tuellvergehens bereits
wiederholt abgestraft worden ist.
Große /euersbrnnk.
Königshütte, 22. Januar. Gestern brach aus
dem Königshütter Stahlwerke „Laurahütke" eine
Feuersbrunst aus. Ter Schaden beträgt ungefähr
18.000 Mark, ist jedoch durch Versicherung gedeckt.
Man glaubt, daß zwei bis drei Monate bis zur
Wiederaufnahme des Betriebes vergehen werden und
hofft, durch stärkeres Ausnützen der anderen Strecken
den Schaden auszugleichen. M e n s ch c n l e b e n
sind nicht zu beklage«.
Der Ällumptümikenproceß.
Paris» 22. Januar. Ter Proceß gegen die
zwölf A s s u m p t i o n i st c n- P a t r e s hat
heute unter großem Andränge des Publikums, dar­
unter zahlreiche Damen, vor dem Zuchtpolizeigerichte
begonnen. In ihrem Verhöre behaupten die Ange­
klagten. daß sic sich nicht mit politischen, sondern
mit religiösen Fragen beschäftigen.— Ter Ver­
theidiger beantragt die Vertagung der Verhand­
lung. Staatsanwalt B u l o t erklärt, daß die Assump-
tionisteu verfolgt werden, weil sie sich gegen das
Gesetz vergangen haben und- betont, daß sie seit
50 Jahren ohne Ermächtigung der Regierung und
ohne Genehmigung des .Heiligen Stuhles bestehen.
Ter Staarsanwalt spricht von dem Reichthume der
Assumptionistcn und weist sodann auf ihr politisches
Wirken, namentlich in Rücksicht aus die Wahlen hin.
— Rach der Rede des Staatsanwaltes B u l o t
wies der Gerichtshof die auf Vertagung der Angelegen­
heit abzielenden Anträge zurück, worauf die Sitzung
geschlossen wurde.
Berlin, 22. Januar. Tas Abgeordneten-
Haus überwies nach unwesentlicher Debatte den Gesetz-
entwurs betreffend die Vermeidung einer Doppel-
besteuerung von in Preußen und Oester-
reich zugleich begüterten Personen an die Budget-
commifiion.
Dereinsnachrichten.
[ft. f. geographische Gesellschaft.) Heute Abends
fflidet die MonatSversammlung im Votragssaale deS Oester-
reichffchen Ingenieur- und Archttektenvereincs (Eschenbachgoye
Nr. 9) statt, in der Herr RegierungSrath Zehden über „DaS
Lkiptikon und feine Bedeutung kür geographische Zwecke" vor­
tragen und Herr Ritter v. Staudenheim eine Reihe von
Projectionsbildern nach Originalausnahmen vorführen wird.
[Siaung der k. f. geologische« ReichSanftalt.s
Heute, 6 Uhr Abends, <3. Bez., Rasumoffskygaffe 23). Hofrath
Dr. Stäche, Jahresbericht.
[Josefstädtee Wählervereinff Donnerstag,den25.V.M.,
UN! Uhr Abends, findet in Franz Moser s Local, 8. Bez.,
Auersvergstraße II, eine Wählerversammlung statt. Tages­
ordnung: I. Docent Magistratsobercommiffär Dr. Alois
Heilinger: „Die Personaleinkommenfteuer in ihren Beziehungen
zum Wirthschaftsleben". 2. Gemeinderath Heinrich Hierhammer:
„Tic Bedeutung der Dahlen tu die Einkommensteuercommisfion".
3. Debatte zu den obigen Punkten.
[Club österreichischer Eisenbahnbeamten.j Heute,
Vj7 Uhr Abends, Bortrag des Herrn Eduard Ast über „Beton­
bau" (mit Lichtbildern).— Ausstellung und Erläuterung eines
„automattschen ZugSavifirungSapparateS" von Herrn Dr. Ritter
v. Fritsch.
[Gesellschaft österreichischer VolkSwirthe.s Heute,
7UhrAbends, findet die 93.Plenarversammlung im juridischen
Staatsprüsungssaale (1. Bez., Universität) statt. Tagesordnung:
Discussion über die Frage eineS engeren Zoll- und Handels-
bündnisieS mit Deutschland. Referent Herr Dr. Josef Grunze!,
Secretär deS Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs
und Profeffor an der Exvortakademie. Nach Schluß der Plenar­
versammlung zwanglose Zusammenkunft im Hotel fklomser
(Herrengaffe).
[Tischgesellschaft Joscsstadt deS Vereines derLehrer
und Schulfreunde in Wien.) Morgen, Mittwoch, um
8 Uhr Abends, findet im 8. Bez., Strozzigaffe 36. Gasthaus
„Stadt Brünn", dir Januarversammlung der Tischgesellschaft
23. Januar 1900 Seite 7
mit folgender Tagesordnung statt: I. Mittheilungen des Ob-
mannes. 2. Vortrag deS Herrn Prohaska: Ueber das ein­
trächtige und nothwendige Zusammenwirken von Schule und
Haus. 3. Wahl eines Cassiers. 4. Anfragen, Antrage und
Wünsche. Gäste— Herren und Daoien— herzlich willkommen l
8. Prohaska, Obmann, Antensteiuer, Obmannslellvertreter,
Adami, Schriftführer.
Kälte und Kränzchen.
[Wien im Diond.s Heute findet in den Sonensälen
der „N a r r e n a b e n d"" des Diener Manner­
gesangvereines statt. Tie Saaldecoratio» machte bei
der gestrigen Generalprobe geradezu Sensaltou. Eben solchen
Beifalles erfreuten sich die Novitäten von Kremser,
Ziehrer und Schier sen. Die Bereinsleitunq wird als
Mondmarine" unter dem Conimando des „M arine-
rlttmcisters"Schneiderhandte Honneurs machen.
SaalerSnuung 8 Uhr, Gruppencinzug -Z9 Uhr, Produclionen
des Vereines 10 Uhr.
[Tas Josefstädtcr Familicnkränzchcns ist seit einer
Reihe von Jahren eines der beliebtesten Ballseste der Josef­
städter Bürgerschaft und der ausgezeichnete Ruf, den es (ich zu
erhalten gewußt hatte, dvcumentirtc sich am letzten Mittwoch
auf's Neue. Ungeachtet deS herrschenden Unwetters war das
Balttest, das im Saale „zum grünen Thor" stattfand, außer­
ordentlich gut besucht. Ter Saal wies eine große Anzahl an-
niuthlger Tänzerinnen auf, die zunteist in originellen und
hübschen Eofiümen erschienen waren. Ter höchst gelungene und
gemüthliche Abend wurde ausgezeichnet durch die Anwesenheit
der Herren Reichsrathsabgeordneten Tr. Weiskirchner,
Professor Schlesinger, Ärmann sammt Frau. Bezirksvorsiehcr
A u t e n st e i n e r, BezirkZvorsicher-Stellvertreter Schnee­
weiß. Magifiratsrath Kulka und Magistratsobercom­
miffär Dr. Heilinger, den gewesenen Bezirksausschuß
des 7. Bezirkes Herrn T h u m a sammt Gemalin und seinem
anmuthigen Töchterchen und viele Andere. Ten Reigen er­
öffneten unter den Klängen der bestbekannten Capelle H. Kolbe
folgende Paare: Franz Raida— Fräulein Mi;;i Schneeweiß,
Otto Bielguth— Fräulein Hennine Hochholzer, Ludwig
Doubrowa— Fräulein Anna Schüler, Heinrich Fischer—
Fräulein Hermine Nywlt, Joses Mühlhauser— Fräulein
Paula Doubrowa. Adalbert Burran— Fräulein Mizzi Elles,
Joses Leutner— Fräulein Lina Mayer, Franz Gerni— Fräu-
lein Heimine Kober. Um das Zustandekoninlen des Festes
machte sich das Comite bestehend, aus den Herren Gemeinde-
rath Hawranek (Obmann), Bezirksausschuß Johann
B e r g a u e r, Bezirksausschuß V i e r o k l, Bezirks-
ausschutz K u il t s ch i k, Ortsschulrath Stangelberger,
die Armenräthe: M u u s, Fischer, H ü l z b e r g e r.
P e r i n und Zugmaycr verdient. Allerliebst war die
Tamenspende, die einen Handspiegel , 16. Be;.,
Lttakrmgettiraße 3, im Gasthaus D. Freilinger, 9. Bez.,
Lazarethgasie 15, im Gasthaus I. Fleischmann, 9. Bez..
Mariannengane 14, im Cass Lang, 9. Bez., Lazarerhgaue 10,
im Cafe Seidl, 9. Bez., Alserstraße 3 und in der Tabakttank
9. Bez., Alserstraße 10.
[RudolsShcimer Slrmenball.) Heute findet in
I. Weigl's Katharinenhalle der Rudolfsbeimer Arnienball statt.
Beginn des Balles> F Uhr Abends. Comitelocal: I. Schlögl's
Restauration. 14. Bez., Sechshauserstraße 7.
[Ter Untcrhaltungsabeud des technischen Bühnen­
personals deS k. k. priv. Carlthcatersj findet im „Hotel
Bairischer Hos" am 6. Februar statt. Eintrittskarten im Vor­
verkauf 70 kr., an der Cafie 1 fl.
[Maskenball in den Blnmensälcu.s Gelegentlich deS
heutigen Maskenballes werden abermals die beliebten
sensationelleil Balletproductionen in blendenden Coiiümen
gezeigt, die beim Publikum so vielen Beifall nnden.
Wo tanzt man heute?
Narrenabend des Wiener Männergesanavercines (Lonsn-
säle», Kränzchen des Clubs der Wiener Herrenfabrer iRanacher),
Bürgerdall des 14. Bezirkes (Treher-Park). Loll des Katho­
lischen Gesellenvereines Fünshaus zWimbergerz, ^Ball des
Militärveteranenvereincs Erzherzog Fricdnch (-atatthncr-,
Maskenball (Blumenjälc).


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 18 ]
Äette 8
Bien. Dienstag
23. Jairuar 1900
Nr. 3971
Urrlerhailnttg fitr den Fawilienlisch«
Abstrich» ntftscl.
. ICuhlen. 'Mon fl. l'inate. Kr In 3. Seil. Tun/..
Bon jctu’in S'Jovt ist Mc .'jdlftc bcv Buchstaben tu
strorcheu. so stuf; öie liebet bleibenden ,m Znsauimenhange cm
wichtiges Ziel der mod.i'iieii Politik bezeichne,,.
Auflösung an» Ar.
RebuSscherz: -ie Bengel!— Cifcl!
Antworten der -chriftleitnng.
Herr» I. D... In diese,,, Punkte können «tf uns
nichts vormack^en. 0:- ist eine von lehr vielen Bieilriniorn
bestätigte Tbatsache. das, inan beim Gennno auch nur eines
ktziates'-Presnonsbler heilige Kop>ickii»erz7N bekomme» kann.
Häufig treten diese Kopsschmerzen erst am anderen rage 'Racki-
niNtaas am. nntericheidcu sich also lehr ivobl von einem
KMzcniammer.— Herrn M. Nowak, .leigen Lie du, irechen
Hilden ivegen seiner Aenstei iinaei, an.— Gisela 2L. Diese
arme, seht tiüvvelbafte Person ist wiitlich einer Unleistütziing
bedürftig und auch würdig.— Anna M. Sie lind im Jrrtbum,
der belreftende Zchnftsieller ist streng katholisch.— Herrn
Br. Böhm-Siaffai. 2. Bcz.. Tarwingaisc. lieber diesen
Zwischenfall isl uns ,-ickits bekannt, bitte doch bei dein be­
treffenden Blaue anzufragen. -- Jy. G., Maria 0 nzcrSdorf.
Dach Los ist nicht gezogen worden.
KOSMIN
Mund- und Zalmwasser.
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire es.
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
^lösche ff. 1.— l’iirtOi' slU^iYivstfjib, c:l*,v >6'
’j'roffucricit unb Par'l'Nlk'rtcit. i'*ntctsll'^rrrlr, :ü
2 Ui*w, IU., Hilür-t/ ^oiuuiM-tnroKc
'.Hl’Pilu'feit, belferen
sinn il'Pn Denier,
MATToki;
alkalisober
SAATESCBBAIHH
Geld- jt. ijoiibclöwct Jirljv,
sLicserungoansschrcibuiig.s Jntercssente» können im
Secretanate de? nicderösterrcichischen Geiverbeperenies, I. Be.;..!
Eschenbachgaffe 11. die näheren Bedingungen nir die von der!
serbischen Schiffsabrtsgescllschast ausgeschriebene 'Tffcrlpei Hand­
lung betreffend Lieseruna von Cisenwaaren. Bleche». Nägeln,!
Schrauben. Holz- nnd (jolonialwaaren, Peinwand. Seilen :c.!
einsehen. Sstertcn sind bis zuin 1. Februar I. I. einzureichen.,
jRcuc LLieucr Tramway Gesellschaft.s 3. Ausweis.,
Beförderte Personen vorn 1-1. In» 2<>. Januar löOO 187.599 gegen!
1899 210.189, Brnltorinnahme 190" 25 681-86 gegen 1899!
29.506-16.!
Waarenbörse.
LOic», 22. Januar. Zucker, per> 0" Kilo, Rohzucker
sletig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.15 <8., 25.25 &*.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Seeunda, rubrq, pronfpt. ab Wien 84.25 l&.,
84.50 W., Würrc >; ncke >, ihmm, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 7,.— LP., detto Eecunda, ruhig, "prompt, ab Wien
86.25 G., 86.H0 W.— Melis, prompt, ab Wien —kJ..
—W.— Pilse. Centriiugal, Prima, fest, prompt ab
Trieft trausito 26.25 <8., 27.25 W.— P etrokcu in (mit
Zustellung 5t' I> tiöber), per 100 Kilogramm. fest,
qalizischcs, Staudart White Mark 'Gartenberg-Sckireftr, vroinpl
und Lieferung ab Wien —.— (ft —26. -.kaukasisch es.
prompt und Lieferung 15.50 07. l6.— W- ab Triest-, detto
F r u m a ii er, prompt und Lieferung (S., —W.
ab Wien; a m e r i k n u i f ch e s F i u m a u e r, prompt
»nd Liefening ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
-per 50 Kilogramms, matt. Schwein fett, »tländisches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 50.- G., 5>.- W.
Sveck iveiß, exclusive Packung, prompt I. Kosten ab Wien
41.50 G., 42.— W., II» sch li tt, Ausschnitt, proinpt, k. Kosten
ab Wien 55.— G., 55.5 -1 W.— Colonialwaarcn:
fl a t r e e (per 50 Kilo), sebr seit. Santos Superior 47.— G
51.— W.; detto Good 'Average 45.— G..
detto Fair Average —G„ —W.'
flular 41.- G.. 4'.- W.-. detto Ordinär
40.— W.: Java, gelb, mittet, 76.— ©.,
Menodo 155.— 09.. 195.— W.. vromvi ab
Gewürze iver .5" Kilo», fest. Piefier Singavore schwarz,
prompt, ab Triest 72.— ©.. 73.- 4P., detto meist. 110.— G„
IH" JF'"' ,r e *- to '-fh'imng 66.— 67.— W-, Piment 43.— G.^
's~ Fs" Oaijia lignea 51.— 55.— 4L., 'Jcelfeii Sansibar
b" Io.— 4P., Ingwer. Cochin geschält C. 54.— G.,
70.— W.. detto Bengal natnrel 34.- G.. 35.— 4L.. Ptacisblüte
260.— G-. 280.— 4L.. Btacisnüsie 200.— 6)., 280.— W. prompt
ab Tnest.
fbeiitidtinärlük.
Börse für landtuirthschaftlichc Broducte.
Wien, 22. Januar. Der Berkehr bat sich auch '.stach,
nuit.igv am Fiiectivinarkte nicht gebessert, doch sind einige
Käute 5 b höher als Samstag perfect geworden. Händler
halten mit 4lusgebot zurück, da voi> Sein' Unaarns Fracht-
nachlasse erwartet werden. Tic wenden-, ist Fst. Kauslnst scheint
,,ch lmigsai» in beben. Aus besseres Ofen.Peft hier Dermin-
markt in fester Stimmung. Weizen gegen gestern 6 h, Roggen
5 b böber. Ninsnr, etivas besser, uhö zwar Weizen znm Pxeise|
von X 7.9> hio X 7.
?li!,tlich iiotirt: Weizen per Frnbjabr X 7.98 Ins X 7.99, i
stkoggen per Fruhjalir X 6.81 bis X 6.85, Mais per Mai-
Junl X 5.-29 dis X 5230. Haler per Frühjahr X 5.42 bis
X 5.44. 3ieps per ?tugust Sepiember X 11.85 bis X 11.95.
Wien, 22. Januar. Spiritus behauptet. Contin-
gentirk prompt X 39— ©ekd. X 39.40 Brief.
Ofen-Pest, 22. Januar. Weizen per April 7.78 bis
7.79, per Lclober 7.85 bis 7.86, Roggen per April 6.47
bis 6.18, Haler pc> April 5.08 bis 5.09, Mais per Mai 5.01
bis 5.02. Koblrers per 'August 11.65 bis 11.70.
4Lei;enonerte genügend. Kaustusl besser, fest. 25.000
'Blctereentner Umtos,. Preise um 5 Heller höber. Ilebriaes wenig
ktzeschait. Termine wegen über-ioiegender Kauflust fest, '.st'ebel.
Theistweizeu 77- bis r>0psd.: 7.60 bis 7.75, 7.75 bis7.85,
7.55 bis 7.95. 7.95 bis 8.25, rst'euroggeu 6.10 bis 6.35. Gerste
5.40 bis 6.60. Hafer 4.90 bis 5.25. Mais 5.60 bi? 5.80,
Hm'e 5.60 bis 5.70. Koblrevs 12.— bis —.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm tu Kronenwährung.
Breslau, 22. Januar. Weißer Wmzen 15.—, gelber
!4.90, Roggen 13.70, Haler (mit eine Sortek 12.10, Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 22. Januar. (Preis der CurSmakler.l LvrrituS
(siebziger) loco 46. 90. (fünfziger- —.
Hamburg, 22. Januar. Weizen, loco, geschnsrslos, Hol-
sioini-cher, loco, »euer 144.— biS 140.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco, behauptet, neuer 139.— bis 144.—. Süd-
russischer, neuer, matt, 104.— biS 105.—, üiüböl, fest,
loco 52.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regn-
lirungspreis) per Januar 21.90, rer Januar-Februar
21.75. still, per Februar-März —.—, ver März-Mai
—.—, 'Petroleum loco 8.35, fest. Bewölkt.
Paris» 22. Januar, llstehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: ver laulcndcu Monat 24.90, per
Februar 2.5.20, ver März-4lpril 25.75, ver 4 Monat! vom
März 26.05, lebhaft, Weizen per lausenden Monat 18.85, per
Februar 19.20. per März-April 19.75, ver vier 'Monate
vom Marz 20.—, lebbait. Roggen ver iauftnden Monat
13.90. per Februar 13.90, ver März Avril 11.—, per
I Monate vom März 14.—, träge. Bewölkt.
Rinder- und Ziechviehnrardt.
H'entralvichniartt in Ti. Marx.
Wien, 22. Januar. (R i n de r m a rkt.» Ter heutige
Austrieb belief sich aus: 32o7 Stück ungarische, 733 Stück
galizische. 53 Stück Bntowiaaer, 697 Stück deutsche, zusammen
47.56 Stück Rinder, worunter sich 965 Stück Bcinl-
vieb befanden. Im Ansaiiasvcr-kchre ist gegen Vorwoche
keinerlei Preisverändcrung z» verzeichne». Tie Einkäufe für die
Eonservensabrieatio» werden ain heutigen Tstartte fortgesetzt.—
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungariicke
Maiiochsen: Prima von W 72.— bi» 78.—te-
39.-
G.,
120.-
W.
Triei!.
Ofen-Pest, 22. Januar. (B o r st e u v i e h m a r k t.)
Pieise: Priina ungarische alte schwere Waare von— biS
— st, alte iu'.ttlcre von 83 biS 84 b. lunge schwere von
88 d,r 89 b. (unge mittlere voa 85 bis 86 b, junge
leichte von 85 bis 86 I,: ierb. schwere von 87 biS 88 i>.
mittlere von 86 bis *7 st. leichte von 85 biS 86 l>.
Äorratb am 20. Januar 19.108 Stück: Austrieb am
21. Januar 102. 'Abtried 1(99 Stück: es verblieben somit
18.071 Stück. Angenehmer.
Lurs- und Landrlsberichtr.
Prag» 22. Januar.f (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.55, ao Koli» 23.95, ab Aussig 25.15.
ver Februar 25.20. Raffinade Prima prompt und
Januar 84.— bis 81.50, fest, Kartoffelspiritus rafsmirt ab
Prag 110.50 bis 110.70, Rüböl prompt 30.50 bis 31.—.
" Hamburg, 22. Januar. K a f s e e nr a r k t. (Schluß.)
Santos good Average per Niärz 37.25. per Mai 37.75,
per September 38.75, per December 39.50 Geld.
Bremen, 22. Januar. Petrolcuni, loco 8.45.
Havre, 22. Januar. (Eröstnung). Kaffee. Santos
»ood average per Januar 44.25, ver Mai 45.50.
Liverpool, 22. Januar. (B a u tn ro o I 1 m a r 11.)
Stetig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 7.
Umsatz 10.000. Tagesiinport 11.000. Deliveries American
aiin Port L. P.^ (S. per Januar 4 M j u, Januar-
Februar 4 31 fi(, Fobruar-'März 4-; lS1, März-April 4 2:,/ n„ April-
Mai 4 1: 7 ei, Mm-Juni 4 ,e M, Juni-Juli 4 ,: 'Juli-August
•4 1!/ m, August-september September-October 3‘ ,5/ sl,
Dctober-9!ovember 3'°'.,,.
Berlin» 22. Januar. (Schluß.) Oesterr. Papierrentc
—.—, östcrr. Silberrente —, östcrr. Goldrente 100.40,
u»g. Goldrente 99.50, Creditactien 234 —, Unionbank —,
4'/,percentigcS ungar. Eiseiibahii-Anlebcu in Gold (Lassa)
101.50, Buschtiehraber-Actien 305.50. Böbm. lstordbahn —,
Lombarden 27275, Staatsbahn 136.75. Galizicr, Kaschau»
Sderbergcr Bahn —, Pardubitzcr —, AbrechtSbahn —,
österreichische Banknote» 81,00, Wioii (lange Sicht)
—, Wien (kurze Sicht) 84.55, Paris (kurze Sicht) 81.50.
Amsterdam (kurze Sicht) 189.70, London (lange Sicht- 20.30,
London (kurze Sicht) 20.4(95, Eonv. türk. Eonsols 22.60, Neue
j 4perceutige rusiische Anleihe 99.25. Wiener Bankverein —,
i Gotthardbahn 141.8". Alpine- ■—, Mittelmeerbahn-Acticn
99.10, Tabakactien «neue Usance) —, Meridionalbahn
131.60, Wechsel ans Italien 75.90, Laurahütte 259.60, Türken-
] lose 122.10, Mexikaner —, Handelsgesellschast 168.50,
\ Bochmncr 265. 90, Harpener 205,75, Gelsenkirchencr 195.40,
: 3pcrc. ungarische Goldauleihe 82.25, Zpercentige deutsche
ConsolS 89.-, 3',zpercentige deutsche (LonsolS 98.80, Schweiz.
I '.stordoslbahiiacticn 93.40, ssteue 3'/,percentige ungarische
j Staatsreiitenanleibc —.
Paris» 22. Januar. (Schluß.) StaatSbahn —.—,
Lombarden —Reue türkische ConsolS 23.12, Wechsel aus
London 25.19, Egyptlsche Rente 106.—, östcrrcichlsthe
Goldrente 700.50. ungar. Goldrente 98.75, Länderbank
—, Dürkenlose 127.50, Bangue de Pari-. 1098. Meri-
dionolbabn3perc. Reut« 400.02 4pero. italienischs
Rente 93.25. 4porc. span. (Exterieur 6».2", Banane Ottoman«
566.—, Rene 3perc. amortifirbare Aaleihe 99.'5 3'/,pere.
Reute 103.—, Credit Foneicr do France —., Htm. Boden»
(iedilaiistalt. Alpine —, Lowt. Eisendahii-Priorität«»
353.50, 4vere. ruinän. Anleihe ld-90 «comptant) 84.70,
4perc. rumänische -(»leihe >696 (Zeit, —.—, Griechische
Anleihe —. —. Tabak 287.—. Wechsel auf Italien 6%%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechfti auf Amsterdam
(kürzt 206.62. Wechsel aus deutsche Plätze (kur,) 121.62,
Wechsel aus Brunei öpcrc. bulg. Cbhg 1896 —.—,
uiifi. Hgvothekenbaak —. Feit.
London, 22. Janu'ir. (Schluß.) ConloleS 101'',,
Lvinbarden 6.—. Reue .Lvaiiier 67,-, Jtalienel 92*/,«
ung. Goldrente 98.50 öst. Goldrente —. 4vere. Rupie»
64',, Canada Pacific flö 3 ;,. Platzdiscont 3'st. Silber 27'.,,,
Wechsel aus Wien —. Stetig.
Lörscbertchk.
(Fortsetzung aus deni Abendblatte.)
Credit wurden von Berlin '233.52 Wiener Paritat ge­
meldet. An der Mittagsbörsc erönneten blos 'Alpine etwas
lebhafter. Eine Extraausgabe der ..'Reuen Freien Preffe",
welche nur wiederkäut, machte nicht den beabfichtigten Eindruck.
Die Mittaasbörse verncl im Geaeiitheile m noch ärgere (tze-
schailslosigkeit, nachdem sich durchaus kein Entscheidung Kampf
entivickcln will, und dle neuesten Berichte aus den Strcke-'
aek'ieten den Gipset der Trostlostgieit^signalisirc». Das Bild der-
Börse änderte fich nicht mehr. Tic «peculation hat abcrnials
einen verlorenen Tag zu verzeichnen. Ter Schluß war still, scstl
'Auch der Schrankeu^war mistgcstimint und getchäftslos. Es
verloren Waffen 3 Pcrcent, Brüter 2 Perccnl. Es g e-
wannen Böhmische ÜRoiitan 4 Percent. Prager Eisen
2 Pcrcent.
«;nrshewegllnaen: 12 Ubr 30 Minuten:
Unausgeiprochcii. Credit 233.80. ungar. Credit 1^5.50. Anglo
124.—, Union 135.—, Bankverein 136.—, Länderbank
115.50, Tabak 137.50, Alvine 272.75, Rima 3333(5. Mairentä
99.75, listen. Kronenrenie 98.90, »»gar. Kroiienrcnte 95.05,
ilngar. Goldrente 98.b5, Staaisbahn 133,80, Lombarden 2-1.90.
Elbethalbabn 124.—. Türkenlosc 127.—, Rubel '2.55, 'Mark-'
Noten l 1^.10, Rapoleons 19.24.
Amtliche Erklarungscurie: 1 Uhr r
Mai-Rente 99.75, ungarische Goldrente 98,85, Credit 234.—,
CredNbank 186.—, Staatsbabn 134.10, Lombarden 24.90».
Alpine 273.—.
1 Uhr 30 Minuten: Unverändert. Lesterrcichischa.
Credit 233.90, ungar. Credit 186.25, Anglo 124.—,
Union 155.50, Bankverein 136.25, Länderbank 116.50,
Boden 246.—, ungarische EScoinpte 126.50, ungariiche-
Hl)pothekeil 190.50, Cominsrzialbank 2ö'?.50. Staaisbahn'
133.90, Loinbarden 24.9u, Elbethat 124.—, Rvrd-
iveitbahi! 119.—, Kajchauer 91.7 5. Buschliehradcr U
305.—, Buscht,ehradcr A 317.50 Lemberg-Czeniowiger 141.50,
Rordbahn 288.25, Straßenbahn> 149.—, 14144.50, Neue Wiener
Tramwau 98.—. Adria 245.—, Dampfsckin 72.75. Llovd 78.30.
Prag-Durer 94.5<4. Böhm. Rordb. 156.5(' Graz-Köflacher
130.—, Alpine Rlont. 273.—, Brürer Kohle 388.—, Rordunaar.
Kohle 136.—, Allq. ung. Kohle 89.—, Westböhni. Kohle 152.50»
Prager Eisen 609.—. Rima 333.50. Trisailer 300.—, Tabak»
actien 137.50, Waffen üsterr. I8lst-. 2L,ener Bau 100.—.
Allgem. Bau 99.—, Wiener Ziegel 229.50, Allg. Elektrische
143.—. Intern. Elektrische 145.—. Ung. Elektrische 138.—»
Caiinuunallose 390.--. Ilugarlose 162.- Thcißlose 139.—.
Türkenlose 127.50. öslerr. Krovenrente 98.90, unaar.Kronen»
rentc 95.05, 'Mai-Rente 99.75. Silberren'e 99.55, osterr»
Goldrente 99.40, ungar. Goldrente 98.85. Rubel 2.55,
Markiioteu 1 i8.10 bt» —. dlapoleons 19.21, Egvdi —,
Barescr —. Auffig-Tevlitzer —. —, Schodntca
—Hirtenberger —, Ungar. Eiseitbabnvcrkebr —.—»
Siegt —.—, Resselsdorfer —.—, Böhmische Montan 418.—».
Rudolf —.—, Poldi —, KönigShoser Cement —.
Eisenbahnverkehr —.
2 Nbr 3« Miu.: Schluß unverändert, fest, doch rcscrvirt.
Credit 234.—. unaarische Credit 188.25. Anglo 124.25,
Union 155.50. Bankverein 136.75, Länderbank 116.50,
Boden 246.--. ungarische Escompte 126.50, ungarische
Hupothek 190.50, Comiverzialbank 287.50, Staats­
bahn 133.90, Lombarden 24.90. Elbethol 124.50, Rordivest»
babn 119.—, Kafchauer 91.75, Buschtrchrader H 305.—,
Buscktiehrader A 317.50.L»mberg>Czernowltzer 141.75, Rordbahn
288.25 Straßenbahn A 148.50, H 144.—.stleue Wiener Tramway
98. —, Elbemüdl-, Adria244.50, Dampsschlff 72.75, Lloyd
78.50, Prag'Tuxer 94.75, Böhni. Lcord 156.—. Graz-
Köfiacher 130.—, Böhm. West —, Alpine Montair 273.—,
Italiener —. Brüxer Kohle 388.-. Nordungarische Kohle
136.—, ungarische allgemein» Kohlen 89.—, Westböhmische
Kohle 152.50, Prager Eisen 612.—, Rlma 333.25. Trffailer
300.—. Tabak 138,25. österreichische Waffen 189.—. Wiener
Bau 100.—. Allg. Bau 99.—. Wiener Ziegel 229.50, Allg.
Elektrische 143.—. Inter». Elektrische 145.. Ung- Elektrische
138. —, Communalloft 390.—. Unaarlose 162.—. Theißloje
139. —, Türkenioje 126.75« Üsterr. Kronenrentc 98.80, ungar.
Kroiienrente 95.10. Mai-Rente 99.80, Silberrente 98.60,
österr. Goldrente 99.10. ungarische Goldrente 98.80, Rubel
2,55. Dkarknote» 118.10, tRapoleons 19.21, Bankacticn
—. Union Bau —. Liesinger —, Eisenbahnverkehr
218.—, II. Bulgaren —. 1860er Lose —. II. Hypothek
—. —. Salgo 318.-^, Rositzer —, Kronstädter —, Dux»
Bodenbache'r —. «imnreringer —, Egvdier 96.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon Poldihütte I5l.—, Oberung.
Hütte —.—. ZeitungSactien —, Böhmische Montan 418.—.
Industrie 98.—, Rordb. Kohle-, Reue Wiener Tramwau-
Prioritntc» —. Brünner Maschin —.—, Rudolshütte
113.—. Hirtenberger 186.—, Schodnica 377.—, Kältcnlciit»
gcbeiicr —, Aussig-Tcplitzer 317.50, Ung. Eisenbahnverkehr
Resselsdorfer 218.—, Königshofer 161.—, Bareftr —.
R achbörse: CreditacUen 234.—, ungarische Crcdii-
acucn 186.—, Älnglobank-Actict, 124.—, Bankvereins-Act'-'U
136.50, Unionbank-Actieil 155.50, Länderbank-Acffe» >16.75,
Staatsbakn-Actrcn 134.—, Lombarden 24.90, Elbethalbahii«
Actien 124.—, Rordweslbahn-Actien 119.—, Tabak-Actien
138.75, Rima-Muranner-Actien 333.50, Alpine Montan-Actiett
272.75, Mai-Rente 99.80, ungar. Goldrente —. —. ungar.
Kronenrentc 95.10, Türkenlose 127.—, Marknoten 118.10,
Schlüsse per Ultimo Januar:
Geld Waerc Bäu»
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris .... 96.— 96.10
Rubel.... -.- Türk.E..A.-P.»T.
London Check 242.05 212.20 Marknoten. ——.—


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 19 ]
flQDgjerroeiirse Sp©ri«PJa©liHl©iit®r8 1
Radfalirsport.
|3lrtfcfaljrdub „Alt Wien".; Das Nl. Gründuilgsse»,
welche? chlrnwoch. den 11. d. M., abgehalten wurde, hatte trat;
de? ’sfclctfcten Weiters einen brillanten Erfolg. Ter große
Tbsrcüeuiaal im ..Hotel Zavon" war io besetzt, daß er bei
'chöner Witterung als ,;n klein erwiesen hätte. .Daß der
3L Cs. ..JilhiC'ini" nickt zu den unbedeutendflen Sportvercliien
p-hört. bewein d,is. daß nicht wciiiger als 3 Perbände und
o -i Per«:»' (j»hn mit Banner) vertreten waren, und zwar:
Bund deutscher Radfahrer 2liederosterreichs.Teutichcr Radiahrer-
lmnd ist ibatid chrnilicker Rad'ahrcr Oesterreichs. Vertreter der
Tores- und Fackprene. Wiener Bicyclcclub, Radsahrclub
..Wiener Derby", Landitraßer Tourenfahrer, „Wledner
Rodler", Ou-ü. „Stern". „Wanderlust". Oeiterr.-belg. R.-C.,
Manner-Radfabrverein „Wien", R.-C. „Post". R.-C. „Pneu-
niatic". sämmtliche mit Banner, weiter R.-C. ..D'Irrlichter"
lBrudcictubg 'R. C. „Sturmvogel". R.-C. „Blitz". „Maria-
bilrer Ere'ificn" R C. „Ercclfior". „Fraternilas". „Teutsches
Pnlksb!,'.»". R. C. „Vindobona". Kaufmännischer Sänger-
kboi ..Cn-tetsbera-Bund", „I. Maraarethener Cycliften", R.-C.
„Wauderfiibici--. R.-C. „Fiaaio". „Wiener Radk.rhrelub vom
Fob'? 1 >4". ..Lyclon lfct';?". „Residenzcyclntey". Sport- und
Keletiigklitsvcre:» „Treue freunde", R.-C. „Helios", R.-C.
.'(tzna". Losvereili „Eiserner Anker". Christlicher Frauenbund
, Zi tioruw: Mariabilis und Wiener Amateurphotographenclub.
Vom Programme. Ivelches gut arranairt war, ist zu erwähnen:
Tcr kau'inanniiche sängerchor „Eugclsberg-Buud" unter
Leitung des Herrn Andr. 'Stomer brachte Chöre zun: Vortrage,
welche astaeineinen Beifall fanden. Herr Schier! als
L-ede:langer und Herr Bock! und Schier! »u Tuett muhte»
eilitge Vortrage wiederholen. Herr Riegler wirkte verblüffend
als Tameniinitator und Herr Könn brachte »i gewohnter
Weite rirkrolliae Reuheite». Herr Sckrerl als Obmann
vonr Feitcomitö i earüßle sämmtliche Anwesende und
dankte zugleich in keringen Worten für den strammen
Berück. sowie iür die Sniuvathien. deren sich der Club
erfreut, ivorans die Gemalin des Herrn Obmannes König die
tchon ausgeführten Crmiierungsschleiseu zur Vertbeilung
brachte. Ta3 Tanzkränzcheii eröstneteii nachftehelrde Mitglieder:
Frau Robesch mit Herr» König. Frau König mit Herrn
Robc'ch, Frau Scheider! »nt Herrn Tölk, Fräulein Krvtten-
thaler mit Herrn Schierl, Fräulein Wolf mit^.Herrn Schanz.
Fräulein Geierboier mit Herrn Groskopf. Frau Tölk mit
Herrn Krotkentbalcr. Fräulein Kapvcs mit Herrn Reidholdt,
Fraulein Beniner mit Herr» Hrusa. Fräulein Kern mit Herrn
Wagner und Frau Lembachcr mit Herrn Reckam. Es war ein
Flor hübscher Damen anwesend und dre Radler tanzten
,1e,ß:g. so datz es keine Mauerblümchen gab. Ter Club dankt
nochmals für den zahlreichen Besuch. iPüt Stelz kann das>
Feflcomils und der Club „Alt-Wien" auf dieses Familienfest
zurückblicken.
sTcr Wiener Radfahrclub „T'Re»»weger"s gibt
bekannt, das in der am Ick. d. M. stattgehabten Generalver-
lammluiig iolgende Funct-oiiäic sür das Fahr 1900 gewählt
wurden: Obmann Fnier Dolsrum. Obmannslellvertretcr Fried.
Fick, einer Sckriftiiilircr Gustav Schär»»', zweiter Schriftführer
Franz Hvnek, crfrei SäckKivarl Carl Chrislopb. zweiter Säckel
wart Leopold Pickal. erster Controlor Franz Fuchs, zweiter
Controler Fofct Ceck. erster Fahrwart Hans Cech. zweiter
Fahrmart Foief Holub, erster Zeugwart Otto Manch, zweiter
,-feugwarr Friedrich Ren. Hormvart Leopold Radelsböck. Ter
Obmann Wolfrutn crgri» das Wort und sprach feinen Mlt-
psiebettt den wärmsten Tank für dieC'hrung durch die Wiederwahl
als Obmann aus. fo auch für die Wahl aller andereir Func-
tionare. Es wurde dein Obnianne und alle» Functionäreii ein
kräftiges „Heil" gebrockt. Ter Obmann verkündete den Schluß
der Versammlung um 12 Ubr Rachts. Znin Geniüthlichen er­
wartete eine ie'cke Blufik die Mllglieder und verbliebe» die-
iclbe» bis 2 llhr Früh, wo es dann vom Clnblocal in's Club-
eaif ging und endete der so geviülhliche Abend mit einem
kleinen Tänzchen.
sClnb ,,Prigittcnancr^Herrensahrcr"F Letzic» Ticns-
tag l.ielt genannter Club >eine Gei eralnSriammliina ob und
kaun der Club mit den Er'olgen im abgelaufene» Fahre
vollauf zuf'riedeii sein. Bei den Renivah'eii m den Vorstand
wurden nachstehende Herren theils »eugewöhlt. theils ivicder
gewählt: 21. ©femnaor. erster Obiiiann; F>an-, Woliraiii.
zweiter Obmann: F. Trerlcr. einer Tchriilivart l I. Ctzlcr.
zweiter Schriitwart: F. Step», erster SackclwartA. Lcinböck.
zweileck Säckelwart l F. Baldaut. Fahrmeiftcr l 2l. Leon, erster
Fahrwart: Franz Piscatn. zweiter Fahrwart: C. Murtb.
Zeugwart: B. Czerny. erster Hornwart: Th. Steps, zweiter
Hornwart: Franz Charwat. erster Revisor: I. Ttessan. zweiter
Revisor.— Tie neugewählten Herren wurden mit stürmifchei»
„2lll Heil!" begrünt' und hierauf rum oüidcllen Theil und
dem Gemüthlichen übergegangen. ?lls Gäne konnte der Club best
von seiner Radtour durch Oeserreich und Deutschland zurück­
gekehrten liebensivürdigeii Sportcollegen C. Hager' bearüncn
und dankt der Club nochmals demselben iür den Vortrag
seiner Reiseerlebnisse, die ungemein interessant sind. Weiter
wäret! anwesend die Herren A. Hartman» und F. Zwing ans
Stockerau, ebenso der lange ferngebliebene College Foban»
Stefsnii und niacht sich im heurigen Fahre ein merkliches Au>-
blüben des Clubs benierkbar. Die Dlitgliedcr werden höflichst
ersucht, nch heule recht zahlreich einzufinden, da mehrere
wichtige Reierate bezüglich des am 10. März d. F.
abzrihaltenden zweite» Gründungs- und Verbrüderniigsfestes
am Prograinnic flehen. F» Ballotage befinden sich die Herren
R. Kafiler und Jolrann Reuwirth.
-Wiener Bicticlcclnb.! Unter Vorfitz des Piasidenie»
Ingenieur Hans H. Bayer hat sich der Vorhand iiachsolgend
conftituirt: Crfier Vicepräfident Tirector Gniian Frisch, zwei!-:
Picevräiident Victor Gaiterer. Secretarc: Max Schmidt uii.'
Tlntotl v. Harpke jv.n.. Schatziveiiter Wilhelm Buimveie: uiih
Ludwig Noivoinv. Cheicapitün Fnr, Szontagh. Haus- und
Zeugswart Ällerander Striebeck. Hans- und Zeiigswait-
Stellvertreter Baurath 2ld. Obermaner, Beisitzer Lthmar
v. Türk.
! lRenantnahmru in den Fvcketfelub.s ?Ils Fahr«-.
J uiitri5:obcv wurden in he:- Fock-»c!nd >ur Oesterreich aut»
! neuormv.cn: Miii-.iicr a. T. Caniinr Rnlei v. Cl'lendowsk,,
i Prmz Lothar R-eilernich. die i'U'av» St. H. Bade,,,. Rut-
! meiner :>C Bellcaarde. Lieutenant :'i Tesxours-Waldcrode. dir
Barone L berlieiiteiiant F. Tobrzc:-sk». Blaser Rose», königlich
j schwedisch-norwegischer Mnitaralte.ch.' -ch-lima. riimscher
Geiaiidischastsiecreinr und -'iitlmemer v. Hortb.n.-- Renn-
I färben meldete,^ beim Club an: Herr Baron v. Fcrdinaudv:
' roth. schwarze Spangen, rothe Kanne: Herr Fgnoz Zange»:
! violett, aefbe Kappe.
> lRengctderklärung.s Für die beiden Bierjakriaen
„Gieit" lind ..Gastireniid" erklärte das löniglich pieuvncke
Hanpkgestüt Graditz Reugeld in allen Eugaoemeiils m
Oesterrcich-Ungarn.
* sTack Sllagcr Progrannii.f 'Während bisher die Ver­
suche. ans dem zweite» Wiener Rennvlatze ein Meeting fsr
Hindernis und Pferde minderer if-aitmig zu enlriren, immer
ilheiterteu. liat 2ltag ant diese», Gebiete eine geradezu glänzende
Position erziel!. Tortielbs, iiuh fnr bieic Saifoit sechs Meennatz
iiilt zilsamiiien 2-> Remitnaeil ailsgeschriedei:. von Vene», wie auch
bisver, aber mir das eine Falibiahrsmeet-mi groüere Errignine
dringt. Ter Preis von Ratos. das 11..-T>: U K- oneii Hürdenrennen
iiber 2piX> Bleier, wird alnri) am eiitru Tage im Avril gefguien.
ivabrend die groveAlager Sieevle-chaie.Ehrenpreis lind 1H.OOO Kr.,
iiber ölj'Hi l'uicv, am 5. Avril gelauren ivird. 2flic andere»
Preise des Jahres bewegen nch dann zwischen 1 i. Zn-
Beivrechniig gelangte die neue Tokalisateurverrechnniia.
das heißt die Einriibrung der Kronenwäbrnng. Hierdurch
wird nämlich auf Kosien der Rciincane zugnirsten der
Wettende» derPereentahztia ein eiheblick, aeringerer, da fvühn j
die Bruchkbeilc von Ciiildc». in Zukmiit aber die nur von
der Krone i,icht mein' zur Auszahlung gelange». Bla»
beabiichkia^ nun im Fockevclnb, als Erfaa das Eintrittsgeld
auf den: Sattclnlatze uitd im Giildenrarime am Teriwta-ze zu
erhöben. >vie dies ja audi in allen anderen Landern an den
Sensotloiisieiiiitagen der Fall ni. Für den Zwanzigkrelizerraniii
bleibt selbfiverfiäiidlich der alte Preis aliirecht.
sZu der Wcltm-irterschaft! im Kuiifilause ist h«
3:uit von Gu'iav Hügel. Ulrich Salchom und Fucks hevrmmt.
Dic'sleiiiiimgen werden ivir morgen verönentlichen. mache»
unsere Leier bereits heute allfmerkiam. daß ,vir über den Kci-
.a»i dieser liochiportlichen Kämpse aussührlichc, detaillirkc Be­
ichte velöficntliche» werden.
sHcrr Eduard (s'ttgdmau^ ivird, wie wir erfahre,,,
bei der Weltmeiilerichait im Kunftlaufen nicht starten.
sTic Prager E.onenrrenzcns mußten wegen einge­
tretenen Thailwetters bis aus Weiteres verschöbe» werden.
s?er Wiener Eissportcluh! hat seine Schnellläufen,
die Sonirtags liätic» fiannnven solle», infolge des eingetretenen
-il)autucttei-3 auf Freitag< Feiertagden 2. Februar, ver­
schoben.
sEickwettlaiifen iu Oseii-Pest.l 2lus O f e n- P e kt
ivird über d,c Bleistcrickatlsconcurrenze» ans dem Else wie
solar telegravkirt: Rach der inteliiationalen Weltlauiordiiung
traten die Eonclirrenien paarweise zum Wettkamps an. Ten
eilten Laus über 50,| 2Uetcr gewann Bihari in öl'ck vor Ltlits,
welcher >,i seinem Zweikampf mit Giill öl's für die Strecke
beiiölhiate. Dritter war Halman mit ',3'I. Das zweite Stechen
rührte iierr .'>'»'>>> Bieter. Pcczeli in 0: öfi'Z Enicr. Halviay
1": 2'2'ck Zn-cikei. Bihari 10: 2ck'2 Dritter. 'Andor Peczcii.
'.velcher dann ipatec auch das Stechen iiber KUX) 1 ., Meier ge­
wann, cn.ing damit den Meiiterschartstitel.
sEiigelniaiiti'scher EisclubZ Trotz der ungünstigen
26itteru'.:a. die vom Samstag aufSoiinIag eintrat, ermöglichte
es Herr Engelma»». das: seinen Btitalievern der Sonntag nicht
m'uuer. nnm. und iviirdc io.nu von ■'< bis^ Uhr 'Tlachiinltags
ein Eorio mit Miiiik abgehalten. Es darf mdit uneiinäbiit
bleiben, daß diesen Sonnta-, der Engelmami'scke Eisplatz das
einzige S p o r t e i a o! i s s e m ent mar. me
e i ■; it c 1 ii u i e u m u r d c. -- Das diesjährige Eofinniiefi
-'! iiir Ticiistaa. den .bi. d. Bl., angesetzt.
Unsere geehrten Gesunmngsgenosstn ersuchen wir, ihre Etnkänse bei den in unserem Blatte anMndigM Firmen
desorgm und sich Ms unser Blatt berufen zu wollen.
Die billigsten und feinsten
Theesorten
direct von der Insel Ceylon importirt. hochfein in Aroma,
alle anderen Thees weitaus übertreffend.
Nur bei Besug von mindestens ein Kilo:
Pekoe Blüthen per Kilo fl. /.
Moskau Carawanen prr Kilo fl. H .—
I^eurs >ansin>ki... per Kilo fl. b.
Brocken Oranjrf Pekoe per Kilo fl. I.O n
Monning ... per Kilo fl .>.?•)
Olterv Orange Pekoe per Kilo fl. S.*3P
Brocken Pekoe per Kilo fl. 3.50
Pekoe fcjonchonjr per Kilo fl. 3 '2o
Ottery Pekoe per Kilo fl. 3.1**
Pekoe per Kilo fl. 3
Dca alln Pekoe ^uebonjr per Kilo fl ^.7->
C'onpfo per Kilo fl. jJ-V 1
Feinste Specialitäten in:
Französischem Cognac von Planat &. Co.
JOjahviy per■ I0 L.-Bout. fl
Et per■ Kl L.-Bout fl
Cognac. Iing. crehloeser ch (»ennain i pei■' ltl l. -Bnn,. fl
Jsmaika-Rum. 30 jabri" .... per Liter fl
Slibowitz. echt. 20 jälirig .... per Liter fl
15 tätlich' .... per Liter fl
Walaga, Cl in t'eir»,... per 7 u, L.-Bout.
Champagner, echt. .Taon& til?
älteste um! henihnire-te Finna■
Grand tine
0. 'ia
4.2';
2.
1.
I 2' ■■
K>
»er
BoiUSV ... per ,L. Bout. fl
I: in/.-Versünai mu lui^lnne^ir,. -Irs
I. Born. fl. ck.-
. 5.-
ABWPft W!»U«> t BN.uvh.uu.
Os>f(&=$(irfdjcii
Franz Förstl, ßfllniiaftmüc 4
Parterre. Thür 4.
in*, '^urSDL'.u-.-.|
»>rtbvifsi"• e»rsev: •einet
(iTb*ai.’ rfr i, VsiT OC. »7 ri; V'
eienu*':: ü. ohn: ^>. r>; ;i
sniiq, i'pttf: htc-ivf: r.:•;r::
aiuT* '-!*4cfh*ctO''>vcn:r>;c::
Wie bleiben Frauen schön? t:|- L
?! fff 'The: neu futd' fr> '.’hult'sf* nr'i
Leicliner’s
Wvöfetc 4>uswahl in
K»L«Z«A»
pielwnaren
Aul. I’. \ie^uer
Wien. 7|2. Kirdit«?. Du. Sü.Eckefl. Ljsüeati:
5#
ÄSN»
Zd haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
Wien. I £, Mielltlii. 3 II. Hd.LÜXtU. Jj)!!!!tt!iu.! T iripuvpp Ri'i'l’H ^rils]t 7 n»d!'ä«n f]
Besondere Abiaeiluna für mccha». un? er:.| ö23 bblbtlfthu. DUilU. Olll!llZuliMid.S&u 51,
Svielwaren. Bilderbücher, Geiellschails unc--~
Beichäsiigniigs Spiele
? r. UirelifiitMSMe 19.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
>et
fi‘3nz H. Swoboda, Sr-iiuiimaciicrmeiaL
NißBe.riiiac: Wien, I., Karutnerstrasse Nr. 33
kneveii Hotel „Erzherzog Karl",.
Größte AnSlvniii aller erdenkli>i,eii .u.
^cncitf)iiK der ^crfiorticiicn.
j •.Vi.ii’i.
i’
, ^»rtfuüücl
I f. >nititcr I ?MMt.
Mi. ^riHucr MM'O
I i. riiitutcf I SH)M
Etablirt 1864.
F. Berlyak
Teleph. 3729.
Sckubwareii rar ia:i;en, Her.cn
u. Kinder, cie.mnt, »ancrunit uns»
l^ 74«kuuer
;&28 WIEN
I, .Vagler$a 6 $c Xr. |.


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 20 ]
Veite 10
Wien, Dienstag
Deutsches Volksblatt«
23. Jannav 1900
Rr. 3971
Bei Ein* und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Traneactionen bestens empfohlen:
I,, Neuer iarkt
Gegründet 1356.
Bank-•und TO'ecIiselliaus.
Kurse an der Wiener Wrse vom 22. Januar 1900.
Die Nvtirung sämmtlicher Effecten» mit Ausnahme der per «rück notinen „Diversen Lose" und »Henußscheine. vernclu sich für ie 100 Kronen
mit betn in ftvonen angedrückten Viomutalbciroqc der TitreL zu mnltiplicireu, das :Xeiulrat durch 1OO zu divrdircn. Bei beit nicht dollgc-ahltcu Äctien iü von dem sa erminelnu Wenlic der nicht eingezahlte 'Betrag adiuztcdcn.'
Uwechuungssätze für Capital uttb Zinsen: 1 fl. d. W. oder Silber— 1 fl. C.-M— 2 ct. 10 H., i Goldgulden= L A. iu H.. l Mark— 1 N. 18 H„ 1 Sinne oder 1 Lira =- ("» H., 1 Lw. Lrerl.— 2t
Rexraseutanren:
Kalchberggasse l a
Neugasse 16.
Pragerstrasse I.
Um bet! 2i?crtb eines (5 ,f »cct5 der Stück ;u ermitteln. in der inr je luo srronen notirtt 6urG
Scklußcurse
(Sietb| ißaari
A. Allgem. Staatsschuld, j!
ä» Noten Mai-Nav. Pr. Cafiaj, AAÜOa.—
: F-br"-Aug.I ?ltt-’
s
Sild. Föim.-Iuli„
’ 3lBrit"ocl."
(Satfa
Sin:. ||
^ 99.61
ffaffa' »? •«
21 rr. »&Ö 5
525 K-
99 761 99.95
99.75 99.9..
Os-MiO 1 99.80
99 SO
Soft B.ct.l86ijU 260 f[._. ..
._„ 1860„ 5«0„- 1O00„ J? 5- 70
.... i8>9)„ loo..= aoo„■ lvO.—
... >86t„ ION. LOO„: 2»O.2L
.„ .. 1564. 50.^ lOO.;-'^-—
Staatrbom.-P'br. 120 fl.— 268K 105.26
B. Staatsschuld der im ]!
Reichsrathe vertretenen jj
Königreiche und Länder.>!
Dtft.Galdreiite ftfr. 100 fl. «. 4-; 99 05
•, Rente in Sroitenro. ftft. 4". 98.8U
. 3nBcftitionS=Mcmcftfv. V ,°b, 81—
99.76
99.76
164,—
139.20
161.—
201.25
20t,
103 70
99 20
99.—
87.20
Eisenbatzn-Slaatsschulbbeilchr.
Albrechlbobui. S.100, iooofl.4»,! 98.20
Glif.-B. i.18. (b. Sl.f 100«.G. 4”,; 96.80
FranzFoscib. i ^.(d. Si.i5'.,»o 128.81)121.4-
Pllf.-Dricf.-B. 2OO u. ION«' fl. 4» 0 97.90| 98.sin
SÄuhoIfb. i. stm. ftfr. Cb. 21.14», 97.90
Dararlb.-B. iSttiv. ftfr. 40" K 4%! 97.60
98.80
97.31
98.61
98.20
3t- Rciilc lOOe.;- 96 K 5 ob 2" »4
MO. Mo. 4% —.
Zig. Sk.-(4.-VB.-21.8)1 IOOfI.1- ..
„ .frtlPth.--„ 92100 fl.l-i.iiVi S7..V4 88—
Türk. ««NB. Lt.,Le», s. N lOofli.i: 87.35 88.—
bl«. bio. f„ h —.
bto. bio. D „II —.
Zu SlaalsfchuIbBeifckireibungcn
abgestempelte Oifenbahn^Aciien.
Elif.-B- 209 fl. «k.-M. 64-,-; v. 20s» I1fl.»V-llS.—
-Lint-Bbw.2i:0fl. 0.26. 2. 64.»,. 172.50 713.5"
- Salzb.. 7 ito! 2'i'i f|. b.29. 6», 110.80! 141 5>
Sal. «i. L. B.200 fl. IS.. 2Tc. 6 *4 ». 200 i 1OO• 601 IC 1.2'
Sam Staate z. ZaBlung übern.
Eisenb.- Priorität,:-, 27 ligationen.
Mbrechlb. 300 fl. S. _-600 K 5% ,: 112.dO'U3.;
200„ Oi.— 4S0,'» 1—■
98.20| 99—
99.—
97.—
98.75
98.75
'/ 200 u. 1000 fl. S. 4»„„ 98.—| 98.60
8.2Seftb.200,100(lu.5<)00fl.S 4%,
»„ 600 2lart .... 4»,.. —.-
y 400. 2000 11. 10000 K 4 Vi 98.20
«s*rn.»SloB. f»uf.»£M 400 K 4”4' 96.40
ftifencijiSMbbg. 9b. 1b. St.) 4% 93.--
Mo. Cm. 1552 200 u. 1000 fl. 4»,' 98.—
Elt!.-B. 6011 n. 3000 M. 4 ab 10»,] 9:».-
., 4-X, n. 2000 M... 4V Id'UOiloO.Td
fft.-Zasb. o. 1884 (bin. St.) 4»„' 98.30 99.—
Gal. Aarl-9wb. fbiu. ^t.l S. 4»,
2atb.--2t. 9b. 20n u. 1 Oi»0 fl. 4%
J£entb.'(7-3-'^Q- 0‘.04ib.St. i t»,
Lae.-OnI.--G-!. oft. (bin. 2t.t 8V
Mitflr. Grcn,b.(400 u. 2000 KH»,
Watzr.-Illil.-O b.ibOo u..Wiok 14 %'
Pilf.-W-.-B. l.Vi«.S...= 3(iOK4»,j
Rfb.(Ztk-t.l4(»0.100]!.2000M.4»9
‘,'' S.l»7j41b.St.>2.4»4
Dlw.B. E. 1884 (bin. 2t.) 2. 4»,
E. Pfandbriefe,( 5 ommu!>
nal-, (Liicnbahncrcdit- unhj 1
Bantcn-Lbligaiivncn.■
l 1, Jlnglo-bft. B. I. 30Z. v. 0. 29.!! —.
4», Badener.-A. d. 0.1.503. o W.>! 96.io! 07.10
Badencr.^A. f. Dalm. t. 2B.''lOO.:»n l lUi.5i
Hlwolüclenb. v. o. ^6.1,10^.75
betto v. o. ‘JIVh 97.5" 0
bette i. 57 s\. ucrl.li 07.5'»; 07.75
bcito i. 60] -, ;1. b || 91.oO 1 02.10
Po Bodnl.Landb.-^ondichuld'ch.|| 99.—.100.—
t", dt. Oom.^Schuldich. 5'Ol.verl.Il 06 SO 97.5^)
4^ dt. Mcliorationdsch.50I.verl.^ 96.35! 07.35,
Pbbt. i^b.-Lchuldsch. 7^^. Verl.!; 96.60! 97.50
^nfpnjtii. 3?obcitcr. sSCitft. »crl. 1 103.25 103.60
4** betto bctio. hert.ji 05.— 1 05.40
Bulcnvinoer Svarcasse vcrl..^ 96^50 07.—
V ■. °/o (5.-Bodcner..B. Ö.i.45 3- uJ 100.60'-
detro in .50^- Verl. f. 200 rt. 98.t»0; 99.50
betto in 65 I. Verl. o. 98.601 90.5"
2"-e, detto in 34 3. Verl. o. 23.;i »IO- —.—
' 0 betto in 34 I. ucrl. («clb, 75 7ü| 79.25
betto in 34 I. vcrl. ö. W.!i 7-4.—I 75.—
detto in 34 71. verl. (Molbi 75.—! 75.85
a l^al.2lct.-.L>yp.-L. m. 10\ Pr. .'09.-- 1 tO
95.7j! 09.30
09oO;i(W).50
97.20* Or-'..
77 6 oj —.
4*6
M 09.10
97 oi)! 98—
928) 58!d'‘
97.90 98.60
95 05
99.05
95
85.in
85 10
C. Staatsschuld der Länder!]
der Ungar. Krone. ||
Uno.We.i.G.lo.ooon. pr. (E. 4%i|- —•
bl«. 100 «. ö.— 240 K„ 4% 99.90
bto. bto. Br. ult. Jan. 4»J 98 9.t
bto. i. Kr.-W. ftfr. pr. Patio 4% 95 10
bto. bto. pr. Jlrrottfl. 4% 95.11»
bto.- bto.’. tu. Gatia 3‘,% 84 90
bto. Bto. Bf. ult- S-cc. 3‘ ,%, 81.50,
Hltsl. Staat»-V.-A. 1889(8. 4 ‘,% ,100.501101.-
.„ E.4>;< 99.701100.4)
ntta. Eftb. St.-Qbl. 1878 G. 6-H 59.40-100.—
Ung. Setzanlr.-Ablof.-EU. 4' ,% 9!'.70 109.3
Ung. Gis. T!ior-Rcq.G.'-St.-E.3^ 81.75^ 82.50
Una. Pr.-2Inl. 5 UM) fl.- 200 K 162 10,152 bi
6 5o„.. lim 162 10:162 5o
lL3AciB='Ü.u; -S»t(I.'J>T.o2bl.4%.(39.- 140.-
Er.-f(ao. tzbB..Gl.-2lbl.-Lbl. 98 75 99 2.i
Cr.-flaB. Schankr.-Gut.lL. 4<99—
Ungar. Grundenüaft.-Eblig. J% 93.90
6roat.»flat». ,, 4%''
91.50
v. Andere össcntl. Anlehcn.!;
Jobn. Laitbc--2tnt. (biv.). 434, 90.50
BoSn qerc. O'tb.-Lb-.-Aul. 4>- 99.—
Doe»-Regul.-21nl. 1878 Verl. 6»^ 107.50
1899
Wiener Verk.-2(nl.-2lt,l.
Buk. Landctzanl. 1893
m ProB.-Schulbnichr.
2>alm. Lanb.-Anl. 1883
»„„ 1886
»Int.-Lbr.-M.-Fb. 1893
®al. Lanber-Anl. 1873
.»„ 1883
Gal. Prop.-Schb. 1889
Gitrz. Lb.-A. A, B 1888
jkainifcherLbr.M. 1888
Mätzrüchcs„ 1899
SHcbctbftetr.„ 1896
g berösterr.„* 1887
letr.o.-p.M. -1.1891
„ II. 1893
„ 111,1896
Tiraler Lds.-2lnlt 1895
lern. B.TH.W. R.18S7
„ 4%'99--
. i %, 97.60
f/oi,--—
„ 8% 102.75
4%
«V
4%!
4%;
4%
94 60
95.50 4
91.50
99.50
108.30
100 .--
98.40
ICa 75
94.20
57 10
99 25 99.7 j
95.—
98—
a. b. st.
2tuff. a/e. 1850 Bl.•
bto.
bto.
1894^-
bto.
btD.
1898 ...
bto.
Brünn
1875„ 1
bto.
. bto.
1?83„>
bto.
Budapest
1890„
bto.
Dudweiü
1886„•
bio.
"
1893 ...
4%|i—
44/ 4! 97—
4% 97.50
4-4 I 99.40
4%' 98—
4%', 98—
4%, 98
4%i| 98—
4%! 92.25
4%': ——,
4%' 95.50
98.35
97.50
98V)0
lOO
99.
99.
95—
92! 7 .f
95.50
95.75
" 7. 102——
»'. 101. 20,
«",!> 88.25; 99.
4%,— 96—
4%,: —— 96.60
Echlutzcurfe
Gelb !Äaare
b. St. Gärz'
1879 ul.
bto.
1886„
bto.
<8nn
1876„
bto.
nmbcrg
1896„
bto.
Pilsen'
1886 M
bto.
Emichow
1888
bto.
Tevliy
J8.h7 ,,
bto.
Triest
1-Vm ..
bto.
bto.
1879„
bto.
u. -vblok.
Trieft ..
47.^ —.——
6 »6 105.—,106—
1% 91.40, 91.90
97.50
446 ——
95 50
bto. Wien
bto. 1874 (211). a. Gb.
bla. Wien. 1-9!
bto. bto.. 1878
bto. .Harn 1804
2£t. 25öv|cb.-Jinl. Bttl. 6 ab 10% 100.25 101.25
Fr.- u. M..Börseb.-2l. vl. 4% 95.—
!», 9« 50
5% 104 40; 105.-
. 5% 103 Vi;
„ 1%: 95 —I—
„4%, 9 7.60, 92.IN»
4!. 99 .75
97.si.
90 M)
4" .^ud.-^ünik.B.^-m.l^'.» IfOOft., 93.701 91..V
^utducbrabei Bahn l.so ff. 3. 104 60'- JOä 3U
betto 0*m. 1871 IhOfi. 2. I»)4.50'l0n,2
betto (Vfii. 1H72 loO fl. S I'j4.50il0ft.20
4betto 18!**'(bis. 3t. i 98.—! 98.71,
4'Deunchb.-Äum.-^-'c. ib. 3>.'; 9ii.o0
97 20 V „Tür ?ob.. 1. l T -.l v b'.'J b l,f l. 3.:—
betto II. C*. lbTl l'.iW. 3.
betto III. IV. 1*71 100 M.!•
4% bei io (v. 1891 :m n. Z.:
i" bc:ro Cr. i^ftj f. ;;/>i :»Tcf.'; 9h.8<)
:^»,bcno(V.1803rb.3t.>i.J'>0^r.'i 78.60 77.20
4° o'Vi'b. ^bb. (fr.'-'jfb.3r.llOt'IL; 99.4t» iOu-•
4‘Yo bcito ('•.ST (b. 3i.l 3.1 9;i iO'lUü—
4"„ bmo (*.67 (b. 3.i 3.loi.t.f»»’* 1 101—
bcito («'. ,d. 2t.> 1 90.30! 99.fn
betto (1-. 1S91 (ö. 2t.) 99 »SO! 99 9»>
betto (v. IM»» (ö. 2i.> 99 70,100 2"
Onanier C^ifcnö. Em
4% betto ('•nt. !»7....
,vuilik..'Ba'. C'c7Bobn2"9fl. 2. 102.25> 103.26
„ Olraz^o^lach-'i l-T 1' tl. 2. 102. 2 »)
.4 betto N. (^m. 1871 ff. 2. 102.50i—
•V„ betto Ill.Crtn. IM72 lo) fl. 3. 102.6 »! —.
>?.>Cb.s(>. (^-. 188J 3.»b. 3t.1- 98.-- GS 8u
bto. 0-. 19^9(8. (b. 3t. 'l'’. (b. 3t.* l'M M.
bto. (b. 3r.l 0.13.
i n o e.-(!v.3.(5-.'^«.(^.l8'lC«»0 2.
4"„ detto C^. 1 s.84 HOO 2.
4"'" Lcod..tÜ..E. % betto fom.-CbL II.( v m. .j.hJO.50.100.85
4^ bl. innb.»57», 9). verl. f.20o.>1r.ü 95.— 96.—
ötzIsir.Bobencr.-Anlraltv. o.W
“* Mähr.Huv.-B. i.»06^. tierl.i
o betto inner!). 96 I. verl.!
4°ö betto verloebar....
4% Mähr. 2parcaslc. erste, vcrl
detto. detto f. 20V >1r,
4% 91.5b. Landes-Hnv.-A. verl.,
3' t% bto. b. 1912 tncl.2®^ Pr.vrl.l
bto. Com.- schulbsch. dt. v.!
95 30 4°o Cb.sbtt. Lanb.-.Ovp.-Ä. verl.!
4»a Ocst. Hnvothekenbank, verl.
' cst.-schle^. B.-t^r.'Zlnst. vcrl.|
4'betto betto ucrl.;
4% betto betto verl.!; 96.70
4 9 oCeft.*ung.3?auf 40»/, I. verl.| 99.—
4», detto 50^. v. ö. W 99—>
4"SchIesl schc(^om.^C'rcd.-7lnsl.| 95.4»)
194'.—>105'.—
9 k.' 2 b! 96^75
96.10, 9b.5n
96.60! 97 29
96.40! 96.70
98.201 99.20
93.60i 94.60
94..
9j 50
98.40
93.—
98.50
93.—
100— 1" 1-
97.--
loo.-.
100 .--
95.80
4® 0 3parc., Orüe oft. i. HO 3;. v.l 99.15 10»).U
4°,
•36.2b
99
96.-
103.50
97—
106 ^—
teiani. Si arc.t. 53 verl. I 97-75
mwcn;b.l)t'.(ürstl.i.5>^.vcrl? —. --
4"-.»q ('en.-Ä.-B-u. 3v.i. 5VI.V.,
6 om.^D.,Pcst.ung.i.41J. ö.li 99.—
4% betto detto. i. 50^. bJ 95.—
4' ,-; dt. Com.-3b. mi 10^ Pr. 102.50
betto 50» ,i. m. 5*4 Pr.!
6*4 Herm. B.-Cr. 21. i. 27 I. uJ
'»*>* betto t. 31 I. v.!,..,o.-
bette i. HS a. bJ'101.75,
4',i% betto t.. 40», I. »J 1 99 25'100.2
5% dt. 3parc. 10% Pr. i. 31 v.!!l09.— 110.—
5»» detto 6"-4 Pr.i. 40 71-V. ,101.— —.—
5% betto III. (*m. i. 40 3. ujiioi.50;—
4» r", betto IV. (5m. i. 35 I. v.|! 99.50 100.5»J
4» ;»r.Kr.Olav.L.H.B. t. 45^. v.' 100.—! 101—
5'■ x 9 /„ 2pare.rA.-V-. Araber bal.l: 91.90,-
5% betto nt. 1V»» Pr/; 95.75'
betto 40 0» t'crsJ: 94.751 96.
4' r^2pare.Bubap.h.v,46' 98 50! 99.50
4% betto 50 3. iml.!j 92.25' 93.25
4' ..-L Spare. I., A.-(y.Bubap.l 99 —I 99.90
4% betto i. 50 3. ocrtJI 93 25 93.75
5»LTemeSy.Svare.I.2..^t.38^.v/
V-,%- 1)000 Hi. 40^.ö.'
4% Nng. 2lgr. u. Nemd. 26ci;ib.•
4 l .»i. betto JknunicbJ
'"
101.—'102.-
98.25! 99.2.5
95.—| 96.—
98.50 99.:'/)
4 l ,% Ung. ©obenerebit-^. o.26.i 9'.'.75-l(»0-
4% betto in 41 ;V p-.tl. 0. 94.75, 95.-
4*i betto in 50 3. ürvt. f. 2»,.Ung..Hyp.-B.i. Best i.4»^. v.! —.—j —.
4»,y7„ oetto i. 42', u.i 99.— iO<»
4°;.^ bett» i. ''»» 71- u.i 96—| 97.—
4° 0 bto. i. 50 ;V ü.: 96.50 97.50
4»/ /„dt ^om.-3chulbv.i.503-v. 98.— 99--
4"^dt. 6orn.-17d. 10 „Pr.i.59I.v. NX-.— 109.50
4 U, 0 betto in 50 5». verl 96.2.'» 97—
5" eU.L..P.-Ll ..7). f.rtl.i.34I.U.; 102.25 1''2 7.,
4 1 S °, 0 bcito in 50', 5>- v.ü 97.59 98 1* 1
4'/ ^Ung.Ü.-('' -A.r(9.i.50l ,7\.U.! 96.— 9»».5u
Schlußcurie
F. Eisenbahn-
Pnoritäls-Obligationen.
1" ,Za(.-Mer.B.2-!tttt.l11iDfl a.ja
(Äeld| 29aotf
97.50*—
9», 50-——
98 25 1—
88.50 89.-
9s. 80- (17 --
98,-t'ii 9D.lt!
107.a0'li)7.8(
3ol;b. Pramien-Anl. 2>) fl ö »>1.—; »>3.—
31. »henen-?.. 4«'> »5. 0. 29/4 75.75i177.75
^tani-! (2:.tbl) Pr.-2l. 2'>'l.ü.W. 129 —« —.—
.‘i'sllbstetn... •-" kl. 0M.! 180.— 'l88.—
ii't. C'omm.iü. v. 1^71 U 1" fl. 3-59.50 391.5')
'i-cn'innnsch.b.3^Vrüin.-'3chulb
venchr. b. Badener.-A. (i'. 1^' 29—: 30-*
detto betto (*. 1^ S 9; 51.50 52 5'
(^orimisrid)fiiie ber Prarnlcn-
dnitbn. 0. ung. ''i'tn'thcfmb.' 21 50; 25 50
K. ?kticn von Transport/'
llnternebnmngen.
,.Abria*. f.ung. 2erich.«(^e».,244.5o 245.5(
7lu>sig:TcpIitz'l ("isClib. 5^7.50 31>.«»'>
Uiliftio-dclg.'.-l»el'b..l'9e'..' —• —!-
.5», Da'.e-r-Valrercflrl 0 Vno-Act. ?02.5«'t 103.56
Bct)iedi)a. b. Ciinu. (vüenb. >148.5» 1 149.-—
5% Brwniiche ‘.'lorbbaljn... 156.25:157.25
BoflCn-Meran. Br,'n f. f. pr. 174.— 17»'.—
2'ri»mifv 2oe.-(n'enb.:»^ci. I»>8.- 160.--
BukowinaerLoeald. P.-rl..; 101.-
v»» bio. 2ii)Nrm:^. 73.— —.—
Buichieiiraber iM'cnbaiui. »>l7.5o 319.M*
b:o. 61. H. per ('on’n. 1 —.—j
0% bto. bto. p. Ult. Jänner 3-9.6—.306-
• 5 )°r, 3t)n.^3ampfsäi.-»9. l.tl.pr. j 72 50> 72 7
nr-Bobenbacher (^ücub..: I33 5U137.—
.'verbinanbcoiiorbbnbn. ,2^8— 289.
("trinulcr Cyiiertb.-'4.'r10r.=21 cr.; 96— 97.—
betto lit.li IM" fl. 3. 107.—|H)7.b<
bto. («•. 1^74 6»>«) '.9(t.- X —.—I —.—
bto. (^. 1 ^>5 2'»u.i'-""'!. 3., 97.60 98 3u
Plan 3.(r. o.869»")M. 354 K* 77..5»» 78.—
9?ti{f).:»';aü.: 3m. (r. (0. 31.»' 95.70 96.3-,.
3®, 3taatsdatm 590 TVr.— 480K, 8,8.50 89.—
H»0 bto. (hu. 1877 509 >^r.= 4*^0K 1
3»/, bto. X.Cttn. 1885 5"»'?vr.—4>9x 85.—
3®a bto. (^rfl.-9iei}50»!74r.. 4'4oK' 86.—
3®^ bto.ttm. '».5(b. Li. »M. 1002'). j 82— 82 10
3» ft bto. I. »*m.20‘ifl. «9. -4miK:
btc. II. O-ni. 1"74 200 fs.|—
bto. 'Brünn. R.i Io«» fs. Oi.—
4% bto. Citi. 1683 40\4u.20002?;.';— k
4»^2traf.729interb.i:b.2»‘'M00nft. l »JO 50i 97.5»
3®, 3ubb.-»^., ^an.^iili .V^o 3-v. 1 ;rj 7», ,%(
" bio.?U'ris«rct. '09 ^r._: 4^0 K 70 —| 70.5"
•>bto.20"n. 3ilb.o. (M.u 4H'K lOO.HOilGl.—
;Vto.4V0u.2VV0M.-- 472u.23»-'0K 95.-•[ 95.6:
0-2übitb.-i*.2»)o.IOOOu.V»-/>f;.3.' 98.- •* 98.70
5»oUng.-gali;.0l'.(^ 187V-"'9 3. i"»i.- 109.>»>
5^btc>.1978 2VV ff. 2.. .,'105.50^10»'.—
4»„ bto. 1887 290 fl. 3... 1 97 30j 98.—
5%l1.Sefrb.<’3t.*< n..o\r.)200fs.2. 1O6.-- 107.—
l®v, bto. Om. lxfOVHKifi. 95.25—
4», Unters». Bi^dlicn (d. 3:.) 1 99.5.) 1(X).—
DaOunana On'cnU. 2»")K 95.7>' 96,25
4' zBer.P.-A.ung. 0-.1V»M.4"»! ?.'c. 109.40 —.—
4% WienrA'v.-(*l''elib. 2»"h) ff. 3.! 97 30; 98.50
, Wien-Pott.-Wr.N.B.2"9 fl. 3. 106.20 107.-
. •„ m. 1,'lo.-?!.-»>>... 4»'() K, 93 —' 94.-
4»,7)b&it5Qlb.20ou.l000fI. ö.iß. j 90.50 97.00
G. Obligationen von soitftJ'
Transport-Untcrncym lj
i' .k.„Abr.»k. Seefch.--Gei.(b.S.>;, 99.—
4^Bub.Zlr.-(f.-»H m.0®sPr.(§ k.). 96.—
»»^Don.rT'ampffch.G 10On.->00fl 1 104.10jl05.10
4*o bto. 400 u. 10.00»)... 1(93.—
4»4bto.kin. 18r>6 10»,M.. II 93.—
2sonb, bsterv. <*. 1^81 no0fi/8.!:——
5®»Llonb.osterr.C^. 1882500fl.(8.9-
4'3®/oLloyb. oft. Cr. 1884500fl.(‘8.1: —.—
4®o Ll'onb, öfterr.18S750nn.<8’i 96.60
4®» bto.$. 18;»5 l(!'0n.5000fi. »8. 05.-•
II.Obligationen industriell.!;
Gesellschaften. ji
4»ft 8Jiomauii.l)i'hm.(5'. 18»"',5>>5 k
J l .°ö Mont.-G. bst.-alp. 50o »u..
98.50
I 07
100 .—
96.50
07.-
96.--
4-,®,Pott. B.-3p.u.Zw. lOVVfs.!' 97.50 98.50 b% C^comvte-Keiell'ch.,»
3®o Pr.(^iseninb.-»8es. G:in. 1S73 101.50’ —.— 5», C^dcompte- u.Wech''b. p
>-'> 0 o ^tetr. (Wieninbustr.^M. 200fl. 105.50 106.5(
l,°o Ins..Mobl.nycf.C :-. 1-875 tVxiftr.,.
5«, blo.l'. 1HS0500 ^v. —20Of(.(s). j
5®, bto.(^. 18^0 300 3-r._ 200 »[,»8jl
1* 9 bto.Oi-. 1889.'00 xt.- 2»»fl.C'U'
V t bto.Ör. 1893300 ,vr. •-•200 rs.»'i.:;
Union. C'-ii.' n.Bl.-»9. (>-. 1^7n'
J 9 bto. ('■miss. 1894 200 fs. b.SP.j
I. Diverse Lose.
Per «tuet
a) BeriinSIiche Laie.!
Boder.-2l aüg. oü., 1880. lOu fs 238.— 240 —-
bto. bto. 1889. luu „1*231— 235.6"
onau-T.-»^. 1»X»fl (vM.ablO®,, 360.. 36»).
2 bO—
214
7.3—
11.5.0
Tonau-Regul.-^osc 1870, l"v fl. 208.—
hnpth.'.Bk.. nng.. Pr.-Sch. 10<»fl.- 242—
Xvirfta 3tabi;7tnl. 100fl O'.Pi. 37<>—
Mo. bto. iOfl b '16.| IGO.—
3erb. Priiin.'.7Iul. :i 100 fiu*. !! 70—
lins. Wfb.*7I«s., 40' kNc-T. pr.( S *.;l——
bto. bto. pr.'.uieb.i 126 2oj12/2j
i>, llnuev,iu»liilic iiou*.;
L'.id Baitlicat^olilp.i 3fl o.äi>.'i 13.50
Ovebilünit. f. u »S.io»»fI b 29/394 60 396.5»
(Man» ... 40 ü. (' Vi 12.S- -'129,—
rinn-jo, Stadl.Anl 2»» fl n 2i?.! 05 -*' 67—
tfuiföuerijiutenc'-Slitl. 20fl 0. 56.— 67.6»)
ilcAD Prümien Aul. 2») fl b StV 1 —; 5j,—
Cicn, 3lod!g«me»nde »»»6. i’. 76. 13".— 134
•4 al'w. 40 fl. tsl’ 1-9 ö" 1.31.—
'?otnen >ücu,5, u »v u, ]»)fs. b. ü.■ 13.— 41.2"
;.iOtU Mruii. mtg. (8 t>., 5 fl.0. 21’.![ 22.5») 2.3.o»
'itubolp3tifiung. lofs 0. 26.! 55.—! 57-
3olm 40fl. ((M. 174.- 170—
Scklutzeurfe
Geld 'Waare
^uüttirchen-'Bnreicr enienv. 1«)6.50;10< .50
'^aidbergbadn »^
die. 3tn»nm-2let
'^ajdbergbatin »9e>. Pr.-?Iel.^ —.—j —.—
n'Vlet !; —, —.—
»^raz-Küfl. 0’. u.Bergb.-Ges.( 130 -—»130.50
.SopitNb. C^rsend.-G. (>£. 9 L>j 44 —j 44.75
Äaf»3)iut-Cbcrberger Wienb. 91.75 92—
0% tfolomeaer Loeasb. Pr.-A.* —.— ——
4®», )üemberg.Aei',cc Pr.-A...! «—.♦-) —■
Vcmb. ^icrn. klaffn i 141.20 142 .—
»0 Cttoben-Bordernb. (?tfcnb.. 48.5—'50'.—
i'U'lib. h»'terr...., 7fi— 79—
ö»9 i^orbiucfibabn, ästen... 118.90*119 3‘‘
O 9» btc. ln. B. p. (Sn»fa;—-
bto. bto. p. U. 7"ce. 124.15124.05
Aorbw.-Tampnch..(^.. oft
Oencrr. Lmnibü^rt^ci.
4% Cüqalij. L'ccalb. P.-2l...' 98.—'l»>0.—
rttislu-A-rteMstiibtr O’ikiib. !20o.—,?25—
Prag-Dirrer (H'enbobn.. 1 91 40 95.40 5
4% bto. Prior.^Aclien 93.25: 94—
% :ifcichenb. <'8aPloü> Pr.-2l. 11»'.-'124.—
<'% laniiwiild-f l 3t.-?l. l.t. A 72.—! 75—
O o (^»cnbslhn( 3i.-2l. lit. H,i —.—I- -.—
% 3>UUuiic). 0lip. h. Tr.-'8-'* —.— 83.—
®o 2igat^-Cv.s»M. p. C'nüsl —.— —.—
•i btc. ur. Wt. ^aemb... 133 80*134.—
S 3»idbaI)N-0»efeliich. ur. Hslfm- -.———
°o bto. pr. Uli. Jceemb., 2l. x 5 2o.l5
% 3;ibucrbb. Berbinbung-ld.'- 94.25! 05 5,,
% 3ramo4il)al-(^:'end.-Pr.-A. Po.—! 93,. -•
% Trainiv.-O-es.. u.29r., P.-A. '116.—*116.40
'>% bto. bto. 3i A. 98.— 99.—
®« TranTv. ü-lc'.. gugern. büen. 100— 1 v»4
®i Ungar.-gollz.» ;icnb., erste 106.25>
% Ung. Weiid. 1 :*t\;ab-JUt —,luG.
% 26r. irocaIb.s2l.iOi.., .. '*—
L. Hctieit von Banken.,
0% 0'«inb.»Ä".:n 3»üs'i.-0jib.*»H 97.—| jG.—>
% »‘ :n'nb.:2H'rfei)r^-7Inü.P’ien., ^17.50,218..‘»0
♦4 »'»Ü!tt)apu»u..^(:'.ig., cvüe.; !70.5»* 177 50
% Osbein.. Pap'ieri. u.?er!g.-g. S 2. 50 i 84.59
®s ('•icttvicii.s'-Sei.' (lUa.sbitcrv'.,— 142,—
*4« intetnanon. 145.1^:146 20
®»« Wiener.
% »'Icktrie,ta:-k.'2l."8.. ungar. 137.25! 138 25
K, AiiirbGrf. 26rb. u.'.'lummp 1 —■—j —•—
% >3. tt P.-2l..(6.v.B. u.M.»'').' 2»>5.—1206.-»
% ">a^qeMJ*di., al!g. i'n.'lmg. ^92.— 89«.-»
% '^Q-jmi'usines^.. 23iener. 190-—'500.—
®e »üpfscr Brauer.-2lek.-»^cf.. 162.—,164—•
»'»ra;er 2l.-Br. 1.1 3diretner) 107.—1JIO.—
'*» v; iimmif.»2I. 0»., cft. arnntf. 1
V'oles-Aekieng., 1. 2?iene'i.
5% />ui'gbunrl. 3v.n.ch.C'"A <^.' 156.—'
5»4 ^ule-3p. 11. Web.. 1. onerr. 169.*-
M iitfiileutq. kalf u (itnr.-ZV. 124 50!
5®^ flseinmüneben. B.-Lv. u. W. >.69 50
fleniq»!). (5em.-^ab.. A.-G.
0»^ ^ankowitz. kohlen.-^omp..
^rivn.-Mundend.. 4 .-A.-Ö)..
'* l *''tif{nni<\rin^ri)fls....
5®^ ineünqev Bra.ierei ....
i'inier 2iatcnbr. u. Mas;f.
3^4 tobofi?. ^u 9 tr^aur.rA.'>H.
C'oeontotiu-.\abr. 21.-lü. 26r. 192.50)197.50
bto. P.» v '. 3igl 70r. Otonfi186.
»)©^ Mafch.-L."',. u. Br.& 90.
vi ö 9 2lnglo-0fkeireichifche Bank. .124.10 124.00
'% Banluerein Wiener .... *136.50ii37.—
°® Billy-Bial.Clde.-u.S'lech^lerb. ^115- -(— .—
*•> Bobencr.-2lnft.. allg. bfterr.'246.— 247.—
% Bukowinaer Bobener.-2lnsi. *117—II 18--
0% ^cmralbobcii-Cfrebisbf., bft.Jll.— U:
b% Oentr.-Hpp.rB.,i.Lp.a.2l.E. 9"2.— 10;
Oornmerelaldant, Pcfter nng. 267 —, 287.50
Or.-Vl. f. .0.& 0). per CSaffa—
5®-i bto. per Ult. Jänner.. 235 86 234.15
5®.n bto. Om. 1 >'.»9 22'725 22»)
Orebit-Bank, nngar. allgem. 186.— ilfcG.25
% Orcb.%3. b. f. B.-1I. u. 0. A. to5 —jloT •>'
»rt ^cppftrntbslnf, allgemeine. 111.—! 111.60
* n (rocpfliptebflitf, Prumiiehc. ,4 40 •) —.—
*0 bto. mährische ,104—IlOü.—
'S bio. tnardlirger.'!-—
bto. ftcicrmarltftfe ,147.50-
141.— 145—
..-b.
C^compte- u. Wechfb. pngar. '. 25.—*; 120
, »8ali;. 2lcl..H»)pothckenbanL'1<6.- ,175 öl»
»» 8 ali,;.B!.f..'Oi-!nbeln. 5 nbnftrv —.—:——
» Giro- u. OnncMPcr., 22in:er l28 —! 13»'—
, Hnpotbetciibink, bfie.r.. 12"- 12".5*'
, bto. uiiftar 190.0" 191.2"
i Oroat.-slan. Land -.C?np. Bk.' 1»).50.111 50
, fcänbertmiis. Osten:. ... 116.40116.0'
.. C'anbesb. f. Bo -u. u. >?cre. pr./l 12.25>113.25
, ^andw. (-'rebittzankf. osint. 94 Ü0| 95.—
, fcomb.s 11. »'•Teonipteb., 22:.' .— 1
•> 22ci.n'esi!..'.'.'. "f. 218.—
•>®, iT-berbft. 11. Saltt'uigcl 2\iiif 125.-- l.'u j-
■i 1, 5)Cemrr. nugar. Bant.. 132— |i32 7"
b° 0 Ung. B. f. 7"»b. 11. 21.-(6.! 96 :>0 97 5»!
5®, Ung. Land.:(5emr.:3pcucLi0i 24b— *2'>('.—
llnioitbaiif 455.5" 150."
5®-, Unionbant, böhmische... 131.25 131.5» 1
ö®6 Bertelir^Paiif. allgemeine. 119.-- 121—
.'>% /Civuof»teu>k:i bnnln
Bcrsicherunii-.) 'JCnftnIie.n..
0", 2Ulm]i;, 15.- 11. B.-21.-0). 112.7»«'
.5®, 2it:fer,'
’■>% .'.»Mcur.'/ii'üi pcneiali.. -»6> 2.,
5®o „'Doitail". Ccft. »'«).■. l'.'O.— 19.».—
iS®-) ..1'ouei^, Pen. 3.-21.-0'. "8— 1—
3®, .Gag. u. 90ie!P. 2l. *^.,nngei. 10/.— 1''s'.--
"®-l, „roenb", ung. :üntt'.'. 2l.'»8. —.——
..Meribionale". n. 122— l2.<-
„Ceit. ‘JMiiniir", t- f. p. dä——
slfueiP.29ie:'fr• —•— 1:7".—
>».,>•*, jHitrtP.ji^ef.. 103.— ;i05.--
Uuf.-Beri.-.(9cs. I. eitcrr. allg.— 1—
22r. vcb.- 11. 9leiiicnp.-2lnn. 135.— 1 u
Wr. Velnch:rluia*>.»8cf... '1»)3.— 105.—
,131 5", 132•
M. Aktien von Industries
Nnternchniungen.
Schiußcurfe
Gelb Waare
5»,
Vau-»8e'.. allgem. pfterr..
55.5it-1Gf.10
5»,
• b. 1. allg. B.-B.
124 —-158—
Bauverein. nieder.onerr..
1-8.— 12'f.50
B:crhr.-21..'8,\ (2dii*lfenh.)
Brunner 2l.-Bi.u. 2.1)01-3.1
UO.—1144—
„ .^err u.ä.-Jv.
>41.— 145 25
„ 'i'ia'duiienf.-i'iei.
455—!-25ti.—
w 29a"i*rmerko »^»ri
!55.— 170.—
Wollwaare i.b^Cn.
KO —-if 30.—
>%
2'rurer vl t ii'(etibeiuP..
o57.—-i3oS 50
)».
'Brn.'ncr B'.ancr. »?-ef.
114.- U l.50
?rn'.amil 2?ob-:l. 2l<:."')es.
2 iS— 1305 .—
j'161-—
, 80.—
165.—
157.—
171.—
124.75
70--
162.50
90.—
170 .—
62.60' 63.50
171.—
70.—
169—
65.—
152 .—
187
30.50] 91.25
M.-2t. '8. i.Pr. v. ^i'nclLO. 237 —1*238—
Msfetropcsr. votcls^ictiera:!. 7".— 1 76.—
Momang. beftm. v. '!■>. 413.—'4! 7 --
betto onerr.-alpine.. 2»3 25 273 75
o' 0 '.'iabrager ("ien-/ttlbiiü..")cs... 8 ('.—\ 85.—
o' 0 ‘i’ict'ieUborfn Wagen!'..21 7.50:218.50
Tcorbbbhm. Moblenir.^Ocf.. 452.—)45«8.—
% '.Korbinist. Per. .0ohlendergb. 133. -[136.—
Cberunit. H.-n. Bb. 21.-0-».. !0»'-5»^ 107—
% re" v 1ubn>n»s-"'tU>Jii'd?slO..-—
3o„ Perlmopier hpbr. Mats 11. 'iUI. -44.--
5«^ ^Polbihütle", X.. 15" -—
Pottendorfcr B.-3p. u. ,)w. 74.—
bette* P'.ioi.-2lel... 78—
'% Prager 0*ifen-^iidunr.-613.
’>% >iintamur3un-<::iIgo-7ari.O. 332.75 »33.75
'■*' BergPai'-'^cfeUichtt. 1 U-—]l! 3 .—.
„Miuboltehiiue",‘vleiiiMccbm. 143.—*il4-4.5()
'\ Sä'go-Tari «ncr Steint.-Bb.'318.—: 3ll‘.aO
0^ S24ogim., Papier».-2t..(Gei., 70 5»)! 74.50
-i, 9 „Schodnica". 2f.so». f. P.9- —'378—
»g Simincr. Maich.: und 2?ag. 184.-->184 50
Stemerm.. Pap.- u. Perl.-»G. 1«". 7-' 1/1.4"
^ Tcpp.- n. Bi.- ^. v. Ph.>?. LL. 4*2.25 12.75
Trtfciler .(?o!*!euwerkö- t^ci. 299.— 3"0 75
S*j, Türk. Tadakregic-(Äei. pr. C.*! 7-.—
bto. bto. pr. ult. Tec.>>138- ,139.—
1% Ung. allg. ^odlenbergb.-G.' 88.5" 89 50
'>®^ Union.Bangciellichafl... (-117.5»>118.—
''®ö Union-Banmatcria'.ien'l^es. 113-- 114.—
"®o Union, t^if.-- n. Blechf.'l'ii'' —•— —.—
.% '2'are’er ^'i-ei-inb.-21. »'»>:>. 19!«- 191—
5% Waffenfabrik^ »8ef.. pfterr. 189. —,191—
.'®£ 29a lgoii Pcih-*?!.intern. 2«»*!-- 2»'5.—
2!)agg.-C'eih-<3., allg 1. Peil 2/3.5») 2 /O b"
20cnoolm!. BeriU'.-2lel.-Ber. 152.75
Wiener Ban-»9efell'chatt.. 1"') 25 ll>0 50
2i'ienerb. :('ege" u. Bau »^. 2','9.5" 23(».—
Ji'icner Zeitungit-l'lci.. er ne 122.50,123. —•
S®4 Zutterindn'll ie »'»e».. pplim. 125 50;i2»'.vtt
b% Zuäerindugrie 2i.-(^., iing. 17») 25:171-
N. Devisen.
21 in fi er da m f. N'-'holl. »'inib.\ uu.i 200.75 2' «0.95
Brüssel f. V'O..„ —.—'—
Deutsche Bauspl-'.per. 1" 02 .>U. ..
London f. lü Pr. 2i
2!elp-2)ork f. km Dollar-:-.„
'int. 2’i'iitplüpe f. 100 Cure„
3raiiv 2Gin"'ii'.uc f. H>" 3-rv„
Par*-.- *. !'"* graues--
Bei" .-''urg >'nr 1«-** 9'nbrl.„
'^'u''*ii.)-f- P:- -> 1. li u ■''i.ipc! ,.
8nr'.ch i. j' 1 '* 8'-aui.-:-
Schweizer Prät-e». 102 Zr.ö.„
118.20 :18.35
242.15 242.40
h 89.65; 89.85
96.25
1 9.5.15
I 95.45
05.60
95 60
Palulen.
. p. ^t.,
- v. St
. p 2 i
- P- ei.•
'ioiferl. •??i.!n:bucaten.
aiforl üionbbueuten.
r c'i.-nng. s f:.s»Hp[bsnicle
»lg )\ i'iiiisv- 2 liu'.c
,8:ua lug-Tinar-Siiute.
.n ouug.-2ei-2nl.lc..
3:p.'.!l'.in.).3art-2iuac
BlllN'U e>'> :>inL'..''-pIb'':nUc P
7 :iLiii\iu »^oioliic.... p
Jhevcf. (Pef.) Ifml. p
7)iiti*i'i'.', u'ni':L l sn. f. 1"»»27.'. p. (v
betto p. Ult. 2::.
3iul. '?«illsnole:i.. f. l'X» i». 2irc
•■Kiibel-Vloien p. 9iiib:!
2li>igelb 'in 2Über bei ^oll-
zaiaungen 2"" .i
p. 2t .m 11.441 11.48
P. 2t 11 12 11.46
19*.2o' 19 22
2 .'. 0 *'
-.68
, 21.10 21-24
118 2«3 118.30
l 18.1" 118.2(1
89 05 39^5
2.55» 1• 2.56.
Gegründet 1332.
\
Wechselstube des Bankhauses
L
Wien. 1.3er.. Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1332.
V


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 21 ]
Nr. 3971
Stm. Dienstag
.Drnlsches ^lal ksbla kb'
2 3 intuar 1 !-«,»:>
Sette 11
iuindiVrljaii!
I. Bezirk, Rarlsplav Nr.
l(|!iai, cll- i
I U'h. o*r':;i:;:* 1 .öf'jn, on
;;cr;f!'ni pp 2 lim- 4" ötiir..
>»>
9
s
t»
-iflillidt von
der II 3ti!bt?;i5 .:u&
ACb:;
X
o
in
\v. i;i xro l•» e..
AiV.u?:. ?;•;
;r iT |>
4 .-•' ;i
ftfu;icnf frei beaibfiter ron J Salon mollsnnvn Wunder. «cmntionette ^PrfttJhtnq'bim
.'?o!boct. -?1:i'"k non W. 'ICrici;. i.
'rcurc T:fn*:o$' L Uhv
Wrofee a«frcrgewöh«l. '^örHcXbtnif
T-vrjir.r';!’, ‘iv-* r-art r.> ■&
Vt- AC,■ ffi ::•■> o-'".'NP'- n-^-.---.cr: jirdft
I '5. ny.
V:m :iVi s::;c ;’/ü: r;. y--^ i,- vip/■ Vjpf
£ c:;m m 0); j .1. iüiüm iy. 1:' T':-; ivrv rrnnt? pit frifjti
■iül': >2 :\iPQu;:!qii; ,,'.3'n::-.;.y. am»:-;: von
;_ 3.-.. ;ov’~'—( -ny,-
:■ i;'.»:;! und AViil\-t::-mr,.P.-. o*;.c. nie: r r»r ü 15
• >.'• ;ru ::q::*tr. ^;; aep. i c-: miiur ..Tbc
um ,i 'n: *. '.’3:v■ mt m-r^e!
Ia-
rnn. oi. .ieMutn
t ?cv Oipijpcnicui.. .'er. Gicnqq
Donn6?tv-I.d.Dockt. ,rr. üeMmau
Don Cnapip .'Ci-, i^stoa!
f'lpurt ,vis. A'fllffV
..< l'cpmrUp, Wiener. v>t. £c»cb
i ,»'.Tliiicjiicr^nuiftrtJcn i\v ^merti a.
B.nir.cham .<ör. a:!;:
Lpietv!««:
I '.V.ürtus'rfi 24.: „Tie JyfrbftmPiK-*.
| 2piu;a-Maq 2ö.; loa: einm.il*
frir‘;aq rs.: r>k!lnrq".
iarv-'ag 27.: „Ter Ä>Id'kk*::s".
sou.Hl'.g 25.: „\y± lr.n eiuui.il".
1. ^c^.. >ti'lotvra:n:M 7.
T a^iidi’^ Nlu .'> i'r::? :-.
Neue. rrtb’c’.hafte, nnner:infcs‘.vr 0'i=
vey.n'enie de- C tcn 1:: ::t’ r3an:iivim-
'.l^rvap.r.yj:. Arvtirirfmiq.
■.’iranine^'.l uus^ i>n.uni-?.
*'> ri'T c t ’rn s.
a 4. 2 1 2'ülc::- i'OM 10 11h,- ahi" sih bei! qan;.’i: Tnq
;n: l'DvrJin:;VMrt.fiif, 1. tSn., ''i'aiau'idtruM 7.
Jeden Tonn und 7>cierk«ifl 2 in:: 4 1’m üi-.b 1 ,s lim.
2iM‘tfcr 'i'riUTfaarücLi'trii :‘(n?fn;ift ba^eih" >!->
\vi;:
i; i
*n>$
tfrfJOLOSSEUM <«,»«,•
— \ß c red e CarlBlasel. 71*crlh’stuu(j.
-licit! s.si!s(itioits!r« ^’nijiramw. ^a-.iele. 2!al7ct. ?audcui.rk.
--"'""cr: ,no ,, iPJIlc Vorfilic 2 m ür.; i;;:r; ''irtdtr.
l’.Mfc. Vnvettc, 5:ar. '$■ d.-
^ln^crbeni eenclaiilfle
^ '}■ an» b:: 2»-st» fyiiM ri; ..^‘SrtjrrtmmfJn'.
:o, ••.: -.4 an;tu '2caav'D:r.r'.
25.: 2'adnnitmgr' Ubi:
ri opa:: i:iso:n;i:".,
. ..Trr lerrec ipri'f". 1
’c.; 2".. ..-Tie 2 eva.d:eu".!
T.e. .oaz „I love \oa".
3‘ 3 =cfflimf|s(iifr.
Deutsches Lolkstheater.
-4. L'.eNrl A:ltheil''.nruke (blaui.
-lufenig'> Uhr. ^.ive lOUbr.
chnkck Loni.
.'dpmpdie in fxi’ ’-Hftc:*. von (5. ftaru
Danzer’* Orpheum.
IX.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieoh. 14166.
. -.." 5
ntiüP' -.
?:m--l- gr,in '.
i iO«'i;i: fri’if Tochter Dr. ?51b2ch-NeilN
Jin'C •;
s i;..
-ir.id: vor 1" Up:.
! Baron vklu. ')3ed'c< .>7:. .'iramer
Der
Labn
tat Horb.
' von 2lrnbci'm. >?:. 2^eitze
^ '.W.7-.-Pin-:c. d. ai-ih 't. T:cn.f
39--nr- L
fp’.püpr in
3 J •rr: von a.
f Mliaiarb. beider 3plut >>r. Blum
.Miiapi.
-'».ib::!^f: \-r. :'.3'e"mer
c• ?ibfl
.*-. Dioden
- Dr. 2.3ener .... r>r. N-in,
a*.. v.7b:..'i:
Dr. :^i;Oa... p?r. Weis;
2l>r r*>
Ais.: r tp;ci
l Bfluiiderer >m. ‘^rci^nraar.' 1
^rip*> den
n Todirfr
' B:tt'cnneider.. »m. i^rDcit
■JScirtt
‘ ,CciiM, .>72iloi:n'recto: r. :3i'n''-:^
(SrCf- •*
> 'Dnr; D^nlo.-... .7ri. B3allen:iu
! Lvielvla»:
-.f
' Mittwoch 24.: .. 3'n- o:r L0nn.euie::c'3,
z- •'.'
, Doni:er:-taa 2.3: ..De: ^"r'chwender".
. PS o 5 j;
Ai'oiinq 2»^.:
23 r. y.r
L6m->inn 27.. .3,:» de: ^opneu'.'ilc".
2io.in:2'' 2d.: 2<-omnni'oa:' ilm:
..-?pbolr und L:-'vr". Albend:-' n? Ubr: i
3?C-. '7.-2
C::fef Toni". 1
€wcH'Mh:
53'ontog 29.: ..2tn' Ser Ton.-ttiileiic"'. i
Tfluuppcn
.4.: :'chmv-.ri:i2'- 1 "> Ul'.:
ln
Rigolt-Trio.
Hochturner Akros.
Riccardo& Benedetto
Aremaf.
Oly Joly. The 5 Whiteleys.
AriolaSzemanovics. Clown Sarasani. ..FalscheAerzte-,
J
41
Nvenk-:-
Uhr:'
..Z-'eewindi-r'.'
^Aüüo öoi'jmaL''.
%pr.xt: .'raq 23.: L'C'.ir.er".
..Ter rahu im .Ooit".
27.: i^aäimiriaa 1 y6 Uhr: .flnirTfl 1- ,Silo;.
,3h-2,de::d-? ’> Uhr: 1
„y::; 2'r::.h:.:or'.
2v: 1 .3 Uhr:
„'"hT-rfl':,:'. .'ir: n 3 :• 1^ iihr:
Vau-tc:".
2 r‘• ,r fl .'M ii:: r 5arb".
D ->, n: 1. Via ..Der
®:iOe
Carllbrater.
Die Geisha
(.V-rie* Tieren: IN ..l?e:
Äffir' Cm:.: vj;i (5-
T*-. ’Tp.'• AU Jitunb. 2',-N'i^
T *a.'•: ’u. ’.r. s. 0 .'U■ v* jI: c*::
»u
7 -.rrr.av'.'.. -öv. 'vfur-am:
63i'-y-i 1. V':.
Ou mem.. .'ör. ty;aüa
Oif'c. L.. 0 :d
'?. '1 ary:iifii’Tiei
C.f’i'h.dn:. .^r. Brandt
^adh ('OUT-' ..£ 2 l’p’.: ie .7.'. .>>prü
Svieivian:
% 'rrmritfi 24.;. c".
TprhT’M’a 23.. .,Zi: <2hr
^rricj ‘.V: ..Ce: M.-m^dd-riie:
«Lov->:-:g 27..- „Zn- .'.'iaderi".
ernr.i 2 r *':‘
,..*Vö:r.u&a". )lkend< 1
7 22: ..lli-'ci c:.:;:ge:- .«mb
RaimMd-Theater.
4. Viertel oe: ?lntueüül:eine (grün..
gegen lö Nur.
Spreche»» Sie mit Mama.
in drei lV!:en »?n Ai'an:
.vTrerrg. inr Lic dcun'^c Biihne beai-
brim v?n (ttpü ‘>)tU1c und Nteinuder
t'-uqe!.
Ain,'. i'. <^rt»nfr'r 1 ■:-?
tf 2 6. j"*
*
Zr-nöe. I%
'?!0 16.
Baron
Bar >v. ly-ebchn N.' bPx
.7rau'- n. 2'f'rfnn
p. 3': da: :u '. ...
7l i. i n- iw.
A-»ha;-.u. Cu-.’.Cl
Ovict»larr:
2VI:r:.rl' 1 cn 24.: „TvsllO'iÄa
Dduncrn-rag 23.:Die dririe y', :-caöipn, ‘.
7rc:nq 2h.: ..(>ine tolle i*fOctir.
3cP!-Mt*q 27.: ..Die briitc lyeeaöioi:".
3r•::t:*.*r 2*.: Na2nu!.irI.> Ujjr:
„r^obfM -in v Bealianr'. .'tvend-:-
'-'.5 »In:: „3tnertj<*n 2\( mir
•.Vi.inf*.".
7 vp.
21 1. a tour
''xU.
All
. roenbeirvi
Atl.
>VicD
A.-I.
Tlieren
All.
Na^etniniler
Lun.:
!.
25 r:dau
yr.
' 3 ^ieöcr
‘ 5 ?»:.sn:ai**i
f)t-
-vr.
vr
3 *n*
Blumensäle
: v ::fr--g 7 lH;. >4.---: nadi' ,!>' \\
Der Sechs-11ltir-2«g.
‘; Jlhr: C1*nr:t<* :.t :j 2tf:cn 1 frri i;aai :'Vrilhae'>
!Ihi: „I 2:1 Mci „Dei-ore",* von Bic:or 2eo.: irnd Leo-
3::rn. Blnns von hümard Heuberger.\
('nmilic(fosn'rau. ?(b-'
l.e.^.'ag 30.: „2prfdicn 2?c mit ooeu: ... v \b; cotn*
•TTuiiia". .r*f;rrisi:r,' 3 i!!' Alu >1 D:.. 2 ^?.'UI
BiargoiO^ra'rnC-'. :.i'ru 7i>. .Ncim-t-vera
ind! :rn.. *1m1 rin
... A-:i. v. '/icibein
Der '.‘inMv, p. 3nbiiu .y.. 2n rer
Di. Um::p:n’>!t. irr. rn-aiin
D" 23 >',i-. c p. r'i'.: »tfit:
yeovoid.. v. -pteu:
('icurrif. 3:ii0f.:iimbai. 7:!. 'NiOton
>"''0din.Hok^ldefi^-nn ,ut. .'7inq
'jirett-... 7 i',. 12 r;: 0 1 2
'l'.iicitiif, B:m'l.er 51. t>ol;giutn'i
Tvielvlon:
Biv 111.:üiw* 3-i>n?:ag 27.: ,Der
L 2 ::n'. 6 g 2 s.: NaMrurirog^ 1 *■■> Hort
- ..B^onrieN' 7n, P',’-.i:". .Hbrrb:-* ,Mihr:
„Der
-Heute sowie jeden T-onnerslag »nd ?,»m<»tag:
Theater in der ^osesftnöt.»
?ldendr' .s lim^
Zck Ftu so frei!
te.rirap' m 3 2!:r 2*/;n*:f r.M
C^cr.cr- Cri’bcn::, p;.iTPc:rr:
von C rio 'i'i’f rfrri^.
Ti- .\*:ri'P.r:-. T*crii;
ppi;: "''nn.'h '32.ei.:
Gob.ie e. d. 7r. n. Pod..:-.'?lei'er
D.-. 'B 7 onaia. 'Ir'anu
t^enerc. 'Leorvo:. s\;’ltn-r- 2acr>
tzieLiLnriue. d. :3 .^:t .Mösle .M.*pr.
Stii.erccr.niiK'.r^Csiu:
^erin 2i. '))iz ia;:>
52tPir 12:11: '.r.'-rrguo.'. 2o. :-> m
.v*^-ap:: .T'MrpUfTr 04n*’i:i’' 2*{f 157
Daru. 13'geu:.. t):r. D:or
»ipan.teil (5v‘.i LMtnidl
MP- i: Pinu)pr*':Ss.v \c »y ikine:
C'Pu'.* '. £rh::. <>c:L T: Cn.
i'-a». t ,7m:' ,m.i.'.°»
^ra.trm::.|- ae“ Mobti: \v--r
. 3oii«-P.ä«M C«t«.ar 6:1.1111:
^rc.: i.rc*c:-. Iklln Oai-e.
Um 11 Uhr unh 1 Uh. avoöc '•^aUaauffiUiiaiiijcn.
;
^_ >3;.. .'(mär.
.,- Minder ~~ 1 u-
V'anm-,,1 *:i.
Nrania-Dhcater.
1. O. 4Co2,eNr 34. lli ,pi; o s*h*.
*>hr >:•: CS Up:. Cr -«Vt-
Tie kleinsten Tinge in der ri-awe» z.-ig^r
-katnr. Tie Regulirnng
des ciicrneu Thore».
Aamsch-Theater.
iMornd: 1 iI;-i2:
AuKitänmstreadcn.
Ü0": mic «»ieisr.q u: 4 ?iTk 1
;\c'e* Poiliuoi
2JiMUri. 9-Ttifi'iclifi •’öi. Jsugu'nn
Selene, «eine ,yrau.+ 1. 0. Nasan
C -•Tat, t
$ECE.ftloN
nf, Stabtratp-
t'-ifsl. ih:: Cpcbmi
7: i h
' ?l.siiii
- '^oki'-. Tirc.ior
i ü :rl, Lraiieufnave
2Saguer. Bprücnd
. .Y?r. N::l'
i?r. 3?rpsl
7. ßhöii:.-
7:1. <'scpifT!-.'
. Mi. B-'oriani"
.3 Ivan
Berginnnn. Knrge'.---
^ Plcinei .... Hr. iiaihflibi
, ?73nd. ’öiuvnmömt. Hn l'Qvir'Ti
^ih'ma. Din.-ieieiOe.'
,_’: ^r. ... .v. •.Viöp'h
p'ger. 2>a.'raud p:->
AVJJTEl^VhJC j DdN'i'ikii-^luv:-. '>r. -MMmpf
WIEN "ZEILE 3f r nt0 non Nofeu.'
' 2>cunp.pfrfn rirtc^
ü-“d< r upprri.:ftf.. 7rl. .Miiirq-.-ma;
Grobmcu»'. een,er ’öj .M• :ibin>* t pj inr
2 "n Diener. ... %i. Kr-i>r
HHTRITT-iOltr.
'liftfM. I. Bezirk. (ÖviittoiifliM-fiaffc Nr.
nWchft de» Liephnns Tonies.
yi-.üij'’-' hPl-fPi’^rs 1; :t fi 2bisPfi ?.’::eh. C ::fv• 1 r, rr. ,‘u. £. :.•
77n' p- Crc’i'iic.— 'S’-pv:,••••
2-eistl^lNig, 7
10
Btablissement ILonacher.
Ä'oulc Nil) tösilick:
M rae Jane Mary
la belle Arlesienne
und da-? glänzcitdc Iättncr-Programm.
i>aüa 7 Ulir. 'üo.iimi iHsiciü' S lltir.
'A'ncfi bor i-pnicll'.iiii;: ,Zm .'ta-u Jiauie Zigeuner-MuKK
bi:- •') Ubr Aiitb.
SeliensuiirtliitkrHrn.
Dienstag:
kchatzkainuicr See -HUcriiädiüen Sni-crl)nuir?, Don 10 dir 1 iinr, ptgt«
iclrriftlidie* iMm'aaie:: oarder.
9iiUiirhiftortirf»e? .'ootUWnifiiwi von 1«> bi? 3 Upr. «Zinliilr sO kr.
^iunndinoviitde? >>of-liyrtticnm >Bi::Li>.ig), rou 10 t»i4 4 lUjr.
^iftopischeS tSiui'cum Der Stadt T^ren
R. »i. f. :nt 2trnherie- tzon iO bi*i 2 Nyr. Tinlritt 50 fr.
Hn Feiertagen grsdilo-'en.
Jede» Tag zu besichtigen:
Hof ^rbltothrk. Div'effplo?. von' 4 lim.— 2ll«gusttnkr-.Hofr
Pfarrkirche mi: d:n o .aoupuct;, der y::. :: roqin v rn -nine puö d. .-.e.d-
müiiai'H? Dann. -- J»sth>:qnift bei den 54npu;iuern -mir 2ln4nohi: e vun
So::n- und Aeicrtoge:'>. von 1" bi-:* 12 ük. -- .Hosrnz:n ::n>'cn der *7n:p't-
uidu'nie. 4-cmnIdkgalrrie der k. k. 'Rk.idrnlie der bildenden Zünfte.
K:aöi. LM:herr-.atz ^am'-uig. Com'- v m Ceieriag von !" d:-:- 1 V:v. on
den ubi-gen Da^en geger vo.pc'.'ge .'33-,du: r Pein' -- tPiincnm der
Hiyvsobgttne der k. t. 2lfnden:ie der bildende« fllinfte. c. C rill r-
pko^ Montag bi-: 7rena-r von '.' b,:- I Hb., Zc.< :lr,g. Cp;:p- und 3: :vm.;
flcicntoMfii --- Oewerbe-hngiennches P<«»cnnt Piciä^.-.a:; :sr 23.
au. '-l:*v:K6i,iut von 2',3o.:'.a, Creirag. von 10 d4 Um Nu-' 10.: ...a».—
- Techuoloffische^ (tzeU'crbcmuscnm. ('. Be:. 2C.-. ai;;.;.r':iat>f •»•', au 22o.n:n'
i ragen «on; '3:. >i:nlin;r D.-!n:?-ing^, von 10 d:<- -i »lijr. 3on:i= und '-i-:p
lagen von 0 bk- 12 Um. Au ^mutagen freier niriutr. ^c2.;’i-:\
I tu c'kii i'bt'ge i C -gen  l •: 4 3oitciccvon 1?.* 12 11. :.
: frei.- Ärrtfft«rt>lrtrtM^t-mstlbf :rn :. nio. ni ^. ... 2‘:;, ^p.iövick-
COMri’iiasr 3nmnili!nj)rn der technische« Hochschule parmii.o
cc^en :'3.ldi- g r-■»:• -.U-ip.- p>r— ^ursilrch ^ohotnt ^leO'ken'tonl'schc
^Zemaidcgaleric. '. Br:.. 7 h 1 ;' p.pm >. an 2va.l-.e.no.ac:i voi. n 1 n>- Uv.,
au Don-.kac.n von '. dir- 4 in,:- «lefniiSkhurm. ma::'-< i.-ii '.'riv-.m.n:'
der -tfouu- und 'cc.i. -, von- l* .• 3 .1 ..^ fest: dr- d'n r ,p- »r •••
f.aiüc iXc-Av:.- ft. f. oncrveichliche^ Ha«dcm«fcttv,. \:?i 2 Br..
?r.qga'ie U>. von 1": l-> •• i3-. fi k- ilk. 3.
2i.'i'aciD; fvsim- ,, »5 23; 1 1 7 t P: f '• d.-: ij: I. .;eö'' n I e !l'n.
tr ^.end ce<- 2s iere an.'n iVittsellUl für uncrrcichi'chc Volk''»
^ künde tägliai (mit n*i r.an:? D:eu-:-niar' von 10 bk* 4 Uhr. Mittwoch von 10
kr» 8 Uhr. an So na- ar-t> neicnauer* ear. S dis h Uür.
Ikllnimuit Öf»tsri)fö s)nns
ItUcn, 5tcfrttt$plstfe 4.
itsc^niife ripeisssäl'e hh» Chambre separect im I. Sl«^.
iUI&fiitMie ioirtl'ilnff): im Batterie. .AiigeileSmger
■ÄufritUtns!. e^qiiifite .siiriie Bei mäßige» Greifen.
'- S t ^ricdrich KargI. (Jigeiitluiraev.
ClefiriiBitlet 1TG§.
Urioli Brandy w ®s(. tefte,
~'. Marascmiio- mist
ilnoh |ll(mtod)uto ßrandy-Fahrilc yod
tlvsdi Liqnore F. Drioli. Zara
pvioli zUlnasche ^S 0 Sr; h
»'-.•.•u-.'a.--J--;i:rem!i« und Poupt Tx-rot: »---
LUiG! DEGRÄSSI, WIEN.
m ». '■» BMW
f-':
Theater an der Wien, ^er k. k. GcirtonbcNK^esollscixNt
l. Pcz., Parkring. ^,o-<
^ohstHR rtüritipn'ö jifiimirfliii iibä tjummimil. 3. «iliiiini’kiiW"
«. 3Sf).. Wiiriichilicrftrahe ->-i.
Heute: "niu'v:n dc-i .^niuo'.'.'ren-ion'neniote-:- Diieckion
, Vui'1 und Toni Daree.
; Auftreten sämmtlicher Xunstkräfte.
! Neues komisches Programm.
’Ouifaiig v Uhr. :'in‘eiunter> K. litiitviti nu h.
Bc-ia -zeig: 'pi '."iniwo.u: 3:n-j.»vnclaefft*üt,-f: C-'iM. n 2c'*. .' .3'ii •• ‘-.*1 q
tzotkl 11. Ufllinuiiiit Stnlsliun-
! 17. Bez., Iörgcrsiraüc 2t>. 0. 2 —, 2.50. z— bi* n
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.


[ 2023-06-29 10:37:30.034 - 19000122 - Seite 22 ]
©eite 12
SS'en, Dienstag
„Deutsche»
23. Januar 1900
Nr. 3971
Kleine Anzeigen.
<*m BOort 1 H. in fetter Schrift 8 h.
T'tel^eile 50 h.
„Uferen ‘.'Hunger. jveUte mtv gegen vorherige ^fuhlung ringcid'r.trct tretben
fonu'M n:it unb .''-'c OiM rfir •:v»dKr;c:i uub U'irb Cui-'f’ioM in uirnn ‘J’li:^at»
!. '^iv.rf, 3cj.ntci'Miüsc --' nrenifiLlüta: von U— s Uhr ertheilt.— referiere
werd-n, nur gegen Vorweisung dc- ^nferatonfcheines. anegcrolot
^'n'crok-. n'r'.^cn. nrj .lOtrptfi ivivs
jßSS^SS^^SS^
®hi Woften Anerkennn!,
gen stu* i'Or'iTtH’il-'
crigiu'ic 3rcLono.
durch „lohrr her der 2
isr für bi» >tui- U"uh 1
©cf. Anrraae nmcv
.^imbaqtTÜraHc 1 u. __
" Kutscher
nüdnern und nsrl.i^ncl'
^ßrihat- und j5>cfit-d»t-'-;ci:
um Stelle. L.
Cfinftq^i'u' l>.
Mädchen für
mit Iaheesreugni
dauernd« su\i<.
Xherne ,7er :er.>
bei ftrau Maner.^
18 jasirigcS Mädchen
für ?JUc->. .u irl'ci■ 2frbfii will':«, bittet
tn djriftliatcni -van'i* unter
R. L.. 5,1. .'.amcigave 6b,
:n ©r:p'.daeb I: 1'
teures (Scnrischrwaaren-
^ '•’•-’.liafi, Bier- ur.b l IC'iv.ih:nci)(?ig,
I Inniger S”io. ‘?tn7.nu',ci löiui n oboc-
’. '.;. .ni-'?:i""'r 7. ,.. ''anst fti'ic :■>!,
• •V;U.l*.ic-.vön. 2'" :{_
KleinHariS sammt Wnvtcu
1 B'.nnueii. .\Mlcv, Iml-'ibev Bauvlatz.
] vrciswürd'g ju verkaufen. Sianimeis-
I darf 99. '■ 1 1 09
^amilienHauS
i .Hochparterre, vom B>, üy-r Winter
und Zemmer bew.n«:n. gm nci'.dar,
veircnend au.' .! .i:«:im.1 ;t, 1 Wibutct,
pioncr Veranda in dc.: »'Kirre:*
,^m 3curcrmtu groftc .\nidu\ 1 26.v'u>:
raum, 1 .•■fr.lcr, 3ri.':Kl*n;f;cr n:it
Sviiieuladcii und .öouueihiibnno.
I hohe .v..'ige 1 imn\n. -Hr!c,;ro;'h int
Permi lchres.
vnupra^cntnr
einer hervu'. v cc.: r: •; x: e b e.. v r •:;»i d:;;
i:!iig*:f v 'ficli>chc?; »tu- .'tiiM'rci'tuuUing
und 23nocd)ar lmici sehr pmiuigen
Bedin.zunaen m bcieve.l. C f, \ne iint.v
-c. an die 2lnnon tnü'iu.
'??>. ^ukei>' ?iao:f.. 1. Be,., Üi^ctlxet 1 c
vir. 6—8.
Verzeichnis
von ücr?m:flidic 1 Landwirthfchoften.
Geschäfts- und ^andhäufcr. sowie
üdcrhauvt Realitäten jeder Art
erholten flanier nnentiHliUif beim
"2lLlg. Verlek)r-2ln^ciaer", V)icn.
I. Vc;.. Ltrngcrsrratze V.
300 -400 Liter Milch
ppcTO’\-idh und hotthnr, nb 3:aüt
dahnho', incrben onf.reitc'umtcii. Bntncr,
l*>. Be;. liaiiitciMcnc 26. 2655
Lhiercr;t
Wl8i
ihnr. 3,
ferbe
[ ^|j Landschaften, Spiegel
u. alle ©ommgen
Hahmen
cntLMiel'i; in großer
ggM irnl'l iu liUigtii '^reifer
Dt AI. Blaschke
Ifli WIEN
I., ßabenbergsrstr. 9.
ziediicA
yldumpauU/tßtiguzAufiS
F. Barth. W
af I.. i- ::v.brih.,
ranke.L>u
Weiche Auswahl
ill-ffi
n, 7.
in:’- 1-'. 2naüe 66
'•r-.nr nO’e: ->bohu:
•Ji-eih 1 ina.
1 7 5i
ii; M',
i'.'f'
2; i'i '.M'uiihiuc non 10
Vurnt friie
>] t.noii e..
, uiir, ins a
u. 'i.ft'.'ui'.u
am
aa. i
'.’iuftrigr r »cit: r v.rUfa,
Vicftitq,
■>cv,
Brritonfurtcrscraftc S.
Ai v ‘.ft'i. thc
Si
der j
und 2üii:tiicha»i-?oc'lncrbci>
.'rbere U.'i’ci*;.
.'■MO 1
.criniui
Wi inkcllcroi A.
Haschka
! 10. Vcz
Käufe.
Vn» »cr 9!»Ugasse N
1?
JE
HruitM. tSbi'fci:, iStaöl,
Criorb, »,-!»«»:, l'iauki««,, Xifdj.
v-..rmiu::ü, Hanvtiicre:. ttr.:vt:;a3«,
eemitltCK, Oeit.iSianunirr", ÜDrbniige,
Itwidie, ’txv.ix ’erbg« vttriii. uub
-Xantcndeiber, ületberfi ''Tj, b sll!1|
’llcnbel, mib Tu'ctzeii.llbrni,^ mpen,
ebicpcl, iU’.ttiS, i’lntroBf» X. !C-
li.r.'c! ?Mi f on-
aniituc finb auch leihioeiic ;u haben,
utrud.ie'enre M'cibev werben ’-istiaü
nertanfj. Aosef Braz;a'S Rachf.
Aoicf Kral, Wien, 7. Hez., Breite«
gaiie 24.
:.v 'ui iunoc -rcr.en t:-! ;a
18 ^7'.'.CU.
W. Haida
iku. 7 2'c;.. ündrena iüe 32.
N e u c r u n n c n
;v •t'nnbc.Xbiirrnrtffcl, Patent.
iVioiilforbcn. «itiaPrntcn. VunSc*
Ictiun ;.r,b Hunbcli ilebnnber
Johann Jung &. Evmp.
Wien, II.. Pratcrskrasie 59.
Tclrvkon 1.>S07.'
,«'SS: S0e¥5gSK®SS5f2JPS»-
ÜVflfchöardjcnt, dc irnirkc Leder
tnche »ur 3aliier itnb 3ji>;;-.nv,
ih?ntd: tisch suche, ‘WslnMrtipner,
Crcdenzschüfter, SiudcrlülMien re.
Johann Jung L Comp.
^icn, 2 Bez.. Vra»erstra^e 5V.
-^Vlcfchnu 7 78Ar»).
DSHDS»SSSS^SSTrSVDSSDSSSSSNk«»««^0
Mas Elsa’s Tagebuch, i
®~“—“ »D«»rZ
**•»2
Briesmarten-Tainmlnng
rriiv.it ;u r.niicit geiuebt. ('.2.. 18. B
2in7h:uigciuvaHc IHh, Iimv 17. uiü
3 ä!)ne
C'.V.A
2!in.r 1.
17ö
G ffens AteUen.
her
2l^cnfcn
•citier dr'ndien. werden aus-
2ü': blol!ciei 1». Br:.. Ü l mi
l.;lfla’ir_t;.,' tl1*
?Vin Pkanvcrtrcrcr
ftturtnaniiiicl' pcbilbet. ber f;ü) audi
sutn fPcmclic ber Mieren MunbidiiUt
l tr äpccerei. uub flurjtuaarenbraudit
-^ciqiiet. wirb; ciort autflcnommcu.
'Mntrö’ar i'.'u mir bcuntftcu, christ­
lich« Bewerbern erbeten unter „M.
M." an d. v'a». [ü 7 .-
Gesucht wird
in ein benertv dmitltcricc- Haue ciue
fii'dttn för SUlee nttt sanieren Zcug-
uiiien. i.'11li.: icmnu vladnnuihliielb l.« fl.
mpnatlidi. ■Sb’.-.ufiellen ttriidicu 12 u.
3 Übt li. Sletitf, .'topcrnifaefliitie
^erk^ufb.
y- WS*:
TrS'/f6fc
,? y/ ->
2ur.1i girn't’gcn >'
t7".? der 2'erlofieu'dwft
I in rw i>: der Vage.
,{tit?ne. weldie früher 7
l nr 2 fl
clcgeuhcir-Mo.>
eine> (' 'Liegen
b e ichoilsteu
n. I.'üe:--r, -u
3. i 1 fl' e r.
ZK»»»»
»OS««»
s
«
«
Itlontagi
B«‘i uns i>i Ut’utr Wd5chta". 8ovst ein granslicher Tag. Herne_
-rhe iah nur 'ir^uüci: ür'U-bu'r— sein»', pnp•• hrunnui nicht—^
«Icuu veii benutzen ietii Meissnor’s Sonnlicht-Seife. Diese§
sch: all
i'-b ru«.-e Lite dt u
riknuuu dafür kdsseu\
JtV ur/il/fn :?i.
FESTE' PREISE
3. Slbtf.
ülbö
Mädchen gesucht
nteldiee aufräumen, 23afdicn und
Büaelil sann. 7. Sei., Weslbadn-
ftratze 32, 3. Stock, Th. IS. Ü177
Käufer und
Geschäfte.
-Alle gute Backerei
ist krantde-itsdalbei »i pertaufen. And-
funft in ber Prp. Agenten nu-ge-
ichlossen. 8848
Villa z« Schleuderpreisen
auK triftigen (Gründen in Nekawinkel
zu verkaufen. Adr. (*rt). 8ö 33
Kleines Gasthaus
2. Sei., Hauptstraße nabe ber Stabt
ist billig sü verkaufen lammt Ponceiüott,
Preid 35U0 fl. Adr. CVrp. 9084
Lehr gutes Stadt-
Gemischtwaareiigesckaft sammt gutem
Holz- und KohlcngesLäft ist sofort in
verkaufen. Adr. Chr». 0028
Oel-, Petroleum-
Hn ^ros-Handlung sammt Pferden,
Wagen und Prima .Kundenkreis, ist
wegen Zurückziehung zu verkaufen:
auch Waarenlager. Adr. (*ri>. ‘2b30
Sehr gutes Gasthaus
1. Bez., NothhauSstraqe 11. ist wegen
Todesfall zu verkaufen.
2(11. Sinprmascliias
ganz neu, bjährige Äaraulie, Original»
NingiLiu 3äfl., übernälne Maichinen
7, 9 und 12 fl. Zu baden "-'liriatiUi,
jjaieru enga sie 22.
Möbel
gegen TheilzalUlinge«, reell, gut
und billig, beim ^ijchlcrmeiftcr,
7. 2, «sifsflstffc 21. 8h44
Speise- und Lchlafzimmer
bittigi.' zu ocAauicn. Bcz., (8utnpcu
dorter'lraüe 174. 1. 2iock, Td. 1>
01
Tchönc Geschäfts-
einrichttrng billign zu veriaufen. 18. B..
^cnvgai'e 42. '-'140
!^diC«Ä
ödsl.
Dic gcnossenschatttübc
Daarensiasre der Liläifcrmeillcr
Asiens befindet nch uizr
Wien.VII. Lerchenfe!derstr.45.
^tjte vühmifrue Betneveru
9jjederllige von ifiottna Llnbn,
0. Bez
Tian'.wan^aUcuellc. Ll-araulii:
und dill'aer wie überall, i'cc l\(
ho kr. bis 2 kl. A. .7*'. ihawiaiii, Wien.
7. Bu.. Burgga'se 2
r-r ren« u
Iler-
ren* u. KiiAheiiKIvider
bei AUii Decker,
' W 08 tb«hn*trasie 4.
Hörte... lieh 16 ft.
Vliuiige.. m 14 '1.
^ I tm^t b arferürnf;£ ll i HI'.:^
acUr/'röc': 8 fl.,
!*rtMtarze Amüge ii. Frack»
c:i c. ::c Hiuiay auSgeliedew
Wäsche-Lloärn.!
V/S8c!i- und Aiisrade-Misciiinen.|
Camillo Gärdtncr's|
kfadrif, Wien. Mil.,(X-enuiig), Linzer«
ftrase 8. Piciöli'leu gratis.
DsS»»SE«»»S«V«DSSLSLSS»SSr^«L«»-LVoÖ
Gratis u. franco
nhalten Sie den rcich iHuitr.
^reis-üouraut ron
Cotillon- Touren und
Crbcn, Mützen, Lar­
ven, Bigotphoncs,
tLoriandoti (Confetti),
Tanz-Ordnungen und
Damenspenden.
K-ll 8. L k«.
Wien. VII I Mariahilfer $tr. 74 B.
Gröütco Special ©efdiäft für
^aschiiigscutikcl u. JccorottD)ie=
GciicnfiiiitOc. 77.‘>j
LUusrlr-
Instrn mente.
I Stall. Barten. Bau-Gerälhe i
AIoIm llitur!'
VI.. Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 114014., 4'>
Brctschucrdcr
Stutzflügel ist um r*0 ft. ,n verkaufen.
Adr. c^-rv. 2527
Stutzflügel
sehr gut erhalten, um 120 ft. verfäuftick.
1.5. De;., .'yucdögasic 4. nachn Wesibahu,
(rckc '.NariaHilserstraüe. 0125
Concert-Stutzfliigel
7 Oclav. mit (^isenconstruclwii, um s
125 fl. zu verkaufen. 0. Be.,
WäHringersrrafte 15, 1. Stock.
Herren-tt. -innven
Hemden üii? beucn
^ Sdiroll'idu.-u
llnieriibiefl aus Bar-
d'enl. tragen. Man
ctietleu, Tamen«
22a'che. Beüclluugen
r.cuft Mtis;.
Ferd. Kainz
1 i’tstbür: 1802.
7. 'Bez., Vciaieufetder«
ftrai,e :->0
Alicrüraftc 20.
Bcrirf. Aauticuüe'naaf'e>
ntüvst-
OovLSlov
»I. Kernet
Wien, IX., Nussdorferstr. 3.
50 Jahre bestehende Firma.
“S^r- 3ETTFEDEHN
biiugc. ole ubciouit. Ocher neu,
von 60 fr. bis ft. 2. ^lanmenoo
ft. 1.60 dis 4.—. Hroge fertige Fcder-
tnaient fl. 5.-. .vcderupblücr fl. 1.50
3 »heilige Haarmatratzc»,
Afrlauemarratzcu ft. 0.50, 20olliuma-
tratzen fl. 5,—. geyeflelcr Strobfack
fl. 2.—, S:ei,'vdeckcn fl. 2 20.
Anton SlabV,Bcltwaarcn.'?r!ederlaae
Wien,Mariahilf. Stiegengafle SO
lgbllz bei der Suege).
iorzollan
für BraukM'Sil.iHliilgezl,'
geschenke, Tecorationo-flrrig,,
Platten und Gedrauchtzgcsdurre
aller Art bei lernst 'Otenz,
2^?ariahttferfrra^e 10—12. .5?
Provinzbewohnern, welche gute und billig»
3uftmnienic kaufen wolleri. «cur-chlt iich
das Llavier-EtablisfcmeutAlbin FSrftl.
1. Bez., Bellarinftrafte 4. Znurumente
werden von beeid. Sadwernäildigen über,
prust und lOjähr. Garanue geleistet. AcUer-
^Mfmimcntc werd en tu Lausch genommen
Thei'.zablui'.gcn geftattei, uichteonvenucnd
Jnürumenle umgetauscht. 454
AUlin Körst!
Bellnriastrasse B!r. 4«
ygM I.WM.4WM4WIW^ J
Ulla-'l
WohnungS
Anskergen.
Baugrund in Mödling
für Fabrik rc. geeignet, nahe o
Bahn, billig zu verkaufen
Neudorf 77.
er
Wr.-
2640
Haus in Liesing
zu verkaufen. Hochparierrc. 3 Zimmer,
Köche, Veranda, schönste Laste, steuer­
frei, gutes Trintwasser, grofttv Warten.
Auskunft: 16. Bet., Neulerckeufelber»
ftrajte S, Pro haska. 26%
Gemischtwaarengcschäft^
tueaen guter Anstellung bringend bi»
]. Tfcbruat um 14flO K zu Bertaufen.
♦0 K nachwcirbare Loinng, für Anfän­
ger geeignet. Zins bi« 7'Hai zahle ich.
Adr, k^rv. 0113
Gasthaus
altes Geschäft, ist Familienvcrbältniflc
Halver sofort zu vet^aufen. Adr. i^rp.
0100
Gutgehendes SpcccrciT“
waarengeschäft mit Holz- und
Kohlenverfchleitz tv»rd -vcgcn
Krankheit der Frau um 0500 ft. ver­
kauft. Briefe erbeten unter ,.N." an
die Exp^ 2665
~ Papiergeschäft
wegen Todesfall um 1600 fl. sofort
gegen baar zu verkaufen. Adr. Fxp.
S17S
Geschästslocal
Wr..Sieudorf 77, heftet Posten,
billigst abzulösen 26ä0
2 Wohnungen
licht und geräumig, butchenb aus 2
Zimmern, (^avinet. Bornmmer und
Küche im 1. und 5. Stock ver Februar-
Termin (icne im 1. Stocke event, per
sofort) zu vcrmiethen. 5. Be;., iLchon-
brnnncrnraftc 44. 2302
Grosses Louterrainlocal
als Magazin gm verwendbar, ver
sofort zu vcrmiethen. 5. Be;., sdion-
bnmnerftraflc 44. 2391
Gasscnqewölbe
0 Lesfnungen, 7. Be»., Mond­
scheingasse 6, per sofort oder Feber
zuvermiethen.Qnartalzins 105 fl.
1063
Suche einfach möblirtes
Eabinet im 7. oder 8. Bezirk, nahe der
Stadt, bei sehr netter Familie. <^ei.
Anträge unter „1. Februar 1900" an
dic Ofrp.
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. bvN>.' l'lustvärtige brieflich),
Recht,'chreiben und Rechnen für Tamcn
und Herren ((s'in'.ctnuntcrricht), ferner
Volks- und Bnrgcrichnlgegcnftände,
sowie chtimnafiatfächcr und Französisch
werden^ gründlid) gelehrt im und
auftcr Hanie. d,2. Ltolzcnthalcrg. 15,
3. Stock, Thür 22, Rudolf B.
den 36. Jänner
gelange» im T'cvpickiliause
6r»ENLßs
1. Sr;., Lugeck Nr. 2
12 Stück Salon- und Spciieümmer^
tcpvichc früherer Preis ft. 52.-. ietzt
zu dem billigen Olu-Snahmspreife ron
ö. 20. ft. 06.— per Stück in Verkauf.
Tiefe Tepviche und 300 Ccutimetcr
laug. 200 Zentimeter breit, au? Schaf­
wolle, sehr dicht und hochflorig gewebt,
iu elegantefteu Tefun-5 und sebr
dauerhaft.
3160
1 Haopttroftoi' ä
3
7)
Ziolurngf schon morgen!
i§®,6§6
20.000
Kronen Werth
t;
etc. etc.
welche alle mit 30 Prorcnt Abzug baar eingelöst werden,
den 4 Ziehungen der
gelangen noch in
8187
Grch
eil
zu Gunsten des Polikliniscl>cn Bcrcines iZpitalf zur Pcrlasung, und spielt icdcs yov
obue '.>tach;aiilung noch iu allen i Zioliungou mir
i&sa ssr 24. SÄllner 1900.:
Lose für nur XffT L Eii*one "V» sind zu babou im Lotterie Bureau,
' Bozirk, Haiwtiiralio 1",
1. BeziU, Sviegelgaise 13, ferner bei Joses Haderer. 3, 'i
Th. I. Plcwa& Loh». 1. Bezirk, Neuer Markt 13,
und
>> l»»l "» »l 1 ''"yyTy^v-^vyy-
-
Verantwortlicher SchrlUeiter: Georg Nuffsam.
DrucTvon Ernst Perganr L- Eomp. (vcrcmlworilT'Leirer: Edm. Ballabau)

