
[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 1 ]
dieser Nummer:
3n Wim: 8 ti; ia der Provinz: IS ki.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1279.
ttorgen-Ausgalie.
Erscheint S Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Beruasbedinqniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in emer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, mertesj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9,70, Halbs. K. 19 40 ganri.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz>. K. 5.—.— Schrifileitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM.. JosefSgasie 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adreff«: „Vergant, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4213. Me«, Donnerstag, 27. September 1900. X!!. Jahrgang.
Negierung und Presse.
Wiederholt haben wir darauf hingewiesen, daß
der Judenliberalismus in unseren Centralstellen noch
äußerst feste Positionen besitzt, die zu nehmen der
antisemitischen Bewegung bisher noch keineswegs
gelungen ist. Zwar hat sich auch in dieser Beziehung
in den letzten Jahren so Manches geändert, allein, um
den judenliberalen Geist auszutreiben, der in den
Ministerien noch in zahlreichen Sectionschefs u. s. w.
conservirt ist, und von dem man sich noch
leiten läßt, weil man sich nicht daran gewöhnen
will, Nichtjuden und Nichtjudenliberale als gleich­
berechtigte Staatsbürger zu betrachten, wird es noch
erheblicher Anstrengungen bedürfen, vor Allem aber
schonungsloser Aufdeckung aller Bevorzugungen, deren sich
die jüdische Presse von dieser Seite erfreut. Zwei
Fälle aus der letzten Zeit beweisen das wiederum.
Der „Pester Lloyd" veröffentlicht eine officiöse
Note, in der auf die Klagen reagirt wird, die von
einer Reihe ungarischer Blätter gegen die Art und
Weise erhoben wurden, in der seitens der Heeres­
verwaltung die fallweisen Lieferungskund­
machungen durch die Presse verlautbart
werden. Das genannte Blatt schreibt dazu: „Der Zweck,
welchen die Heeresverwaltung damit anstrebt, kann
selbstverständlich kein anderer sein, als jener, welcher
überhaupt mit jedem anderen ähnlichen Zeitungsinserale
verfolgt wird: Erzielung einer möglich st großen
Concurrenz. Bei der Auswahl dieser Blätter
wird nun mit größter Sorgfalt zu Werke gegangen
und erfolgt dieselbe ausschließlich nur unter Bedacht­
nahme und im Hinblicke auf den Zweck der Jnserirung.
Es werden daher auch nur solche Zeitungen
gewählt, welche nicht nur an und für
sich viel gelesen werden und all­
gemein verbreitet sind, sondern speciell auch
in jenen Geschäfts- und Berufs­
kreisen gehalten und gelesen
werden, welche als Interessenten für die
betreffende Lieferung in Betracht kommen."
Dieser Grundsatz des Kriegsministeriums ist durchaus
anerkennenswerth. In Ungarn gelangt er denn auch
vielleicht zur Anwendung, da unseres Wissens die be­
treffenden Ausschreibungen in fünf oder sechs
Pester Blättern veröffentlicht werden; in Oester-
reich ist das aber nicht der Fall. In
Wien werden diese Ankündigungen nur in der „Wiener
Zeitung" und in der „Neuen Freien Presse" ver­
öffentlicht. Als wir seinerzeit diesbezüglich beim
Kriegsministerium reclamirtcn, wurde uns geantwortet,
daß die Mittel nicht dazu ausreichen, um auch in
anderen Blättern zu iuseriren; und als unserseits
darauf entgegnet wurde, daß dann auch die Veröffent­
lichung in der „"Neuen Freien Presse" unterbleiben
könnte, da sie dort gar keinen Zweck habe, erklärte
man: das wäre immer so gewesen und es sei
kein Grund vorhanden, davon abzugehen!! Was
nun den Mangel an den nöthigen Geldmitteln
anlangt, so ist daraus zu verweisen, daß gegenüber den
Pester Blättern ein derartiger Geldmangel im Kriegs­
ministerium nicht besteht, weil dort thatsächlich iu
mehreren Blättern inscrirt wird. Der Hinweis darauf
aber, daß man in der „Neuen Freien Presse" weiter
inserire, weil „es immer so gewesen sei", ist wohl nicht
ernst zu nehmen. Wenn aber nun die citirte
Publikation des „Pester Lloyd" behauptet, daß das
Kriegsministcrinm nur in solchen Blättern inserire, die
von den Interessenten gelesen werden, dann geht
daraus hervor, daß das Kricgsministerium bei seinen
Lieferungsausschreibungen in Oesterreich nicht auf die
Producenten, sondern nur auf die Zwischen­
händler reflectirt. denn das Jnsertionsorgan des
Kriegsniinisteriums,die „Neue Freie Presse",wird wohl
von den Zwischenhändlern, nicht aber von Producenten
und besonders von Gewerbetreibenden viel gelesen.
Da also sachliche Gründe die ausschließliche Insertion
der Ausschreibungen des Kricgsministeriums in der
„Neuen Freien Presse" nicht rechtfertigen, so hat man
es mit einer einseitigen Begünstigung eines Juden-
blattcs und zwar des Hauptorganes der Alliance
Jsraölite zu thun.
Aber auch seitens der ö st e r r e i ch i s ch e n Re­
gierung erfreut sich dieses Blatt besonderer
Protection. Seit 1. Januar d. I. wird bekanntlich
für den österreichisch-ungarischen Zwischenverkehr eine
eigene Statistik geführt. Da die bisher diesbezüglich
von Ungarn einseitig gcsührtc Waarenstatistik langst als
gefälscht und >m ungarischcu Interesse hergerichtet erkannt
worden ist, sah man den Resultaten der neuen Zwischen-
vcrkehrsstatistikmit begreiflichem Jnteresfeentgegcn. Endlich
am 20. September d. I. erfuhr man diese hochinteressanten
Resultate, aber nicht etwa aus einer amtlichen Publi­
cation, sondern aus der „Neuen Freien Presse". Aus
den Details des betreffenden Artikels geht hervor, daß
mindestens die Mittheilungen, auf Grund der er
geschrieben wurde, direct aus dem£ andels-
m i n i st e r i u m st a m m e n. Daß die „Neue
Freie Presse" gerade seitens des Ressorts des con-
fervativen Freiherr» v. Call eine solche Begünstigung
erfährt, entbehrt zweifellos nicht der Pikanterie, wobei
wir durchaus nicht annehmen, daß Freiherr v. Lall
Schattenseiten.
Das Licht ist die Bedingung des Schattens. Wo viel
Licht, da viel Schatten. In der Finsternis erlischt der
Schatten im eigenen Dunkel, das er gezeugt. Die Bewegung
ist sein Wachsthum auch im niedergehenden Sinne. Schatten­
loses Licht und lichtloser Schatten sind potenzirte Begriffe,
auf die wir die Summe alles dessen anwenden, was wir
unter ihnen verstehen. Aus dem gewaltigen Weltall, aus
dem sie strömen und sich zur Wahrnehmung verdichtet
haben, gingen sie für uns aus der Verallgemeinerung in's
Besondere über und wurden Beiworte des menschlichen
Lebens, die der Ausdruck seiner Bedeutung sind. Das Licht
wird durch den Schatten menschlich, der Sckprttcn durch das
Licht erträglich. Ter Mensch ohne Schalten ist Gespenst.
Tie Wesenlosigkeit geht unbeeinslußt durch Licht und Finster­
nis. Ter Körper saugt das Licht ein und bildet den Schatten.
Derselbe wird somit unser Ureigenstes, ohne den wir das Licht
nicht genießen können. Semelc starb in der Umarmung des
unverhülltcn Zeus. Wir brauchen den Schatten. Tie Noth­
wendigkeit aber dictirt den Verdruß. Taher mag cs kommen,
daß wir mit der Schattenseite das Mißliche im Leben be­
zeichnen. Undankbar vergessen wir des Schattens Wohlthat
und sehen mit Unrecht in ihm den Hinderer des Lichtes,
das wir selbst verdunkeln. „Mehr Licht!" war Goethe's
letztes Wort, als die Schaden des Todes sein Auge um­
florten. Tas sind bildliche Schatten, wie alle Schattenseiten
der menschlichen Existenz. In biblischer Tesinilion war die
Sünde die erste Schaltenscitc des Lebens, mit dem Tode
als vornehmsten Trabanten im Gefolge. Daraus rcsultirtcn
alle übrigen Schattenseiten. Sonst wäre das Leben eitel
Licht. Heute dagegen? Wo sollen wir beginnen, wenn wir
von den Schattenseiten reden wollen? Tem Pessimisten ist
das ganze Leben nichts, als eine einzige große Schatten­
seite. Ter eingeslcischkeste Optimist kann trotz der Fülle des
Lichtes, das ihn umströmt, wenigstens ihr Vorhandensein
nicht leugnen. Taniit ist auch ihre Eristenzbercchtigung er-
wieien. Wir wollen ganz von dem religiösen Momente ab-
sehen, wonach Gott, der Herr aller Tinge, uns unser Theil
zumißt, um uns nach seinem Willen aus den Finsternissen
zum eivigen Lichte zu sühren. Wie wir uns, in den Schatten
gestellt, benehmen, daraus lonimt es an. Im Schatten das
Licht suchen und finden und aus dem Lichte freiwillig in
den Schatten zurückkehren, ist die große Lebenskunst, welcher
nur Wenige gewachsen sind, weil sie die Lehre vom Gleich­
maß nicht verstehen. Auch der Maler muß Schatten und
Licht gleichmäßig vertheilen, wenn er in rechter Weise
wirken will. Gerade die Lchatienconstruction erfordert viel
Technik und Studium. Tie Chinesen, welche nichts davon
wissen, wirken immer monoton.
Aber cs sei weder Moralphilosophie, noch Kunstkritik
getrieben, obgleich mit den Schattenseiten des Lebens fertig
zu werden, gewiß Kunst und Philosophie zugleich ist. Man
klügelt nicht so leicht aus dem Leid und dem Schmerz und
der Sorge das Licht heraus, welches wir zu unserem Ge­
deihen brauchen, wie die Blume den Sonnenstrahl. Tann
freilich wird der Schatten zum Licht. Der Widerspruch, der
darin liegt, löst sich in der Zweckdienlichkeit aus und ist
somit nur scheinbar aufrechtzuerhalten. In Widersprüchen
bewegt sich das Capitel der Schatten überhaupt. Daß die
Eismänner Paneratius und Servatius die Schatlensciten
des Mai sind, läut sich noch hören, aber daß die Huiids-
tagc den Urquell alles Lichtes, die Sonne, als Schattenseite
aus sich nehmen müssen, ist schon nicht gaitz Dem Wortsinnc
entsprechend, obgleich unstreitig richtig, wogegen der Licht-
punit dieser Hitzzeit der Schauen wird. 'Nicht die Sache selbst,
sondern Anpassung uird Individualität geben de» rechten
Sinn. Für den Alkoholisten ist der Wein die Sonne. 'Noch
mehr dein Morphinisten das unselige Svritzchcn. Und den­
noch ist es ihr Begleiter wie der eia,.nie Schatten und ein
trostloser Lichtverdnnkler. .Eier gerathen mir in das schönste
j Ringelspiel und wüßten aus dem Kreise nicht mehr heraus-
zukommen, tvcnn wir nicht die Unzulänglichkeit allen Aus-
i druckes zur Entschuldigung hätten. Tic führt uns aus der
■ Sackgasse wieder in's Freie, und wir ßiuini getrost de-
i Haupte», nicht nur, daß Alles, was für den Ci neu SRatten-
scile ist, für den Anderen das hellste Licht bedeutet, sondern!
auch, daß für ein und dasselbe Individuum der Schatten
zum Lichte wird, und das grellste Licht nicht anders als
der schivärzestc Schatten wir'.!. Aus jeder Lebenslage, aus
allen Verhältnissen, Zeiten und Orlen wären da Beispiele
herbeizuholen. Politik, .Kunst, Handtverk, Armuth und
Reichthum könnten amvendbar gemocht werden. Ten Herren
Tschechen ist der deutsche Lichtpunkt der Schalten in Oester­
reich. Uens're Lait' frieren selbst in den heißen Thermen von
Baden, wenn sic von den Flammen auch nur reden hören,
die der Hercules von Wien cuizündetc, und die Sonne der
Secession war die Schattenseite des Knnsllcrhauscs, tvährend
der Helle Hagcnbuno wieder der Sercsiion zum Schatten:
gereicht. Dagegen bleibt Klimt's Philosophie, krön dev
Reclame uiiü der merlivürdigen Prämiining in Paris,
dennoch ein Schattenbild, dessen Nntlarheil allerdii'.gs!
Eduard Pützl's satirische Sonne wiederholt ausblitzen l'etz.
Tie Schatten Bahr, Frieo>nann, Fichtegaste »na Julius
Bauer waren die Flamme», weiche die Fackel oon cracl
Kraus zum Lodern brachten. Tu iv nmif die brennende
Hand Friedniann's einen Schakteu aus den Factelmaun.
Ter Glanz der Eoncordiabnile von Olims Zeiten ist der
Schatten der letzt jährigen, mög'", auch noch so viele eleitrnche
Flammen den Soit-msaal erholten. Ter Mummcn'chanz
j tK'rt’olljfslnhiiV.c die Schat'eubüduug, welche dos Kuust-
! personale von Over und Burg vorausgeahnt zu haben
! schien, als es da.- ominöse, allzu grelle Feuilletont
von Tr. Ellbogen zum wriltomiuenrn Vorwände
i nahm, sein Fcrnh.rivcn mil dem Lichte cin-.s rnffigcn
! Grundes zu beleuchten. ?;!•-- Entgelt vor hing die Pubti-
! cationslaterne der in ihren Mitgliedern gekränkten Blätter
1 für die Linkenden ihre Scheiben, um deren sonniges Küiistlcr-
; tbiim zu verfinstern, acuaa io, nne die srvbnaive Sonne
; des Wä heiliger Twacker- die mißliebigen Kritiken und
! schnüffelndes Sch-tveiageb"breit zu Schemen herabsetzte,
j Schattenseiten überall. Ai'cki die Verhältnisse wellen sie
aai. wobei von bei: rarten Perl'ätlüijscn ebgeschen werden
1 soll. Ti« mag ein jeder nach seiner Weise in'S Licktt rücken
tun; dei Gelrrmimgs-Geuoffeu.


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
selbst die Veröffentlichung in der „Neuen Freien Presse"
veranlaßt hat, zumal da das Handelsministerium mit
dem Nachwüchse ehemaliger liberaler Politiker vollge­
pfropft ist. Vielleicht lief sogar diese Veröffentlichung
den Intentionen Herrn v. Call's geradenwegs zuwider.
Um so nothwendiger ist es aber dann,
den judenliberalen Geist an den Centralstcllen zu
brechen, und jenen liberalen Ministerialbeamten das
Handwerk zu legen, die es mit ihrer Stellung ver-
einbarlich finden, ein internationales Judenblatt zu
begünstigen und dadurch die Stellung einer Presse zu
befestigen, deren Tendenzen erwiesenermaßen mit den
Interessen des Staates und seiner Völker in schnei­
dendem Gegensatze stehen.
Irüan-.
* Wien, 26. September. (Vom Tage.) Graf Oswald
Thun hat die Vertrauensmänner der verfassungstreuen Groß­
grundbesitzer aus allen Kronländern für den 2. Lctober nach
Wien zu einer Conferenz einberufen.— In Ungarn scheint
sich wieder ein kirchcnpolitischcr Kampf vorzubereiten. Ter
alte Tisza hielt gestern in seiner Eigenschaft als Lber-
curator der resormirtcn Kirche in Papa eine Rede, in der
er daran „erinnerte", daß die reactionären Strömungen
vom AuSlande atlinälig nach Ungarn hereinbringen. Man
höre Reden, die „den Geist finsterer Jahrhunderte atbmen",
und wenn diese Reden und diese Richtung um sich greisen, so
wurde es Pflicht der staatlichen Macht sein, einzuschreiten.
— Heute veröffentlichte dagegen der Pester „Altotmany"
einen vom Grafen Ferdinand Z i ch y unterzeichneten Artikel,
in dem es heißt, daß die Katholische Volks Partei
Ungarns den Ministerpräsidenten S z e l l bei dessen Re­
gierungsantritt als Katholiken wohl begrüßt habe: doch habe
sie sich in ihm gründlich getäuscht, weil er sich den gerechten
Forderungen der Partei gegenüber ablehnend verhalten habe.
Tic Mission der Katholischen Volkspartei sei vor Allem die
Durchsetzung der Revision der kirchcnpoliti scheu
Gesetze, und so lange diese nicht erfolgt sei, könne cs
zwischen ihr und der Regierung keinen Frieden geben.
— Der österreichisch-ungarische Botschafter in der Türkei,
Baron C a li c e, wurde heute Nachmittags vom Kaiser
in einstündiger besonderer Audienz empfangen und hatte
nachher eine Conferenz mit dem Grafen Goluchowski.
— Unterrichtsminister v. Härtel hatte heute eine längere
Conferenz mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r.
— Der- böhmische Landtag wird, einer Meldung
der „Politik" zufolge, heuer nicht mehr einberufen werden.
Auj^Grund einer kaiserlichen Verordnung werde die Fort-
erh:bung der bisherigen Umlagen bewilligt werden.
* Prag, 26. September. (ZnrTaborbewegung.)
„Rad. Listy" melden heute, die Taborbewegung passe
einigen jungtschechischen Führern nicht in ihren cisleitha-
nischen Kram. Insbesondere gefällt es ihnen nicht, daß die
Taborbewegung mit der Wahlbewegung zusammenfällt und
daß zwischen beiden eine gewisse Continuität erhalten
bleiben könnte. Wie das Blatt soeben erfährt, ist ein
solcher unverhüllt Unzufriedener Dr. K a i z l, welcher vor
Kurzem dem Club geschrieben hat, man möge mit
den Tabors schon aufhören, denn durch dieselben werden
unnöthigerweise die Wiener Kreise gegen die Tschechen cin-
. .Deutsches volksblatt"
genommen. Es haben sich überhaupt, wie das Blatt weiter
meldet, noch mehrere Gemeinden gemeldet, welche eine
Candidatur Kaizl's unterstützen möchten. „Rad. Listy"
sehen darin eine Art politischer Decadence, denn Kaizl
sei der schärfste Verurtheiler des tschechischen Staats,
rechtes und so mit Wien verhandelt, daß von
seiner Seite ein Kamps gegen Wien ausgeschlossen sei.
— Die „Kath. Listy" stellen die Vorgänge auf dem Prestitzer
Tabor richtig. Es war von vorneherein anzunehnien, daß
die in die Wiener Presse, darunter auch das „Vaterland",
lancirte Fassung der „Narodni Listy" unrichtig war,
weshalb wir uns bis zur Klärung der Angelegenheit
eines Urtheiles enthielten. Tie Blätter meldeten nämlich,
daß ein Redacteur der „Kath. Listy" und ein Pfarrer
den Abgeordneten Ed. Gregr stürmisch als den
Liebling des Volkes gefeiert hätten, so daß es zu einer
förmlichen Verbrüderring zwischen jungtschechischen Ncu-
hussiten und Clericalen auf dem Boden des Staatsrechtes
gekommen wäre. „Kath. L." stellen heute Folgendes fest:
„Einige Worte, welche unser Redacteur Kratochwil beim
gemeinsamen Mittagessen nach dem Prestitzer Tabor sprach,
wurden zu unserer Uebcrraschung in einigen, insbesondere
Wiener Blättern in vollständig unrichtigem Sinne wieder­
gegeben. So legt zum Beispiel das „Vaterland" dem
Redner Worte in den Mund, die dieser nicht im Entferntesten
gebraucht hat. In Würdigung der Einmüthigkcit, die sich
gegenwärtig im Hinblicke aus die staatsrechtlichen Bestre­
bungen in allen tschechischen Parteien zeige, erinnerte der
Redner allerdings an die staatsrechtliche und autonomistische
Thätigkeit der anwesenden ältesten jungtschechischen Abge­
ordneten. Allein, der Toast galt der Stadt Prestitz dafür,
daß sie den Tabor einberief."
* Lfen-Pest, 25. September. (Gegen den un-
lauteren Wettbewerb.— Erzbischofs
Cfaszka goldene Messe.— Gras Szechenyi.
— GrafApponyi's Rechenschaftsbericht.
— Herr v. Szentivanyi.) Der ehrliche, also
christliche Theil der ungarischen Kaufmannschaft hatte sich
schon angenehmen Hoffnungen hingegeben, daß die Re-
gierung nun endlich wirklich gegen den unlauteren
Wettbewerb energisch einschreiten werde. Die der
Regierung nahestehenden Zeitungen hatten verkündet, daß
ein diesbezüglicher Gesetzentwurf bereits fertig im Handels-
Ministerium liege und nur auf die Wiedereröffnung des
Reichstages warte, um dann sofort vorgelegt zu werden.
Tie ehrlichen Kaufleute haben ihre Rechnung ohne den
Herrn v. H e g e d ü s gemacht, denn der Herr Minister ist
mit seinem Entwürfe noch lange nicht fertig. Um sich aber
aus der Schlinge zu ziehen, greift er zu seinem gewöhn-
lichen Auskunftsmittcl und beruft fite den 2. October eine
Enquete ein, um seinen Staatssecretär zu beauftragen,
die Ansichten der Fachkreise über den unlauteren Wettbewerb
zu hören und zu studircn. Das ist der sicherste Weg, um
die Sache »cl ealendas graecas zu verschieben, und wenn
nebstbei diverse jüdische Kaufleute in die Enquete kommen,
dann kann selbst die schmutzigste Concurrenz noch als eine
kaufmännische Tugend bezeichnet werden.— Erzbischof
Csaszka feiert, wie wir bereits vor einigen Tagen ge­
meldet, feine goldene Messe und wird dabei von den Libe­
ralen mit Ehren fast überschüttet. Wo Liberale erscheinen,
sind selbstverständlich die Juden auch dabei. So empfing
der Erzbischof an einem Tage gleich drei jüdische
Gratulationsdeputationen hinter einander,
27. September 1900 Nr. 4215
und zwar die der jüdischen Gemeinde von Kalocsa, deS
israelitischen Kreuzervereines und des O f e n- P c st e r
Journalistenvereines. Unter der letzteren
Deputation sollen zwar auch einige Christen gewesen fein,
sie unterschieden sich aber wenig von den Juden. Daß der
Erzbischof sich dadurch sehr geehrt fühlte, bewies er dadurch,
daß er bei dem am selben Abende statt-
gesundenen Bankette einen Toast auf die ungarische
Presse ausbrachte.— Die Ernennung des Grafen Nikolaus
Szechenyi, gegenwärtig Abt in Jaak, zum Bischof
von S t u h l w e i ß e n b u r g soll nun unmittelbar
bevorstehen. Jin öffentlichen Leben ist Graf Szechenyi
noch wenig hervorgetreten, doch wird versichert, daß er bei
der Regierung eine persona grata fei.— Sämmtliche
hiesigen Journale widmen heute ihre Leiter der Rede
des Grafen Albert Apponyi in
Jaszbereny, und mit wenigen Ausnahmen fallen
sic über ihn her, weil er ihnen zu wenig gesagt hat. Auch
Tisza hat zwar nicht mehr gesagt, was die Situation
klarlcgeu könnte, als Apponyi, aber das erscheint den
Altliberalen in ganz anderem Lichte und wenigstens ist der
greise Calviner über die Volkspartei losgezogen, was der
katholische Apponyi nicht that. Das Organ des
gemeinsamen HofratheS. des getauften Baron D o c z i,
sieht ganz besonders schwarz. Es meint: „Beide Reden
der hervorragenden Politiker enthalten Aeußerungen,
welche die Besorgnis verrathen, daß
die entgegengesetzten Strömungen
nicht so sehr auf eine friedliche Bei­
legung der Meinungsverschiedenheiten
hinarbeiten, als auf das Hinausdrängen
der einen oder der anderen Richtung
aus der liberalen Partei in die offene
Opposition." Es wird hiermit jedenfalls zugegeben,
daß die Einigkeit in der Partei durch zwei starke Gegen-
ströme in Gefahr ist und daß man auf beiden Seiten Be­
sorgnisse hegt, hinausgedrängt zu werden.— Daß die Herren
nicht unrecht haben, sich vor dieser Eventualität zu fürchten,
zeigt eine weniger diplomatische als aufrichtige Rede, die
der gewesene Präsident der ehemaligen Nationalpartei, Herr
v. Szentivanyi gelegentlich des Jaszberenyer
Banketts hielt. Er forderte nämlich sowohl von dem ab­
wesenden Tisza als von dem anwesenden Apponyi
die bündige Erklärung, daß, falls die alte Aera nicht in'S
Leben tritt, Tisza mit seinen Freunden, oder falls der
Ministerpräsident sein Werk nicht durchführen wollte oder
könnte, ApponyimitfeincnFreundenaus
der liberalen Partei ausscheiden sollen.
Um die Sache noch zu verschärfen, erklärte er übrigens,
daß trotz S z e l l nach wie vor kein Anderer der Führer
der einstigen Nationalen sei als Graf Apponyi. Herr
v. Szentivanyi hat damit jedenfalls mehr gesagt, als
Tisza und Apponyi zusammen. Man kann da­
durch den Herren sehr bequem in die Karten schauen.
Ausland.
—■ Ter „Gaulois" theilt mit, daß die Kosten des
französischen Bnrgcrmeistcrfrühstücks aus den Mitteln be-
ttrittcn wurden, die von der Kammer für den Einmalig der
gekrönten Häupter bewilligt waren, die aber nicht
anschlagmäßig verbraucht werden konnten, ivcil die gekrönten
Häupter— ausblieben.
— Tic liberalen englischen Organe äußern
sich sehr hoffnungsrwll über die Aussichten der Liberalen
bei den bevorstehenden Wahlen. „Tailp News" sagen, die
Lage habe sich plötzlich entschieden geändert: im Torflager
herrsche tiefe Verstimmung ob des steigenden guten Muthes
unter den Liberaten, die Khakistimmung lasse merklich nach.
Ter Kampf werde kurz, aber scharf sein, es würde zum .Hand­
gemenge kommen. Tos Miitistcrinm würde znm Mindesten
aus seinen Vcrschan-ungen vertrieben werden. „Tailti
Echroniclc" sagt, die liberaten Wähler scvütteln allenthalben
die Lethargie ab, von der sie 1685 befallen waren, eine
Begeisterung breche hervor, >vie zur Zeit, als Gladstone die
Liberalen zum Siege führte. Tie „Westminster Gazette"
führt das Wiederaufleben der Liberalen auf die unbesonnene
Aeußerung E h a nl b e r l a i n's zurück, daß zwei Trittcl
der liberalen Vertreter im Unterhause gegen die Annexion
der südafrikanischen Republiken seien.
— In den letzten zehn Jahren, von 1669 bis 1698,
sind in Rußland verhältnismäßig zahlreiche Actiengcsell-
schaften gegründet worden. Im Jahre 1869 wurden nur
26 neue Unternchnmngen eröffnet, in jedem weiteren Jabre
stieg aber die Zahl der Ncugründnngen. und in den Jahren
1696, 1897 und 1696 entstanden nicht weniger als 120,
116 und 152 Eescttickiaften. Jnsgeiamint vermehrte sich die
Zal'l der Actiengesellschaften in dein letzten Jahrzehnt um
697, von ivelchen 599 riiffisciic und nur 98 ausländische
Gesellschasten sind. Tie 96 ausländischen ActiengeseUlchasten
sind nur ein überaus kleiner Theil der Zahl der rnffiiweit
Unternehmungen, Nach runden Zahlen gerechnet, verfügen
die 600 neuen russischen Gesellschasten über ein Eavital von
700 Millionen Rubel. Tic Gefammlsumme der Capitalien
der 677 Gesellschasten (russischen und ansländiickienü über
die Talen vorliegen, beläuft sich auf 624,967.000 Rubel.
Die beginnende Srquestrirung
Rumänien».
Einem Bnkarcster Berichte der „Leipziger Neuesten
Nachrichten" entnehmen wir Folgendes: „Nach zweiund»
zwanzigjährigem Widerstande hat Rumänien nun doch vor
dein capitalistischen Judentbumc eapituliren müssen, nach­
dem cs letzterem endlich gelungen >var, den einzige» jnden»
frcnndlich.cn Runiänen von Geburt und Namen, Herrn Peter
Carp, an die Spitze der Regierung zu bringen. Wie er­
innerlich, begann Carp vor drei Monaten seine Tbätigkeit
damit, daß er den Juden, welche sein Vorgänger mit Pässen
und Fahrkarten versehen hatte, um sie für immet außer
oder in den Schatten setzen. Wir meinen jene Verhältnisse,
welche den Menschen bestimmen. Tu glaubst zu schieben
und Tu wirst geschoben. Tas eben ist ihre Schattenseite,
daß sie uns nasführen. Nur die Einbildung breitet einen
Lichtschimmer darüber. Tafür rächen sich die Theaterdichter.
Sie machen mögliche Schicksale unmöglich und bringen Ab-
fchlüjse zuwege, die im Buche der Lebensvcrhältniffc niemals
verzeichnet waren. Wir bauen Schicksale auf, aber dos
Ende ist Gottes. Teshalb gibt cs sehr viel gute erste
Acte in der Bühncnlitcratur, denen ebensoviel schlechte
letzte folgen. Ueber uns Allen liegt eine .Hand, welche wir
immer spüren, ohne sie jemals zu sehen. Wer von den
Atomen dieser Kraft am wenigsten in sich hat, der ist der
Bestbefähigtste, in das Knotenwcrk einzugreifen, welches ein
Menschenschicksal vorstellt, und die Fäden consequcnt und
logisch auseinanderzuwirren. Ein Jeder muß sein Leben,
in welchem eine .Handlung immer folgerichtig die andere
gebiert, ausleben, aber ein Leben mit seiner ganzen Reihen­
folge von solchen .Handlungen zu erfinden und bis zum
Ende schicksalsfähig durchzuführen, ist eine That, deren nur
Dramatiker allerersten Ranges fähig sind. Sic allein macht
den Tramatikcr, dessen Kunst aus den fertigen Geschicken
schöpfen muß, will sie wirklich die Bühne lebensfähig be­
herrschen.
Zu diesem Zwecke aber muß man das Leben ver­
stehen und cs ist die Schattenseite unserer Tichtcr, daß
die Wenigsten mehr als eine Ahnung davon haben. Selbst
ein gutes lyrisches Gedicht verlangt ein solches Verständnis,
sonst ist die Empfindung nicht lebendig, sondern macht mir
den Eindruck eines kalten, sonnenlccrcn Schattens. Nichts
ist trostloser, als falsche Empfindung. Sic pflanzt
sich aus dem Schriftthum in's Leben fort und zeitigt Aus­
schreitungen. Falsche Empfindung war von jeher be­
sonders die Schattenseite unserer Backsischliteratnr.
Tas ist so, als flögen verfinsternde Schatten über
Sonnen, daß man Licht von Dunkelheit nicht mehr zu
trennen vermag. Manchmal gibt es ein Phänomen. Ta
werden die Schatten durch seltsames Wetterleuchten erhellt,
welches gar in eitel Licht übergeht. Aber das geschieht
selten. Gemeiniglich herrscht chaotisches Durcheinander.
Daraus sei noch ein brennender Punkt als Schattenseite
vorzüglichster Art genommen. Für die .Hausfrauen pflegen
die Ticiistbotcii die Schattenseiten des Lebens zu fein. Tafür
erblicken die Ticiistbotcii die mißliebigste Schattenseite ihres
Daseins in der jeweiligen .Herrschaft. Tie möchten sich
gegenseitig aus ihrer Existenz verbannen und brauchen doch
einander wie den Bissen Brod, den sie täglich essen und sich
möglichst zu verbittern trachten. Schuld trägt zumeist eine
durchaus falsche Auffassung des Verhältnisses von Herr
zu Diener. Tic Zeit, die böse Zeit, muß es ausbadcn.
Tie .Herrschaft seuszt nach der alten. Tie neue Zeit, das
ist die Schattenseite, welche ihnen die Tage verdüstert.
Wie war cs früher schön, damals in der guten alten Zeit,
als die Großniuttcr den Großvater nahm und das Stabcrl
in Schule und Haus herrschte. Umgekehrt freut sich die
Köchin über die neue Zeit, die ihr das Radel bescheert hat
und ihr gestattet, die Gnädige wegen Injurien zu verklagen,
wenn jene sie wegen angebrannter Milch „Gans" titulirte.
Ter Anschein bringt also dem dienenden Theile das Licht
des Portheiles. Er bestünde wirklich, wenn nicht ein sehr
abschwächender Schatten dnraiisfiele. Tas Mißtrauen er­
zeugt ihn und der Wechsel verfinstert noch mehr seine Con-
sistciiz. Tic aus der vierzehntägigeil Kündigung entsprin­
gende Leichtigkeit der Trennung von .Herr und Diener lvird
des Schattens Wohlthat.
Ter einzig richtige Vermittler, der Tact, ivird nur bei
Wenigen gesunden. Er müßte im Erfassen der Zeitver­
hältnisse einsetzen und mit dem „suum cuique" aufhören.
Es ist iinii mal anders geworden in der Welt und lvird
wieder anders werden. Wer darauf pocht, hat Recht und
eS ist das Recht der Jugend. Aber Unrecht hat die Jugend,
wenn ftc da blos Licht sieht, wo die Alten auch Schatten
sinden. Tie Schatten des Morgens verschwinden mit der
Sonnenhöhe, um dann zu wachsen und sich zu dchiieu, bis
der Lichtqucll versinkt. Nur einen ganz kurzen Moment
kann sich der Mensch im Lichte baden. Tiefer Moment
soll Jedem gegönnt sein, denn ihm folgen die Schatten.
Sie als Wohlthat zu empfinden, ist Gottes Gebot und des
Lebens Weisheit. Tic .Hand des Kreuzträgers weist nach
oben. Von dort leuchtet eine Schrift in die Schatten hinunter
und sie lautet: „Ex tenebris lux!" f. f. f.


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 3 ]
Vit. 42io Wten, Donnerstag
Landes zu bringen, Gew und Fahrkarten schickte,
damit sie wiäer nach Rumänien zurückkehrten.
Carp wurde darob von den Judenblättern
als „Europäer" gefeiert und die Schmähbriese von
Juden und Jüdinnen aus allen Winkeln Europas an den
Herrscher hörten ebenso plötzlich auf, wie die Jnvec-
t i v e n gegen Carmen Sylva (die Königin Elisabeth) in
der Wiener „Neuen Freien Presse" und gleichwerthigen
Organen des Judenthums. Auch die farbenreichen
Schilderungen des Martpriums, welchem die Juden
in Rumänien beständig ausgesetzt sein sollen, verschwanden
aus den Rubriken dieser Blätter wie aus Commando, und
nicht der leiseste Tadel gegen die barbarischen Regie­
rungen in Wien und Pest, welche die „auf der Aus­
wanderung nach Canada" begrifsenen rumänischen Juden
zwangsweise an die Grenze des fürchterlichen Landes zurück­
brachten, wurde laut, woraus ersichtlich, daß seit der Regie­
rung Peter Carp's Rumänien aufgehört hat, für die Juden
ein Land des Schreckens zu sein.
Nachdem dann Herr Carp durch die täppische Art,
in welcher er den rumänisch-bulgarischen „Conflict" pro­
vocirte und aufbauschte, ein paar Wochen lang die öffent­
liche Meinung des In- und Auslandes von den Schwächen
und Blößen seiner Stellung abzulenken versucht hatte, bis
er den diplomatischen Rückzug vor dem türkischen Vasallen­
staate antreten mußte, hat er nun auch den Schleier von
seiner finanziellen und wirthschaftlichen „Resormpolitik"
wegzuziehen sich genöthigt gesehen, da er zu den dringendsten
Maßnahmen für Geldbeschaffung die Zustimmung der
Kammern braucht, welch' letztere er zu außerordentlicher
Tagung auf den 8. October einberufen hat. Diese Tagung
wird höchstens eine Woche ausfüllen, aber für die Ent­
wicklung des Königreiches bedeutungsvoller
sein, als die längste ordentliche bisher gewesen ist, denn
sie wird die Sequestrirung des^ Landes
durch dessen indische Gläubi'ger ein­
leiten. Letztere haben nämlich so lange willig geborgt
und eine Regierung nach der anderen zum leichtsinnigen
Schuldenmachen ermuthigt, bis eine Regierung an die
Gewalt kam, die unfähig und leichtherzig genug war, als
man ihr den Blancocredit'verweigerte, statt zu sparen, den
wucherischen Gläubigern ein Stück Staatshabe nach dem
anderen zu verkaufen. Auf diese Art hat sich die Regierung
Cantocuzeno's eine Zeit lang über die Cafiendeficite hinweg­
geholfen und Niemand hat daran so laute und vernichtende
Kritik geübt, als Herr Peter Carp, der dem letzten Finanz,
minister Cantacuzeno's, dem HerrnTako Jonescu, so lange
ob der schmachvollen „Liquidirung des Königreichs" zusetzte,
bis Beide ibrer Stellung überdrüssig wurden und Herrn
Carp die Nachfolgerschaft antrugen, die dieser sofort über­
nahm— um die Liquidirung desKönigreichs
ganz nach dem Plane Jonescu's im großen Stile
weiterzuführen. Bei aller sonstigen Liebe borgten die großen
Geldlcute auch Herrn Carp nicht mehr auf den guten Namen
Rumäniens und so entschloß dieser sich kurzen Besinnens,
statt einem geschickteren und erfahreneren politischen Fach­
manne das Staatsschiff anzuvcrttauen, das zu thun,
was er an seinen Vorgängern Tag um Tag getadelt und
was er als die Schmach und den Untergang des Landes
dargestellt hatte. Herr Carp also setzt den Staats­
ausverkauf fort und wird den Kammern zwei
Gesetzentwürfe zu beschleunigter Berathung vorlegen. Durch
den einen wird das ad hoc geschaffene Staats­
monopol auf Cigarettenpapier, durch den
anderen die Ausbeutung der Staatsländereien
auf P e t r o l e u m für eine längere Reihe von Jahren
an „ausländische Actiengesellschaften"
vergeben. Jenes Monopol dürste die Hauptgläuberin
Rumäniens, die Berliner Tiscontogesellschaft (wahr­
scheinlich durch ihre Bukarester Commandite Banca
Generale) erwerben, und zwar auf zwölf Jahre um
den Preis von 15 Millionen Lei: für das Petroleum ist
bis jetzt Meistbieterin die amerikanische Standard Oil
Compagnie (Rockeselleri. Vielleicht wird auch hier ein
Mittelsmann vorgeschoben, um den blöden Augen der Kam-
mermchrheiten die Gefahr zu verhüllen, daß es der rumä­
nische Staat ist, der den Amerikanern das Petroleumwelt-
Nronvvol für alle Zeiten sickert. Rumänien erhält natürlich
— und darum geht es ja Herrn Carp— von beiden ver­
schacherten Staatseinnahmen den Pachtbetrag für eine
Reihe von Jahren im voraus, um seine schwebende Schuld,
die das nette Sümmchen von 80 Millionen erreicht haben
soll, zum dringendsten Theile zu bezahlen.
Einige Blätter mahnen zur Umkehr noch in letzter
Stunde, wenn Rumänien seinen wirthschaftlichen Wohlstand
zugleich mit seinem nationalen Charakter bewahren wolle.
Daß der eine io wenig wie der andere zu retten sein wird,
wenn das gesummte Staatsgut dem ausländischen, und dazu
dem ausgesprochen jüdischen, Großpächterthum, das der
Hauptgläubiger des Landes ist, zur Ausbeutung überant­
wortet wird, liegt aus der> 7 and. Nach wenig Jahrzehnten
dieses Systems würde keine der alten Einrichtungen mehr
rein rumänisch sein, außer dem grollenden Elende der Klein­
bauern in der Ebene und der in ihr Loos ergebenen Armuth
des Hirtenvolkes im Gebirge."
Gememde-Angelegerchettrn.
Iur Wiener Coaksfrage.
Wir haben bisher den Beschwerden der Kleinhändler
mit Brennmaterialien über die Schwierigkeiten, Coaks von
den städtischen Gastverken zu erhalten, rückhaltlos Raum
gegeben und auch über ihre Versammlungen berichtet. Die
Gerechtigkeit erfordert es, daß wir auch dem anderen
Theile, gegen den sich die Klagen richten, nämlich der
Firma Hoch stöger, Gelegenheit zur Erwiderung geben.
«Drnlschr« Volk-blatt*
Dieser Unparteilichkeit entsprechend, veröffentlichen wir
nachstehend die Zuschrift eines Wiener Kleinkohlenhändlers
und eine Zuschrift der Firma Hochstöger, welch' letztere sich
insbesondere gegen eine Resolution der Wirthschafts-
genossenschaft der Kleinkohlenhändler richtet.
Die Zuschrift des Kleinhändlers mit Brennmaterialien
lautet:
„Am Samstag, dm 15. d. M., war in den meistm
Blättern zu lesen, daß in der Gemeinderathssitzung vom
14. d. M. die Coaksftage besprochen wurde, und sowohl
der Herr Bürgermeister als auch Herr Hochstöger zu­
sagten, dafür zu sorgen, daß in erster Reihe die Wiener
Consummten berücksichtigt werden. Nun hörm Sie, wie
dieses von Seite der Organe des Herm Hochstöger ge­
schieht: Ich bin Kleinkohlenhändler, Mitglied des Wirthschafts­
vereines der Kohlenhändler für Coaksbezug aus dem
städtischen Gaswerke, habe als solches den Geschäftsantheil
per 20 Kr. und die verschiedenen Nebengebühren erlegt
und mein für das 1. Jahr angemeldetes Quantum
Coaks noch nicht bezogen. Am Montag, den 17. d. M.,
schickte ich meinen Fuhrmann mit einer von der
Genossenschaft ausgestellten Coaksanweffung (Nr. 6344)
in das städtische Gaswerk. Der Mann war um Vj7 Uhr
Früh am Platze und konnte trotz Anweisung und barem
Gelde keine Waare bekommen, mußte leer fortfahren und
vor seinen Augen gingen die Waggons Coaks fort, wohin,
wissen die Götter und vielleicht Herr Hochstöger! Ich be­
merke, daß ich nicht der Einzige bin, dem das passirte. Ich
mußte, um nicht ohne Waare zu sein, am Nordbahnhofe
eine Fuhre kaufen und den Metercmtner mit 3 Kr. 60 H.
ohne Fuhrlohn zahlen. Wer vergütet mir aber den Bettag
von 7 Kr., welche ich dem Fuhrmanne für die Spazierfahrt
von Hernals nach Simmering und zurück zahlen mußte?
Ferner kam im Gemeinderathe auch zur Sprache, daß vor
einigen Monaten enorme Mengen Coaks vorhanden waren und
man sich um Käufer umsehen mußte. Warum hat man
denn diese enormen Mengen nicht nach Ottakring in die
Baldiagasse dirigirt? Dort herrscht immer Mangel an
Coaks und der Platz ist groß genug, um Hunderte von
Waggons zu fassen. Ich komme fast täglich dort vorüber,
aber einen größeren Vorrath habe ich noch nie gesehen;
im Gegentheile, die Leute warten dort oft stundenlang, bis
ein Wagen kommt und dann ist er in kurzer Zeit verkauft.
Also heraus mit dem Coaks in die Vororte für die armen
Leute! Denn es war gewiß nicht die Absicht des Gemeinde-
rathes oder des Herrn Bürgermeisters, den Coaks den
Grossisten zukommen zu lassen; es ist an einem Zwischen-
Händler genug und es wäre für Alle viel vortheilhafter ge­
wesen, wenn die Commune den Verkauf in eigener Regie
durchgeführt hätte,^ anstatt denselben einem Generalunter-
nehmcr zu überlassen. Bartholomäus Fritsch, Holz-und
Kohlenhändler, Wien, 17. Bez., Lobenhauergasse 32."
Herr Hochstöger schreibt Folgendes:
„An die löbliche Wirlhschastsgenossenschaft der Händler
nur Brennmaterialien, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter .Haftung, Wren
Auf Ihre in der Versammlung vom 16. d. M. gefaßte
Resolutton habe ich Ihnen Nachstehendes' zu erwidern.
Wenn Sie Ihr Bedauern aussvrechen, daß mir die
Verabfolgung der für die Mitglieder der Wirthschafts­
genossenschaft bestimmten Coaksquantitäten übertragen
wurde, so mache ich Sie aufmerksam, daß Sie bei der seiner­
zeitigen Offertausschreibung eine Offerte auf directe Lieferung
von 300.000 Metercentner Coaks überreicht haben, daß Sie
jedoch diese Offerte freiwillig zurückgezogen und in dem
beim Herrn Verwaltungsdirector Roßner aufgenommenen
Protokolle vom 3. August 1899 ausdrücklich erklärt haben,
daß Sie sich mit mir bezüglich des Coaksbezuges
geeinigt haben.
Sie können daher höchstens Jhreeigene Handlungs­
weise bedauern, haben aber gar kein Recht gegen irgend­
welche andere Factoren, übrigens gänzlich unbegründete
Anwürfe zu erheben.
Sie haben mit mir ein Quantum von 140.000 Meter-
eentner Coaks geschloffen, welches Sie in bestimmten Raten
zti beziehen haben.
Sic haben bereits jetzt weit mehr Coaks, als Ihnen
in der entsprechenden Zeitperiode zusteht, bezogen. T a s,
Sie einzelnen bevorzugten Mitgliedern ge­
st alten, Coaks in so großen Mengen zu be­
ziehen, daß hierdurch Ihre anderen Mit­
glieder geschädigt werden, ist Sache Ihres
V o r st a n d e s.
Ihre Klagen sind daher vollständig ungerechtfertigt.
Nicht den geringsten Anlaß haben Sie jedoch zu behaupten,
daß ich der Wiener Bevölkerung das billige Brennmatcrialc
entziehe, denn abgesehen, daß ichnichteinenCenlner
Coaks in's Ausland geführt habe, liefere ich dem
Publikum den Nußcoaks zu einem Preise von 1 fl. 52 kr.
per Mctercentner in's Haus gestellt, exclusive eines fünf-
vercentigen Gutgewichtes, während der Coaks bei den Mit-
gliedern Ihrer Genossenschaft durchschnittlich nicht unter
dem Preise von 1 sl. 70 kr. bis 1 sl. 80 kr. per Meter­
centner ohne Gutgewicht zu haben ist.
Ich habe mich daher im Interesse des Coaks con-
sumttenden Publikums veranlaßt gesehen, im 10., 16. und
20. Bezirke Lagerplätze zu errichten, damit eben nicht das
Publikum gezwungen ist, den Coaks um 30 bis 40 kr.
theurer bei Ihren Mitgliedern kaufen zu müssen.
Was Ihre Anwürfe bezüglich meines kaufmänniichen
Vorgehens anbelangt, so überlasse ich getrost die Beurtheilung
meines kaufmännischen Gebahrens anderen competentcren
Factoren und muß ich Ihnen jedes Recht zu einer derartigen
Kritik absprechen.
Achtungsvoll
August Höchsröger m. p."
27. September 1903 Seite 3
sZ« dumm !j Der Moniteur der österreichischen
Socialdemokratie und einige Judenblätter constattren aus
dem jüngst von der Gemeinde veröffentlichten Berichte über
die städtischen Gaswerke ein „vollständiges Fiasco der
Lueger'schen Gaspolittk", weil man jetzt angeblich ein
Deficit von über vier Millionen Kronen ausweist.
Zu dumm! Jeder, der den Bericht auch nur
oberflächlich gelesen hat, wird sich sofort darüber
klar gewesen sein, daß dieses angebliche Deficit
mit dem Erträgnisse des Gaswerkes in g a r
keinem Zusammenhange steht, sondern aus
den Kosten der Bauführung resulttrt. Wenn die
Schmücke der judensocialistischen und judenliberalen Blätter
diese „Erkenntnis" aus dem an Deutlichkeit nichts zu
wünschen übriglassenden Berichte nicht geschöpft haben,
so ist das bei deren sprichwörtlich gewordener Dummheit,
allerdings begreiflich, entschuldigt aber keinesfalls ihre
ebenso frechen, als gemeinen Anrempelungen der Gemeinde,
und sie werden es sich gefallen lassen müssen, als Lügner
und Verleumder gebrandmarkt zu werden. Im klebrigen ist
es ausdrücklich im Berichte erwähnt, daß das Deficit bis
auf einen Bettag von etwas über 60.000 Kr. bereits gedeckt
erscheint.
sTas Grab -es Bürgermeisters v. Wohlleben.) Der
Stadtralh hat gestern nach einem Anttage des Stadtrathes
Tomola beschlossen, das Grab des ehemaligen Bürger­
meisters der Stadt Wien, Stefan Edlen v. Wohlleben,
im allgemeinen Währinger Friedhofe bis zur Erhunttrung
und Ueberttagung der Leichenreste des Genannten in das
gewidmete Ehrengrab im Wiener Centralfricdhofe auf Kosten
der Gemeinde mit Blumen auszuschmücken und das Grab­
denkmal in ordnungsmäßigem Zustande zu erhalten.
(Wiener Stadtrath.j Nach einem Anttage des Stadt-
rathes Wessely werden für die Reconstruction des
Lagerhauses 21.923 Kr. 84 H. bewilligt.— StR. Hör­
mann bttngt den Statthaltereierlatz, betteffend die Er­
bauung eines Gebäudes für Amtszwecke der k. k. Post- und
Telegraphendirection für Oesterreich unter der Enns auf dem
ärattschen Grunde Landstraße, Hetzqaffe 2 zur Kenntnis. Dem.
Ansuchen um Parcellirung der Realität Landstraße, Wällisch-'
gaffe 15 und eines Theiles der Realität Wällifchgaffe 13 auf
zwei Baustellen im Ausmaße von 477-57 Quadratmeter und
480-18 Quadratmeter wird Folge gegeben.— StR. R i s s a-
w e g berichtet über die Stellungnahme zu dem Projecte
der öfferr.- Ungar. Staatseisenbahngesellschaft für bie’
Herstellung einer Schleppkahn zu der Kabelfabrik der Firma
Felten L Guilleaume in Favoriten. Tie vom Bericktcrstatter
beanttagten Bedingungen werden genehmigt.— Nack einem
Antrage des Stadttalhes Wessely wird zur Sicherstellung
des Cabsnihrwerkes zur Verführung des Schnees aus der
Inneren Stadt während des kommenden Winters eine öffent­
liche Offertverhandlung ausgeschtteben.— Stadtrath Tr.
Teutschmann beantragt, dem Projecte für den Um­
bau des Canales in der Köllnerhofgaffe in der Inneren Stadt
mit einem Kostenerfordernisse von 9914 Kr. 15 H. zuzu­
stimmen und zu genehmigen, daß bei der Verttagsschließung
bei Vergebung der Erd- und Baumeisterarbeiten die vom
Magistrate beantragte Vereinfachung erprobt werde. (An­
genommen.)— Aus der Anton und Josefa Kitten­
berge r'schen Heiratsausstatrungssttflung gelangen zwei
Ausstattungsbeträge zu je 100 Kr. zur Verthcilung. —i
Ter von der Lompaquis des Eaux de Vienne vorgelegte Ent­
wurf für eine Cautions- und Pfandbestellungsurkunöe wird
mit den vom Berichterstatter Stadtrath Tr. Teutsch-
mann beanttagten Ergänzungen genehmigt.— Stadtrath-
Tr. Deutschmann beantragt Wetter, gegen das Er­
kenntnis der Statthalterei, betreffend die Leistung von Mehr­
kosten für Hand- und Zugarbeiten bei der Herstellung des
GlockcnthurmcS der Pfarrkirche zur heiligen Elisabeth auf
der Wieden, dann gegen das Statthalrereierkcuntnis wegen
Besttcilung der Kosten für die Veranstaltung der Frohn-
leichnamsvrocession, für verschiedene Kirchenerfordernisse und
für die Entlohnung des Meßners seitens der Piarrgemeinde
zum heiligen Peter und Paul in Kaiser-Ebersdorf, den Mini-
sterialrecurs zu ergreifen. (Angenommen.)
(Eine Deputation der Ttrastenbahnbediensteteir
beim Bürgermeister.) In dtt Frage der Pcnsions-
regelung wurde von einem Comite der Sttaßenbahnbediensteten
ein neues Pcsionsstatut ausgearbeitet, doch machte sich
selbst unter den Bediensteten eine gewisse Strömung gegen
dasselbe bemerkbar. Jnsbesondtte sind es die Bestiminungen
Lber die Berechnung der Pcnsionshöhe, welche auf Wider-
spruch stoßen. Bezüglich der Dienstordnung liegt ebenfalls,
ein Entwurf von Seite der Bediensteten vor, die Gesell­
schaft selbst hat jedoch bis zum heutigen Tage den mehr­
mals urgirten Entwurf nicht vorgelegt. Tic Bediensteten
verlangen nun die schleunige Einberufung einer Enquete,
in welcher die Dienstordnung und das Pensionsstatut end-
giltig durchberathen werden sollen. Mit diesem Ansuchen
hat sich gestern eine Deputation an den Bürgermeister
Dr. Lueger gewendet, um diese für die Bediensteten hoch­
wichtige Angelegenheit baldigst zu erledigen. Tie Enquete
wird demnächst einberufen werden und aus 20 Experten
bestehen; außerdem werden zu derselben noch einzelne Ver­
treter dtt Sttaßenbahnbediensteten zugezogen werden.
(Tpende.) Ter Stadtrath hat nach einem Antrage des
Stadtrathes Wessely der deutsche» Colonie Schönanger
in Galizien anläßlich der Brandkatastrovbe, welche sie am
27. Juli I. I. betroffen hat, eine Spende von 100 Kr. be­
willigt.
iBolksthümliche Nniverfftätsvorträge.j In der gestri­
gen Sitzung berichtete Stadttath Tomola übtt das An­
suchen des akademischen Senats der Universität um lleöcr-
tassung von Localikäten zur Abhaltung votksthümticher Vor­
lesungen im Wintersemester 1900 1901. Ter Stadtrach hat
die unentgeltliche lleberlcmung nacknehender Localttäten ge­
nehmigt: Tie Sitzungssäle in den Gemeindehäusern der Be-.'
zirke Meidling und Rudolfsheim, ein Local in der Bürger-.
schitle für Mädchen, Margarethen, Castetligaife 21, den Näh-
sacu der Mädchenschule Neubau, Burggaise 11. den Turmaal
der Knabenschule Josesstadt, Zellgasse .7, den Zcichcnsaak■


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 4 ]
,D»«tfche- UoUrsklatt«
27. September 1900
Nr. 4215
der Knabenschule Ottakring, Grundsteingasse 25 und den
Turnsaal der Mädchenschule Ottakring, Neumayrgasse 25, den
Turnsaal der Knabenschule Hernals, Calvarienberggasse 33
und den Turnsaal der Knabenschule Währing, Schulgasse 19.
(Von der Stadtbahn.; In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes brachte Stadtrath Tr. Mayreder eine Zu­
schrift der Commission für Verkehrsanlagen zur Kenntnis,
wonach dieselbe zu der von der Gemeinde angeregten Aus­
führung eines die Perrons der Station „Hauptzollamt"
der Stadtbahn verbindenden Personentunnels Stellung
nimmt. In derselben wird hervorgehoben, daß die Verkehrs­
commission keineswegs die Vortheile einer solchen Her­
stellung /verkennt, aber im Hinblicke auf die technischen Schwie­
rigkeiten und die großen Kosten von solchen Herstellungen
auf die Ausführung dieser Anregung nicht eingegangen
werden kann. Die Zuschrift wurde zur Kenntnis genommen.
sOrtsschulrath Brigittenau.j Der Landcsschulrath
hat einen Erlaß an den Stadtrath gerichtet, nach welchem
für den Bezirk Brigittenau ein Ortsschulrath zu bestellen
ist und die Grenzen des Ortsschulrathssprengels mit den
im Gemeindestatute festgestellten Grenzen des 2. und
20. Bezirkes zusammenzufallen haben. Stadtrath T o m o l a
brachte gestern diesen Erlaß zur Kenntnis des Stadtrathes.
sGartcnanlage.s Stadtrath Rauer legte gestern
dem Stadtrathe das Detailprojcct für die Herstellung einer
Gartenanlage beim Penzinger Friedhöfe in Hietzing vor,
soweit dasselbe im heurigen Jahre noch zur Ausführung
gelangen soll. Das gärtnerische Project wurde mit einem
Kostenanschläge von 9057 Kr. (exclusive Gchölzwerth)
genehmigt. Ferner wurden unter Anderem für die Ent­
wässerungsanlage 2200 Kr., für die Bewässerungsanlage
5200 Kr., für die Herstellung eines Gitters 3000 Kr.
bewilligt.
sRcmuneration für die «icherheitsroachc.j Ter Stadt­
rath hat nach einem Berichte des Stadtrathes Tr. Stenn be­
schlossen, der k. k. Polizeidirection zur Remunerirung jener
Organe der Sicherheitsmache, welche sich im Jahre 1899
kn öffentlichen Rettungswesten besonders hervorgethan haben,
Wie alljährlich 4000 Kr. zu bewilligen.
jBezirksvertretungssitznng.f Morgen Freitag, um
4 Uhr Nachmittags, wird eine öffentliche Sitzung der Bezirks-
Vertretung Simmering abgehalten werden.
sGemeindewahlen in Kagran.j Man berichtet
uns: „Der an der Neichsstraße über der Donau freundlich
gelegene judenreine Ort Kagran, welcher infolge der er-
bauten elektrischen Straßenbahn in seiner Entwicklung rasch
fortschreitet und schon über 4000 Seelen zählt, wählte am
24. uiiv 25. d. M. nachstehende Herren in den Ge-
meipdeausschuß: III. Wahlkörper: Leopold Deckel-
mann, Brunnenmacher; Ludwig Vogler, Johann
Doller, Franz Bredl, Ludwig Breitcnseher, sämmtlich
Gärtner. IL Wahlkörper: Carl Hofmann, Vermifcht-
waarenhändler; Joses Angst, Vermischtwaarenhändlcr;
Johann Strobl, Lehrer, Franz Paultraxl und Franz Klager,
Wirthschaftsbesitzer. „'I. Wahlkörper: Joses Matz, Ober­
lehrer: Anton Forstner, Zimmermeister; Alexander Zehct-
ner, Carl Klager, und Franz Fuhrmann, Wirthschafts-
bstitzer. Trotz starker Agitation seitens der socialdemokra­
tischen Partei konnte ihr Candidat nicht durchdringen und
bliÄb weit in der Minorität. Man sieht, daß in Kagran
kein Weizen für die Judenschützer blüht. Ter neu zusammen­
gesetzte Ausschuß ist in gutem Sinne fortschrittlich gesinnt
und stehen demselben viele Arbeiten bevor, um Kagran zu
dem zu machen,, was es mit Rücksicht auf seine Lage und
die Nähe von Wien zu werden verdient. Tiefe Arbeiten
sind: Eine Canalisirung, Parcellirung, Beseitigung des
Kirchenfriedhofes, Anlage eines Kirchenplatzes, Beseitigung
der alten baufälligen Planke beim Hause Nr. 110 gegenüber
dem Sparacssengebäude an der Reichsstraße, endlich die Ein­
führung einer Straßenbespritzung. Durch die Ausführung
dieser Arbeiten wird der Ort an Zuzug von Wienern und
Fremden gewinnen, nachdem Kagran durch die guten un­
verfälschten Weine und Küchen der Gastwirthe schon bekannt
und ein Lieblingsausflug der Wiener ist."
Das Unglück auf den Gruben des
Juden Petschck.
Prag, 25. September.
Der jüdische Inhaber der Großkohlenfirma P e t s ch e k
in Aussig ist gewiß einer der am meisten von Glück be-
günstigtcn Männer. Abgesehen davon, daß er sich vom
Handlungscommis nunmehr zum factischen Besitzer zweier
der größten nordböhmischen Braunkohlcngewerke aufge­
schwungen hat— hat Herr Petschck insbesondere das
letztverflossene Jahr Glück gehabt, wie selten ein Sterb-
licher. Man erinnere sich nur daran, wie heuer im Winter
um das Wohl ihrer „Parteigenossen" besorgte „Führer"
Herrn Petschck und W e i n m a n n den Gefallen
thaten, just den Strike zu inscenireu, den P e t s ch e k
„vorausgesehen" hatte. Von diesem Momente an begann
der Stern des Aussiger Kohlenjuden entschieden aufzu­
strahlen, und er ist durch den Gang der Ereignisse immer
hellleuchtender geworden. Damals wurde der Name des
ehemaligen Handlungscommis zum erstenmale öfter ge­
nannt. Durfte er doch, zur Zeit des größten Kohlen­
mangels, dem Statthalter von Böhmen zehntausend Wag-
gonS Braunkohlen— versprechen. Geliefert hat
er sie allerdings niemals, denn die ungeheueren Kohlen-
lager, die er fürsorglicherweise auf allen elbischen Umschlag.
Plätzen aufgehäuft hatte, hatten andere Zwecke zu er-
Men. Sie waren dazu bestimmt, in Zeiten der höchsten
Kohlennoth als „preußische Kohle" ihr Vaterland zu fünf-
fachen Preisen wiederzusehen. Dennoch ging es damals wie
ein ehrfurchtsvolles Staunen durch alle Börsenblätter, daß
der ehemalige Handlungscommis Petschck auf eine per­
sönliche Anfrage des Statthalters erklären konnte, zehn­
tausend Waggons z» einer Zeit zu liefern, wo mit feuchtem
Kohlenstaube vermischte Ziegelstücke als Schwarzkohle ver­
kauft wurden. In den Augen der Börsenjobber stieg das
Ansehen Petschek's nur umso höher, als er die dem Statt­
halter versprochene Kohle nicht lieferte. Es steigerte sich zu
einer Art verzückter Verehrung, als es diesem Talente ge­
lang, nach zchuwöchentlicher Aushungerung die Arbeiter
niederzuwerfen, ohne ein Jota ihrer Forderungen zu er-
füllen, und trotzdem die Kohlcupreise auf einer künstlichen
Höhe zu erhalten, die eine Steigerung von mehr als einem
Drittel ihres Preises vor dem Strike bedeutete.
Aber Herr Petschck blieb dabei nicht stehen. Nach und
nach wurde es bekannt, daß er die Strikezeit dazu benützt
hatte, sein Braunkohlenmouopol zu einem ewigen zu machen.
Zwar lehnte sich die Oeffentlichkcit dagegen auf. Eine Unzahl
nordböhmischer Gemeinden lehnte sich gegen den „Kohlen-
Wucher", wie man es bezeichnete, auf, ja selbst in dem
altehrwürdigen böhmischen Landtage wurde Petschek's Name
genannt. Aber was verschlägt das einem Manne, der es
beizeiten verstanden hat, die kühne Pyramide seines Lebens-
Werkes mit einem Hofrathe H a l l w i ch nach obenhin zu
bekrönen. Wer dem bömischcn Statthalter sein Wort nicht
zu halten braucht, braucht auch vor anderen Factoren
keine Angst zu haben, insbesondere wenn ein solches Talent,
wie Hofrath H a l l w i ch, dessen Record im von Stufe zu
Stufe Hinauffallen noch unvergessen ist, Verwaltnngsrath
des Brüxer Bergbaues ist.
Petschck blieb also auf der ganzen Linie Sieger. Nun
galt es, klug auszubauen, was gewisse Strikcführcr so gütig
waren, zu beginnen. Alles war bereits aus's Beste einge­
leitet. Tie Kohlenpreise estnhrcn fortwährende Steigerungen.
Die Förderung wurde aus's Höchste forcirt, denn schon
wieder gingen Agitatoren unter den Bergarbeitern von Hütte zu
Hütte und riethen den Strike für diesen Winter an. Der
1. Octobcr sollte eine neuerliche Steigerung der Braun­
kohlenpreise bringen, und schon war eine hübsch und
intelligent erfundene Geschichte in die Zeitungen laneirt
worden, die die Steigerung rechtfertigen sollte. Tarif­
erhöhungen für den Kohlentransport waren vorgenommen
worden, aber das dumme Publikum brauchte ja nicht zu
wissen, daß die erhöhte Tarissumme, sozusagen als Prämie,
wieder in die Tasche des Generalunternehmers zurückfließen
soll; man brauchte nur rasch noch die Winterlager auf die
größtmöglichste Höhe zu bringen, dann konnte die künstliche
Kohlennoth wieder beginnen und die günstige „Conjunctur",
wie es im Börsenjobbcrjargon heißt, war da. Die För-
derung mußte also noch mehr forcirt werden. Da pafsirt
etwas" Unangenehmes. Auf der „Frisch Glückzeche" erfolgte
ein Wasscreinbruch. Ter Fall war nicht gerade schlimm,
aber er bedeutete täglich 25 Waggon Kohle weniger För­
derung, bis das Wasser ausgepumpt ist. Bei einer Gesammt-
förderung von 50 Millionen Metercenter jährlich ist das
nicht viel, wird man sagen. Aber Geschäftsleute, wie
Petschck und Hallwich, die in einigen Jahren 20 Millionen
Gulden „gemacht" haben, vertragen solche kleine störende
Eingriffe der Natur nicht. Der Förderungsentgang mußte
wettgemacht werden und da erinnerte man sich, daß neben
dem „Frisch Glück"-Schacht ein anderer Schacht besteht, der
vor zehn Jahren wegen eines darin ausgebrochenen Brandes
zugemauert wurde. Nun wußte man allerdings, daß solche
Schächte, in denen das Feuer durch Lustabsperrung erstickt
ist, mit Explosivgasen angefüllt sind, allein— in dem
Schachte befanden sich noch Kohlcnvorräthe, die den durch
Wassereinbruch entstandenen Entgang ersetzen konnten. Die
warnenden Stimmen der erfahrenen Bergleute verhallten
wirkungslos. Die Firma Petschck durfte nicht in Gefahr
kommen, einige Tage hindurch 25 Waggons Kohle weniger
zu fördern, und das Unglaubliche geschah. Die Trennungs-
mauer wurde durchbrochen———— Als
die Todten auf der Bahre lagen, begann das
widerliche Spiel der Börsen- und Kohlenpresse von
Neuem. Täglich konnte man lesen, daß die Gesellschaft—
der Name Petschck wurde vorsichtig verschwiegen— jeder
Hinterbliebenen Frau 300 fl. „schenken werde". Hofrath
H a l l w i ch eilte sogar herbei, und sprach „theilnehmend
Trost zu". „Um die Bergungsarbeiten haben sich besonders
verdient gemacht die Herren A. bis X. re." So ging es fort.
Kein Wort darüber, wie das Unglück entstanden, daß macht­
lose, brutale Habsucht die Ursache war, kein Wort darüber,
daß in der Brüxer Gegend seit Jahren etwas betrieben
wird, für das das Wort „Raubbau" in Ermangelung eines
schärferen gerade schwach genug ist. Jeden Tag wurde zwar
registrirt, daß der Schade der Firma bereits 20.000, dann
30.000 Kr. betrage, aber beruhigend wurde versichert, daß
die Ertragsfähigkeit der Schächte keine Einbuße erlitten
habe. Was die zweihundert Frauen und Waisen
machen werden, wenn die großmüthig gespendeten
300 fl. aufgezehrt sein werden, darüber kein Wort.
Und die Firma Petschck? Je nun, ein Geschäftsmann,
der selbst unter den geriebensten seiner Stammesgenossen
das höchste Ansehen genießt, wird einer solchen Kleinigkeit
wegen nicht seinen Ruf auf's Spiel setzen. In seiner Hand
wird Alles zu Gold, auch die verkohlten Leichen von
Bergarbeitern. Wie lange wird es dauern und das Braun-
kohle consumirendc Publikum wird durch ein Circular er­
freut werden, in welchem es heißen wird: „Durch das Ein­
treten unvorhergesehener Unglücksfälle und dadurch hervor­
gerufene Erhöhung der Betriebskosten sehen wir uns ge­
nöthigt, den Preis der Braunkohle per Metercentner aber­
mals um .... H. zu steigern l"
Der Mörder des Gendarmen Uodl—
verhaftet.
Tie gestrige Morgenausgabe eines Blattes verzeichnete
das Gerücht, daß es den Behörden gelungen sei, endlich
des Mörders des Gendarmcriepostensührers R o b l— der
Unglückliche wurde bekanntlich vor vier Jahren nächst
Weidling in grauenhafter Weise ermordet— habhaft zu
wseden.
Erhebungen, die wir über dieses Gerücht anstellten,
berechtigen zu der Annahme, daß es diesmal that­
sächlich den Behörden gelungen sei,
den Mordbuben dingfest zu machen.
Vor Kurzem wurde nämlich dem Bezirksgerichte in
Klosterneuburg ein Mann eingeliefert, welcher sich eines
Unsittlichkeitsdelictcs schuldig gemacht hatte und gegen den
deshalb die strnfgerichtliche Untersuchung eingeleitet wurde.
Ter Verhaftete ist ein verlotterter Mensch Namens
Ferdinand 5) o l z b a u e r. Es scheint, daß sich Holzbauer
während des Verhöres, das er beim Untersuchungsrichter zu
bestehen hatte, selbst verrathen habe und daß erst dann, nach­
dem er sich in Widersprüche verwickelt hatte, der Verdacht,
daß H o l z b a u e r der Mörder sein könnte, begründet
erschien.
Holzbauer soll den Mord leugnen, allein die mit
großer Umsicht eingeleiteten Erhebungen, die auch die
Wiener Polizei beschäftigen, lassen keinen Zweifel auf-
kommen, daß Holzbauer mit dem Morde an Robl in
Beziehung stehe.
Ter Verdächtige wurde einem eingehenden Verhöre
unterzogen, über dessen Resultat nichts verlautet. Tie
nächsten Stunden dürsten wohl Authentisches bringen.
Bemerkt zu iverden verdient, daß der die Untersuchung
leitende Untersuchungsrichter, Gerichtsadjunct Toctor
Ritter v. Liszt, seinerzeit bei der Untersuchung
gegen das Raubmörderpaar Franz und Rosalia Schneider
beim Wiener Landesgerichte thätig war.
Hofrath Albrrt ch.
Seit denn Tode Theodor Brllroth's hat an dev
Wiener medicinischen Facultät keine Trauerbotschaft einen
solch' schmerzlich-theilnahmsvollcn Eindruck hervorgeruftn,
wie diejenige über das Hinscheiden des Hoftathes Professor
Tr. Eduard Albert. Tie gestern, um 9 Uhr 40 Minuten
in Pardubitz von der Witwe des Verstorbenen aufgegq-
bene, an das Tecanat der medicinischen Facultät in Wien
adressirte Depesche langte daselbst gegen ^/z12 Uhr an. Tic-
selbe lautet: „Hoftath Albert heute in der Nacht plötzlich
an Herzschlag gestorben. Marie Albert." Der gerade in
seiner Amtskanzlei anwesende Decan Hoftath Professor
Tr. Carl Toldt, auf das Tiefste ergriffen von der Hiobs­
post, verständigte hiervon unverzüglich den Rector magnificus
der Wiener Universität, Professor Dr. Emil S ch r u l k a
v. R e ch t e n st a m m, der seinerseits die Todesmeldung mit
der größten Rührung aufnahm, steht er doch noch uicter
dem schmerzlichen Eindrücke des vor wenigen Tagen erfolgten
Todes seines von ihm innigst verehrten und geliebten
Schwiegervaters, des großen classischen Philologen Hof­
rathes Professor Tr. Carl Schenk!, der erst vorigen Sams­
tag in Graz begraben wurde. Ter Rector ließ sofort an
der Loggia der Universität die Trauerfahne hissen und wird
dem Mitgefühle der Wiener Alma maier der Witwe gegenüber
entsprechenden Ausdruck geben. Decan Hofrakh Professor
Tr. Toldt, der, gleich dem Rector, in Unkenntnis des Zeit­
punktes und Ortes der Bestattung der Leiche ist, sendete
gestern Nachmittags an die Hoftäthin Marie Albert in
Senftenberg das folgende Telegramm ab: „Namens der
Wiener medicinischen Facultät spreche ich das schmerzlichste
Bedauern über das unerwartete Hinscheiden Ihres Herrn
Gemals aus. Erbitte Nachricht über Ort und Tag der Be­
erdigung. C. Toldt, Decan." Sollte das Leichenbegängnis
in Senftenberg stattfinden, so wird sich ein Vertreter der
Universität, beziehungsweise der Facultät dahin begeben und
namens des medicinischen Prosessorencollegiums einen Kranz
am Sarge des großen Chirurgen niederlegen.
Die tiefste Erschütterung rief die Trauernachricht an
der I. chirurgischen Klinik im Allgemeinen Krankenhause
hervor, deren Vorstand Eduard Albert seit dem Jahre 1881
war. Die klinischen Assistenten Dr. Ritter v. Fried­
länder und Tr. G n o s d a beeilten sich, der Trauer der
Klinik in Form einer an die Witwe gerichteten Depesche
rührenden Ausdruck zu geben. Desgleichen schickte der Ti-
rectorstcllvertreter des Allgemeinen Krankenhauses Pri­
marius Dr. Leo R c d t e n b a ch e r ein in wärmste Worte
gefaßtes Condolenztelcgramm nach Senftenberg Wie
wir erfahren, werden auch die Ministerien des Innern und
des Unterrichtes ihr Beileid ausdrücken und bei der Leichen­
feier ofsiciell vertreten sein. Es condolirten ferner gestern
telegraphisch der Sectionschef im Ministerium des Innern
Tr. Ritter v. Kusy, der Präsident des Obersten Sanitäts­
rathes Hoftath Professor Tr. August Ritter Vogl von
Fernheim, Hoftath Professor Dr. Freiherr v. Krafft-
Ebing, Primarius Docent Dr. Frank, Primarius Docent
Dr. Ewald, Professor Tr. H o ch e n e g g, Professor Dr.
W e i n l e ch n e r, Professor Dr. v. M o s e t i g und viele
Andere.
Hoftath Albert, der sich von seiner Krankl)eit im
Jahre 1895— Neurasthenie— vortrefflich erholt hatte,
fühlte sich seither fast immer ganz wohl. Am 14. Juli
l. I. reiste er in bester Laune von Wien zunächst nach
Senftenberg und dann nach London zur hundertjährigen
Bestandesseier des „Royal College of Surgons of London".
Dort wurde ihm in der Fesffitzung, der auch der Prinz
von Wales, Lord Salisbury, und Lord Ro s e-
bery beiwohnten, das Diplom eines Ehrenmitgliedes
des einzigen aus. Oesterreichs überreicht. Der illustre


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 5 ]
Nr. 4215 Wien. Donnerstag
Gelehrte war dort der Gegenstand lebhaftesten Interesses.
Er verfügte sich von London als ossicieller Vertreter der
österreichischen Regierung zum XIII. internationalen ntebi»
cinischcn Congreß nach Paris, woselbst er— bei der Er­
öffnungsfeier— an den Präsidenten der Republik, L o u b e t.
eine französische Ansprache hielt und hinterher vom Staats­
oberhaupte, dem Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau und dem Unterrichtsminister in's Gespräch ge­
zogen wurde. In der ersten allgemeinen Sitzung hielt er
(französisch) einen glänzenden, durch rauschenden Beifall
gelohnten Portrag über die Structur der menschlichen
Knochen, wobei er auf die Ergebnisse seiner Forschungen
an vorsintfluthlichen Thieren mit Hilfe der Röntgen-Strahlen
hinwies, und dadurch dieser Wissenschaft neue Bahnen steckte.
Von Paris kehrte er wohlauf nach Senstenberg zurück, wo
er an seinem dem Ministerium des Innern zu erstattenden
Berichte über die Ergebnisse des bezeichneten internationalen
Eongresses arbeitete. Ter große Chirurg starb gleichsam
mitten im Kampfe der Geister, oder auch gegen die Geister,
da er als streng kritischer Kopf und Pessimist nicht sobald
mit etwas einverstanden war. Ties zeigte sich, um nur
Eines hervorzuheben, beim schier revolutionären Auf­
tauchen des „K o ch i n s". Er war damals auf Grund seines
theoretischen Wissens derart überzeugt von der Untaug­
lichkeit des Mittels, daß er damit nicht einmal Versuche
machte. Tie späteren Erfahrungen haben ihm Recht ge­
geben.
Tie Studenten verlieren an Albert das Ideal eines
akademischen Lehrers, die engeren Schüler einen unüber-
tressbaren Meister, die Patienten den besten Arzt. Sie
trauern auch aus innerstem Herzen um ihn.
Tagesneniglreiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
27. September.! 1209. Otto IV. zum Kaiser gekrönt.—
1322. Einweihung des Kölner Domes.— 1627. Bossuet
französischer Theolog, geb.— 1729. Michael DeniS, Dichter
und Bibliograph, geb.— 1808. Congreß zu Erfurt.— 1818.
Kolbe, hervorragender Chemiker, geb.— 1827. Begründung der
Mormonengenieinde.— 1870. Capitulation von cstraßburg.
Namenstage: 27. September: Katholiken: CnsmaS
und Damian. Protestanten: Adolf. -- 28. September: Katholiken
und Protestanten: Wenzel K.
* (Tie einheitliche Mittelschule in Lesterreich.s Tie
philosophische Faculiäi der Universität in Innsbruck hat
sich über einige Punkte bereits geäußert, welche in der auf
dem Verhandlungsrage des österreichischen Ingenieur-und
Architektenvereines ausgearbeiteten Denkschrift zusammenge­
faßt sind. In Bezug auf die Forderung einer einheitlichen
Mittelschule zur gemeinsamen Vorbildung für die Uni-
„Deutsches Nolk«t»latt"
versität, sowie für die technische Hochschule erklärt die
Faculiät, daß ein derartiges Bestreben zu unterstützen sei,
da die zu frühe Entscheidung für den künftigen Beruf,
wie sie gegenwärtig bereits bei der Wahl zwischen Gym­
nasium und Realschule nothivendig sei, eine immer mehr
wachsende Gefahr in sich schließe. Gegen die Zulassung der
Realschüler als ordentliche .Hörer der mathematisch-natur-
wissenschastlichen Abtheilung der Universität erhebt die Fa-
culiät umsoweniger eine Einwendung, als an den reichs-
dcutschen Universitäten in dieser Richtung weitgehende Er­
leichterungen bestehen. Auch kann von der bisher bestehen­
den Beschränkung, daß solchen Candidaten die Lehrbefähi­
gung nur für Realschulen zuerkannt wird, abgesehen werden.
Für die Zulassung zur philosophisch-historischen Abthei­
lung würde jedoch ein« den wirklichen Bedürfnissen ent­
sprechende Vorbildung nach der humanistischen Seite nach­
zuweisen sein. Im der Forderung endlich- daß an den tech­
nischen Hochschulen, außer für die staatswissenschaftlichen
Fächer, nur aus technischen Hochschulen hervorgegangcne
Lehrkräfte zu (bestellen seien, wird bemerkt, daß es auch
sür die Universitäten kein Hindernis sei, wenn eine für eine
akademische Lehrkanzel in Betracht kommende Persönlich­
keit zufällig aus einer technischen Hochschule hervor­
gegangenem ist. Demnach könnte auch ein gleicher Standpunkt
von den technischen Hochschulen eingenommen werden.
* (Ter christliche Sonntag und der jüdische Feiertags
Im dem in Frankfurt a. M. erscheinenden „General-An­
zeiger" steht Folgendes zu lesen: „Am Sonntag, 23. Sep­
tember, werden wegen des auf den 24. und 25. September
fallenden jüdischchr Neujahrsfestes die Schalter für den
Verkauf von Postwerthzeichen und der Kiosk in der Schalter­
halle des Postamtes I (Zeil) von 11 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags, anstatt von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr
Nachmittags, offen gehalten werden." Also eine Durch­
brechung der Sonntagsruhe zur Bequemlichkeit der Juden,
und noch dazu derart, daß dadurch die Kirchzeit beein­
trächtigt wird! Ist das dem Staatssecretär des Reichspost­
amtes bekannt und billigt er dieses Vorgehen? Können
die Juden sich nicht zeitig genug mit den von ihnen ge­
wünschten Postwerlhzeichen versehen, daß den Beamten des­
halb die Sonntagsruhe beschnitten werden muß? Was geht
uns wohl dos jüdische Neujahrsfest an! Wenn es mit der
Berjudung so weiter geht, dann wird es wohl nicht lange
dauern, bis wir an Stelle des Sonntags den jüdischen
Sabbath einsetzen.
* (Ein Denkmal für General von rer Tann.s Zur
Enthüllungsseier des Tenkmats für den tapferen Baicrn-
führer General von dop Tann, Die am 30. d. M. zu Tann
27. September 1900’ Seite 5
sin der Rhön stattfindet, ist bereits das Programm festgesetzt.
Um 12 Uhr werden die Ehrengäste, unter denen die Prinzen
Arnulf und Rupprecht erwartet werden, am Bahnhose em­
pfangen und zum Tenkmalsplatze geleitet. Nach dem Er-
öffnungsgesange hält Gvmnasialdirector Tr. Wesener
(Fulda) die Festrede. Es folgt ein weiteres Lied und dann
eine Ansprache des baierijcheu Kriegsministers Freiherrn
v. Asch, der an der Spitze des Comites steht. Ter Kaiser
hat General v. Linde q ui st als seinen Vertreter abge­
ordnet. Das Tenkmal ist ein Werk des Berliner Büobauers
Friedrich P fannsch midt. Das Standbild des Generals
von der Tann befindet sich zur Zeit in der großen Berliner
Kunstausstellung; cs erhebt sich, auf einem hohen Posta­
mente aus Fichlelberger Granit. Tann an der Rhön ist
der Geburtsort des Generals und einstigen Freischaaren-
sührers in Schleswig-Holstein.
* (Verheerendes Schadenfeuer.! Am 24. d. M.
um die Mittagsstunde brach in Kroatisch-Haslau nächst
Maria-Ellend ein Schadenfeuer aus, welches, begünstigt
durch eitlen Sturmwind, in kurzer Zeit den größten Theil
des Ortes einäscherte. Die Fechsungen, Futicrvorcäthe,
auch Hausthiere sind verbrannt, die Wohiiungen bis auf die
Mauern eingeäschert. Mit Opscrmuth traten die Feuerwehren
von Kroatisch-Haslau, Regelsbrunn, Maria-Ellend, Wildungs-
mauer und Schorndorf dem verheerenden Elemente ent­
gegen. Mit bangem Herzen sehen die so schwer Betroffenen
der kalten Jahreszeit entgegen.
* (Der Mann mit den 35 Namen.s Die Be­
hörden bemühen sich, den wahren Rainen eines gegenwärtig
in Haft befindlichen Individuums ausfindig zu machen, daS
seinen Namen 35mal gewechselt und für jeden dieser Namen
Documcnte in Händen hat, die in aller Form ausgestellt,
mit Gemeindesiegeln und Unterschriften versehen sind. Der
nächst M a r ch e g g verhaftete 35namige Hochstapler nannte
sich zuletzt Anton B o h u s und seine Anhaltung erfolgte
deshalb, weil vom Bischof Grafen Georg M a j l a t h
auf Grund von Empfehlungen hoher Persönlichkeiten eine
Gcldunterstützung eingelangt war und die Empfehlungs­
schreiben, die der Bischof gleichzeitig zurückschickte, sich
sämmtlich als gefälscht erwiesen. Man fand bei dem
Verhafteten ein ganzes Archiv falscher Amtssiegel, Zeugnisse,
behördlicher Atteste rc., aus deren Datum constatirt wurde»
daß der angebliche Anton Bohus seitzehnJahreu
von den aufGrund der falschen Docu-
mente herausgelockten Unter st ützungen
gelebt, und zwar beträchtliche Einnahmen erzielt hat.
Der Fälscher weigerte sich, seinen wirklichen Npmen anzu­
geben und erklärte frech, die Behörde möge sich denselben
Nachdruck oei&oittu
1131 Helene.
Roman von M. Lilie.
In einem kleinen Dorfe traf sie mit einer Zigeuner­
truppe zusammen, die dort eine Art musikalische Unter­
haltung veranstaltet halte. Ohne sich weiter etttas dabei
zu denken, erfaßte die Gattin des Zollbeamten eine Gui­
tarre und begleitete mit unverkennbarer Fertigkeit die
Zigeuner, so daß nach Beendigung des Musikstückes das
Publikum in lauten Beifall ausbrach. Ter Hauptmann der
Bande machte ihr den Vorschlag, bei ihnen zu bleiben und in
den Concerten mitzuwirken, guter Verdienst und rücksichts­
volle Behandlung wurde ihr zugesichert.
In diesen Punkten hielten die Zigeuner auch Wort;
sie verdienten wirklich verhältnismäßig viel, denn die origi­
nelle Musik lockte überall zahlreiches Publikum herbei. Als
die Zollbeamtensgattin erklärte, sie sei des unregelmäßigen
Lebens überdrüssig, und werde ihre Gcsährlen verlassen, um
sich einen anderen Erwerb zu suchen, da stieß sie aus heiligen
Widerstand und die Zigeuner, welche recht wohl wußten,
daß sie einen Hauvte^ffehungspunit der Zuhörer bildete,
drangen energisch darauf, daß sie bei ihnen bleibe. Von
der Stunde aii wurde sie bewacht, damit sie nicht heimlich
entfliehen könne, obwor» aaii ihr sonst mit aller AckMiiig-
begegnete.
Volle drei Jahre hatte sie hier ausgehalten. Ihr
Mann war schon wenige Monate nach ihrer heimlichen
Entfernung gestorben und sie war daher wieder völlig frei.
Ta fügte es der Zufall, daß ich ihr Befreier wurde; die
auf diese Weise aiigeknüpste Bekanntschaft wurde fortgesetzt,
da ich sehr oft in Geschäften nach Jassy kam und— daß ich
es kurz mache, nach zwei Jahren war Natalie, die Tochter
der Tome, meine Frau."
Ter Bojar hatte geendet und schaute in Gedanken ver­
sunken vor sich hin. Auch der Lisicier schwieg: die Er­
zählung seines Gastes halte auch in ihm seltsame Gefühle
geweckt.
XV.
Plötzlich erhob sich der Bojar; es war, als werde er
sich erst jetzt bewußt, daß er doch eigentlich zu einem an­
deren Zwecke gekommen sei, als dem jungen Ossicier die
Geschichte seiner Heirat zu erzählen.
„Eine Frage, lieber Ruthenius", begann er, „Sic
haben Differenzen mit meinem Schwiegersöhne?"
Jener schaute überrascht auf. „Ich kann nicht keugncn,
daß das frühere freundschastliche Verhältnis getrübt, daß
eine tiefe Mißstimmung zwischen uns eingetreten ist."
„Was ist die Ursache davon?"
Ter Hauptmann zuckte die Achseln. Es war ihm peinlich,
diese Frage zu beantworten.
„Ich will es Ihnen sagen, lieber Freund, Martert ist
eifersüchtig auf Sie, und seien Sie ehrlich, ich glaube nicht
ohne Grund. Meine Tochter hegte schon vor ihrer Ver­
heiratung eine warme Zuneigung sür Sie. Conrad be­
handelte sie kalt und schroff, so daß sich Helene immer mehr
von ihm abwandte, sie hat mir ihre Noth geklagt, aber was
soll ich jhun? Sie ins Elternhaus zurücknehmen, wäre
Thorheit, wer weiß, wie lange noch unseres Bleibens hier
ist. Und doch mochte ich auf eine Aonderung hinwirken,
denn ich glaube, die Lage meines Schwiegersohnes ist
keineswegs so glänzend, wie sie scheint, er hat sehr be­
deutende Verluste gehabt und der Aufwand hindert ihn,
auch nur einen Pfennig zurückzulegen."
Ruthenius nickte zustimmend; daß der Arzt nicht im­
stande war, zu sparen, leuchtete ihm ein.
„In welcher Weise gedenken Sie eine Aenderung
herbeizuführen?" fragte er.
Ter alte Herr antwortete nicht sogleich, er schien eine
gewisse Scheu zu cnipsinden, das Wort auszusprechen.
„Es gibt wohl nur ein Mittel", sagte er endlich, „und
dieses Mittel heißt— Scheidung!"
„Scheidung?" wiederholte Ruthenius im Tone höchsten
Erstaunens, „haben Sie auch überlegt, welche Folgen sich
daraus entwickeln können? Bedenken Sie den Eclat, Herr
von Maloresku, den ein derariiger Schrltt hervorrufen
müßte, bedenken Sie auch, das; Markert doch wohl trotz
seiner Verluste iroch immer ein vermögender Mann ist, und
daß Sie Ihre Tochter und deren Kind empfindlich schädigen
könnten, wenn Sie auf eine gerichtliche Trennung der Ehe
bestehen."
„Nun, was den Eclat betrifft, so fürchte ich den nicht,
in den Kreisen, in welchen wir uns bewegen, kommen oft
noch viel schlimmere Tinge vor", meinte der Bojar. „Alan
ist im Ansairge über eine solche Neuigkeit überrascht; sie
bildet einige Tage lang den Gesprächsstoff, und in wenigen
Tagen ist Alles vergessen. Dagegen ist die zweite Frage
wegen des Vermögensstandes wohl zu erwägen, und wissen
Sie, lieber Hauptmann, bluten muß Markert gehörig-
dafür werde ich sorgen."
Er sagte diese Worte leise, aber mit einer gewissen
aufdringlichen Vertraulichkeit, die den Lssicier unangenehmj
zu berühren schien.
„Wissen Sie denn au.,:, ob der Toctor mit einer Schei­
dung von seiner Frau einverstanoen ist?" warf der Lfficier
ein, „und liegt überhaupt ein gesetzlicher Grund zur
Trennung der Ehe vor?"
„Er wird unt des Kindes >vil!en Schwierigkeiten machen,
aber man wird dieselben zu besiegen ivissen", meinte der
Bojar. „Wenn der Nachweis lebensgesährlicher Bedrohung
nicht genügt, müssen stärkere Mittel angewendet werden,
ihn zur Nachgiebigkeit zu zwingen. Niemand hat gern mit
der Eriininalpolizei zu thun— Sic verstehen mich, Ver-
ehrtcster; aber ein anonymes Briefchen an die Behörde
wirkt öft Wunder, und man bleibt dabei selbst unbehelligt!"
Ein lautes „Pfui!" kam von den Lcvpen des Lsiiciers.
Tann erhob er sicht und trat vor den Besucher hin.
„Tos sind Angelegenheiten, die wegen ihrer privaten
Natur mich nichts angehen, Herr von Maloresku", sagte
Ruthenius, „uno ich begreife in der That nicht, weshalb
Sic mich zuin Mitwisser mackien. Wenn Sie glauben, daß
ich Ihnen zur Erlangung dieses Zieles etc :oanb reiche,
so sind Sie im Irrthum."
Er sagte das in so ernstem und bestimmteni Tone, daß
der Bojar für einen Moment eingeschüchtert zu sein schien,
aber nur für wenige Augenblicke, dann machte sich die
frühere Unbesaiigenheit ivieder geltend.
„Ehre— was ist Ehre?" ries er geringschätzig aus,
„für den Einen in der Einbildung das höchste Gut, sür
den Anderen
ein PH
antom.
ein N
ichts, den: er
aber
trotz-
dem m
>t An­
edauer
nachjag
£ üKD
dein er ohne
Be
:aueit
seinen
lernen
Groscb
en ovs
:rt.
Tee Begatt
Eh!
r ist
dehnbar wie
Gummi
, und
it'onn
ich die Wahl
hätt
:c, an
meiner
Ehre
so rein
und s
leckenln
wie frisch
gcsc
•llcner
Tchnce
zu sein und
dabei>
’crl;min
an zu miiiici
!, es
er im
llebcriluß zu leben, aber im Punkte der Ehre gewisse
Mängel zu besitzen— ich würde sofort das letztere wählen."
„Ueber derartige Tinge habe ich meine bestimmten An­
sichten, die Sie nicht ändern werden", warf Ruthenius ein.
„Ich wiederhole Ihnen also, daß Sie von meiner Bei­
hilfe nichts zu erwarten haben."
(Fortsetzung folgt.)
Gefirrrrurrgsgrrrsffen? Verlangt in alle« Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das »»Deutsche Uolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 6 ]
«Sette 6
„Werrtschrs Dolk«blatt-
Wien, Donnerstag
selbst heraussuchen. Dies muß nun thatsächlich geschehen
und wird auch früher oder später-geliugen.
* [Erschossen.) Aus Hadersseld bei Greifenstein schreibt
man uns: Gestern, Früh um Uhr, hat sich der fürstlich
Liechtensteinische .Heger Gregor Bayer in seiner im Haders­
felder schlösse befindlichen Wohnung aus einem doppel­
läufigen Jagdgewehre eine Angel in die linke Brustscitc
gesagt. B a y e r's Kinder hörten den Schuß fallen und
eilten in's Zimmer. Sie fanden ihren Vater sterbend auf dem
Canape. Sofort wurde der Wiener Gemeinderath Tr. K l o tz-
berg, der in .Hadersdorf in seiner Villa weilte, geholt, doch
er sah sofort, daß menschliche Hilfe unmöglich sei— der Tod
war schon eingetreten. Bayer, der 46 Jahre alt und ver­
heiratet war, hinterlaßt sieben unmündigcKindcr.
Furcht vor einer für heut^ angesagten Revision war das
Motiv der That.
* [Jüdische Reclame.s In der „Neuen Freien
Presse" war— wahrscheinlich zur Feier des jüdischen
Neujahrsfestes— wieder einmal eine offenbar gutbezahlte
Notiz über den „groißen Wohlthäter von Dalmatien", das
heißt seiner eigenen Tasche, Alexander König. Von den
früher in den Blättern ausposaunten kolossalen Asphalt-
und Kohlengruben ist es auffallend still geworden, hingegen
sollen jetzt, wie es in dieser Notiz heißt, „Zinnober- und
Quecksilbergruben" besichtigt werden, von deren Existenz
kein Mensch etwas weiß, und die es auch nicht gibt. Wenn
solche nur halbwegs da wären, so hätte das Aerar, in
dessen Besitz das einzig existirende Quecksilberbergwerk in Jdria
ist, nicht auf den Herrn Alexander König gewartet. Dieses
ekliche Reclamegeschrei auf Kosten eines Landes, welches
etwas Besseres verdienen würde, muß einmal näher be­
leuchtet werden.
* [Von Nah und Fern.s Von einem Selbstmorde am
Hochzeitstage wird aus «zekes-Fehervar berichtet:
Ter dortige Schneidergehilfe Josef Fonyödn sollte am 20. d.
ein hübsches Mädchen zum Traualtäre führen, doch als er
am Hochzeitstage im Hause der Brauteltern eintrat, wo
schon alle Hochzeitsgäste versammelt waren, zog er plötzlich
ciiren Revolver hervor und schoß sich eine Kugel durch's Herz.
Tie Ursache der Berzweiflungsthat ist gänzlich unbekannt,
da er nichts Schriftliches zurückließ, was darüber Aufklärung
geben könnte.— Ein Fall unglaublicher Roheit wird aus
dem Krankenhause in G y u l a berichtet: Ein vor Kurzem
an die psychiatrische Abtheilung eingelieferter Irrsinniger
Namens Michael Tichy litt oft an Tobsuchtsansällen und
machte seinen Wärtern viel Plage. Nach kurzer Zeit starb
«r und als der Oberarzt die Leichcnbcschau vornahm, be­
merkte er, daß der Körper mit Wunden beinahe bedeckt
war. Eine gerichtliche Untersuchung wurde sofort veranlaßt
und nun ergab sich, daß der unglückliche Tichv von seinen
Wärtern Johann Racz und Laczi Vaß förmlich zu Tode
geprügelt worden war. Tie Bestien in Menschengestalt be­
finden sich bereits in Hast.
Localnachrichten.
* [Tie Kaiserreise nach Görz.s Der Kaiser wird
die Reise nach Görz zur Feier der 400jährigen Zugehörig,
keil dieser Stadt zu Oesterreich morgen Abends au-
treten und Montag Früh, den 1. Lctober, wieder in
> Wien eintreffen.
* [Tas Namensfest des Kaisers.) Kommende Woche,
Tonnerstag, den 4. Lctober, feiert der Kaiser sein
Namensfest. Wie verlautet, wird der Kaiser diesen Tag
in Mürzsteg begehen, wohin sich derselbe mit dem Prinzen
Leopold von Baicrn und mehreren Jagdgästcn zu
der für mehrere Tage anberaumten Hochwildjagd begeben
wird. Anläßlich des Namensfcstcs des Kaisers findet am
bezeichneten Tage um 11 Uhr Vormittags im Stcfansdomc
ein feierliches Hochamt mit Te Deum statt, zu welchem Zwecke
der Cardinal Fürsterzbifchof Tr. Grüsch a aus Kranich­
berg nach Wien kommt.
* [Erzherzog Ferdinand Carl.) welcher durch einige
Tage unwohl war, hatte gestern erfreulicherweise schon
einen fieberfreien Tag und machte Nachmittags mit ärztlicher
Erlaubnis eine kurze Spazierfahrt. Ter Kaiser ließ sich,
täglich im Palais über das Befinden des Erzherzogs er­
kundigen. Erzherzogin Elisabeth, die Mutter des Erz­
herzogs Friedrich, holte aus Baden telephonisch Er­
kundigung ein, ebenso auch die anderen Mitglieder der kaiser­
lichen Familie, dann Corpscommandant G. d. C. Gras
U e x k ü l l und das Ofsicierscorps des vom Erzherzoge com-
mandirten 3. Tiroler Kaiserjägcrregimentes in Wien. Ter
Schah von Persien verlieh dem Erzherzoge gleichfalls
sein Bild, welches an einem mit einer kostbaren Brillant-
agraffe geschmückten blauen Bande getragen wird.
* [Ter Thronwechsel in Italiens Ter Kaiser hat
gestern, um 1 Uhr Nachmittags, den königl. italienischen
Botschafter in Wien, Conte 4c t g r a, in besonderer Audienz
empfangen und die Erneuerung seines Crcditivs entgegen­
genommen.— Heute Nachmittags gibt Erzherzog Rainer
— bekanntlich ein Großonkel des Königs Victor
Emanucl von Italien— in seinem Palais hier ein
Diner, zu welchem der italienische Botschafter Graf 4k i g r n
Mit den Mitgliedern seiner Mission und der außerordent­
liche Gesandte Gencrallicuteuant Luchino del M a j n o mit
den Mitgliedern der Mission geladen sind. Die italienische
Mission, die dem Kaiser die Thronbesteigung notificirte,
bestehend aus dem Gencrallieuteuaut Conte Luchino del
M a j n o, Fregattencapitän Conte Thaon de Revel
und Lieutenant Marchese S a n G e r m a n o, die bisher
als Gäst des Kaisers in der Hofburg wohnte, ist gestern
Abends in Frohner's „Hotel Imperial" übersiedelt. Tie
Herren gedenken noch drei bis vier Tage privat in Wien
zu verweilen.— Die Deputation, die dem Könige von
Dänemark den Thronwechsel in Italien notificirt hat, bc-
stehend aus General Anton G a n d o l f i und Hauptmann
C. M o n t a n a z i, traf gestern aus Kopenhagen hier ein
und lvohnt im „Hotel Bristol".
* sFremde Fürstlichkeiten.) Herzog Ludwig
Philipp und Herzogin Marie Dorothea von
Orleans sind gestern, Abends uni 9 Uhr, mit Gefolge
von hier nach Rom abgereist.
* [Hoftafcl.) Gestern, um 6 Uhr, fand beim
Kaiser in der kleinen Galerie zu Schönbrunn
eine Hoftafel statt.
* [Personalnachrichten.) Der türkische Tivisions-
general Mahmoud Moukthar Pascha hat
sich gestern von hier nach Constantinopel begeben.—
Kaiserlicher Rath Tr. Albin Eder feiert Montag, den
7. October, in vollster körperlicher und geistiger Frische
seinen 70. Geburtstag.
* sWiener Knnstgewerbeverein.) Handelsminister
Baron Call besuchte gestern Nachmittags die Ausstellung des
Wiener Kunstgewerbeverelnes im PalaiS Herberstein.
* [Eine uniformirte Teutschmeister-Eleven-
capelle) wird sich heute in Fischbach's Etablissement „zum
wilden Mann" in Währing zuni erstciumale dem Publikum
vorstellen. Dieses trefflich geschulte Musikcorps besteht
durchwegs aus zuküustigen „Edelknaben", jungen, sehr be-
gabten Künstlern aus angesehenen Wiener Bürgerfamilien.
Die Leitung der vielversprechenden Capelle, die sich in
schmucken Uniformen Präsentiren wird, liegt in den Händen
eines ehemaligen Deutschmeistermusikers, des nicht nur als
Capellmeister, sondern auch als Componist bekannten und
angesehenen Herrn A. R. U r b a n, welcher mit vieler
Mühe dieses jugendliche Corps zusammengestellt und
praktisch ausgebildet hat.
* [Rosegger-Borlesuna.) Den Ausschüssen des Ver­
schönerungsvereines und des Volksbildungsvereines in Florids­
dorf ist es gelungen, unseren bekannten Volksschriftsteller Herrn
Peter R o s e g g e r für eine Vorlesung zugunsten dieser
Vereine zu gewinnen. Tie Vorlesung findet am 7. k. M.,
Nachmittags um 'l 2 'S Uhr, in Bartsch' Saallocalitäten in
Floridsdorf statt. Zum Vortrage gelangen „Ernste und heitere
Geschichten" von Peter Rosegger. Karten zu 4, 3. 2 und 1 Kr.
sind in Wien im Volksbildungsvereine, Tegetthossstrafe Nr. 4,
zu haben. Bahnverbindungen nach Floridsdorf sind: Jede
halbe Stunde die Dampftramway, Nordbahn und Nord­
westbahn.
* [Auszeichnung.) Der beliebte Capellmeister des
3. Tiroler Kaiserjägerregimentes und Componist des „Erz.
Herzog Otto-Marsches", Herr Rudolf A ch l e i t h n e r, ein
Bruder des bekannten Schriftstellers, wurde vom Schah von
Persien mit dem Sonnen- und Löwenorden ausgezeichnet. Von
Erzherzog Otto erhielt derselbe ein Paar goldene Manschetten-
kiiöpfe mit dem Namcnszuge in Brillanten als Anerkennung.
* [Zusammenstoß mit einem Motorwagens Vor-
gesterm, um 6 Uhr Abends, ist vor dem Hause, Neubau,
Kaiscrslraße 6, ein Motorwagen der elektrischen Slraßen-
bahn mit einem einspännigen Bicrwagcn zusammengestoßen.
Ter Kutscher des Bierwagcns, der 29jährigc Mathias
Michclfcit, wurde infolge des Anpralles vom Bocke ge­
schleudert und hat eine tiefe, jedoch nicht gefährliche Kopf­
wunde erlitten. Tic im Eonvö des Motorwagens sitzende'
Beamtensgattin Lcopoldine L u s ch n i k wurde infolge des
Schreckens von Krämpfen befallen und mußte mittelst
Wagens in ihre Wohnung, Margarethcnstrnße 59, gebracht
werden. Ter Kutscher 44k i ch e l f c i t befindet sich im Sofien-
spitale in Pflege. Gegen den 44kotorführcr, der an dem Un­
fälle schuldtragcnd sein soll, wurde die StrafanitShaudluug
eingeleitet.
* [Verhafteter ZeitungshcrauSgeber.) Im Aufträge
des Pvlizeicommissariates Landstraße ist gestern der vchährige
Louis Müller, zu Papa in Ungarn geboren, Landstraße,
Untere Viaductgasse 4kr. 23 wohnhaft, verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert worden. Müller, der auch ein
Ageuturs- und Coinmissionsgeschäft betrieb, figurirte als
Herausgeber und Redacteur der zweimal monatlich erscheinenden
„Internationalen Reisezeitung". Er erscheint größerer
CautionSfchwindeleien beschuldigt. Meh-
reren Personen soll er unter der Vorspiegelung, ihnen ein­
trägliche Posten zu verschaffen, Cautionen in f-er Höhe von
zusammen 3400 Kr. entlockt haben. Das Geld soll er aber für
sich verwendet haben.'
* Mißhandeltes Kind s Letzten 44kontag Abends brachte
ein bis jetzt unbekannter Mann in den Parteiraum des
Polizcicommissariates 44keidling ein kleines 44kädcheu, ließ
es dort stehen und entfernte sich rasch. Als die Kleine zu
weinen anfing, fragten Polizeibeamtcn dieselbe, was ihr
; fehle und was sie hier wolle. Tas 4Nädcheu gab an Josefa
E r a d i u g e r zu heißen, acht Jahre alt zu sein und bei
ihrer 44kuttcr Amalie Grading er und ihrem Ziehvatcr
Leopold K i s, Bouygassc 4kr. 55, zu wohnen. Da sie von
dem Ziehvatcr täglich mißhandelt werde, wolle sie nicht
mehr nach Hause. Das Kind wurde sofort von dem Polizei-
arzte untersucht und derselbe coustatirte, daß es wahrhaft
schreckliche Züchtigungen erduldet haben muß. Am Kopse
wurde eine mehrere Centimeter lange und tiefe Verletzung
constatirt. Ter ganze Körper war mit dicken Striemen und
bläulichgelbcu Beulen, bedeckt. Die Fußsohlen waren vcr-
27. September 1900 Nr. 4 215
schivollen, lote wenn das Kind eine B a st o n a d c erhalten
hätte. Tiefe bestialischen Verletzungen wurden dem Kinde
theils mit einem Stocke und theils durch Fußtrirte von
seiner Mutter zugefügt. Tas bcdaucrnswcrthc Mädchen
wurde in das Kaiser Franz Joscf-Kiiidcrspital gebracht und
gegen ihre Peiniger die Strafamtshaudlung auf freiem Fuße
eingeleitet.
* [Verhafteter Einbrechers In Ottakring hielt vor»
gestern ein Sicherheitswachmann einen jungen Mann an, der
sich durch bedenklichen Besitz von Kleidungsstücken verdächtig
gemacht hatte. Dem Polizeicommissariate übergeben, nannte
sich der Verhaftete Carl Werner. Unter diesem Namen
war er auch polizeilich gemeldet. Es ist aber festgestellt worden,
daß er mit dem 2ljädrigenAnstreichergchilfen Carl Wagner,
einem schon abgestraften und aus Wien für immer abge­
schafften Individuum, identisch ist. Wagner hat kurz vor
seiner Festnahme die Wohnung der TapezierergehilfenSgattin
Caroline 4kagelsederin Ottakring erbrochen und daraus
die Kleider gestohlen, deren Besitz ihn verdächtig machte. Er
wurde dem Laudesgerichte eingeliefert.
* [Scene bei einem Leichenbegängnisse.) Eine unlieb­
same Scene, welche das Herbeiholen von Sicherheitswach­
leuten nothwendig machte, ereignete sich vorgestern, Nach-
nritkags um 2 Uhr, im Todtenhofc des Allgemeinen Kranken-
hauses, wo das Leichenbegängnis des GerüsterS
Josef P u n d a stattfand, welcher, wie gemeldet, beim Ge-
rüstciusturze im 8. Bezirk, Blindsngasse, den Tod fand.
An dem Leichenbegängisse betheiligten sich circa vierhun­
dert Arbeiter, zumeist Socialdemokraten, welche
ihren todten Genossen noch einmal sehen wollten. Ta aber
die Leiche aus Sanitätsrücksichten infolge sechstägigcn Lie-
gcnS bei der fetzt herrschenden Wärme im Sarge verschlossen,
verkittet und verschraubt war, konnte dem Wunsche, die
Leiche zu besichtigen, nicht willfahrt werden. Trotz des
gütigen Zuredens der Leichcnträger verlangten die
Traucrgäste energisch, den Sarg zu öffnen. Um
einen größeren Scandal zu verhüten, mußten einige Sicher­
heitswachmänner herbeigeholt werden, welche mit harter
44kühe die Trauergäste beruhigten; erst dann konnte die
Leiche eingesegnet werden, worauf sie auf dew Ottakringer
Ortsfricdhof überführt wurde.
* sGewaschen oder geklopft) gelangen alle echten
Persertcpviche trotz den müßigen Preisen im Teppichhause
Lrendi, Wien, I. Bez., Lugeck 4kr. 2, zum Verkaufe.
* [Steine Chronik.) Dienstag Nacht? wurde nächst der
Stadtbahnstation „Margaretheugürtel" von zwei Wachmännern
ein Mann angehalten, der sich verdächtigerweise an einem
Cigarrenautomaten zu schaffen machte. Auf dem Polizei-
commjssnriate wurde festgestellt, daß er der 29jährige Schlaffer»
gehilse Kalpar Schmidt, II. Bez., Kurzgasse 3 wohnhaft,
sei. Mau fand bei ihm 45 Melallplättchen und 63 Cigarren-
päckchen verschiedener Sorten. Schmidt gestand, zehn
Antomatenbiebstähle begangen zu haben. Er wurde gestern
dem Landesgcrichte eingeliefert.— Der wegen Diebstahles
schon abgestrafte 26jährige Magazinsarbeiter JuliuS S t a n g l,
4keubau, Kirchberggaffe 1l wohnhaft, wurde gestern
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil er
gelegentlich der Zustellung von Frachtsendungen Beträge
in der Höhe von 403 Kr. unterschlagen hat.-
In der Weinhanser Pfarrkirche wurde vorgestern Vormittags
der 23jährige Hilfsarbeiter Theodor Fuchs in dem Angen-
bticke betreten, als er eben.den dort besiudlichen Ovferstock
zu erbrechen im Begriffe war. Fuchs wurde von cineni
Sichcrbeitstvachmanne festgenommen und dem Polizcicom-
missariatc Währing übergeben. Tiefes stellte fest, daß er
in den letzten Wocken in nc e h r e r e n Kirchen Opferstocke
ausgesprengt und ihres Jiihnlics entleert hat. Fuchs wurde
dcnc Landesgerichte eingeliefert.— Vorgestern Abends han-
tirte der zehnjährige Scliultnabc Josef Spatz, 17. Bez.,
Rokitanskygasse 35 wohnhait, r.iit bcnt brennenden Schncjt-
sicdcr so unvorsichtig, daß seine Kleider Feuer fingen. Ter
Vater des Knaben fvrang sofort herbei und riß demselben
die brennende» Kleider vom Leibe. Trotzdem hatte das
Kind Brandwunden aller drei Grade erlitten und wurde
in hoffnungslosem Zustande in das St. Anncukiudcripital
überführt.— Ter 44jüyrige Teontist Carl K a m in e r e r.
2. Bez., Glockengasse 8 wohnhaft, ist gestern Nacvts plötzlich
gestorben. Zur Feststellung der Todesursache wurde die saui-
tätspolizeilichc Obduclion der Leiche angeordnet.
* [Der 1000. Besuchertag von „Venedig in
Wien".s Knapp vor Schluß der Saison wird heute noch ein
Erinnerungstag festlich begangen werde». Ter 1000. Besucher­
tag wird sich in „Venedig in Wie n" schon durch
den decorativen Schmuck der Parkanlagen äußern und den
Besuchern dieses Festtages wird ein ganz außergewöhnliches
Programm geboten werden, nochmals werden all' die Ver­
gnügungen und Herrlichkeiten eines großen Festes veranstaltet.
Ueber die Avenue wird die Prachtillumination ihren märchen­
haften Zauber ergießen und hier ivird ein Jubiläums-
coriandolicorso statlsinden. Eine Festvorstellnng der Operette:
„D i e S ch ö» e von 4k e w- 4) o r k", sowie Varietö-
productioneu bilden das Repertoire aus dem ersten Campo.
Freitag, dem drittletzten Tage vor Schluß des Etablissements,
wird der Eintrittspreis 20 kr. betragen und Sonntag schließt
die heurige Saison und mit derselben die Aufführungen des
Zugsstückes „D i e S ch ö n e v o n 4k e w- A o r k".
* [Etablissement Ronacher.f Die Vorstellungen im
Elabliffemeiit Ronachcr finden allabendlich vor einem aus­
gezeichneten und sehr beisallslustigen Publikum statt. Gesang
und Tanz verkörpern in vollendeter Weise Les Dame»
P r o v e n q a 1 e s, bic interessante Dtiense Lucy Floren«,
unsere beste Wiener Liedersängerm Rosa Bauer, die vor­
züglichen F i v e Australims, das Pannoiiia-Ensemble,
dessen militärische Exercitien lebhaften Beifall finden, endlich
die geschmackvollen Sängerinnen S y r i a L a m o n t e und
Frau F o f f a n o, daran schließen sich wahre artistische
Sensationsiiumiiiern, der Luftturner T li e W o r 1 1 e y s, der
Äquilibristen W i I I y k C h a r l e s. des Jonglcnrpärodisten
B r l w a r d rc. Das reichhaltige Programm bleibt nur mehr
bis einschließlich Sonntag, den 30. d. M., auf dem Rcper»
toire.


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 7 ]
jfr. 4215
Seite 7
Men, Donnerstag
* [II. Wiener Modeairsstellung.) Die Preisver-
theiluug dieser Ausstellung findet Sonntag, den 30. d. M,
um 11 Uhr Vormittags, durch den Handelsminister Baron
Call im Sitzungssaale der Handels- und Gewerbckammer
statt.
* [Wiedereröffnung des UraniathcaterS in der
Wollzeile.) Nach der glänzenden Sommersaison im Wiener
Thiergarten findet diesen Samstag, um 7 Uhr Abends, die
Erönnungsvorstellung des Stadltheaters der »Urania", 1. Bez.,
Wollzeile Nr. 34, mit den Projectionsslücken „Paris und die
Weltausstellung 1900" von Fräulein Dr. Käthe Schumacher
und „Der Kreislauf des Waffers" von Director Dr. Friedrich
Umlauft statt. Bon diesem Datum an werden täglich im
Stadttheater der „Urania" und, solange es das Wetter
gestattet, parallel im Sommertheater der „Urania" im Wiener
Thiergarten Vorstellungen mit sehr intereflantem und ab­
wechslungsreichem Programm stattfinden. Auf vielseitiges
Verlangen wurde die Einrichtung getroffen, daß jeder Besitzer
eines „Urania"-Loses bei der Cape des Uraniatheaters einen
Werth von 40 H. bei Lösung einer Theaterkarte eingerechnet
erhält.
* [Wiener Mufik-Verlagshaus.) Am Sonntag, den
30. d. M-, Vormittags 10 Uhr, findet im Stifterzimmer
des Wiener kaufmännischen Vereinshaufes in der Johannes­
gasse eine außerordentliche Generalversammlung des Wiener
Musik-Verlagshauses statt.
* [„Wien in Wien" beim Weigl, Dreher-Park.)
Mit diesem Sonntag beschließen die Künstler Tardv-Trio,
Johnes und Brown und Jonus, die beiden Ottinos und die
besterislirende Akrobatentruppe Glinseretti ihr Gastspiel und
haben hierzu an Wochentagen die Gast- und Permanenzkarlen
Giltigkeit.
* [Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über-
ttagen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 16. Bezirke
(Ottakring): Das Haus G. E. Z. 1281, Lienselder-
gaffe und die Baustelle G. E. Z. 1230 an Rudolf Thaun» und
Theresia Flcrer von Theresia Fasching (Kauf); das Haus
G. E. Z. 2243, Tegengaffe, an Fanny Tobransky von
Amalia Kolbinqer (Kauf); das Haus G. E. Z. 2)15, Seiten­
berggasse, an Josef Ludwig Wind von Carl Waas (Kauf);
das Haus G. E. Z. 1581, Speckbachergosse, an Michael und
Elisabeth Pölzer von Antonia Grattenthaler (Kauf); das
Haus E. E. Z. 2529, Koppstraße, an Marie Gaberle von
Joief und Anna Polka (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1598
an Ferdinand und Johanna tliilb von Ignaz Pokoiny (Kauf);
die Baustellen G. E. Z. 1635, 3195, 3196, 3197 an Leopold
Robiscck, G. E. Z. 3198 und 3199 an Alexander Lainser von
Marie Felsinger (Kauf); die Baultelle G. E. Z. 1641 an
Stefan Filo von Josef und Marie Spitaler (Kaut); die
Baustelle G. E. Z. 3653 an Johann und Agnes Ionisch
von Julius Frankl (Kauf); die Baustelle^G. E. Z. 3o36 an
Wenzel und Barbara Pietsch von Wenzel Schulz (Kauf).—
In N e u l e r ch e n f e l d: Das Haus G. E. Z. 264,
Brunnengaffe, an Ferdinand und Caroline Dunkel von Carl,
Victor und Ludwig Schwarzmaiin (Kauf); das Haus
G. E. Z. 512, Neumapergasse, an Alois Stiaßny von Anton,
Carl, Wilhelm und Hennann Schwab (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 217 au Victor und Maria Nicoladoni von
Katharina und Caroline Gold (Kauf).
Anläßlich des bevorstehenden Urertel-
jahrswechsels
ersuchen wir unsere geehrten Abnehmer um recht­
zeitige Erneuerung ihres mit 30. September
ablaufenden Bczugsrechtcs, damit Unterbrechungen in der
regelmäßigen Weiterlieferung unseres Blattes vermieden
werden.
Zum Bezüge ladet höflichst ein
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Grrichlssaal.
Zur Affaire des Lehrers Mufchka.
Wie erinnerlich, hatten die radicalnattonalen Lehrer
Währings noch vor den letzten Gemeinderathswahlen erklärt,
daß sie eine Gerichtsverhandlung brauchen würden, um Stoff
zur Agitation zu erhalten. Thatsächlich wurde ein solcher ge­
sunden, indem der Schönerianer und Bürgerschullehrer
Müller seinem Collegen M u s ch k a vorwarf, Letzterer
treibe Heuchelei und sei eine niedrige Seele.
Diesbezüglich kam es selbstverständlich zur Klage, über
welche am 4. Apttl d. I. vor dem Bezirksgerichte Währing
eine Verhandlung staitsand, in welcher dem Angeklagten
M ü l l e r der Wahrheitsbeweis mißlungen ist und er
zu 40 Kr. Geld st rase verurtheilt wurde. Es wurde
gegen dieses Urtheil die Berufung angemeldet und erfordert
es das ganze Proceßmaterial, daß wir die wichtigsten Einzel­
heiten beider Verhandlungen, nämlich die der bezirksgericht­
lichen, als auch der Appellverhandlung hervorheben, nachdem
seinerzeit die gegnerische Presse Berichte
gebracht hatte, welche der Wahrheit
in vielen Punkten nicht entsprachen.
Eine schwere Beschuldigung.
Bürgerschuilehrcr Hugo Mufchka trat ungefähr zu
Jahresschluß in den von den Gegnern so viel verlästerten und
gehaßten Verein der Lehrer und Schulfreunde ein, der
bekanntlich aus dcutschösterreichischer, christlicher Grundlage
steht. Bürgerschullehrer Johann Müller fönte nun nach
einem Austritte zum Bürgerschullehrer Mufchka im Biblio-
thekszimmcr der Bürgerschule in der Cottagegasse in Anwesen­
heit mehrerer Collegen Folgendes: „D u h a st, um einen
Directorposten zu erlangen, Deine Ge­
sinnung gewech seit, bi st deshalbzu mVer-
eine derLehrer »indSchulfreunde über­
getreten und hast dadurch eine niedrige
andlungsw eis e begangen. Entweder warst
nein Heuchler oder Du bist setzt ein
Heuchler. Du bist eine niedrige Seel e."
Ueber eine vom Bürgerschullehrer Mufchka erhobene
Chrenbeleidiguiigsklage wurde Bürgerschullehrer Müller
am 17. Februar wegen Ehrenbeleidigung zu 20 Kr. Geldstrafe
verurtheilt, da der Richter annahm, daß luer eine Beschimv'ung
und keine Schmähung vorliege, weshalb er den vom Ge-
^Deutsches Nollrsblatt«
klagten angebotenen Wahrheitsbeweis nicht zuließ. Ueber eine
vom Vertteter des Geklagten, Tr. Vincenz v. B e r g e r,
eingebrachte Berufung hob das Landeszencht das erstrichterliche
Urtheil auf, weil eine Schmähung und keine Beschimpfung
vorliege, deshalb der Wahrheitsbeweis zuzulassen sei.
Die neuerliche Verhandlung wurde nun anberaumt. Als
Strastichter fungirle Gerichtssecrctär Dr. Hein, als Vertreter
des Privatanklägers Mufchka war Dr. Wesselsky
erschienen; den Angeklagten Müller vertheidigte Dr. Vincenz
v. Berger.
Tr. Laeger als Zeuge.
Es wurde auch der Bürgermeister Tr L u e g e r als
Zeuge einvermommen, welcher auf die von Seite des Richters
an ihn gestellte Frage, ob es richtig sei, daß Zeuge erklätt
haben soll, daß' Schönerianer und Social­
demokraten als Lehrer nicht befördert werden, erwiderte:
Ich kenne weder den einen noch den anderen Herrn. Die
Aeußerungen bezüglich der Socialdemokraten und Schönerianer
habe ich nicht so wörtlich gemacht, wie fie citirt wurden. Ich
habe sie höchstwahrscheinlich in der Weise gemacht, daß ich
Socialdemokraten und Schönerianern nie eine Stimme gebe.
Ich stelle ja nicht an, sondern der Stadttath. Ich werde
nie einemSchönerraner oder erklärten
Socialdemokraten eine Stimme geben.
Was den Zusammenhang des Vereines der Lehrer und Schul­
freunde bettifft, so weiß ich nur, daß ich Niemanden frage, ob
er Mitglied des Vereines ist. Wenn es auf mich ankommt,
werde ich immer in voller Unparteilich-
keit vorgehe».
Ueber die Tendenzen des genannten Vereines befragt, er­
klärte Dr. Lueger, daß derselbe chrisrlichsociale und ge­
mäßigte deutscbnationale Elemente umfaffe, welche sich zur
„Teutschen Volkspartei" bekennen, und daß nur Schönerianer
und Socialdemokraten nicht dabei seien, da Feuer und Waffer
sich nicht verttagen.
Um den Grund befragt, weshalb er den erwähnten
Parteien keine Stimme gebe, 'erwiderte Bürgermeister Doctor
Lueger sehr richtig: Die Gründe liegen auf der Hand.
Was die Schönerianer wollen, weiß jeder Mensch. Die
Schönerianer sind nicht für Oesterreich eingenommen, so daß
man sagen kann: D erjenige, der ein Schönerianer
ist, verdient nicht österreichisches Brot
zu essen. Was die Socialdemokraten bettifft,
so ist es ganz klar, warum ich ihnen nicht die Stimme gebe,
weil sie republikanische Tendenzen verfolgen,
und ich der Meinung bin, daß derjenige, der den Eid
der Treue dem Kaiser und dem Vater­
lande Oe st erreich zu schwören hat, kein
Socialdemokrat und auch kein Schönerianer
sein kann.
TaS Zeugenverhör.
Bürgerschullehrer Macho gab an, er habe gehört,
Kläger sei seiner politischen Gesinnung nach deutschnational.
Derselbe habe sowohl zu ihm, als zu einem gewissen A r n-
hard t gesagt: Ihr seid politisch zu exponttt, Ihr könnt
nichts werden, ich werde zum Vereine der Lehrer und Schul­
freunde übertreten, weil mir Gelegenheit geboten ist, eine
provisorische Tirectorstelle zu erlangen.— Privatankläger
Mufchka: Ich habe nicht gesagt, daß ich übertreten werde,
sondern daß ich eintreten werde, und habe keinen Grund
genannt.— Dr. W e s s e l s k y erklärt, daß sein Client durch
den Eintritt in den Verein der Lehrer und Schulfreunde be­
kunden wollte, daß er kein Schönerianer sei.
Zeuge Lehrer Arnhardt bekannte sich als radical-
national. Derselbe ist Obmann des Vereines „Bürger­
schule" und selbswerständlich auch ein Gegner des Vereines
der Lehrer und Schulfreunde, was er ans die Frage des
Richters auch zugab.
Ueber Befragen des Richters und Tr. Wessels ky's
erklärte der Zeuge, daß der Privatkläger Mufchka^ ihm
erklärt habe, er gehöre der deutschnationalen Partei Stein-
wender'sckier Richtung an. .— Tr. Wesselsky: Hat mein
Client erklärt, daß er zum Vereine der Lehrer und Schnl-
sreunde üüerttetc oder eintrete?— Zeuge: Ich kann mich
wirklich nickst erinnern.— Richter: Hat der Verein rück­
schrittliche Tendenzen?— Zeuge: Ja. Prinz Liechten­
stein war der Protector eines Festes, Tr. G e ß m a n n
und Tomola sind Ehrenmitglieder und die christlich­
socialen Zeitungen haben oen Verein begrüßt.
Tiefem „Jugendbildner" beliebte es in der damaligen
Verhandlung, sich immer dahin zu versprechen, indem er
sagte: Ter Verein der Streber— ah, pardon, der Lehrer
und Schulfreunde.
Nachdem jedoch das Gericht nicht dazu da ist, um
sich derlei Witze (?) gefallen zu lassen, erhielt der genannte
Herr Lehrer von Seite des Richters eine Rüge.
Bürgsrschullehrer W o r r e s ch (Schönerianer) erklärte
hierauf über Befragen des Richters: Wer avanciren will,
muß Mitglied des Vereines der Lehrer und Schulfreunde
werden.— Dr. W e s s e l s k y: Ter Zeuge äußert seine
Meinung.— Zeuge: Beweisen kann ich es
nicht, ich kann nicht für die Wahrheit
ei n st ehe n, ich habe es nur gerüchtweise
gehört.— Dr. Wesselsky. Es dürfte dieselbe
gerüchtweise Verbreitung sein, wie über Herrn Mufchka.
War der Privatankläger radicalnational?— Zeuge: Ich
habe ihn dafür gehalten.— Dr. Wesselsky: Es
wundert mich, daß der Zeuge de» Privatankläger für radical-
national hält, obwohl derselbe eine Mitgliedskarte des Wiener
Lehrervereines im Juni vorigen Jahres zurückgewiesen hat,
mit der Begründung, daß ihm das Zusammengehen mit den
Radicalnationalen nicht paffe.
Bürgerschullehrer Haller, Schriftleiter der „Teutschen
Schulzeitung" und Ausschußmitglied des Vereines der Lehrer
und Schulfreunde, setzte die Tendenzen des Vereines aus­
einander und sagte: Der Verein verfolgt die Tendenz, gegen­
über Schönerianern und Socialdemokraten die gemäßigte
Lehrerschaft zu verbinden und all' das wettzumachen, was
die Schönerianer und Socialdemokraten
dem Stande in materieller und ideeller
Hinsicht geschadet haben. Dem Vereine gehören
Teutschnationale gemäßigter Richtung und Christlichjociale an.
Bürgerschullehrer S t r e b l, ein Sprecher vom jüngsten
„Deutsche» Volkstage", wußte aus „Mittheilungen", daß der
Verein der Lehrer und Schulfreunde chrisilichsociale Tendenzen
verfolgt.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde schließlich der
Angeklagte Müller wegen der Uebertretuiig der E h r e n-
be'leidigung im Sinne des§ 401 St. G. zu einer
Geldstrafe von vierzigKroyen verurtheilt, nach-
27. September 1900
dem er den Privatkläger fälschlich verächtlicher Hand»
langen geziehen hatte. Der Wahrheitsbeweis war dem Ange­
klagten mißlungen
Verdächtigungen.
Gestern fand nun vor einem Appellsenate des Landes-
gerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Tr. Ritter v. N e u-
bau er die Berumngsverhandlung statt, zu welcher sowohl
der Angeklagte Btüll er, als auch Privalkläger Mufchka
mit ihren Vertretern, Tr. Vincenz v. Berger und Ge-
meindcrath Tr. Wesselsky, erschienen waren.
Es wurden die Aussagen der Zeugen, darunter neuer,-
zur Verlesung gebracht, nachdem der Gerichtshof nach diesen:
Richtung hin dem Antrage Tr. Wessels ky's Rechnung
getragen hatte. Aus diesen Verlesungen geht Folgendes
hervor:
Bürgerichullehrer Conrad Richter gibt an: Ich
kenne' den Privatkläger seit 11 oder 12 Jahren. Ich habe
ihn als Teutschnationalen gemäßigter Richtung kennen
gelernt. Nach seinem Eintritte in den Verein der Lehrer
und Schulfreunde sagte er mir, daß er trotzdem ein An­
hänger der Teutschen Volkspartei bleibe. Er ist kein
Schönerianer. Er war früher Mitglied des Wiener
Lchrervereines und ist dort nach kurzer Zeit ausgesprungen,.
da dort die Tendenzen Schönerer's zu stark
hervortreten. Er ist ein Teutschnationaler anst öster­
reichischer Grundlage, doch nickt in dem Sinne Sckönerer's.
Rechnungsrath Rudolf Müller deponirt: Bk u s ch k a
war jederzeit deutschnatioual österreichischer Richtung; nie­
mals war er radieal oder Schönerianer. Im Jahre 1893
war er in einem Wahlcomitö (bei den Gemcinderathswahlen),
wo nur Mitglieder gemäßigter Richtung dabei waren. Er
ist ein ehrlicher und offener Charakter.
Bürgerschuldirector August Stift deponirt: Ich
kenne den Ankläger seit längerer Zeit. Er hat sich schon
damals als Antisemit gerirt. Ich warb für den Verein
der Lehrer und Schulfreunde und ivendctc mich in dieser
Angelegenheit auch an M u s ch k a, weicher mich fragte, welche
Tendenz dieser Verein verfolge. Ich sagte ihm,- daß Jeder
Mitglied werden könne, der den österreichischen Staats­
gedanken hochhält, was meiner Ansicht nach nur bei S o-
cialdcmokraten und Radicalnationalen
nicht der Fall i st. Mufchka sagte damals, daß er
ein Gemäßigtnationaler sei und da erklärte ich ihm, daß
er, ohne seine Gesinnung irgendwie ändern
zu müssen, inunserenVereineintreten könne,
der absolut keine cttricalen Tendenzen verfolge und daher
auch kein clericales Schulprogramm hat. Er sagte dies auch
zu, schrieb mir aber einige Tage später einen Brief, worttz
er erklärte, daß er es sich noch überlegen niüsse, ob er
eintreten solle oder nicht. Ich schrieb ihm daraus zurück,
daß er nur eintreten und sich um das Gekläffe- der
Anderen nicht kümmern solle, woraus er mir dann schriftlich
seinen Beitritt anmeldete. Auf die Mitgliedschaft im Vereine
wird bei den Besetzungen selbstverständlich nie Rücksicht ge­
nommen. Tie entgegengestellte Behauptung ist eine bloße
Verdächtigung. Ich habe an alle Collegen eine Auf­
forderung herumgcsendet, in den Verein einzutreten. Viele
Lehrer erttärten auch, aus Unwillen gegen die social­
demokratische und Schöuerer-Partei unserem
Vereine beizutreten. M u s ch k a sagte schon früher einmal,
als ich mit ihm über Politik sprach, daß er kein Schönerianer
sei und schon damals sagte ich zu ihm: „Ich begreife dann-
nicht, warum Tu nicht in unseren Verein eintrittst: ich selbst
bin ja auch national." Ich bin Obmann der^Währingcr
Tischgesellschaft des Vereines der Lehrer und Schulfreunde
und unsere Tischgesellschaft umschließt auch viele Nationale.
Unser Verein ist nicht gegen das Reichsoolktzschulgesetz, wie
sich aus dem Statut ergibt.
Bürgerschullehrer Pib us: Ich bin an derselben Bürger­
schule in der Cottagegasse angestellt, an welcher Müller
und Mufchka sungiren. Ich war im Bibliothekszimmer
anwesend— es dürste dies am 31. Januar d. I. gewesen
sein— als Mufchka von dem Lehrer A r n h a r t im
Bibliothekszimmer gefragt wurde, ob es wahr sei, daß
Mufchka dem Vereine der Lehrer und Schulfreunde bei­
getreten sei. Mufchka bejahte diese Frage und er­
klärte, daß er kein Geheimnis daraus mache, damit man nicht
glaube, daß er zu dem Einen so und zu dem Anderen anders
rede, das heißt, damit man nicht glaube, daß er dem Einen
etwas in Abrede stelle, was ein Anderer schon wisse. Ich habe
ziemlich oft mit Mufchka privatim verkehrt, insbesondere
in den Ferien, wir haben jedoch nie miteinander über Politik,
gesprochen. M u s ch k a hat früher öfters mit deutschnational
geffnnten Collegen verkehrt und daraus mag wohl das
Gerücht enfftanden sein, daß er ihren Tendenzen angehöre.
A r n h a r t stellte eines Tages an Mufchka die Frage,
wie es mit seiner politischen Gesinnung stehe, worauf dieser
antwortete: „Das werde ich Dir, als „Zeitungsmenschen",
nicht sagen!"
„Keinen Gesinnungswechsel vorgenommen."
Bürgerschuldirector Stift: Ich habe im Sommer
vorigen Jahres oberflächlich mit Muichka über den Verein
der Lehrer und Schulfreunde gesprochen. Mufchka äußerte
sich skeptisch über den Verein, da er der Meinung war, daß
er clericale Tendenzen verfolge. Ich erklärte,
es sei dies nicht der Fall.
Ich fordette ihn auf, unserem Vereine beizutteten.
da er dadurch am besten documentire, daß er kein
Schönerianer sei. Ich bemerke ausdrücklich, daß bei
den Besetzungen von Lehrerstellen keineswegs darauf Rücksicht
genommen wird, ob Jemand Mitglied des Vereines sei. Da­
gegen werden bekannte prononcirte Anbänger der Schönerianer-
und Socialdemokratenpartci nicht berücksichtigt.
Oberrechnungsrath K u l h a n e k: Ich kenne Mufchka
seit circa sieben bis acht Jahren. Derselbe war während dieser.
Zeit und ist es auch heute noch, deutschnational gemäßigter
Richtung. Er hat, seit ich ihn kenne, niemals einen
politischen Gesinnungswechsel vor­
genommen.
Im ähnlichen Sinne deponirt Bürgerschullehrer
Z e m a n n und gibt weiter der Oberconttolor der österreichisch-
ungarische» Bank Gustav Ritter v. H e n r i q u e z an, daß.
er den Kläger seit ungefähr 12 Jahren kenne. Derselbe sagt:
Seit dem Jahre 1895 bin ich Obmann des Geselligkeitsoereines
„Ritter von der Rosenburg" in Währing, in welchem Vereine
Mufchka Gründer war und Ausschußmitglied ist. Dieser
Geselligkeitsverein, der behördlich genehmigt ist, pflegt
patriotische Empfindungen. M u s ch k a hat tue VolkS-
i Hymne, welche wir bei feierlichen Anjäffen in unserem Localr


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Donnerstag
fingen, stets begeistert mitgesungen. Er war stets deutschnational
gemäßigt gesinnt, sowie es die meisten Mitglieder unseres Ge-
selligkeilsvereincs sind. Ich bin überzeugt, daß Muschka seit ich ibn
kenne, »ie einen politischen Gesinnungswechsel vorgenommen
hat. Er ist tolerant gegen jeden anders Gesinnten und genießt
die größte Achtung und das größte Vertrauen unter den Mit'
gliedern unseres Bundes. Er ist ein durchaus ehrenwerther
Charakter.
In ähnlichem Sinne äußert sich auch Rechnungsralh
Rudolf Müller.
Im Laufe der gestrigen Verhandlung erklärt der Ange­
klagte, Muschka habe Aussätze für das „Deutsche Bezirks­
blatt" sehr stark mit Zusätzen gepfeffert und gewürzt, was
Letzterer widerlegt.
Dr. v. B e r g e r stellt an den Privatkläger die Frage,
wie sich derselbe zum „Linzer Programme" stelle und welchen
Standpunkt er diesbezüglich einnehme, und beantragt einen
aus dem Jahre 1897 stammenden Brief des Privatklägers zur
Verlesung zu bringen, welcher an den Ausschuß des Deutschen
Bezirksvcreines Währing gerichtet war. Mit Bezug darauf
erklärt Muschka, daß er nie Schönerianer gewesen sei und
auch deren Tendenzen niemals getheilt habe.
Hierauf wurde das Bcweisvcrsahren geschlossen, nachdem
Tr. v. Berger in seiner Rede betont hatte, sein Client
Müller habe aus „ethischen" Momenten gehandelt, der
Kläger jedoch mit zwei Zungen gesprochen.
Tr. Wessels ky führte in seiner Rede aus, das;
dor den letzten Wahlen die Radikalen daS Bedürfnis nach
einem Processe hatten, und deshalb mußte sein Client pro­
vocirt und im Sinne der Saiönerianer und Socialdemo­
kraten gehandelt werden. Tie gegnerische Seite und deren
Presse hatte auch die packte nach ihrer Weise sruciisicirt,
was von >-cite seines Clienten nicht der Fall gewesen sei.
Es wurden auch die Berichte über die letzte Verhandlung
gefälscht wiedergegeben. Was den Angetlagten betrifft,
so habe derselbe Herrn Muschka einmal gedroht, ihn in
seinem Avancement zu hindern, so daß im Zusammenhange
vrit diesem Processe die .Handlungsweise des Angeklagten
nicht als eine solme bezeichnet werden kann, welche einer
moralischen Entrüstung entsprang. Tag Muschka kein
Schönerianer ist, sei zur Genüge bewiesen^und durch seinen
.Eintritt in den Verein der Lcnrer und «eliulfreunde habe
tt doch nur documentiren wollen, kein solcher zu sein.
Es i st überhaupt u n b e g r e t f l i d)—
schloß Dr. Wesselsky seine Rede— d a s; S ch ö n e-
ttanet und Socialdemokraten Diener
einesStaatcs sein sollen, den sie oder
dessen Form sie bekämpfen. Und weil sich Herr
Muschka der Schreckensherrschaft der Natioiialradicalen
Nicht beugen wollte, deshalb mußte er in den Gerichtssanl!
Nach längerer Berathung verkündete der Gerichtshof
seinen Beschluß, nach welchem das erstrichterliche Urtheil
aufgehoben und der Angeklagte— freigesprochen
wurde./’
In der Urtheilsbegründung wurde unter Anderem betont,
der Eintritt in den schon mehrfach genannten Verein sei da­
durch, daß Kläger durch denselben beweise» wollte, er sei kein
Schönerianer, als nicht genügend motivirt anzusehen, nachdem
diese Behauptung, er sei Schönerianer, überhaupt niemals
ausgestellt worden ist.
(Ter Unfall des Fcuerwehrhauptmanucs Lang-
steiner.s Die gestern gemeldete Verhandlung. betreffs des
Feuerwehrhauplrnannes Franz Lang st ein er gegen die
Dampftramwap-Acticngesellschaft (vorm.
Kraus& Eo.) wurde behufs Aufnahme eines Localaugen-
scheines vertagt.
Theater» Kunst und Literatur.
Zur Eröffnung des Theaters an der Wien.
Am 13. Juni nächsten Jahres feiert das Theater an
der Wien das Jubiläum seines hundertjährigen Bestandes,
Als Heuer die Statthalterci plötzlich mit übertriebenen For­
derungen betreffs Umbauten an die neue Tirection des
Theaters herantrat, schien es, als ob die Tage dieser für
Wien so bedeutungsvollen Bühne schon gezählt wären und
sie an der Schwelle ihres hundertjährigen Jubiläums dem
Zusammenbruche geweiht werde. Glücklicherweise ist dies
nicht geschehen. Tie Behörden verringerten einsichtsvoll ihre
Forderungen, das Theater wurde dementsprechend renovirt
und steht nun am Beginne der neuen Spielzeit, die hoffent­
lich in unbehindertem, frischem Vorwärtsschreiten deni denk­
würdigen Tage entgegengehen wird.— Vorgestern hat die
Theater-Localocmmission die Neuerungen im Theater an
der Wien einer Prüfung unterzogen und nur mehr einige
Kleinigkeiten beanständet. Gestern Vormittags waren die
Vertreter der Presse eingeladen, das Haus zu besichtigen.
Unter Führung Director Langkammer's wurden die
Bühne, der Zuschauerraum und die neugeschaffenen Ans­
gänge in Augenschein genommen. In der kurzen Zeit, die
den Arbeitskräften zur Verfügung stand, (Ende Juli bis
Ende September) ist hier ganz Ucbcrraschendes geleistet
worden. Tie Hauptarbeit war die Auslassung der vierten
Galerie. Durch deren Entfernung hat der Saal ein größeres
und viel freieres Ansehen bekommen, insbesondere dadurch,
daß die Säulen gänzlich fehlen und die Decke sich mit den
Wänden in sanfter Wölbung verbindet. Die dritte Galerie
ist heute in ihrer Neugestaltung unbestritten die beste aller
Theater Wiens. Das Amphitheater hat ein sehr schwaches
Gefälle, die Sitze sind bequem und das ganze Haus, wie auch
die ganze Bühne, bietet sich den Blicken des Zuschers dar.
Von der zweiten und dritten Galerie führen nun außer den
alten Stiegen zwei neue Ansgänge direct in den Hof des
Hauses. Von den Logen im Parterre und im ersten Range
kann man jetzt durch neun Ausgänge das Theater ver­
lassen. Im ersten Stocke wurde hierzu aus den ehemaligen
Garderoben der Herren Girardi, Josefsy, Pagin und der
Damen Palmay, Ottmann re. ein neuer Corridor geschaffen.
Unterhalb desselben, im Parterre, befindet sich ein gleicher
Corridor, der sogenannte F o ck a n e d i g a n g, der schon
früher bestand, jetzt aber erst zur Communication für das
Publikum eröffnet wird. Dieser Gang führt in gerader
^Deutsche» Volksblatt-
Linie in die Magdalenenstraße und in die D r e i-
Hufeisengasse. Für die Sicherheit des Publikums ist
demnach in umfassendster Weise Sorge getragen worden.
Bemerkt sei auch, daß auf der zweiten und dritten Galerie die
Stehplätze vermindert, die Sitzplätze aber vermehrt wurden
und daß die Orchestersitze im Parkett durch hübsche Bronze-
adaptirungen ausgestattet wurden.
Eine große Ueberraschung wird den Besuchern des
Theaters die neue, von Tirecwr Langkammer einge­
führte Effectbeleuchtung des Saales bereiten. Tireewr
Langkammer ist von der Ansicht ausgegangen, daß
weißes Licht zu nüchtern sei und hat daher rosarothe
G l ü h l i ch t e r anbringen lassen, die den Raum in ein
zauberisches Licht tauchen. Baurath Hellmer war von
dieser neuen Beleuchtungsart ganz entzückt. Das cnd-
giltige Urtheil hierüber werden erst unsere Damen zusprechen
haben.
Die Bühne hat in ihren Versenkungsräumen eine voll­
ständig neue feuersichere Construction aus
Stein und Eisen erhalten. Tie im Hause befindlichen
Pruvatwohnungen wurden ausgelassen und werden die hier­
durch gewonnenen reichlichen Räum: zu Garderoben rc. ver­
wendet.
.Heute, Nachmittags 6 Uhr, findet die Generalprobe zu
„Napoleon" statt. Wie bereits gemeldet, wurde das
Werk in sorgfältigster Weise vorbereitet. Tie Jnsccnirung,
welche Director Langkammcr leitet, soll geradezu noch
nie Dagewesenes bringen. Tie Flucht des französischen
.Heeres im letzten Bilde dürste Sensation erregen. In der
Rolle des Napoleon betritt .Herr Gustav Kober als
Gast diese Bühne. Ter Künstler ist in Wien kein Fremder.
Im Ensemble der Meininger stellte sich seinerzeit Herr
Kober zum erstenmale dem Wiener Publikum vor: cr
spielte damals den Franz Moor, Kottwitz und den Soldaten
in der „Ahnfrau". Später sahen >vir ihn am Carl- und
Stadtthcatcr, woselbst cr im ersteren den „Proceßhansel"
und den Alois Bluniaucr creirte und auch beide Stücke
inscenirte, während er im Stadtlheater als Beethoven in
„Adelaide" und als Shplock, sowie in vielen modernen
Stücken hervorragend wirkte. Nach dem Brande des Stadt-
theaters war Herr Kober am.Hamburger Thaliarheater
thätig, bis er an das neu zu eröffnende Lessing-Theater in
Berlin berufen wurde. In der Eröffnungsvorstellung spielte
er den Klosterbruder in „N.lthan der Weise", während er
später, nach Possart's Abgang vom Lessing-Theater, die
Rolle des Nathan übernahm und mit außerordentlichem
Erfolge in vielen Wiederholungen spielte. Seine Thätigkeit
am Lessing-Theater war eine vielseitige, sowohl als Schau­
spieler, wie auch als Regisseur. Augenblicklich ist Herr
Kober nur gastirend thätig. Tie Rolle des Navolcon im
Grabbe'schen Stücke hat er über hundertmal gespielt,
den Napoleon in „Sans Gene" über zweihundcrtmal
und auch den Napoleon in Carl Bleibtreu's „Schicksal"
creirt.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Gestern fcmb an dieser
Bühne die (erste Ausführung der im Vorjahre mit so großem
Bestalle gegebenen Spieloper „Ter Waffenschmied"
von Lortzing in der heurigen Spielzeit statt. Wir können
nur das von uns im Vorjalpe Geschriebene wiederholen und
die glückliche und gut durchgeführte Idee der rührigen
Tirection hervorheben, diese reizende melodiöse, echt deutsche
Oper weiteren Kreisen bekannt zu machen. Ter Erfolg war
ein noch stärkerer, wie im Vorjahre, wozu die mehr abge­
rundete Vorstellung beitrug. Tas volle Organ des .Herrn
D r a p a l als Waffenschmied fand reichen Beifall, der sich
speciell bei seinem Liede im 3. Acte kundgab. Herr S a r o l
als Knappe Georg ist bereits bekannt. Wenn er auch nicht an
die glänzende Tarstetlungsweise P a g i n's heranreicht, zeigt
cr sich doch seiner Rolle bis in die kleinsten Nuancen ge­
wachsen und tveiß durch Stimme und Spiel zu fesseln.
Fräulein Geu schar spielte mit Anmuth die Marie und
versteht nicht nur ihre Gesnngsmittel zu gebrauchen, sondern
auch innige Herzenstöne zu finden. Herr Erhard als
Ritter Graf Liebenan war ihr würdiger Partner. Frau
Gisela Körner spielte wacker wie immer und Herr
Günther wußte als schwäbischer Ritter die Lacher auf seine
Seite zu bringen. Diese Vorstellung kann in jeder Beziehung
als eine durchaus gelungene bezeichnet und dem Publikum
der Besuch derselben auf das Wärmste empsohlen werden.
L H. K.
— JmKaiseriubiläums-Stadttheater
gelangt heute das bei seiner Erstaufführung mit so großer
Heiterkeit aufgenommene Lustspiel „Aus Strafurlaub" von
G. v. Moser und Thilo v. Trotha mit den Damen Frolda,
Hoheneck, Sandrock, Striebeck und den Herren Brüngger,
Godai, Leicht, Lengbach, Pohler, Sommer und Stöhr in den
Hauptrollen zum zweitenmale zur Aufführung. Am Sonntag
geht als Nachmittagsvorstellung die komische Oper „Der
Waffenschmied" in Scene.
— Im Theater in der Josef st a d t geht
beute das Lustspiel „Die goldene Freiheit" von S. Fritz und
C. Karlweis mit Hansi Niese als Erna Reimann zum ersten­
male in Scene. Die Vorstellung beginnt uni 'jß Uhr.
— Tas Carl-Theater wurde gestern Nach­
mittags von der Thcatcr-Localcommission einer eingehenden
Besichtigung unterzogen, wobei constatirt wurde, daß alle
von der k. k. Theater-Landescommission angeordneten Neu-
hcrstellungen und Siihcrheitsvorkchrungen ordnungsgemäß
durchgeführt wurden, so daß mit den Vorstellungen am
kommenden Samstag, den 29. d. M., begonnen werden
kann. Mit diesem Tage führt sich die neue Tirection ein,
indem sie die dreiactigc Ausstattiingsopcrette „Ter Groß­
mogul" von Andran zur ersten Ausführung bringt. Sonntag,
Nachmittags '/ 2 3 Uhr, wird bei ermäßigten Preisen das
Lebensbild „An der blauen Tonau" von O. F. Berg mit
Frau Therese Biedermann und Frau Grobsmüller und den
Herren Greißenegger, Lindau und Kirschner gegeben. Abends
Vs8 Uhr gelangt „Ter Großmogul" zur ersten Wiederholung.
27. September 190 s» Nr. 4215
Die Wahlbewegung.
Ter „Natronalrath der Tschechen in Nieder­
österreich" hat sich an den Vollzugsausschuß der jung-
tschechischen Partei in Prag mit dem Ersuchen gewendet,
einem der Wiener Tschechensührer in Böhmen eme Mandats-
bewerbung einzuräumen, damit die niederösterreichischen
Tschechen im Parlamente vertreten sind.— Tie tschechischen
(Kandidaturen in Wien scheinen demnach nicht sehr ernst
genommen zu werden.
Tie Schönerianer scheinen ganz besondere Schwärmer
für die Freizügigkeit zu sein, soferne sie Abgeordnetenmandate
suchen. Herr Schönerer hat schon längst der undank­
baren Heimat den Rücken gekehrt, die Jagdgrüiide des in
Wien domicilirendcn Landtagsabgeordneten P a ch e r be­
finden sich in Nordböhmen, Herr Wolfs dürste wahr­
scheinlich seine Hütten in Trautenau ebenfalls abbrechen, in
Schlesien taucht in dem ehemaligen Lehrer Rehling
plötzlich ein „Wirthschaftsbesitzer aus Kahlenbergerdorf" als
Candidat auf und nun kommt auch aus Gablonz die
Nachricht, daß man daselbst sich darnach sehne,
durch Herrn Rudolf Berger, Gutsbesitzer auf
Schloß Zulehne bei Waidhofen an der Ibbs, im
Reichsrathe vertreten zu werden. Ob dieses schwunghafte
radicale Importgeschäft nicht mit Verlusten abschließen
wird, bleibt abzuwarten. Herr Berger scheint übrigens,
wie man nach der erwähnten Gablonzer Mittdeilung
schließen kann, seine Bewerbung im Leobener Bezirke
nunmehr endgiltig ausgegeben zu haben.
Ter nächste Sonntag wird in Trautenau
gerade kein stiller Sonntag werden. Am genannten Tage
findet bekanntlich daselbst ein d e n t s ch f 0 r t s ch r i t t-
l i ch e r Parteitag statt. Die Radicalcn demonstriren
dagegen mit einem „Volksrage" und nunmehr haben sich
auch die Socialdemokraten entschlossen, am gleichen Tage
eine große Volksversammlung einzuberufen. Das kann nett
werden!
Dem ehemaligen liberalen Abgeordneten Josef
Kirschner, der das Böhmisch -Lcipaer Landgcmeindcn-
maiidat innehalte, wird ein radicaler Candidat entgegen­
gestellt werden.
Tie socialdemokratische Partei hat nunmehr auch für
den Egerländer Slädtcwahtbezirk einen Candioatcn aufge­
stellt. In diesem Wahlbezirke wird gegen Tr. Bareuthcr
der so.'ialdcnlokratisck>e Redacteur Fitl, im Landgcmemdcn-
wahlbezirie gegen Schönerer der socialdemokratische
Wirthschaftsbesitzer Ebcrt candidirt. Ebcrt candidirte schon
bei den Wahlen im Jahre 1897 und erhielt damals 339
Stimmen. Gegen Tr. Bareuthcr candidirte bei der letzten
Wahl der Socialdemokrat Schöner, der von 1930 abge­
gebenen Stimmen 160 erhielt.
Für den Städlewahlbezirk Falkcnau-GraSlitz candidirt
die socialdemokratische Partei gegen den bisherigen Abge­
ordneten Hofer den Redacteur des socialdemokratischen
„Volkswillen", Josef Kränket.
Sonntag fand in Jungbunzlau, wie uns aus
Prag gemeldet wird, eine Vertrauensmännerversammlung
aus dem Wahlkreise Erwein Spindler's statt. Gegen seine
neuerliche Candidatnr erhoben sich insbesondere die Ver­
treter Turnaus, die ihm znm Vorwürfe machten, daß er
ein Parteigänger Kaizl's sei. Tas Mandat ist ernstlich
bedroht.
Aus O l m ü tz wird berichtet: „Tie dentschfortschritt-
liche Wählerschaft des Olmütz-Proßnitzer Städtewahlbezirkcs
beabsichtigt, das vor drei Jahren an die Tschechen verloren
gegangene Mandat wieder zurückzuerobern und dem bis­
herigen Abgeordneten Skala in der Person des Land-
tagSabgcordneten und Bürgermeisters von Olmntz Carl
Brand Huber einen Gcgencandidaten entgegenzustellen.
Diese Candidatnr hat umsomehr Aussicht auf Erfolg, als
Bürgermeister Brandhuber auf die Unterstützung aller
deutschen Parteischattirungen rechnen darf.
Der Krieg in China.
Kein Ultimatum an China
Köln, 26. September. Tie „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Heutigen: Von einem Ultimatum
des Grasen W a l d e r s e e an C h i n a ist hier nichts
bekannt.
Der deutsche Vorschlag.
Rom, 26. September. („P. C.") Es wird ge­
meldet, daß, soweit man hier über das Schicksal des letzten
deutschen Vorschlages betreffend China unterrichtet ist, die
Regierung der Vereinigten Staaten mit ihrer principiellen
Ablehnung vereinzelt geblieben sein soll. Die Diplomatie
der bethciligtcn Mächte, mit alleiniger Ausnahme eben der­
jenige» der Union, vermag der von Deutschland vertretenen
Auffassung, daß das Verlangen der Bestrafung der ersten
Anstifter der in Peking begangenen Verbrechen gegen das
Völkerrecht die oberste aller Forderungen bilden müsse, ihre
Zustimmung nicht zu versagen. Die Einleitung von Ver­
handlungen mit den chinesischen Machthabern über die
anderen Posten der zu überreichenden Rechnung wäre, wie
man betont, von äußerst zweifelhaftem Werthe, da man,
falls nach etwaiger Regelung einzelner Punkte die erwähnte
Buße, auf die schlechterdings kein Verzicht geleistet
werden kann, verweigert werden sollte, nach scheinbarer
Ueberwindung eines Theiles der Schwierigkeiten wieder
am Anfange stände. Als logische Reihenfolge des einzu­
haltenden Verfahrens erscheine somit: zuerst Sicherung der
Genugthuung, sodann Auseinandersetzung über das Weitere.
Mit der grundsätzlichen Uebereinstimmung der Regierung in
dieser Richtung sei selbstverständlich erst ein vorläufiges
Einvernehmen erreicht, da die Circularnote des Grafen
B ü l 0 w zunächst nur um die Anerkennung deS dargelegten


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 9 ]
„Drujsches Nolksblatt«
27. September 1900
Seite 9
Nr. 4215 Wien, Donnerstag
Principes warb. Nunmehr sei der Boden für einen
Meinungsaustausch über die genauere Formulirung der
Satisfaclionssorderung und die Methode ihrer Geltend­
machung gewonnen.
> Berlin, 26. September. Wie an gut unterrichteter
Stelle verlautet, liegt die Antwort Englands auf die
Sircularnote des Grafen B ü l o w noch nicht vor, somit
könne von einer Ablehnung der deutschen Vorschläge keine
Rede sein.
! Paris, 26. September. k„P. d.") Auch der „Matin*
pellt fest, daß der deutsche Vorschlag bezüglich der chinesi-
scheu Angelegenheit mit Ausnahme der Vereinigten Staaten
pon allen Machten im Principe angenommen worden ist.
Die Möglichkeit für die unmittelbare Jnswerksetzung der
Hom Berliner Cabinete befürworteten Action sei allerdings
nicht gegeben.— Ter russische Vorschlag, betreffend die
Räumung Pekings, soll der gleichen Quelle zufolge ent-
sprechend den in der Zwischenzeit eingetretenen Umständen
amendirt worden sein. Ueber beide Fragen sei in den letzten
Lagen ein sehr eifriger Meinungsaustausch zwischen den
Cabineten gepflogen worden.
s London. 26. September. Tas „Rcuter'sche Bureau"
sdrfährt, daß die gestern in New-Pork veröffentlichte Te-
Pesche bezüglich der 'Antwort, welct<c Salisbury aus die
penlsche Eircularnote gegeben haben soll, unrichtig sei.
sDie Antwort Englands aus die Eirentarnole könne erst ge­
geben werden, wenn eine neuerliche Mittheilung von der
Englischen Gesandtschaft in Peking eingegangen sein werde.
Prinz Titan.
Petersburg. 26. September. Wegen der Meldung
in Londoner Blätter, betreffend die Ernennung des
Prinzen Tu an zum Präsidenten des Tsungliyamens,
wendete sich die Rcdactton der „Nowoje Wremia" an die
Hiesige chinesische Gesandtschaft, welche die Meldung als
«»wahrscheinlich bezeichnete, da die Ent­
fernung des Prinzen Tuan eine der Hauplbedingungen für
stien Beginn der Friedensoerhandlungen sei. Die Gesandt­
schaft erhalte bereits seit einiger Zeit keine direkten Be­
fehle des Kaisers, welcher sich in P a o t i n g f u
Hefindet, und verkehre mit ihrer Regierung durch Ver­
mittlung Lihungtschang's.
Plünderungen nnd Brandstiftungen.
Paris, 26. September. Tie „Agence Havas* meldet
jaus Canton: Tie Plünderungen und Brand-
sft i f t u n g e n in den Missionen dauern fort. In
'Kwangtung gelang es den Missionären, zu entfliehen; da-
siegen sind 3000 Christen obdachlos.
Die Einnahme der Peitang-Forts.
Petersburg, 26. September. Ein Bericht an den
Keneralstab vom Heutigen enthält einen Detailbericht des
Piceadmirals A l e x e j e w über die Einnahme der
Peitang-Forts. Von den Rüsten wurden hierbei 4 Soldaten
sgetödtet, sowie 4 Officiere und 36 Soldaten verwundet.
Meneral Zerpizky erlitt eine Contusion am Kopse. Nach
der Einnahme der Peitang-Forts wurde eine Abtheilung
sCavallerie nordwärts abcommandirt, um die Stadt Lutai
zu überrumpeln und zu nehmen, was auch vollständig
.gelang.
Von der französischen ostasiatischen Eseadre.
Paris, 26. September. Man meldet aus Taku vom
:24. d. M.: Tas Panzerschiff „Redoutable" ist heute hier
angekommen. Admiral P o t t i e r übernahm das Com-
mando über die oft asiatische Escadre.
Hongkong, 25. September. (.Reuter*-Meldung.)
Nach Melvungen vom Mestflusse sind Anzeichen dafür vor­
handen, daß das Brigantenthum und die S e e-
r ä u b e r e i dort wieder in Zunahme be-
griffen seien. Der Fluß werde wahrscheinlich während
des Winters in den früheren Zustand der Unsicherheit ge­
rathen, wenn man nicht energische Maßregeln ergreife. Es
werden auch mehrere, übrigens unbedeutende Fälle von
Seeräuberei gemeldet. Ein Tors in der Nähe von Knmtschuk
wurde von Briganten in Brand gesteckt.
des „D rutschen Volksblatte s".
Der Zchah in Gfen-pest.
Lfcrr-Pcst, 26. September. Im Laufe des Vormittags
empsing der Schah den Ministerpräsidenten v. Szell,
der erschienen war, um für die ihm verliehene Auszeich­
nung zu danken.— Im Aufträge des Schah' besichtigte
heute Vormittags der Tireetor des Teheraner Arsenals,
Serdare Mokkarame, die ungari'che Waffenfabrik.
Ter Schah verlieh den Ministern Fcjervary, Taranyi,
Hegedüs, Lukacs, Plosz, Wlaffics, Eich und Graf Szechenyi,
sowie dem Staalsscerctär Tarkovich den Sonnen- und
Löwenorden I. Classe
Sfen-Pkst, 26. September. Um 3 Uhr Nachmittags
begab sich der Schah in Begleitung des Erzherzogs
Josef August und des engeren Gefolges auf die
Margaretheninsel. Nach Besichtigung der Insel, deren
Naturschönheiten die Bewunderung des Schah erregten,
kehrte der Schah in das Hotel zurück. Abends fand im
Parkclub eine Hostasel statt, welche mit Rücksicht auf den
Umstand, daß der Schah dem Wunsche Ausdruck gab, der heu»
tigenVorstellung in der königlichenHosoper beizuwohnen, schon
idus 7*6 Uhr jcstgesctzt worden waip Vor dem Parkclub hattq
sich eine tausendkövsige Menschenmenge postirt, welche beim
Erscheinen des Schah in begeisterte Eljenruse ausbrach. Der
Schah begab sich aus die Estrade und dankte durch Verneigen
des Kopses für die dargebrachte Ovation. Bei der Hostasel
saßen zur Linken des Schah Erzherzog Joses August, der
Großvezier Emine Sultan Sadrazam, Ministerpräsident
Koloman v. Szell, de: Gesandte Neriman Khan, zur Rechten
Corpscommandant Prinz Lobtvwitz, Minister Hakimol Molk
uird Landesvertheidigunosminister Freiherr v. Fejervary.
Nach dem dritten Gange erhob sich der Schah und brachte
einen Toast auf den Kaiser ans, in welchem er seine Herz­
liche Tantvarkeit sür die ihm in Lien und in Ofen-Pest
bewiesene Gastfreundschaft beron.e. Erzherzog Joses August
ergriff ebenfalls das Wort, nur seiner Freude darüber Aus­
druck zu geben, den Schah in Ojcn-Pest begrüßen zu können
und schloß mit dem Wnnkche aus ein baldiges Wiedersehen,
nachdem er vernomu.cn habe, daß der Schah nach Ofen-
Pest zurückzukehren beabsichtige. Um 7.8 Uhr Abends begab
sich der Schah sammt Gejolge in die Oper.
Attentat auf -eir deutschen Geschäftsträger in
Guatemala.
Berli». 26. Sev'rmbcr. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Aus den deutschen Geschäftsträger in
Guatemala, v. E y b, wurde in der Nacht zum
16. I. M. ein Angriff verübt. Als v. Eyb im Wagen
nach seiner vor der Stadt Guatemala gelegenen Villa zu­
rückkehrte, wurde er von zwei vollkommen ver­
mummten Individuen überfallen, die auf ihn
schossen, ohne ihn jeerch zu verletzen, dagegen wurde
ein Angreifer von Eyb durch einen Schuß am Arme ver­
letzt. Wie cs sich herausstelle, gehörten die Angreifer der
geheimen Polizei an. Der deutsche Geschäftsträger
stellte folgende Forderungen: Absetzung des Chefs der ge­
heimen Polizei, Absetzung und Pcstrarung der Uebclthäter
und Stellung einer berittenen Schntzwache. Die dorttge Re­
gierung erfüllte alsbald diese Forderungen; der Präsident
der Repubtick und der Minister des Auswärtigen sprachen
ossiciell und schriftlich in besonders warmen Ausdrücken ihr
tiefes Bedauern über bas Attentat ans.
Drr Lrieg m Zü-afrilra.
Prätoria, 2-1. September. (,,Reurer"-Meldung.) Eine
starke berittene Truipenabtheilung unter dem Befehle des
Obersten Liste ist von hier a'.isgeöroch.rn, um den General
D e w e t zu verfolgen.
London, 26. September. Lord Roberts berichtet aus
Prätoria vom Gestrigen: Jan Hamilton fand am Kro­
kodil-River 13 Geschütze, von denen die meisten zerstört
waren. Unter denselben befanden sich einige, welche die Eng­
länder seinerzeit verloren hatten. Ebenso wurde eine große
Menge von Wagentrümmern vorgefunden.
Haag, 26. September. Tas Kriegsschiff „Gelderland"
wird wahrscheinlich Freitag von Aden nach Lourenxo-
Marqnes abgehen, um Krüger nach Europa zu
bringen; es wird von der Encscheidung Krüger's ab­
hängig gemacht werden, nach welchem Orte sich das Schiff
begibt.
Loureneo-Marqucs, 26. September. („Renter"-Mel-
dung.) Ter Rcichspostdanipser „Herzog" ist mit Passa­
gieren vollbesetzt in See gegangen. Unter den Passagieren
befinden sich hauptsächlich .Holländer, Teuffche und Boeren,
darunter der Geurralpostmcister von Transvaal, Alpfen, der
Unterstaatssccrctär sür ansivartige Angelegenheiten, Grobler
und der General'chatzmeister Malherbe. Auch eine Menge
Gold in Barren wurde mit dem Schiffe fortgeschafft. Krüger
besindet sich noch immer in der Wohnung des Gouverneurs.
* Graz, 26. September. Tie Teutsche Volks­
partei stellte den Bürgermeister Toctor Graf als
Candidaten für das durch den Tod des Vicebürgermeisters
Koller erledigte Landlagsmandat auf. Bürgermeister Graf
versprach im Falle der Wahl den Beitritt zur Volkspartei
im Landtagsclub.
Prag, 26. September. Heute Nachmittags fand eine
ordentliche Sitzung der Prager Handels- und Ge­
werbe kämm er statt. Aus der Tagesordnung stand: Ter
Bericht der Präsidialcsmmisffon, betreffend die Abänderung
der Kammerwahlordnung. Wie aus dem Berichte hervor­
geht, wurde die Kammer vom Handelsministerium infolge
des Umstandes, daß oas neue Gesetz über die directen Per­
sonalsteuern eine Revision der Wahlordnungen der Handels­
und Gewerbelammern in Bezug aus die für die Erreichung
der Wahlberechtigten in den einzelnen Wahlkategorien maß­
gebenden Eensnc'ätze nothwendig macht, eingeladen, ihre
Anträge bezüglich Abänderung der Wahlordnung zu for-
mulircn. Die Präiioialeoiiuniff'.oii hat einen neuen Ent­
wurf der Wahlordnung ausgearbeitet und einstimmig ange­
nommen, welcher nun den'. Kammerplenum vorgelegt wird.
Tie Aenderungen haben hanpt'achbich die Umgrenzung der
Wahlrechtes für die Kamnier bilden, den Steuerbetrug, von
dessen Entrichtung das Wahlrecht abhängt, die Bestimmung
der phy'ischen Personen, welchen sür die einzelnen Betriebe
das Wahlrecht zukommt und die Fepsetzung der Zahl und des
Census der Wahlkürpee zum Gegenstände. Tie wichtigsten
Aenderungen bestehen darin, das active Wahlrecht auch den
Sparcassen, den Erwerbs- nnd Wirthichaslsgenossenschaften,
den wechselseMen Versicherungsges ells chasren und de«
Unternehmungen, deren Betriebe eine der Bedingungen des
Landes-Credit- und Hnporhekenanstalien zugestanden wurde.
Ter Census für das Wahlrecht sür daS Gewerbe wurde mit
8_ Kr. festgestellt. Nach der bisherigen Wahlordnung wurde
die HandelSsection durch drei, die Gewerbeiection durch fünf
Wahlkörper gewählt. Künftighin sollen beide Sectionen durch
je vier Wahikörper gewählt werden. Bei der Festsetzung des
Census sür die einzelnen Wahlkörver ging die Prändialcom-
mission von dem Grundsätze aus, an der bisherigen Zu­
sammensetzung der einzelne:'. Waltkörper möglichst wenig!
zu ändern. Ter neue Census für Len Großhandel und die
landwirthschaftliche Großindustrie wurde mit 500 Kr., für
das Mittelgewerbe mit 100 Kr. festgesetzt. Tie übrigen Ab­
änderungen sind von geringerer Wichtigkeit. Ter Bericht der
Präsidialevmmi'sion rvurde einstimmig genehmigt.
Brüx, 26. September. Ter Wasserzufluß auf
dem T h e r e s i e n- T i e s 5 a u f ch a ch t e hat um ein
Viertel abgenommen. In den ärarischen Gruben ist der
Wasserzuiluß derselbe wie gestern, hat alio nicht zuge­
nommen. Es stelc zu erwarten, daß in wenigen Tagen
wieder normale Verhältnisse eingetreten sein werden.
Rom, 26. September. Tie Fiakerkut scher,
welche seit vier Tagen striken, haben beschlossen, morgen
die Arbeit wieder aufzunehmen.
Bczierö, 26. September. Im Bahnhöfe von FaugereS
bei Beziers fand heute ein Zusammenstoß ziocier
Züge statt, wobei sechzehn Personen Ver­
letzungen erlitten.
Mitttzeilnilgcn ans demPriblikum.
Wiener Cisrnerks (rüte Dsrrsn).
ES wird in der letzten Zeit wieder viel mit der angeblichen:
„absoluten Reinheit" des Kunsteises geprahlt, um die Eigen-,
schäften des Naturelles herabsetzen zu rönnen. Tie Motive
sind dabei so klar, daß solche Gcschästsmanöver eigentlich
nicht besonders beleuchtet zu werden brauchen.
Jeder Eisconsnment von heuie weiß, daß zum Beispiel
aus offenem Gerinne kein Natureis gewonnen werden darf,
sondern nur aus Quellwassern, in die kein wie inrmer'Namen
habender Zufluß stattsindet, und daß solches E:s nicht frühen
in Verkehr gefetzt werden darf, bevor feine absolute Reinheit
nicht in einer chemischen und bacteriologischen Untersuchung
bewiesen worderr ist.
Wie es jedoch mit der berühmten Reinheit des Kunsteises
bestellt ist, weiß auch jeder Eiseonsument. Er weiß, daß,
um Kunsteis herzustellen, die einzelnen Quantitäten Brun­
nenwasser in kleinen offenen Röhren durch viele Stunden;
dem künstlichen Gesriervrocesi'e unterzogen werden, nnd daß,
wenn nicht die Gewißheit, so doch dabei die Möglichkeit
fatalster Beschmutzung fortwährend gegeben ist, abgesehen;
von anderen bekannten, hier nicht näher zu erörterndes
Umständen.
Unser Natureis speciell, welches aus dem vollkommen:
abgebauten, einen meilenweiten See bildenden alten Tonan-'
bette gewonnen wird, zeichnet sich, wie durch alljährliche!
amtliche Zeugnisse des löblichen SladtphysicatcS bewiesen:
ist, durch ganz besondere Reinheit aus und ist als Mund«
und Taseleis auch an allerhöchsten Stellen in Verwendung,
wie zum Beispiel in den letzten Tagen wieder aus Anlaß
der Anwesenheit Sr. Majestät des Schah von Persien. j
Taß in allen Krankenanstalten nur Kunsteis verwendet
wird, ist ebenfalls nicht richtig. Wer in die Verhältnisse
eingeweiht ist, verwendet im Gegentheile nur unser Natur-!
Krystall-Blockeis, wie zum Beispiel die k. und k. Medi-
camentendirecttonen, die k. nnd k. Apotheken der Garnisons­
spitäler, des Jnvalidenhanses re. re.
Ueber hohe oder niedrige Eispreise zu reden, erscheint
uns mehr als überflüssig. Tie Preise einer Waare richtest'
sich lediglich nach dem Angebote. Ist Mangel, werden sie
steigen, ist Ueberprodnction, werden sie sinken, und es nützt
auch keine Polizeigewalt, mit der man etwa versucht, seiln«
Waare zu einem bestimmten Preise an den Mann zu
bringen. Tie Freiheit, die beste Waare zn dem vortheilhas-.
testen Preise dort zn kaufen, wo sie erhältlich ist, kann
Niemandem geschmälert werden.
Tie Tirection der Wiener Eiswerke.
Sport.
sTrabfahren z« Wicn.j Eine Fülle interessanter Er­
eignisse bringt der zweite Renntag hinter der Rotunde, so:
das Zwei Meilen-Rennen, den Slaatspreis sür Dreijährige'
und das zweite Auftreten unserer jüngsten Altersclasse. Für,
das Zwei Meilen-Rennen ivurden zehn unserer besten Traber
engagirt, so unter Anderen „Card", „Colonel Küfer"*!
„Athanio", „Wilburn M.", „Bonnatella", „Royale
Baron", „Axmere", die sich über den langen Weg einest,
sehr scharfen Kampf liefern dürften. Unter den genannten:
Treijährigen für den Staatspreis finden wir „Princessep
Navhta", die wohl hier einen neuen Erfolg feiern solltet
Nicht weniger als 27 Pferde könnten das Rennen sür Zwei«,
jährige bestreiten, darunter die drei Placirten aus derst
Jugendvreise, welche gegen den disqualiffcirten „Abonnent^
einen schweren Standpunkt haben werden, da sie Zulagest;
von 150, 100 und 75 Bietern erhalten. Geht „Abonnent^,
nicht unrein, dann ist in ihm der wahrscheinliche Sieger best
Rennens zu suchen. Tie übrigen Rennen des Tages weises
gleichfalls zahlreiche Unterschriften auf. -js
Iahten-Lotterie, Mittwoch, dru 26. September. 1
Prag 62 50 19 80 88 1
Lemberg 77 71 66 2 56
. Jrrnsbrnck 8 67 74t 30 47 j


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 10 ]
Leite 10
Wien, Donnerstag
27. September 1900
Nr. 4215
sgttrtTrfr« V»U»«dUrtt^
c 1
fl
esgasaasa
t'v
f'i'
k
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I., Fleischmarkt 7.
Filialen:» »>, >v, v>., vii.. ix., x., x>i..
XVII., XV»!. Bezirk.
KJi
Man achte auf die Firma, um Ver»
«wechslungen zu vermeiden.
(Das „Tpatcnbräu" in Paris.) Der Brauerei „zum
Spaten" in München ivurde auf der Pariser Weltausstellung
der einzige auf deutsches Bier entfallende erste Preis (Grund
Prix) verliehen. Tic hervorragenden Prodncte dieser in der
gaitzen Welt bekannten Brauerei sind allgeniein als unüber­
troffen anerkannt und erhielt dieselbe auf allen beschickten
Ausstellungen nur höchste Auszeichnungen. Bekanntlich fehlt
Spntenbräubier auch niemals aus der Tcüel des Kaisers.
n. Handelsverkehr.
(Elektrische Bahn Wien Prcßburg.j Am Sonntag
fand in Hamburg eine zahlreich besuchte Jnteressentenvcrsamm-
lung statt, in welcher über den Stand der Borarbeilen für
die elektrische Bahn Wien—Preßbnrg referirt wurde. Nach­
dem die Etaatsbahn ihre Proteste und Beschwerden zurück­
gezogen habe und auch die Disterenzen mit der Commune
Wien geordnet seien, habe nunmehr Ingenieur Tauber so­
wohl bei der österreichischen, als bei der ungarischen Regierung
um die definitive Co n cessio ii sertheilung
a n g e s u ch t. Die F i n a n z i r n n g ist in folgender Weise
gevkmt: Es soll eine einheitliche „Actiengesellschast der elek­
trischen Bahn Wien—Prcstburg" gebildet werden, welche
Stammactien, Prioritätsactien und Obligationen ausgeben
wird. Diese Stammactien sollen voin Staate, Lande, Ge­
meinden und Interessenten aufgebracht, während die Prioritäts­
actien und Obligationen von der Centralverwaltung für
Secundärbahnen, Hermann Bachstein in Berlin im Vereine
mit der Darmstädter Bank und der Firma Ganz& Co., über­
nommen iverdcn sollen. Die Bauausführung wird der Firma
Ganz& Co. übertragen iverden, welche den Betrieh mit
eickrischen Locomoliven einrichten wird.
jZollcnguctc.j Bclressend Band- und P o s a m e n tr i e-
waaren wurde der vorgeschlagene Tarifentwurf mit einigen
Ergänzungen und Aenderungen angenommen, nachdem es
meciell hinsichtlich der feinen Posamentriewaaren zu einer
längeren Discussion gekommen war.
sEine interessante Kohlcnpreissteigeruug.j Aus
industriellen Kreisen erhält die „Pol." folgende Zuschrift:
Das Centralblatt für Eisenbahn- und Dampfschifffahrt
publicirt eine Erhöhung der Schlcppgebühren bis zu 2 Kr. per
100 Tonnen für sämmtliche Kohlensendungen der Brüxer
Werke, welche die Firma Petschek vertritt. Wenn man bedenkt,
daß diese Gebühr ganz oder zum allergrößten Theile an die
Bersandtfirma rückvergütet wird, so entpuppt sich hier eine
ganz niedliche und vor der Welt schön versteckte Preistreiberei
jener „intelligenten Firma", welchen Titel ihr jüngst Herr
Benedikt in der „Neuen Freien Presse" ohne Nachsicht der
Taren verliehen bat. Man kann also vertrauensvoll in die
Zukunft blicken. Es sind noch lange nicht alle Mittel lind
Mittelchen erschöpft, um die Industrie zu vernichten, jene
schlauen Köpfe sind unerschöpflich in dieser Richtung, und
wenn nach außen noch so schön gethan wird. Besonders
beachtenswerth ist jedoch das Vorgehen der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn, welche jene oberwähntc „intelligente" Manipulation
mit ihrem Schilde deckt.
sZnckcrcontingerit.j Das Comite der Raffineure hak
beschlossen, sechs P e r c e n t des Contingents zum Verkaufe
und zur Versteuerung pro O c t o b e r zu liberiren. Eine
Veränderung der Preise ist nicht eingetreten.
Waarenbörse.
58.— SB.; detto Good Average 54.— ®., 55.— SB.,
detto Fair Average —.— SB.; detto Re­
gular 52.— G., 53.— SB.; detto Ordinär 50.— ©,.
51.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 69.— G., 71.— SB., Piment 40.— G.,
41.— SB. Cassia lignea 53.— G., 56.— SB., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G., 270.— SB., Macisnüffe 200.— @.,280.— SB. prompt
ab Trieft.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschastliche Product«.
Wien, 26. September. Nachdem diese Woche infolge der
israelitischen Feiertage heute der erste Geschciftstag ist, läßt sich
auch nur hierüber berichten und da nicht viel, da der Verkehr
und das Geschäft so nominell blieb als nur möglich. Das
Ausgebol blieb mäßig, die Kauflust aber schon außerordentlich
schwach. Mühlen hielten sich sehr reservirt. Allseitig klagen
Müller über den äußerst kleinen Wasserstand, der den Betrieb
verringert, oft ganz unmöglich macht und der Handel, daß
dadurch Wasserzufuhren stark verspätet oder gar nicht ein­
langen. Dies sind zweifellos Factoren, die die Situation
unseres Getrcidehandels stark beeinflußen, wozu nur noch
kommt, daß die Landwirthe nun mit Feldarbeit in erster Reihe
sich beschäftigen, daher keine Zeit finden, den Märkten zu-
zusühren. Vielseitig hindert jedoch die andauernde Trockenheit
den Anbau und Feldarbeit, Regen wird ersehnt. Die geringe
Nachfrage auf heutigem Effccttvmarkte konnte keinen Preis­
druck hervorbringen, da oben angeführte Umstände Eigner zur
Festhaltung der Preise veranlaßten. Weizen und Roggen
blieben wie bei Wochenschluß unverändert behauptet. Gerste
blieb nahezu völlig verkehrslos und ebenfalls ohne notable
Preisänderung, während Mais gegen Vorwoche 5 dis 10 b
höher notirt. Hafer blieb bei normalem Consume im gleichen
Preise. Mehle, feine wie dunkle, halten volle Preffe und sind
auch etwas gefragt. Futtermehle und Kleien aber finden heute
Erportfrage und mangels Ausgebot stetig steigende Preise.—
Esse ctivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K8.— bis K 8.55, Banaler K 8.—
bis K 8.25, Weißenburger K 7.90 bis K 8.30,
slovakischer K 7.90 bis K 8.40, Bacskaer K 7.80
bis K 8.30, Südbahn K 7.90 bis K 8.25, March-
selber K 7.95 bis K 8.15, russischer K —.— bis K —.—,
rumänischer und bulgarischer K —.— bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.50 bis K 7.75, Pester Boden
K 7.55 bis K 7.75, Südbahn K 7.40 bis K 7.60, bwcrser
ungarischer X 7.40 bis K 7.60, österreichischer K 7.65 bis
K 7.85, russischer K —.— bis —, rumän.und bulg.
14 —.— bis K —.—; G e r st e, mährische K 8.85 bis
K 10.25, slovakische K 6.60 bis K 9.30, Südbahn K 6.70
bi§ K 8.50, nordungarische K 6.80 bis K 9.60, österreichische
K 7.25 bis K 8.75, Brenner- u. Rollgerste K 6.20 bis 14 6.60,
Futtergerste 14 5.75 bis 14 6.20; M a i s 14 6.90 bis 14 6.95,
Cinquantin 14 7.15 bis 14 7.40; Hirse, rohe K 5.75
bis K 7.—; Hafer, ungar., mittel, K 5.55 bis K 5.75, ungar.
Prima 14 5.80 bis 14 6.10, Ausstich 14 6.20 bis 14 6.30;
Reps 14 14.75 bis 14 15.25; Rüböl, raffinirt, 14 38.50 bis
39.50. —Weizenkleie, feine, 14 4.60 bis 14 4.70, grobe
14 4.60 bis 14 4.70, Roggenkleie14 5.10 bis 14 5.25,
Gries A 14.40 bis 15'.-, Gries B 13.90 bis 14.20,
Gries C 13.20 bis 13.45: Weizenmehl, Wiener
Tvpc: Nr. 0: 13.95 bis 11.45, Nr. 1: 13.30 bis 13.80,
Nr. 2: 12.40 bis 12.95, Nr. 3: 11.90 bis 12.50, Nr. 4: 11.70
bis 12.20, Nr. 5: 10.80 bis 11.30, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.60 bis 9.10, Nr. 7‘/j: 7.80 bis 8.20;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.75 bis 13.25,
Nr. 1: 11.- bis 11.50, Nr. 3: 8.75 bis 9.25, Futtermehl 5.80 bis
6.20. Hülsensrüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 10.— bis 13.—, ge­
schälte 13.— bis 19.—, Anbaucrbsen 8.50 bis 9.—; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
14.- bis 16-; H a n f s a a t 14 10.75 biS 14 11.50.-
Noch weniger als im Effectiverkehre läßt sich über Termin­
handel berichten. Zwei Tage der Woche war kein Geschäst und
heute nicht viel mehr. Trotz niattem Auslande setzte man Vor­
mittags zu behaupteten Preisen ein, das schlechte Effectiv-
geschäst, die niangelnde Kauflust, die Rückhaltung der Specu-
lation und mitt eres Ofen-Pest drücken jedoch die Preise so,
daß Herbst- und Frühjahrsweizen gegen Wochenschluß 5 b,
Hcrbstroggen 6, per Frühjahr aber 8 h, Hafer 2 h billiger
schloß. Auch Mais verlor 3 h. Umgesetzt wurde nur Herbst-
weizen zu 14 7.84, per Frühjahr zu 14 7.30 bis 14 7.31.
Herbstroggen zu 14 7.61. Anderes noininell.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst L 7.84 bis K 7.85,
per Frühjahr K 8.30 bis K 8.31, Roggen per Herbst X 7.60
bis 14 7.61, per Frühjahr 14 7.89 bis 14 7.90, Mais per
September-October 14 5.69 bis 14 5.71, per Mai-Juni 14 5.21
bis K 5.32, Hafer per Herbst 14 5.50 bis 14 5.51, per Früh­
jahr 14 5.85 bis 14 5.86, Reps per September-October 14 15.—
bis K 15.20.
Wien, 26. September. Spiritus auch heute
ohne Preisänderung. Contingentirt prompt 14 45.20 Geld,
14 45.60 Brief.
Wien, 26.September. Zu cker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 26.75 G.,
—.— SB., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— SB., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
*6.75 G., 87.— SB., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G», 86.50 SB.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— SB.— P> l^s, Centrikugal, Prima, beh., prompt
ab Triest transito 28.25 G., 28.75 W.— P etroleum (mit
Zustellung 50 l> höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
jches Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m n n er, prompt und Lieferung —.— G., —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.— Fettwaaren
per 50 Kiloar.), unver., Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 61.— G., 61.50 W.
S n e ck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.50 G., 55.— SB., U ii schl i tt, Ausschnitt, prompt, 1.Kosten
ab SBini 35.50 G., 26.50 SB.— Colonialwaaren:
Kaffex (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 56.— ®. 4
Ofen- Pest» 26. September. Weizen per October
7.59 bis 7.60, per April 3.04 bis 8.05, Roggen per October
7.10 bis 7.11, per April 7.43 bis 7.44, Hafer per October
5.20 bis 5.21, per Slpril 5.51 bis 5.52, MaiS per September
6.85 bis 6.90, per October —, per Mai 4.99 bis 5.—,
Kohlrevs per September —.— bis —.
Weizenosierle genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 30.000
Metcicevtner Umsatz. Partien unverändert, Waggonwaare
mitunter 5 l> billiger, Uebriges matter. Termine eröffneten
unter Eindruck niedrigeren Auslandes in flauer Stimmung
auf unbefriedigendes Ausland weichend. Schön.
Theißweizen 77- bis80pfd.: 7.50 biß 7.60, 7.65 biß 7.75,
7.70 bis 7.80. 7.80 bis 7.95. Neuroggen 6.85 bis 7.15, Gerste
5.90 bis 7.50, .baser 5.10 biß 5.85, Mais 6.60 biS 6.75,
Hirse 5.30 bis 5.80. Kohlreps 13.70 bis 14.-.
BreSlau» 26. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
15.80, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.40, Raps
26.70, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 26. September. (Preis der Coursniakler). Spiritus
,siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.
Berlin» 26. September SBeizen per September —.—, per
October 156.25, per December 160.—, matt; Roggen per Sep­
tember 142.—, per October 142.—, per December 143.—, matt;
Hafer per September 129.50, per October 129.—, matt; MaiS
per September 120.75, per December 116.—, matter; Rüböl
per October 62.90, per Mai 61.80, fest. Schön.
Hamburg, 26. September. Weizen, loco flau, Hol»:
steinischer, loco, neuer 150.— biß 157.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, matt, neuer 143.— biß 152.—, Süd-
russischer neuer, flau, 108.— biß 109.—, Rüböl, fest,'
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungSpreis) per September-October 17.50, per November-
December 17.50. beb., ver Jänner-Februar 17.50. Petro­
leum loco 7.20, Baisse. Bewölkt.
Paris» 26. September. Mehl FIcur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.05, per
October 26.30, per 4 Monate vom November 27.40, per
4 ersten Monate 27.95, stefig, Weizen per laufenden Monat
20.20, per October 20.50, 4 Monate vom November 21.25,
per 4 ersten Monate 21.80, stetig, Roggen per laufenden
Monat 15.25, per October 15.15, per 4 Monate vom No­
vember 15 40, per 4 ersten Monat 15.75, ruhig. Theilweise
bewölkt.
London» 26. September. Tendenz im Allgemeinen
ruhig, Landmärkte lheilweise 6 ä. höher; Stadtmehl 20 sh. 6 d.
bis 25 sh.; Rüböl 29 sh. 10'/, d. Nominell.Import: Weizen
30.000, Gerste 15.000, Hafer 80.000. Schön.
Rinder- und Stechviehmarkt.
Ofen-Pest, 26. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 98 biß— h
ung. schwere von 97 bis 93 h, junge mittlere von 93 bis
99 h, leichte von 96 bis 97 h, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 h; serbische schwere von 94 bis 95. Vorrath
an,24. September 38.253 Stück; Auftrieb am 25. September 282;
Slbtricb 392 Stück: es verblieben demnach noch 38.143
Stück. Etwas angenehmer.
Lucs- nnd jyaubelsdertchtr.
Prag, 26. September. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.15, ab Kolin 25.55, ab Luffig 26.75,
per Oct.-Dec. 26.20, Raffinade Prnna prompt und
Sept. 81.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.80 bis 114.15, Rüböl per 50 Kilo 39.-
bis 40.—.
Bremen» 26. September. Petroleum, loco 7.20.
Havre, 26. September. (Eröffnung.) Kaffee Santo-
good Average per September Frcs. 47.50, per Januar
Frcs. 47.50.
Hamburg, 26. September. Kaffeemarkt. (Schluß)
Santos good Average ver October 38.—, per December'
38.75, per März 39.50, per Mai 40.— Geld.
London» 25.September, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28~/ s. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. Oct. 13 5. 10'/, 4. R üb en, September 11
77, <1., Oct.-Dec. iOs.’/ 2 d. OeIe, Leinöl, September33 s. 10'/, 4.
Oct.-Dec. 33 s. 1'/, d. Rüböl raffinirt, 31 s. 3 4., roheS»
Oct.-Dec. 27 r. 9 4. Baumwollöl, raffinirt— s.— /,°/ 0,
Wechsel au» Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel aus Brüffel 5pcrc. bulg. Oblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank -.—. Unentschieden.
London, 26. September. (Schluß.) ConsoleS 98 5/ 8,
Lombarden 5 1 /,, Neue Spanier 7P/ S, Italiener 93.—,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
63'V,, Canada Pacific 89* s, Platzdiscont 4.—, Silber ?9.—.
Wechsel auf Wien —. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 11 ]
ViT. 4215
„Deutsches Rslksblatt«
27. Seötciübcr 1900
Seite 11
Wien, Donnerstag
Lörfeberich!.
Berlin hatte einen recht matten Ansang: Credit 202.50,
Kellten sich beim Markencurse 118.41 auf 650.20 Wien. Hier
begannen Credit zu 652.—, also 1.80 über Berlin. Eine
Wandlung, die einmal undenkbar schien: daß Wien sich nicht
in's Schlepptau von Berlin nehmen läßt, können wir uns
bei den desolaten Zuständen in Wien nur durch die Einfluß­
nahme der Schoßberger-Gruppg erkläre», die sich gegen eine
weitere Minderbewerthung der Effecten stemmt. Das Geschäft
an der Mittagbörie war wieder auf wenige Schlüsse in Credit,
Staatsbahn und Alpine beschränkt. Auf die gute Haltung in
Wien meldete auch Berlin bessere Curse. die wieder bessernd
aus Wien einwirkten. In Mittelbanken hält der Stillstand an.
Turkenlose bröckeln seit Tagen regelmäßig ab. In Baiuten
herrschte Stetigkeit. Credit wurden bis 655.50 gemacht, reagirten
jedoch wieder, Schluß im Ganzen fest, Renten schwächer. Im
Schranken gewannen in Kronen: Dräsche 4, Briirer 7,
Prager Eisen 20, Salgo 5. Es verloren Dampfschiff 2,
Nordbahn 20.
C u r sdewe a u n g e n: 12 Uhr 30 Minuten:
Fest. Lesterreichii'che Credit 652.—, ungarische Credit
666.—, Anglobank 276.50, Unionbank 546.—, Bankverein
488.—, Länderbank 415.—, Tabak 294.—, Alpine 461.—,
Riina 529.—, Elbethalbahn 460.—, Mairente 97.25, öster­
reichische Kronenrente 97.40, ungarische Kronenrenle 90.75,
ungarische Goldrente 114.45, Staatsbahn 663.—, Lombarden
109.75, Türkenlose 105.75, Rubel 2.55'/:, Marknoten 118.41,
Napoleons 19.31.
Amtlich« ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.15, ungarische Goldrente 114.45, Credit 651.—,
Creditbank 665.—, Staatsbahn 662.50, Lombarden 110.—,
Alpine 462.50.
1 Uhr SO Minuten: Gering gebessert. Oeslerr.
Credit 652.25, ungarische Credit 665.—, Anglo 274.—,
Union 546.—, Bankverein 489.—, Länderbank 415.50,
Boden 865.—, ungarische Esconipte 440.—, ungarische
Hypotheken 423.—, Commerzialbank 2580, Staatsbahn
663.50, Lombarden 109.50 Eibetbal 460.—, Nord-
westbahn 450.—, Kaschauer 350.—, Buscktiehrader B 1066.—,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-Czern„nutzer 532.—,
Nordbahn 6070, Straßenbahn A 271.—, B 267.—, Neue Wiener
Tramway 141.—,Adria 488.—, Dampfschiff 770.—, Lloyd 765.—,
Drag-Duxer 178.50, Böhm. Nordb. 425.—. Graz-Köslacher
525.—, Alpine Mont. 462.—. Brnrer Kohle 916.—. Nordungor.
kohle 235.—, Allg. ung. Kohle 211.50 Westböhm. Kohle 282.—,
Prager Eisen 1843.—, Rima 533.—. Trifailer 485.—, Taba?-
actien 294.—, Waffen österr. 326.—. Wiener Bau 149.—,
Dllgcm. Bau 148.—, Wiener Ziegel 664.—, Allg. Elektrische
483.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische 243.—,
CoinmunaIIose390.—. Ungarlose 163.—. Theißlose 143.—,
Türkenlose 105.75, österr. Kronenrenle 97.40, ungar. Kronen­
rente 90.75, Mai-Rente 97.25, Silberrente 97.—, österr.
Goldrente 115.80, ungar. Goldrcntc 114.45, Rubel 2.56.
Marknotcn 118.41 bis —, Napoleons 19.31, Egydier200.—,
Dareser —.— .Salgo 645.—, Auiiig-Tevlitzer —.—, Scdodnica
1700, Hirtenberger 670.—, Eisenbahnverkehr 393.—,
Sigl —.—, Nesselsdorfer 850.—. Böhmische Montan 1265,
Rudolf 360.—, Poldl 410.—, Königshofer Cement 620.—,
Veitscher —.—.
'& Uhr SO Minuten: Schluß behauptet. Oester­
reichische Credit 653.50, ungarische Credit 605.—, Anglo
274^-, Union 546.—. Bankverein 487.50, Länder-
bank 416.—, Boden 868.—, ungarische Cscompte 440.—,
ung. Hvvothek 426.—, Commerzialbank 2580, Staats­
bahn 665.50, Lombarden 109.—, Elbethal 460.—, Nordwest-
dahn 450.—, Katchauer 350.—, Buschtiehrader B 1067.
Buschtiehrad. A 3020.—.Len>berg-Czernowitzer532.--,Nordbahn
6050. Straßenbahn A271.—, B 267.—, Neue Wiener Tramwav
141.—, Elbcinükl- Adria 488.—, DaiiipfchiN 770.—, Lloyd
785.—, Prag.Turer 178.50. Böhm. Nord. 425.—, Graz-
Köflacher 525.—, Böhni. West —, Alpine Montan 464.25,
Italiener —. Brürer Kohle 919.—. Nordungarische Kohle
235.—, ungarische allgemeine Kohle 211.50, Weslböbmische
kohle 282.--, Brager Eisen 1850, Rima 534.—, Trifailer
485.—. Tabak 296.—. österreichische Waffen 328.—, Wiener
Bau 149.—, Allg. Bau 148.--, Wiener Ziegel 664.—, Allg.
Elektrische 483.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische
243.—, Communalloie 390.—, Ungarlose 163.—, Theißlose
143.—, Türkeniose 105.75, österr. Kronenrenle 97.40, unaar.
tironenrcnle 90.80, Mai-Rente 97.10, Silberrente 96.99.
österr. Goldrente 115.70, ung. Goldrente 114.25, Rubel 2.55'/,.
Marknoten 118.41 bis —, Napoleons 19.31, Bankacticn
—, Union Bau —, Lieffngcr —, Eisenbahnverkehr
393.—, II. Bulaaren —.—, 1860er Lote —, II. Hypothek
—.—, Salgo 645.—, Rositzer —.—, Kronstädter —, Dur-
Dodenbacher —, Simmermger —, Egvdier 206.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütte 410.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhniische Montan 1265,
Industrie 172.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —. Rudolshütte
360.—, Hirtenberoer 670.—, Schodnica 1700. Kaltenleut-
gebencr —, Amsig-Teplitzer 3000, Uno. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 850.—. Königshofer 620.—, Varescr —.—
Veitscher —.—, Wiener Comniunal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 654.—, ungarische Credii-
cictien 665.—, Anglobank-Actien 273.50, Bankvereins-Acti->n
488.—, Univnbank-Actien 546.—, Länderbank-Actien 416.—,
Staatsbabn-Actien 665.25. Lombarden 109.—, Elbetbalbahn-
Acnen 461.—, Nordwestbahn Actien 450.—, Tabak-Actien
295.—, R'.nia-Muranver-Actteii 534.—, Alvine Monlan-Actien
465.25, Mai-Rente 97.10, ungar. Goldrenie —, unga­
rische Kronenrenke 90.80. Türkenloic 105.75. Marknotcn 118.40.
Schlüsse ver Ultimo September:
Geld Waare lAeld Waire
20-Francs-Stücke —-.— Baris... 96.25 96.40
Rubel .... —-.- T:irk.E..A.-P..D. -.-—
London-Check. 242.07 ä 242 25 Marknoten. —.— —.—
Sätze zur Wochcnversorgung in Hellern. Credit-
bank 110 bis 130, Anglo 20 bis 30, Union 70 bis 80, Bank-
verein 50 bis 60. Ländcrbanr 20 bis 40, Nordwcst 39 bis 40.
Alpine 110 bis 130, Rima 130 bis 150, Prager Eisen 575 bis
600 K o st g c 1 d, Mairente 5 L e i h-, 5 K o st g e l d.
Lignidationsciirsc zur Wochcnversorgnng. Mai-
Rente 97.20, Anglo 274, Bankverein 487, Eredltbank 667,
Läiiderbank 416, Union 547, Nordwest 450, Alpine 462, Rima
530, Prager Eisen 1830.
Sätze zur Versorgung bis Ultimo Oktober i«
Hellern. Erctal 145 bis 180, Tabak 50 bis 75, Staatsbahn
100 bis 135, nngaiischs Goldrente 5 bis 10, ungarische Kronen-
rente 2' 3 bis 7',3, Eibethal 40 bis 65 K o st g e l d. Lom­
barden 120 bis 130 L e i h g e I d.
Liquidationscursc zur Versorgung bis Ultimo
Oktober. Credit 652, StaatSbahn 663. Lombarden 110,
Elbethal 460, Tabak 294, ungarische Goldrente 115, un­
garische Kronenrente 01.
Das im Wr. Colostcnm jetzt auftretende Polo-Bicyclc-Team des
We!tme!sierCapt.Jakson
benützt ausschliexi'.ch die bekannten
Kmi!-Wtl. MivWrger
Wien, 4. Vcz., Zarolincngassc 83
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit. seoz
Auf zum Praterspitz!
Ut 943t
Anton Kisennmgen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Uns ließe 3tel für kleine Radtouren im gerbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- und Nachinittags-Coiicert.
-ö Beste Bedienung der ervile» Preise». &-
Special-
Hefchäft
für
■ plotoiraplisc!!!
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN
Vll., Lerchenfelderstrasse Rr. 71.
Drki?-Lu'ren arrtti# nub rrnnco^
TOasasEEafMaaaaäEaer
tMa
Dauerbrand-. Meidinger-,
Chamotte- etc.Reg.-Füll-
8!
Ifil
!i
iliü
Grösste, billigste Special-Fabrik
f. Heiz-, Koch- u. Ventil.-Anlagen
m V.. Slebenbnuwg. 44
Telephon 8398.
Budapest, PTag, Graz.
Billigste Lahngiesserei
f. Präcision«- u. Massenartikel.
^'älkmaschiiaeu Üiir alle Zwecke.
iSingpSCllifrmascSlilim für Stickereien.
Smjjrernisiscfiiisesi von 20 fl. aufwärts.
5 ->
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
ÜSOrf! Herba? ^^riahüferstrasss I D
■$ Guinpendorferstr. 88.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Hamen Rosa Schaffer.
tt r♦ i f *i sti♦
f
Diesen höchsten Sch
ZL erreichen, ist bisher
einzig und allein den von ly.
königl. ferb. Hof- n. Sainmer-Liejerantin, Wien, I Kohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
k. k. pat. n vrlv., ist sür jede Dame, di« eS einmal verjinhte, unentbehr-
» UllLlö jich, Macht die Haut blendend wein, läftt unter seinem herrlichen dmail
alle Hantschäden, ja selbst Blatternarben nn» Muttermale verschwinde», glättet die Runzeln und
Kalten »er Haut, Zieht die erweiterten Poren zusammen und iätzr jedes Krauenantlitz blendend,
lngendsriich und transparent erscheinen, trs ist das einiige Poudre, nach denen Gebrauch man sich
waschen rann, ohne »atz die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
EartonS 2 st. SU kr. UN» 1 fl. SU kr.
muic««Ria verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlos und soll
ViskilS ISli.SSllt» ved Abends von jeder Tame kennst werden. Preis eines Tiegels
1 fl SU kr.
r- M A verhütet »aS Echlaflwerden »er Haut Nil» ist das ansaezeichnetste, von
n»«U I«> IsSs.tld sicherem tbrsolge gekrönte Toilettewaster. Preis einer Klas che— st.äU kr.
ikröme, Ea» und Poudre ravissaute wurde» bei der Pariser und Londoner isUUer Inter­
nationale» AuSstellnng mit der großen goldenen Medaille prämiirt. Kür die wnnderer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- nnd Aner-
lennnngsschreibea aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Keoer Tame bestens emvsohlen: IX. t.
Uri*. Sti rnbi nd e 1 fl. SO Ir. rur Erlangung einer faltenlnsen, marinorweisien Ztirne, nnd »>e
ansgezeichnete Schönhritsseife „Savon sstaviiiante", ja btt tr. NN» I fl. 2U kr. Teile z» 8U kr. n.
fl. tz.ÄV. Madame lstosa Lchaster »aubert mit ihren „.stinoir" jedem ergrauten H>aare die^Karbe der
Jagend znrüik— das herrlichste Blond, das glänzende flastnnienbrann, das jnmmthrtiae schwarz—
keine Waschung ist im Ttaadr, die erzielte Sinaner zu eutjeruen.— Einmaliger Gebrauch genügt,
«rei» eines kleinen Cartons 1 fl. SU kr., eines giohen 3 fl. Rnr echt mit meinem Bilde. Rosa
T ch a s s e r, Wien, l. B e z.. tt o h l rn a r r k t <>‘  bcMtnitt, dnrchgehcl-.de
Larven, wolche sich nicht nbrretc:t. 9lSb
I. SOHIEIDLER
Zum Schulbeginn empffehl!
Schultaschen
in jeder Ausführung ans Segeltuch,
Wachstuch und Leder zu den billigsten
Preisen. Ferner Federkasten, Schul-
taseln mit Stasfelei, Schreib- u. Lese-
spiele und andere Lehr- u. Lernbehelse
Ant. Alessner
Wien, 7 2. Kirchengaffc 9 u. 9a
Ecke der Lmvengassc.
für ^rnutait^ttatntitgcn,'
ncfJtjeitff, ZcciUTituiti^:sedfNUMSoeschtrre
Mir 1 L* 1 stllev \Mrt .tci Ocnü,
•IxjTrit, 7. ‘-tf e^rrtWarfnöiUenfrstitc 10—l L“ '1‘j j
790!
Tie erste
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bc*
Franz H. Swoboda, Schuhmachermei
79€fl Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrassß Kr. 33
("neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren sür Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllusirirtr "Breis
anirnrrc «ran,
imb ’rancD.
Vrovinzau'-
troge vrsmr'k.
ster
geßossenschafiUehs
1 1 Tisififiisisp Wiens
nur VBB., Kerchenfeiderftr. 45.
ßefte der ^leuöciuzznlfc Telephon »079.
hält ein HS gg
grosses §M; g UH u
si. und k. Aof- Kummiwaaren- KaörikanL
Centrale: 7. Vcz.. Stiftgassc 19
Filiale: 1. Vcz., Graben 10.
Heilanstalt tOiillisdjfi' Hof
pflarla Enzersdorf bei V/ien.
Station Brunn Maria Enzcrsoors ("Sildbahn).
ISttsscrlreilversalircir, -Lnft- und Sonnen­
bäder, Diät- und Irauöencnren.:‘ iil
Sehltasts Sage. MZLrgs preise.
Prosvccic graiis linö franco dnrch Die Anstaltsverwcrltuiig.
nnr eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete "Z&'i
4» Musiersmimer»
I Uebernahme aller Tischler- und Tavezierer-Arbeiten.
> Der Vorstand.
Tiatcü'ches
H
Ta'el-
X
Sttrönf
-,v
von UN»
SD
erreidner
\
0
Gur:.
iy*
f
S-112
Wien, I., Ängustinarslrasse No. 10
Lobkowitz-Palats.
.".uch  irr 'ämmrltchen i?i:r»cr^i:oaund uenhanb:
Irugc;;, 'trat ::t ozi.und erüeu RrüauraiU;.
7


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 12 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Sfefansnlatz Nr. li. Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 12
Wien, Tonnerstag
„Deutsch«- Volksblatt«
27. September 1900
Str. 4215
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
I., Neuer Markt
LW.
Gegründet 1856.
Th.
Transactionen bestens empfohlen:
8308
Bank- uciiS Wechsellians.
Kurse an der Wiener Wrje vom 26. September 1900.
Repräsen tanzen:
Kalchberggassela
Neugasse 16.
li'lox'idsdoirf
am Spitz I.
llmrechnuagssäqe firr Capital und Zinse»: 1 fl. ö. W. oder Silber- LA., I fl. C.-M— 2 K. 10 H„ 1 Goldgulden— 2 Ä. 40 1 Morl= 1 Ä. 18 H„ 1 gronc^öder I Lira— s«- jp., l itio. S.erl.— ii~ST.
Tie notirten Kurse derstchen sich in Kronenwöhrung.— Tic Nonrung sämmilicher Actien und der „Tiversen Lose" verffeffi sich per Etilck. Zu den Rubriken 2t—L werden die nuf lk., it.W. oder Eilber louienden
Effecten für 100 X.— 50 fl., die aus E.-M oder Golbguldr« louienden für 50 fl. de- betreffenden Nominaler, die aus Marl, Francs. Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark. Francs, Lire u. Ltt>. Gt. notirt. Tie
auanahmetveise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, sind besonders bezeichnet.
Wgem. Staatsschuld.
sin Noten Mai-Nov. Pr. siassal
... Arr.
. Febr.-Aug.„
Silb. Jann.-Juli„
' April-Lct..
Schluffcurie
Geld! Waare
Cassa]
Air.
Cassa]
Arr.]
EassUj
Arr.
97.10 97.32
27 10 97,b'
97 J0| 97 3'.
97.101 97.30
96 90, 97 io
8flfet>.3.1854 ju 250 fl.=
... 1860„ 500„= 1000„
,,, 1860„ 100,= 200„
,,» 1864. 100„= 200.
... 1864. 60,= 100,
Etaatsdom.-Psbr. 120 ff.= 240Kj
500 9^)170
1132—
j!61.—|
>195.—
,195.—
299.- -I
96.90
96 90,
96 901
115.70
97.40
82 50
97 10|
97.1o|
97.1V
172
163^ 50]
197.—|
197.-
301.--
92.GU
Ul.75'112.—|
1116.60,117 60,
95.10 96.1-
93 601 94.20|
94,- -I 94.75
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
ptst-Goldrenie stsr. 100ff. G. 4°^
a Rente in kronenw.stsr- 4%|
m Znvestitions-Renresrsr 30, %>
lkisenbahn-Staatbichuldverschr.
Mbrechtbahn i. S. 100,1000 ff. 4%
Elis^B.i. G. (b. St.) 100 fl. OS. 4%
Franz Josefb. i. S. (d. gt.)ü,/ 4 %,
Kls.-Prics.-B. 200 u. 1000 fl. 4%
Rudolsb. i. Krw. stir. (d. St.)4%
Vorailb.-B. i Krw. stsr. 400 K 4%
8« EtaatSschuldverschreibungen
abgestempelte Eisenbahn-Acnen.
8lis.-B. 200 fl. E.-M. 5»;.% B. 200'
,Linz-Bdw.200fl. b.13. *.5‘/ «,■
, Salzb.-Tirol200fl. o.W.S.5-/,!>420.!
Gal.KL.B.2Mfl.C.-M.S% v.200 422-
Nom Staate z. Zahlung übern. I
Eijcnb.-Prioritäts-Lligationcn.
kllbrechtb. 300 fl. S.^ «00 K 5%
, 200. ©.= 480. 8C
', 2PÜ U. 1000 fl. S. 4°"
VL3estbLOO,1000u.öOOOfl.S.4s'
,. 600 Mark .... 4-
, V 400, 2000 11. 10000 K 4%i
Cieris^Nov.  59
Fr-tzasb. 6.1884 (dio. St.) 4%!
Gal.Karl-2wb. sdid. St.) S. 4%!
Loib.-St. üb. 200 u. IOOO fl. 4%,
Lemb.-C.-J.-6g. S.94(b.6t.)4%|
Loc.-6is.-Gei. oft. idiv. St.) 3%
M-hr.Grenzb.(400u.20N0L)4°4,
Mahr.-schl.-Eb.(600u.3000L)4^
Plls.-Pr.-B.lSOfl.S. —300 L4V.
«fb. (Szkg.)40a,1000,2000M. 4-/,
', E. 1884 (d. St.) S. 4%
SklbUS. E. 1884(50). St.) S. 4%|
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
ldlg,Rte. i. G. 10.000 fl. pr. E. 4-/.,
dto. 100 fl. G.- 240 K 4%
dio. dto. pr. ult. Sept. 4
dto. i.Kr.-W. stsr. pr. G-affa 4%!
dto. dto. pr. ult. Sepi. 4%
dto. dto.. pr. Cassa 3',*,
dto. bto. Pt. Arrang. 3'/, %:
Ung. Stcmts-E.-A. 1889 G. 4'/,%
, ®. 4V,%|
Ung.Ostb. St.-Obl. 1876 G. ö%!
Ung. Schantr.-Ablos.-Lbl. 4 1 ,%
Urig. Eis. Thor-Reg.G.-Si.-L.3%>
Uüg. Pr.-Anl. k 100 ft.= 200 k|
„.» 50,= 100
u. Tbeiff-R. u.Szcg.-Vr.-Lbl.4%j
Cr^slav. hyp. Gr.-Adl.-Lbl. ö%!
Er.-stav. Schankr.-6nt.-O. 40,%!
Ungar. Grundenllast.-Oblsg. 4%
Lroat--slav., 4%
v. Andere öffentl. Anleheu.
Bosn. Landes-Anl. (div.). 4%
Bo»n.-Herc. 6ib.-üds.-A,u.4,-,
Lon.-Regul.-Anl. 1878 perl, 0%
,M“ 4%|
95 69
93.60
83.50
93J5
73 V)
94.—
94,20
93 89j
114 50]
94.60
95. —,
494 -|
437—
421 -■
424—
93 75
95 70j
95.3o|
96.25
94.79]
94.79]
112-
116.50]
96.21
94.40]
95.
94.75
74.201
95.—
95.—
94.80]
964-0
95.50,
114.251
114 25
90.80
90 80
81.--
81-
120.
98.10!
116.50
98.—
77.75
]163
163—1
442.
97.50
96.75
89 65
93.-
114 41
114,45]
91 —;
91 —I
81.20
81.20
121.
99■
117.501
98.70
78.25
164-
164.
143.
97.75
90.651
93.751
1899
Wiener Verk.-Anl.-Anl., 4-4
„.. E. 1900. 4%
BaL Landesanl. 1893 m 4^4
m Prop.-Schulbdschr. 5%
Lalm.Land.-Anl. 1883 b%
... 1886, 6%
Dtm.-Ldr.>M.-Fd.l89S. 4% I
Gal. Lander-Anl. 1873, 6%
Gal. Prop.-Sch». 1889” 4%
Görz. Ld.-A. x, 8 188« 4%
kkrcnmschesLds.-A.1888 4%l
M-ihrisches. 1890„ 4»//
Nlederösterr. 1896„ 4%;
OberSsterr.„ 1887. 4%
Stetr.L.-E.-A. 1.1891 4%
. U. 1893„ 4%l
. III. 1895. 4%f
Tiroler Lds.-Anl. 1895 4^
TeM.B.TH.W. R.1897, 4-4
SU b. Et. «uff. a/E. 1890 ol. 4%<
88.
94.50
107.-
97.
93.25
98. —|
91.40
101
bto.
dto.
1894
n
bto.
dto.
1898
bto.
Brünn
1883
bto.
Budapest
1890
bto.
BudweiS
1886
bto.
*
1893
*
9u.—1
94,80
99 25
9/..W
92 50
97.50
98.50
94.25
94.2p!
94.25
so!—
94!—
96.-
99.75
95.50
90.—
90—
91.-
95.45
99.76
93!
98'50
99,25
9ü.—
95.—
95.—
90.501
95.—
94.50
96.50
S6!b0
93.
93.
Schluffcurie
I] Geld Waare
d. St
®brj
1879 vl. 6%
.—
bro.
1886
. 4%
—.—
bto.
Graz
IR 76
. 6%'
dto.
Lemberg
1896
„ 4%
88.25
bto.
Vilsen
1886
. 4%
90.50
91.50
bro.
Smichow
1888
. 4%
OO.-
91.—
bro.
Teplitz
1887
„ 4%
bto.
Triest
1865
. «%
bto.
dto.
1879
„ «%'
bto.
u. Hdlsk.
Triest
. 4%:
94.—
04 75
dto.
Wien..
„ 5%
102 30‘103 30
|l
95.10
96.1t
96.50
92.40]
99.-
94.5t
94.50]
94.6
103.70]
95.40,
95—
dto. 1874(Sld. 0. Gd.) m 5°, [122 50 123 6<
bto. Wien.. 1894„ 4%| 92.50! 93 50
dto. dio... 1898„ 4%’ 93.1dl 94.lö
dto. bto. 19'iO„ 4° 3 '| 96.50 9 7.25
dto. Zara.. 1894„ 4'y 99.75—
23r. Börseb.-Anl. verl. 5 ab 10% Il0o.50,101.
Fr.- u. M.-Böne b.-A. bl.4%'
3t Diente 1008.= 96K 5 ab 20%
dio. bto. 4%
BIg.Su-E.-Hp.-A.89100fl.G.6% 96 65] 97 31
Hypth.-.S2I00fl.G.6«4, 97—] 97.70
Türk. conö.Si.-Sch. S.v lüLstl.
dto. dto. C„ j
dto. bto. D„ I
E. Pfandbriefe, Commu-,
nal-, Eisenbahncredit- und!
Banken-Obligatiouen.
41>Anglo-öst.B.i.30J. v. ö. W.!] 99.9"!
4^Bodcncr.-A.ö.a.i.50Z.ö.W-I 94.t<<
' ll t 5L Bodencr.-A. s. Dalm. o. W.jll00.10> 10!
^Böhm.Hyporhekenb. v. ö. W.' i01.5v 102 60|
% delro d. d.SffiJ 96 --
4% detto L 57 I. verl.I 9C.26
'''i% detto i. 60 1 ,, 3. v.t 91.80
4%Stöhnt.Üanbb.^DnbidjulbfdjJ 98.—
4^ dl. ^om.-Lcbulbsch.i'r-tI.verl.! 92 50
1% bl. Melioranc'nstcd.50^. berl. 1 93..Vj
a bt. tt-b.-Scknllvich. 78 I. verl.! 93.50
o^Bukowm.Bobencr.-Anft.verl.^ 103.20
4% betto detto. verl. 95.—
14% S&utotoinaer Svarcaffe »erU 94.50
1 ,^»C.-Bobencr.-B.o.Ü45I.V.! K0.50il0l.o<*
% detto in 50J. verl.f.200K? 97.20 96.2",
4% detto in 65 I. verl. ö. 29. 97.20 98.2«-!
% detto in 34 I. verl. ö. W. 70.50——
2% detto in 34 I. verl. (Sold 78.75 79.56
2»/.-L betto in 34 Z. verl. ö. W. 76.——
'2*j4% detto in34 I. verl. Gold! 89.70 —.'
!5^oGal.Äct.-Hyp.-B.m.10^Vr.^ 109.50 110 •—
\% betto, innerh. 50 I. verl. 98,50 99.50j
4% betto in 60 I. verl 90.50 91.60
4«/r, Gal. Bod.-Crebitv. i. 56 I. v. 91.50 92..'/>l
4% betto innerh. 41 I. verl. 95,76 9
4% Galiz. Boden-Creditverein. 92.75 93 75|
4% Gal.Bodencr.-L. f. 2(K)to. S9.r» 90 40
^sLaub.-B.b.Kön.Gal.u.Lob.!
5% betto Com.-Obl. II. Em
!4»/obt.Gis.-Lbl.mnh.57'.zI.verl.!
ö-LZstr.Bodencr.'Anüaltv.o.W.!
" ,5o Mähr.Hnp.-B.i.36Z. verl.
o detto innerh. 36 I. Dctl.|
|4% detto verlosbar .....
4% Mähr.Sparcasse, erste, verl
4% detto. betto f. 200 Kr
[4% N.-ö. LandeS-Hyp.-A. verl.
3 1 /»% bto. b. I912tncl.2% Pr.vrl.'
3^/,^ dto. Com.-Schuldsck. dt. v.!
4% Lb.-ost. Land.-Hyp.»A. verl.
\4%Ctft. Hypothekenbank, verl.
5# Oest.-schles.B.-Lr.-Anst. verl.
|4v,% detto detto verl-
>4% detto detto verl,
l4-LOest.-ung.Bank 40'',I. verl.
4% d-tlo 50 I v. ö W<
4°; Schlesische Com.-Cred.-Slnst.
4% Spare., Erste Sst. i. 60 I.
Schluvcurie
4»^Schwai^b.A.fürftl.t.38Z.verl'
]4'/,^»Een.-H.-B.u. Sp.i. 50J.V,
" l^en.-H.-B. u. Sp.i.50I.v<
4% betto detto.
i. 50 3.0,
ni 10% Pr
n. 5% Pr
4% detto 50V,i. m.
6% Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 I. v
5»/,% detto i. 31 3. v
5% detto i. 38 I. v
betto i. 400, I. v
5% dt. Spare. 10% Pr. i. 31 I. v
5% deno 6% Pr. j.40Z.v
89.— 5% deno IH. Em. i. 40 I. v
95.50 4'/,% detto IV. Em. i. 35 Z. v
108.'- 4'/,%Kr.-slav.L.H.B. i. 45 I
97.50 5'/,% Spare.-A.-G. Araber d.
94.25 5% detto m. 10% Pr
99.— 5% detto 40 Z. verl
92.30 4'/,%Sparc.Budap.h.v.46' ,I.o
102.— 4% detto 50 Z. verl
4V,% Spare. I., A.-G. i. Budap
4Vi% Spcv. P. 0.1. LO. i.öOZ. o
4%„ 0
4%„„ Pfdbr. i.50Z.V
4'/,%Spc.u. L.-Cent. t.40Z.r
4'/,% detto i. 50 I. verl
5%Temesv.Sparc.I.S.^i.38Z.r
4'/,% detto 8i.40I.r
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wemb
4'/,% detto Rentensch
4'/,% Ung. Bodencredit-J. o. Ä
4% detto in 41 Z. verl. o. Ä.
,4Wa Hl)potyekenb.i.P.42', I.]
4°l 9 detto i. 50 5*:
4% dto. i. 50 I.
4 '/,"/c>dt.Eom.-Schuldv.i.v0J.
4°j<,dt.Eom.-Ld.loo^Pr.i.b0^z.
4°l 0 detto in 50 I. verl...,
5^U.^.-B.-Er.-2.f.Kl.i.34Z.
|4‘',°/ e detto in 50'/, Z.
>4'/,^Ung.L.-E.-A.-G.i.50-„I.
99.5--
99-50
100.75
101.25
92.—
93—
1'j2.
103.—
95l—
95-5'-
94—
94.60
93.75
94.--
i 9fl.bt)
97.10
90 50
91.50
90.-
91.-
9?.—
99,—
96.50
97.—
10i\—
io;'.-
94.—
94. 75
97.75
98.75
97,75
98.75
94.60
98.25
99 25
96 50
97.5--
11) 25
112.25
98.—
99.-
98^25
99!—
92.25
93.25
] 102.—
103.—
93.—
94.--
102.-
104'.—
102.—
98.75
99.75
110.—
104.25
100 75
101 75
98.75
99.75
93.75
99 75
93!--
9ö!—
82.55
91.—
. 98.—
99.—
. 90.50
91.—
. 93 25
99.25
. 98.—
99.—
. 91.—
92 --
. 93.70
94.-•
. 98.--
99.-
J 98—
99.—
.] 101.—
102.—
j 97.59
98.50
94.—
98.-
98 25
96.75
. 99.50
. 91.3t
92.IO
. 90 40
90 60
. 90.—
90.7:>
. 98.--
59 --
. 94—
95.-
. 93.—
94—
. 97.25
98 2-
. IOC-
100.50
.! 94.--
., 107—
101.5'
l.l —.
1 98--
3.1 94.25‘ 95. a;
E. Eisenbahn-
Prioritats-Obligationen. ,i
4",„«l>,,-Mcr,B,20Vu.lVN0fl,ö?W.
)BnschteyraderÄabn 150 fl, Z
y detto Em. 1871 160 fU•
'5°^ detto Em. 1872 150 fl. S.
\4°l 9 betto Em. 1896 (dio. St.)
Teun'chb.-Hum.-^oc. (d. Sr.»
5"''^ux Dod.-E.I.E.136S150fl.§.
-Wo detto II. E. 1871 150 fl. 2.\
W 0 betto UI. E. 1874 100 M.
4".'» detto E. 1491 300 fl. S.
4^-0 detto E. 1891 f. 300 Mk.
,3°/ 0 betto E.1893(d. Sl.)f.2l'0Kr.
4»/,§erd.-Rdb. (5.86 (d.St.)loOfl.|
4% detto E.87 (d. roflach^r 150 fl. 2
6°,'o detto II. Em. 1871 150 fl. 2
4°/«.K.-Od.-E. E. 1889 S. (b. St.)
4°/odto.E.1889G.(d.St.)100M.
4°/ 0 betto E.1891S. (d.S:.)
4°/nhto. E.1891 G. (b. St.)100d’L!
4 °/o dto. (o. St.) E. 1889 £.200 ri. 1
4°/vL.-Ez.-J.E.-G.E.l884300S.
|4°/o betto (5.1884300 2.
4°/»Leob.-L.-E. ©.1893 (d.St.)
Lest.Rordwestbahn 200fl. s.
5"^ detto lit.B 200fl. S.
|5°/ 0 dto. E.1874 600Mk.—708«
', dto. E.1885 200u.100ofl. 2,
4°,oPrag-T.E.E.863vO M. 354 li.
" o Reich.-Gab.-Tw.-E. (d.s:.)
3% Staatsbahn 500 syr.= 480K
' dto. Em. 1874 500^r.— 48i> K
% dlo. X.Em. 1885500 ,yr.—480k
°‘r, bto. Erg.-Retz 500^-r.= 4. Q 0 K
% dto.Em.95(d.St.)M.100St.
% bto. I. Sm.200fl. G.—460X
% dto. II. Em. 1874 200 fl. G.>
% dto. (Brünn.-R.) 150 fl. öl.
% bto. Em. 1883 400u.2000 W.
"öStrak.-Winterb.Lb.200.1000,1.
% Südb.-G., Jan.-Juli 500 ^v.
% dto.April-Oct.500 ^vr.= 4^0 K
dto.400u,2000M.—472u.236ül<
%Südnd.-V.200.l000,,5000fl.S.
Ung.-galiz. El,'. E.187O2lX>ft.S.
%dto.187v 2O0 fl. L
% bto. 1887 200 fl. S
%U.Weslb.(Sl.-R.-Gr.)2O0fl.S..
% bto. Gm. 18901000 fl. ...
% Unterkr. Bahnen (d. St.).}
°o Valsugana Eisenb.-G. 200K
'„Ber,V.-A.ung,E,lO<>0,«lX>M.I
% Wien-Asp.-Etsenb. 200 fl. S.
%Wicn-Pon,-Wr,N.B.2OOfl.A
%Wr. Llb.-A.-G.,:: «OO u
4%NbdSthalb.2O0u.lOOOfl.a.W.
6, Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
i>,,%„Adr,-k.Secsch.-Gcs.(d,S.> 97.ÜO] S6,bN]
%8ud,Str,-E:-G:M.6%Pr,(Sl,> —.—] 94.
6%Don.-Dampfsch.-G.100u.200Ä 105.60
j4%bto. 400u.10.000M 110C.50103.50'
L dto.Em.1886100M i^|vJ6 5(» 107 60
ifloijb,öfterr.CS--1881500R.@J!:21 60,122 ftOl
122.50]
Geld
Qaare
94.50
95—
89.70
90.6"
10159
102 50
IOJ 50! 102.5-
l'j2—
102.50
93.76
94.25
—
96.5'/
92!—
92’9'j
72 80
73.—
98.20
99.
9« i 0
98 75
98.50
99
97.75
98.55
97 '5
98 25
97.6O
96 30
IO2]—
100.55
101.25
! OO. 50
101.25
lOö.OO
101.25
92.70
53 5"
112.50
114.50
93.3"
94.30
112.59
94.—
95.—
86.•
86.70
92.-
92 50
98.-
104.40 105.40
101.30
105.20
125.—
12b.-—
95—
96.50
80--
87.—
93.—
93.75
3 91'—
—
390—
596.—
124.—
125.50
124—
125.50
92*—
9*j.«--
317—
319.—
317.50i319.-
119 50
120.50
103.50
94.56
95.2"
1"3 50004.30
I04.10>104.60
91-55
92 25
l 03.25,
104.25
99.25
99.60,100.—
94,-
118.20
119-
97--
98.—
,103.50 104.51'
I 87-
88.—
II Schlutze une
li Geld i Waare
!|l'96^Vs5r^-'|
ill.vi— lbO.
! »89.—390.—!
St. GenoiL.... 40 fl. ö. 23.
L: tanisl, (Stadt) Dr.-A.2m1,o.W.
Wr. Comm.-L v. 1874 lOi", fl. oij.
Gewinnst,'ch.d.3»>4Pram,-Schutd-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880! 25- -i 27.—
detto betto E.1880! 50. -j 52—
Gewinnstscheineder 4% Prämien-! I
«chuldv. d. ung. Hypolhekenb.! 23.— t 34.—
K. Actien von Transport. !]
Unternehmungen, j-
Nom.» Letzt«'!]
Betr. 1^ Tio. v
200 ^Adria-, k.ung. See,'ch.rGes28.- 19o.—,490.--
1000Au''sig-Tepliyer Eisenb... 150. \\?JAi^ >3005
400 Aunro-belg. Ei>eno.-Ges.. 0 i|
400 Aares-Pakrac4erE.Prio-Act.20.—>>401 50 403 501
300 L.-u.Ltrbg.f.jt S.i.W.v.E.22.5-0 —- *.
|300. „ox. lUr. 5. 22.50 1 ?68.- 2.0
S'X) m „Bpr.GslfiQlö.—1| —.-| —.
-.00„ „pr. Ult. 3.15.— !j265-- K7. -]
300 Böhmische Nordbahn. ,22-—|!l2.S.— :4fc7.—
200 Boien-Meran. Bahn k. k. vr.18.—;!S23 —.329.—I
237.—
400.—
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Gei.14.— 295.—
4<>0 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—!!30<9.—
400 bto. Stamm-A.20.— '284.—
53. I
2,^!
1O5ODuschtehrader Eisenbahn. 153,
406' dto. ln. B. per Cassa.. 52,
400 dto. dto. p. Ult. Sept. 52.—j
i05OTon.-Dampfsch.-G. i.k f. pr.16.—:
400 Dux-Bodenbacher Eisenb.. 26.—(I
2100HrrdinandS-Norbbahn. STü.äOj 1
>400 Friauler Eilend.-Prior.-Act. 16.—,
400 Fünfkirchen-Barcser Eilend.19.881
400 GaiSbergbahn-Gei. Pr.-Act.12.
j400 bto. Stamm-Act 0
|400 Graz-Kofl. E. u.Bergb.-Ges.27.—
200 Kahlenb. Eiienb.-G. 7S. R.) 0
5%ttioyd,0sterr. E. 1882500fl.®.1 ji2i 50
4'/,%Lloyd, öst. E.1884500fl.G.!
Llovd, üsrerr.E. 1887 500 fl. G.t
4% dto. E. 1895 lOOOn. 5000 fl. G.!
^.Obligationen industriell^
Gesellschaften.!
Montang.bohm.E. 1896500^! 90.60'
4\ i% 2)tont.-G. ost.-alp.500 ^r.!> 96.25
>4'/,%Port. B.-Sp.u.Zw.1000fl.! —•
5% Pr.Eisenind.-Ges. Em. 1873!, —. -I
6% Steir. Eisenindustr.-G. 200fl.hl06.50l
Trlf.Kohl.-Ges. E. 1875500 Fr.ii —.—I
dto.E. 1880500 Ir :20ofl.G.Ij —.—
dto, E, 18ÜÜ üao Fr.—L0V fl. G.[— —!
4% bto.fi. l«8(iüuv Fr.—>
dto.G. lS'jyöOO jr.—
5%U.e.u.8.®.e.lS94'-'00fl.b.!U).
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Dodcr.-A.. aüg. oft., 1880. 100 f..!!236.5<'
dio. dio. 1889, 100„ I 233.26'
Donau-D.-G.100fl. CM.ab1ü%h84tt.'
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 fljj253,
Hypth.-Bk., ung., Pr.-Sch. 100 fl. j‘236.50 1
112.75
&I.0O1
27 26
107.-
Triester Stadt-Anl. 100 fl. E.M>
dto. dto. >0fl. 0. W.j
erb. Präin.-Anl.» 100 Frcs.
'370-— 1
|130.—
73.60]
240 50'
234 26
360.
265—
238 501
76.50
Türk. Eisd.-Anl..40.' Jrcö. pr. (i.
bto. dto. pr. Med.I
b) Unverzinsliche Lose.
105.50!
Bud.-Basilica(Domv.) 5fl. o.W.u 12.80
Ereditanst. s. H. u. Ei. lOO fl 0. 2iL.!>390-—
Elarri 40fl. EM.^26.•
Ittnsb. Stadt-Anl. 20 fl. ö. W.- bfj .—
iratauer^ottenc^Anl. 20/1. 0. W.h 70 60
.'aib. Prannen-Anl. 20 fl. 0. W.> 49.-
Lien. Vtadtgemeinde 40 fl. 0. 29.^126.50!
PiUNY 40 fl. liili.ljl*'?-'
Uoipciislveu}, ö 0). D., lOfl. 0. 29j| 42.50
.iotu. ctrcui, ung. G v..5fl.o. W.]j 23.25
üuöott-Sttftung.. lOfl.o. W>> 60.-
^alm 40fl. U-DiJ 1 70.
-aUö. Pramien-Anl. 20 fl. 0. :>9. f.o.
IOC 50
13 80
393
128.— 1
06.—
72.-
51.—
128.50
I2v.
4 5. j
21.2
62
173.—
3030.
1067
13018
IOC 5
768.—'772
680—
16055
384.-
!41i—
!220 —!
.26—
587.—
6065
383.—|
413.-
250.— I
529.—I
62.—I 62.50
‘351,601
| SLluflcurse
1 Geld 1 Daare
|400 Kaschau-Oderberger Eisend. 15.8^5t,
>4M Lemberg-Belzee Dr.-A... 15.60,
400 Lemb.-Ciern.-Jassy E.-G.. 27.. 631.— 634.-—
400 Leoden-Dordernb. Eisend. 124.—2400 12430
lOöOLloyd. osterr 40.— j783.—j7b7— I
1400 Aordweftbahn, osterr... 22.—^>445.—>451-
|400 bto. lit. B. p. Cassa24.— ——.-
400 bto. dto. p. U. Sept.„ 461. .-1452-
[400 Ostgaliz. Localb. P.-A.. 1b.—I39'L.— 4'H ).—
400 Ostrau-Friedlander Eisend.36.—H784.—[830.—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—hl77.--!J79. -|
300 bto. Prior.-Actienl2.— >260.- 265—
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.— !j380.- >390.—
400 Tannwalder I St.-A. lir. A4 t— 250.—
400 Eisenbahn/ St.«A. lit. BO |l —.—] —.—
400 Salzburg. Eisb. u. Lr.-G.S0.—, 263.50 270.—
480 Staats-E.»G. v. Cassa 28-50‘i —.—! 1
480 dto. vr. Ult. Sevt....„ >,663 25>664 io,
180 Süddahn-Gesellsch. vr. Cassa 2. ——
4 J X) dto. pr. Ult. Sept.„ >110.- -‘111.—
420 Südnordd. 2erdmduiig»b.l7'-!Ä69 ^5 370 —!
1000 Szamosthal-Eiienb.-Pr.-A.40.—86".— 890.—
1200 Tramw.-Ges., n.Wr., P..A.10.—,597.—>198.—!
200 dto. dto. St.-A. 2.— 140.—;141
i200 TranSp.-Ges., allgem. öfrcrr.io.— ll l97^ 99—|
400 Ungar.-galiz. Enenb., erstelü 88 406.—;410.—
400 Ung. Westb. (Raab-Graz), iS 78 413.— 41b.—|
400 Wien-Pctttend.-Wr.-Reust.B.20.—!—— 1
400 2ür. Localb.-A.-G 0|—
Staats>b.-G.-A..Genußsch.p.St. 3.50|13ö.—,135.—
L. Actien von Banken.
[240 Anglo-osterreichische Bank. 16^—'272.60,274 50|
|400 ©aufocrein 2i.Ucnct... 32. 487.60 438 55>
400 Biliy-Bial.ESc.-u.Wech4lerb.24.—,'5(K,.--|* .—I
4S0 Bodener.-Anst.. allg. osterr. 40 !86S.— ,870 —|
400 Bukowinaer Bc>dencr.-Aust.25.— >46%?--,465
400 Centralboden-Creditbk., oft.28*' 521.— 6^3.—|
lOOOCentt.rHyv.-B.u.So.o.A.G.öO ,940.—915
l000Commcrcialbank,Pesterung.l50. 125 1? 2677
[320 Cr.-A. f. H.& G. per Cassa3ü.—J—-
320 bto. per Ult. Sept..„ ,1851.75 652 75|
[400 Credtt-Bank. Ungar, attgem.36.—1566.- -|666
l 400 Cred.-I. 0. f. H.-U. u. 0. 41.14.—1 —.—I --
400 Depoftlenbank, allgemeine. 24.—1420.- ,422.—|
400 Escompiebank, böhmische. 80.- Hoi) ll75o
400 dto. mährische .16.—> 3rO.—j40u.—:
4U0 bto. marbnrger. 20.— 1
,400 bto. steiermarkische36-\ .',90—
lOOOEScompte-Gesellsch., n.-ö.. 70— 14--'>
[40O Escompte- u. Wechsb. Ungar.2«.— 440.—
400 Galiz. Acr.-HupatNekendank46.— c4(>.--
400 Gattj.Bk.i.Handeln.Industr.16.— !366.—>
[400 Giro- u. Cassenoer.. Wieners?.— >4^0.—^
4O0 Hypothekenbank, osterr... 9.6u',97—
M. Actien von Jndustrie-
Uniemehmungen.
Rom.-• Letzte! I
Bett. K Dio. I
200 Ban-Gei., allgem. osterr. 10.— 148.-- 15l.»
200„ d. 1. allg. B.-B.16.- :24 j60
200 Bauverein, nieder-österr.. 16.— 2 ü 4.—[294.-•
-00 Bierbr.-A.-Ett 1 (Schellend.)28.—>—
400 Brunner A.-Br.u. Malzt. 1. 28 .-'5.7-,.— 590—
200 B sskerr -n.Z.-?s.-A.-G15.— 26'J-—200—
[200 m Maichinens.-Ges. 30.— 6ü8.- -1511.-
400 m Wa'serwerks-Ges.. 36.— 62O.— '649.—
200„ Wollwaorenind.-'G. 0> —•—
200 Brüter Ä^klendergd.-Ges. 32.— 913.— 917.—
2»X) Brunner Braurr.-Act.-Gei. 12.— 204.—
400 Jrinamit '.'lobel, 2let. 90- ,1>»3^ Ilu4ü
200 Egh 0 .Eii.-u.Slahl.-InV.»G. 8.— I99.v0 2"0—
200 Eisenb.-LerkehrL-Anst.osterr.22. 391.- 4^).—
200. Act.-Ges.. ung.30.-' 541.—1658.—
2O0 Eii'enbahnw.-^eihg., erste. 20 .—> 338.— 342*
400 Elbem., Papiers. u.Berlg?g. 5.—>>l33 5 ».>140.-«
4OO Elekrrtctt.-Ges. allg. östcrr. 28.— 482.-^484.—
4O0, internattotu 32.— 605— !50-''-
ioO Elektricit.-A.-G.. vereinigte —.—] 244.- 246.—
400„ Wiener.. 24.- 390.— 391.-
2 tfl)^ allg. Budap... 12 .- 220 .- 22 ^.—
2O0 Elektricitats.-A.-G., ungar.Id. l'243.— 2i4.50
400 ^cürborf. Web. u. Appretur44.—>> —.——
500 G. K.-D.-A.-G.v.B. u.M.G.75.— 959 9^5
4O0 Gasgesellich., allg. ösr.-ung.20O. H36k>) 367O
200 Gaslndustrie-G., LOiener. 60.— 06 O 950
400 Gösser Srauer.-Act.-Gcs.. '20.— 6',9.— 615—
UXHiOiraier A.-Br. I.(3d)rciuerj30.— I 985 997
400 Guirrrnit.»L.-G., öst.-amerik.SO.— 46 i.— 5i>-.—
240 Hotel-Acrieng., 1. Wiener. 16.8(0 —•— —•—*
4«X> Iungbunzl. Sp.u.ch.A-A-G.32.— 583.— 693.—
400 Ante-Sp. u. Deb.,'1. östnr.20- ^580..- 6'X».-
4OO Kaltenleutg. Kalk u.Cmtt-^.-IO' j476.- 4'ld.—
2OO Kleinmünchen. u. W. 6' 130. •• 134-
400 KonigSb. Cem.-^ab.. A.-G. 40.— '596.—jo'X).—
200 Lankowitz. Kohlen.-Comv. .4'- -.—‘ —•"*
400 Leipn.-Lnndenb. Z.-A.-G.. 40.— *'X).— [710.—
4OO Lenkam-Ioseisthal. .12.— 239.—;24*—
20 O Liennger Brauerei... .16.-305 -- 312—
[400 Linzer Acttendr. u. Malzf. 12 .— ^60.—[289—
200 Lobosttz. Zu^erfabr.-A.-G. 32.—> —I—
400 Locomotiv-Fadr.-A.-G. Wr. 48 .— 1820 .—[830.—
400 bto. v. 05. Sigl Dr. Neust.40.— !7O8. -!712.-
320 Masch.-A.-G. v. Br.& Lh.16.—! —-,257.—
200 M.-A.-G.i.Pr.v.DanekLC.3O.—'485-->487—
200 Metropole. Hotel-Actienges. 8 .—; 138.—‘142—
;400 Montang.döhm. 0. F.F.M. 8 O.— 1265 il271
200 betto österr.-alpine.. 20 .- 465— 486—
4 OO Nadrager Eii'en-Iudust.-Ges. O !26O. .26^.—
[4O0 NesselsdorferWogenb.-!r.-G.6O.—'850.—
4OO Norddöbm. Kohlenw.-Ges.. 50.—' 1 1825
200 Nordung. oer. Kohlenbergd.IO.—> 229.—
200 Oberung. H.,u. Bb.-A.-G. .12 i JUJ .— *213—
400 Oel-Industtte-Gesell'chatt. .60.—!'— —|—
200 Perlmaoier hydr. Kalk». Ptt.2'>— 321.— 330.—
400 .Poldihulte", T.-F.-A.-G. .26. >405— A\o—
300 Pottendon'er B.-sp. u. Zw. 9 HlOO.— 2(»C.—
600 detto Drior.-Acl.. .30 !.\——
400 Prager Eisen-9ndustr.-Ges.120. li 1846 ils52
!00 RlmanturUNh-Sälgo-Larj.E.30.--![534.-.[535.—
400 Rosi'iyer Bergdan-Gesellschsl.20.— 408. —,412—
400 ^Rudolfshütte", Feinblcch'.v. 24 .- 3L0—[3/0—
200 Snlgo-TarjänerSteink.-Bd.34.->643.-- 64/.—
40v Schlöglm., Papierf.-2l.-Ges.12.— 2v2— 300—
500 „3d)obnica", A.-Cr. f. P.I.120. 170U j 1710
!200 Simmer. Maich., und Wag.20.— 347.— 3. r v—
[200 Lreyrerm.,Pap.- u. Derl.-G 16 —[329.50 331—
240 Tepp.-u.M.-F.V.Ph.H.LS. 4.-\\ 74— i 77—
140 Lrifailer Kohlenwerks. Gei. 21. ,993.--]4L^—
19*2 Türk. Labakregie-Ges. vr. C. 10 .—' —.—‘—
>v'2 bto. bto. pr. ult. Sept. IO.—]294 --!s96.-»
20O Ung. allg. Kohlenbcrgd.-G. v ^211 50 212—
20 V Unton-Bangesellichaft.. 12.— |*230.— 236.-
200 Union-BnumareriaUcn-Ges. 14. —ijlbl.— ;lb3—
40o Union. Eil.- u. Blechf.-Ges. 0 j —z»J.—
400 DareserEisenind.-A.-Gei.. 36* '1790-—
200 WaffensadrikS-Ges.. osterr. S.—! |320— .ouV
400 Waggon-Leih-A.-G.. «ntcrn.70.— 1 '! 980 9 »7
• J i 00
240 bto. ungar... 25 423.—
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11.
>4OO Länderbank, osterr... .24.— 415.50
2 O 0 LandeSd.f.Bosn.u.Here.pr. 6 46 99.--
4O0 Landw. Credltdanki. Bovm2O..— 325-
2OO Loind.- u. Eöcompled., Dr.12-> .—
,400 »Mercur", Wechselst.-A.-G. 46 ,730—1
400 Oberöst. u. Salzburger BankSS.— 450.—
!400Oesterr.-ungar. Bank. .102. 1706
200 Ung. B. i. Zild. u. A.-G.12.— >172.—
600 Ung.Land.-Centt.--sparcasse30*—
400 Unionbank 34.— 1.540.-
200 Unionbank, böhmische... 15.— .'257.50,
280 ÄertehrSdoiik, allgemeine. 17.—‘ 320.—
200 Zivnoetenaka bauka... 14.— >258 25
Bersicherungs-Anstalien.
400 Allianz. IS.-, u. N,-«.-A.-G.W.— 430.—
lUOOÜlnter, SS.-- u. N.-B.-A.-G.ütXi. 1500
•ilOOARPieuraxiohi genernli. 144'— 83-A) i —•
400 ^Donau^, Oest. Ä.-A.-G.. 20.— 6.—
200 ,.b'on4:.örs".Pest.-B.-A.-G. 8 185.^—* i
200 Hag. u.Nückv. A.-G.,Ungar.16.— 220— ‘233.—>
400 „Pteridionale-, H.» u. R.-G.32> 460. .siSu.—
2 i .»0 ,.i7est. Phonir", k.!. p. B.-G. 8 -.— 14
UK) Oiuckv.-Ges.. 'Diener... 8.— —.—*‘366.—
3U0 ..Secuntaa*', Äuckv.-Ges.. 60.— J50.—] 96 'b—[
400 Uuf.-Bers.-Gcs. 1. osterr. allg.60.— !2206' 24‘iO
400 Dr. Lev.- u. Reutenv.-Anst.26- i,00.— 630.—
4-1 l.l, «> ''leriiTiT!;'! U'5— 40U.—
596.—
1412
442
641 —>
364.
485 —!
199.—
424.—!
207
416 60|
ICK,.—
330.—
738
460 —j
1711
173 —|
1420
546.7
2öS.50|
324.-
258.!,G
190U
450 SSasig.-Leih-G.. aUff.i"." ®ti'(TÖ!—i H’io'
200 Westdöhm. Bergd.-Äel.-Der.lt.— 2v1.—!2b2.—
200 26iener Bau-Gefellichaf:.. 10.— 147—|t-*l *•
,400 'Dtcncrd. Siegel u. Bau-G.34'—->0vv.—
"200 Wiener ZeitungS-Ges.. erstell.-' 227.-- 229.-»
200 Zuckerindustrie-Gei.. döhm. 16.—"210> 214.—
1'200Zuckerindusttie-A.-G., ung. Id0. >-84L 11^52
N. Devisen. |i
Slntsterdams. lOOHoll. Euld.vjerr \U00.-
Brussel f. 100 JrancZ..
Deutsche Bankpläyef. lOOMk.
London f. 10 Ps. St....
2 iew-Bork f. IW TollarZ.
Ztal. Bankpläye f. 100 Lire
Zrauz. Bankolave f. 100 Zrs.
Paris r. 100 Francs...
Petersburg für 100 Rubel.
Russische Playe f. 100 Rudel* ![—•-
Zürich f. 100 Francs... 0 i 1 O.'VOC
Schweizer Plätze f. 100 Frctz.. l! Ov.50
O. Valuten.
.>7aiscrl. Müuzducaten. .p.St. !! 11.48
^aiierl. Randbucateu. .p.St. !> H 4d
Oest.-uug.8fl.»Goldstücke. p.St.
Zwauzig-Frauc^-Stückc. p.St. Ü19.31
Zwanzrg-Tiuar-Stücke.. p. i
^zwanzig-Lel-Stücke. .p.^
Z>van.ttg-Pcark-Stücke. .p.St. !! 23.67
Russischc5-Rud.-Goldstücke p.St.
Sovereiqnr p.S:. !i 21.17
Türkische Goldlire... .p.^t.
2 'tanaTberes.(Lev.)Thal. p.St.
Deutsch.ReichSbkn.f.lOOM. P.C. M l 1&
detto.... p.Ult.Sept. .118.32
Ital.Banknoten. .f lOOit.Lire^ 9u 50
Ruvel-Roten p.Rudel ,i 2.53^
Aufgeld für Silber bei Zoll-,
21",.;
'.(•< 1.25
||tl?.3.i!ll*.Vi
>>.-42 05 242 30
>> noixs! ‘Jo.45
>ff -5 >56,40
■MS.i'j j0b.40
96—
11.52
11.50
19 33
23.75
24.25
! 18.50
118.50
I.m.70
2.56
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 13 ]
Sk. 4215
Wien. Donnerstag
^Dr«1schrs Nolksdlatt-
27. September 1900
Seite 13
I Telephon Nr. 2242
billiger als
1 Hartes Holz Ia.(besonft.s. SuaTlierÄe)i)r.l Ctr. 851^.
1 Weiches Holz Ia., Br. 1 Ctr.... 95fr.
2 für die Bezirke I. bis IX. und XX., von 3 Ctr. an ins
5 Haus gestellt, für die Bezirke X. bis XIX., je nach der
S Entfernung, entsprechend höher. 9öos
I I. Wiener Srennholz-VerKleinenrngsanlialt
IJOSBF WIBIISEE
! (vorm. Moritz Hirfchl'S Erben)
Wien. 118, ScluiUel$(ra.«se 5.
dWaHMHIMMgasgi Telephon Nr. 2242
Urfahr bei Linz a. d. Dona«. LrLWL«
Hanptstraste 20, nächst dem Müblkreirbahnbose und Tamostchisilandungärlay.
direct» elektrische Berbindnng mit LlaaiSbadnhof von und zu allen
Zugen bei Tag und Rächt. Vollkommen reuobirt, beste Getränke. Nlodcruster
Com'ort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, aunneikfame Bedienung.
S2d8 Michael Achleitner, Besitzer.
Meine selisteizeugcnden Lamben, Luster, Laternen r.
ermöglichen auch eine Gasbeleuchtung an jenen Orlen, dl
keine Gasanstalt hoben. Eine Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lamve stellt sich ball nöthige Gab selbst her
und ist leicht transponobel. Sein Docht, brennt rnst- und
geruchlos and ist absolut gefahrlos. Tie Lampen, Luücr,
Laternen :c., werden mit Schmettcrlingsbrenuern, alr auch mit
Glühlichtbrenuern geliefert. Prachtvolles, glänzende» Licht.
Beste Beleuchmng für Hotels, Gastwtrthc, EeschSfte,
Biicker, Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken -c.,
Glühkörper, für Ga», Gasolin oder spiruurglühUchi versandt-
sähig per Stück SS Kreuzer.
VF* Preislisten gratis und flranoo.
8166
Johannes Heuer. Wien, VI., Giimpendorferstr. 21
Elektrische
BELEUCHTUNGS-
und
SILL
sowie elektrische Ventilatoren
für Anschlüsse an Stadt-Centralen
wie eigenen Motorbetrieb
Telepiion- ii. Telegraplien-
LcitunFen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester fach­
gemäßer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Deckert& Komokka, Wien
I., Kärntnerstrasse 46, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospekte, Ueberschläge, illustr. Kataloge gratis.
Wäsche-Waarenhaus
7881
Josef Gregorig
^larictliilfersirstsse H T r. «1
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—, 4.—,5.— bis 12.
Nachtcoraetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3.— bis 6.
Damenschlafkemden.
Anstandsr ö cke.
CoBtümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preise.
SFÜllÄ»
Bücherträger,
^^ ßadirgummi, Turn-
schuhe, sowie
sämmtliche Gummi­
waaren für Hausgebrauch, Technik u. Spors.
a..«/. u. k. Hof-Lieferanten, Gngllsch-Amerikalliiche Emmniwaarcn-
Niederlage 9180
Krehan& IVydra
Wien, 1. Bez., Herreng-asise 3.
M Trauerklcider u.Hüte jp
g&M I sür Janen und Kinder. fv|
I Stets große Auswahl ferüger Trauer» 8 s
W ivaare», solid gearbeitet, billige Preise. g.$
Ji£ Bestellungen werden binnen zwölf^
t Stunden prompt ausgeführt.
I Johann HifsSei 9
Ms-r-L-LH| sin Alserstrasse SC.
V/S?
'm.er
/rs9css/rsr£/>ws£
i\en rcBioiirt:
LrsPld LkhviUkr's
Wien, 1. Aez., Kärntuerkratze, Kcke
Johannesgtisse.
Exquisite Küche. Beste Weine.
Äuslchank der vorzüglichken Ä. Georg's Lager-
rind Mär^en-Liere.
9505
Eiserne Betten
praktmatrahe», Kafleuöette»,
/tindervcttcn etc., sowie alle
anderen (Lilenmööck oiferirt die
seit dem Jahre 1859 bestehende
Kistuirwöel-AaöriK
R. Äißl L ßimp. in Vien
tu den billigsten Fabrikspreistn.
Verkauf eil gros und en detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Wien, II.. FranzensSriickenstr. 20.
StadtbahnhaltestellePraterstern.
Züusrr. Äatnloge aus Verlangen franco.
) ^"*"*^^** 7
und Schabloncn-Niederlage.
Edmund C. Pawloweky 8058
Zimmer- und Teeorationsmaler, ^Vien, 8er., k^lorl»nlxr»8se 2v.
Reichhaltiges Lager aller Gattungen ckcmi'cher Ferrorvd, Erd- n. Carbolineum-
farbeii, Linoleum und Bernfremlack-Farbe für Fußboden zum Selbnansriich,
Fugdooenvafta. feinst geriebener Cel= u. Tuden^arden rc. zu billigsten Dreisen.
0.
$
"'i
Ein ideales Genußmittel für Alt und
Jung sind die ans MarZner's entöltem^
Cacao erzeugten
welche man roh oder gekocht genießen kann.
Die Bonbons sind in allen Tetailgeschäfkcn
zu haben u. zw. in Würfelform k 4 Heller,
in Pastillen ä 2 Heller.
Alleiniger Fabrikant:
:L—,
&. MÄRSBIE
Kgt. Weinberge.
Ueberall z« habe«.
9568
Atcrhl'pnnzer-
Easlen
fi aus^^^l. vriv. sowie teuer-
Wfie Casien. neu und ge-
brauch:, billigst m der
Fabrik von
Johann Lange
Wieu, XVIII 1,
Wahriiigergürtel Vtr.?
8715 ^näcbü der Hernaiier Linie)
Etahiisseineut für die aller-
feinsten Herren- Garderoben
narlt .Hass
G egründet 1864.
in ollen Ausführungen ou4 deu besten,
dauerhafleneu Zn- und AuSIanderttcneu
der neuesten Moderichlnng. Fiir panende
und elezanle Arveil oaraunn. Jvsef
tzacza, Schneidermelirer, 5. Bez.,
Pilgrennguise 11. 9n52
Her
j-pr 7eti* d. Knaheiihlefder
bei Alois llecher,
Vtl., WaetbaliDstrasse 4.
'eder^ietter.. .von 9 '1.
khi»nge .... m 14 U.
/Oubelok, lvasierdilbt...—^ 9 fl.
.»lnaben-SchulanKuge•••^^ 6 ll.
»SftlQrröclc-■ m 8 ll.
i8ch%%arse Ansöge u. Fracks
i werden obne Si.riay auSnelieden.
Für 6079
HauscigentHniucr
coulant
Darlehen ans Häuser
erne lind
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch. Wien. 7/1,
Mariahilfcrstrasic 7l>
Ecke der Neubaugarle. Televbon 3^59
Hausha.Iungs-Kkssvhinsn
Reib-, Lchueid-, Hackmnichi»e-l,
Lismalchincn, flrucht- und Tofl-
prcsscu, Zpirituekocher rc. in
Camillo Gärdtner's
Fabrik, 26icn, XIII.. (Denzina),Linzer­
straße 8. Dreislisren gräris. 7953
Sildörr* iiilS viiic-Ltih-Aiiiliill.
Zu Hoülieiken und Feülicdkeileu sowie
Dorsrellnngen u. Leiälenreterliä'lkcilen
werden eleg. Fracks, Salon-. Zaauei-
u. Saccs'.ntüge, Ueberzieher. Hauelo.'kS,
iowleEnlinder-u.Elaaüe-Hrite f. Herren,
Firnmilgsanrüge fnrKnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billigansgel. J.Toma-
schek, Lchneidenn., 6. Lz.,Millerg. 33.
8998
8kW Atil.liWiU:
Seiners, Bettzeuge, Ebi^.'N, Gradl,
Er'ord, Barckeui, Nanking, Tiich-
(.^arniluren, Handiücher. Sacktticucr,
Seiwiclten, Vckt-Garnimren. Lorhänge.
Tevviüie. ferner fertige Herren- und
Danlenkleiocr. §Neidersloft'e, Ubren,
Lanlven, Spiegel, Tivau-i. Mairayen
:c. rc. Au'iräge uou soliden Jahres­
parteien nur für Dien bitte briefl.
5tarl Schindler
prot. Handelc-nrina, Wien, 7919
5. Bez.. Mattleinevorferstr. 17
Jähne
von 8 st. oniwstnr w!rdcn schnlkrzloz,
ohne die Wurzel zu euiierueu, ciug-iexi.
I. L. Pauser
biirzscrlicher Za^nlechniker
4. Be;., Wiedner Haupn'tr. 67. Sprech-
Minden von 9—5 Uhr. SHlechlpaüende
Gedisie lverden umgearbeitet. 8975
12e4
im Hofe. 8975
Bitte die Nummer 1f8 genau zu beachten
Dch»
CsBslssecsctiaftl. Möbelhaus
»o»
W r. Tischlermeister
MbAtt sich OKI
VIL, t
e. TOMIC
2^lcn, I.. Fübrichgaffe6^
„Zum Laubsägemann^.
—+ rtuäßiare Vrcise. ^—
d-
der Hirndelswissen-
schaflen und
Stenographie
in der Handelsschule
Strell
1. Bez.. Flcischmarkt 7
für Jünglinge
und Fräulein.
Programme im Institute.
9586
ESisabethstra sse 5
G5utc
Cil-itillSLiilagc.
Durch Slnfsluf ^ieS HauieS in Kroner»
neuburg, 9 F.^re steuerfrei, 2 «lock
doch, mir 11 2i'osi:iungc;i und 1 Kauf­
manns- und Friseurzenchask. günstige
Lage, vrachtpolle Feriiuail. 4 Balcons,
Hof. Garten. Luüdau» und 2 wasser­
reiche Brunnen. Znrscr'..aguiß 1799 ff.
Kaufpreis 2«'.o^0 ff. Naberes: 9. 23tj.,
Vorcellangaüc 53, ff-onirr. Agenten
ausgeschlossen. 'fö85
Preig-Räthsel.
Giire deul'che Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar in meines
Wtt'enr Linn,
Tenn entfernest Tu deS DoneS erste-
Zeichen.
So bleibt Tir schlimme £u.il, nun
rathe was ich dm?
•SEDEI*
der die Loiung diest! R ible!? unter
Beifuaun z der Zlbenueieeer^leuinung
der Jllustriricu Senuiuei-Zeluiug für
Aerober—Xecembcr ion tue Der-
waUiraz der Allustrerieu Sonnlogr»
Zriiuug, Wien. I. Sez., Lch.'»l«trn»
gaffe 8, eun'eudct.
erhält
gratis ein Lo- ein.-r üaatlich conceffio«
ninen Lotterie out einem Hauullrcffer
im Werthe von
Sv.868 Kronen
und 3uüO anderen ^civinusten
*) Man aboanin btt Zlluftrirt«
Tonntags-Zeilung. vornelnuste und
bene ffainllien-'U'erri'i der ü-auarcbie,
mil den >8rali-b:,lagen: Praktisch«
Mittbeilungen für siüche ue.d edauS,
Torfkchwalvcn. deiei'elee Tialecedich.
iuna aue- rlesterreiüe-Uuearn. Ü^iodeir-
, »eitung «ürb dcuiiebe Haue. Allnftr.
fzngcndzcitnng. Jllnstrirtcstinber»
modc-Album prakiischer Hand­
arbeiten. Schnittrnnsterbogen, bei
jeder Buchhandlung oder stolvoneur
oder bittet bei der Berwaltuna »er
Illustr. «onntagszcitnng. 28ie».
I. Bei, Tchönlaterngaste 8»
mittelst lirniendung deS »lbonnementö»
i-nages von L 3.üü viericljährig <13
Hesle). S5S7


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
„Drrrtsches Nolk»l»latt«
27. September I960
Nr. 4215
beste Alpemnilch enthaltend
Altbewährteste Xahrong für
Säuglinge M
| Erbrechen und Diarrhoe atupesohlosson«
ipprtbirt ven den ersten medicinischen Capadtltcn, seit
SO Jahren in allen liinderspit&iern in Verwendung.
Maiterdoaen von Kindermehl aas Verlangen gratis and franco.
Central-Depot: IF. KJEEaSi’WAM, Wien, S* 9 IVaeplersfasse IVnr« L« 8074
Nestle’» condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Eine Hose Hindernielil HL. 1.80.
Gremium der vereinigten Privat-Lehranstalten
für Handarbeiten, Weiß- und Mafchinnähen
Ochnittzeiclmen u. If leidermachen.
Sitz: Wien, X., Johannesgasse Nr. 2.
per unterzeichnet« Ausschuß des obigen Hreminms empfiehlt den geehrten Damen
folgende Mitglieder r
Anstalt iür Maßnehmen, Schnitt-
zeichnen und Ktcidermachen, 2. Bz.
Tadorirraste 14.
1. Dez.,
Frau Maria
Innere Stadt.
Gallina, Fnstinu für
kän’.ilr:cichncn und .Nleioermachen,
1. Be:., wuernring 5 und (Zli'a-
tcciüraBc 6; auch werden Ven-
sionarinnen ausgenommen.
Frl. Berrha Nagel, coiic. Lebr-An-
fra1 1 für SÄnillzeichnen u. Kleider-
rnachcn (Soüenr Schack), 1. Be;.,
L'irvlinaermaste 1.
Frau Katharine Ponkar, conc.
3?rtP.T: ULiran stn st für Schniti-
ätc-feignen und,LchniN'>?ichnen und
Kleidermachen (Snstem Sckack'.
9. Be;., Habngasie 15.
Louise Mocker, Privat-Lehr-
anstalr für Sch>iill:eichncn und
Kleidermachen (System Schack),
9. Nußdorfert'rraße 12. 9575
WIEN, l„ Wlldpretmarkt 1h.
Offeriren: 95so
Wein-.Obstpreffcn u. Trau­
benmühlen. Weinwcrkel.
Pumpen. Schläuche sammt
Zugchör. Flaschenverkork-,
-Bcrkapsel- und -Füll-Ma­
schinen. sowie viele tausenderlei
Artikel für Kellerei-, Schank-
und HauSwirthschaft.
Verlangen Sie reich ill. Preis-Courant,
erhallen diesen gratis und fraueo.
ihnpM i »{ehm- *iw-j
..* u ^--C. 'iäsjaitii
1 r i MirTnT 1 i Hrn tri rif-^
lliikmichk DD Cualirät goü Lchöiihlit ünü iif
weltberühmten
eissner Kachelofen
der Firma
Jdeal.r
l ^U£s3.-'3 rtl
Wien, 1. Bez., Reichsrnthsftraße 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
LMtck. SstBrnmnnrn uhö ^flnöBrrflriöungrH.
Billige Preise
s 7 s^ für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
äf [0 \Yys
I' c ■' 1>^
Trockenlegung feuchter Hauern
2ojähr. Garantie. mittelst k. k. priv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
lsolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirunyen
C. Haiwiiii’s Witwe s Me, Wien.— Comptoir IX| 2, FMtgsse Nr. 4 a.
2*r«üpec(c gratis und tranco. 9101
Ziehung schon in 10 Tagen!
Eiose «So*«
Oeufsshmaisfer- Lotterie
2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
KKanptti*effei« 30.000 Mpouen
welcher auf Verlangen des Gewinners
SSF* In barem Cieldc ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October I900
1 OQP a I l/rnno )U haben in allen Wechselstuben. Tabak
UUdv d I ivrone Trafiken «nd Lotto^ollectnrcn.
sknLnbsnüer unü Leksrpen^
l^irc^en-paramente
Kosienvoranfchlägeu.Zeichnungen
umsonst und postfre,.
Josef Selig Schu.nl.
anerkannt
solid u. öillig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn™
Meu.III.,Kauptstr.109.
ZGJSf UJimmcr
1. Wez., Wotfengasse 1
Prager Schinken- und Selchwaarcn-Export.
Hauvltagcr' von echtem Prager Robcarr«'. wird darauf aufmerksam gemacht,
dast dicie Selchearr^S in den NestonzaurS F r a n; Nieder, Nordbadn-
straste, nud G 1 1 l n, Berggasfc, oft und oft belobt wurden und sind dieielden
zeyl täglich in der N a y r u n g tz m i l k e l- Ä u S st e l l u n g in der Garten-
baugescvfchaft ;u besichtigen. 9541
K. k. priv. Sndbahn-Gesellschast.
Sommer
♦o
Sommer
1900.
Kürzeste und bequemste
SchiicllzngsVtthlii-migcil.-
Bom 1. Mai an giltig k
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
&iü .^„ 1,20 eit.,
92l 9 17, niiVltil)llji»
9 uu 940
J 9ü UM
. 8 r >‘ 2 io
225; 735!
603'10£,
‘ 1125: tvtol
I 7üü; 13(i lln
Triest
(«örj...
Bencdig.
Mailand
Florenz.
Rom...
Neapel.
. MI
. ab
->k.
915, 8^
823, 80«
815; 8 00
65i; 710
210,1025
735 1 10,
öiol 300
llio| 930
ab 1 25511115
örenner-Route.
i-lOlSjlOiH, 75«jl,b Berlin... .«nl t> lu!
1230 113 1042!• -dxjpzig... J 3«».
— llll! 850 DrcSden... I; 522
S 5 '“. 112 u: ^München.. 5°5
255' 111!ab Innsbruck.. an!12 45|
11«
‘ 30C i ;i4i^
44«' 821 7*5!
409| 84«; 7«!
-' 9-Ä 821 i
ßo«! 11 "2] IO-«
"851
(HOI
0«!
2=5
G 03'
Bozen -Gries ab
Meran...
Trient...
Noveredo.
Bcrona..
Mailand.
Florenz..
li«! 1122;ylHoni.
63 ä; 7««!an Neapel
840'
Ii4v
72i;
851
522>
1125.
910
-4311
*8i5!
550 1
9-55i
i;52l
307-
13S!
]37!
115
925
,] U-4
ab o-
ll 1
* Nord-Süd-l?xbrekrst?nrli» 5 Ug> bie- Mailand täglich
bis Ende Mai, daun täglich bis Veroila. Bis'?ii;;a f(^annc 2 >)
und zuriick zweimal wöchentlich dis incl. lü. Mai.
Ostendc-Wien sLrielt-) Erprechug.
10«"!ab London
8£2
9«
950
^Wicn'S.'.B^I !"5!!L
anAbbazia. .abj 8221s-
a» Triest
. ad
81-'
' Directer Schlanoagen-Lerkelir nach und von Triest.
Wien-Znd-Tirol

- Niva r
1250'
■A^lau^Ust..... .ab
205j
Ungarn-Tirol.
I 8°°| 822!abBudapest.. .an
953
920
. ^>4-1 si-l
Klaqcnfurt.. ab
1148
809
! 8‘ 5, 712''
Billach. ... i
<
105«
835
1 709! 422
Innsbruck..
0.5S
j iue; jhü:
München...
1120
! 556! J4:>!
Bozen Gries.
419
1 7451 300'
Meran ....
301
; 7"; 310
Trient ....
354!.
i 821' 351'
Novcredo...
223
| H29] 400
Mori
021
| »15o! 509
Arco
107
!lOOO; 5-0,
Riva p
12 W
1 846! 4«!anAla ab
2°5
Zt. Peterslmrg-Wien-Nma-Erpreßmg
(Wien-Nizza Cannes).
LtrscHn nur bo» Milte biiwrmbcr bib b^nbe April.
L-onntag
Montag
922 !ob PkterSbg. 0 !>!ii 5 L!SEstag
G 2 i ;°5 Warschau. .«»
1125'ub Wien S.-B. an
3‘>o|an t'cobcil. ... ab
12 n:on Penedjg
Gioii|ii Mailand
! ^iizza..
2-'4!>t Cannes. .»5
2«! Freitag
555K
2 io
31«
1022
12 'ii
1115 J
TBli
B:
CO


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 15 ]
Nr. 4215
D'en, Donnerstag
..Deutsches NsUrsblatt«
27. September 1900
Seite 15
Theater von Keule.
&. f. Hof-Luigtheater.
1V7.LorstelluttgimZaüreL-Ldo>:nement.
Kniailg? Uhr. cknde vor '',11 Uhr.
ZIaltenkeins Lager.
Lramatlscheb Gedicht in 1 Aui;ug von
Schiller.
Oachnnenrer .... Hr. Krauel
Tromverer Hr. >rrach^r
Lomradlcr Hr. Paulsen
... .. (,'>r. 2e Ofta*
Eckanlchutz-tt..• (f, r_
^, >>r. Tcvricm
Holst,cste rettende ^agcr(^ x- Tant
JPuttleritocr^Tslflonci'&i'. Bie'antz
ttrtebiiMcrc vom 2icg. allen-
freiiK* Schwager. Hr. Zeöka
Zllo. Feldmari'chnll.
Gallensteins Berrr.Hr. Löwe
Ziolani, General der
Croatcii Hr. Gimnig
Buiclcr. Eber eines^
Diag.-Negim... Hr. Krastel
Bittmeister l'icunuitii,
Terrkv's Äbjulanl Hr. Rnd
ßrisgeiarl, von Cr.eüeuburg,
vom rtaocr gelendeiHr. schreiner
Bavnsra Seni.AstTdlvg >?r. Prcwtlcr
Herzogin von Fnicdland^^
2Jaücii'ii:i.i, 5, 'H, :.uiiUin Fr.Wstbrandt
Lhekla, ihre Toüncr Frl. Mcdelsky
Gräfin Tcrzky... Fr. Romvlcr-Si.
Tvielplnn:
Freitag 25.: „fcJc'lfjiftetü* Tod".
Gam-rag 2?.: „Cw.t P.an^rmara'rn".
gonutng „Prinz Friedrich von
Homburg".
Uonrag 1.: „Fu'.eitd von heule".
Liendtag 2: „Tst PUnier".
ViiskrjiibilZliins-rtliiitthtsttr.
3. Achtel der AnibcNicheuir sgraiO.
JIntaitg' ,8 Uhr. Snde vor 10 Uhr.
Auf Strafursauß.
Suftfiutl in 3'aiu>--u3tn von Äuliav v.
Bedier und Tt".to von Trorba.
d.Fklien.Ainvrn. T. v-r. Brungzer
SS-lde.i:::»!. >.Zoi,» .-er. l-l-r.'i
Horst, Plisatgetcdricr,
lein '.'lene ... ^r. ^tddr
Lina. I. ^ttnvener. gr. -rnncbkck
Arnau. Aadnkanl. >?r. Pvdler
Agner-. >'- grau.. Rvl. Aroioa
gjiorn, 'eine Tochter Svt. volieneck
SJlobing, Maler.. Hr. Itengdach
JS. Loinmer. Ali live. Tvrl. ^.lubrocf
Schänder. Aü'veelvr Hr. Leickii
Minna, )ung'ee.. ,vr. lliakoivilich
gacubnich. Butickic. Hr. svminer
Franz, Tiencr... Hr. Rohnch
Svirlplan:
Freilnz 28.e „Her Wnnenichmied".
Sam-iag 2i'.: ..Aid iS denn':- Kind".
Sonntag 30.: Aachmiliags 1 ,3 Uhr:
inanenichmicd"'. Addd.' .8 llhr:
lÄui Lrramrlaud".
Montag 1.: „Ter wilde t»>r>meisler".
rienSiag 3.: ,«ui Ltiafurlaub".
Jautsch-Tlieater.
rlb-ndr‘ ,8 Uhr:
Die pariser
Weltausllcllung 1900.
Burleske mit Geianq in ü Bildern v.
F. Radler. Lluiil von Ioici Bager.
EajcianBaumel.Haur-
bentzer Hr. Fischer
Slmalie, d. Gattin. Frl. Lie«e
Zletti, Stubenmcidch. Frl. ?lowa
Fannri, Köchin.. ivrl. Ledoianu
Roia Berndori... Frl. Fischer
Tr. HallerRechleanw. Hr. Vieboch
Weiseln, Brcrbrauer Hr. Gurrmann
Wenzel d. Lohn.. Hr. Hariarid
Kandier Hr. Itkbichmidr
K-rbarina Berndori Frl. Pelle,
eni-rs. Agent... Hr. »lovvel
Bocks, Agent... Hr. Tuichniy
Mlle. Zuiline... Frl. Brrkner
vapitän Lhanleau. Hr. Faniich
Babu'chka Frl. Anin
Binkelduber.Büriienb.Hr. Gor,-leben
Lalareil, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Ansang '',8 Uhr:
pi-
Schöue von Hlew-IFork.
Operette in 8 Acten u. 5 Biloern von
Morton. Munk von Guitav Kerker.
Areie Bearbeinmg von L. Krenn und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Große
^arists-^orllessuug.
K. k. Hos-^perrtthLaler.
ASI.DorüeÜungimrZadres-Lbonttevreu;.
Anfang 7 Uhr. ^nbe gegen 1V Uhr.
Ai&a..
Over in 4 2ui. Töchter Frl. v. Vrennei-.-
Fobanna) Frt. Bi'ch^
Clici'i-e> z,.,.., Hr. Ty.uit
Claude Marie >2^ e “. rv. ;\nger
Naiinond g»r. 2-iOuCt
Bernand, Laitdmam' Hr. Ru>'eck
Lpirifvlnn:
Freitag 2?.: „Tie holle Schule".
Samriag '-v.: „Ter siar".
sonr.kog AaÄmlNag-5 1 .ß Nln:
„Tie Krenzelschreibcr". Abend«
1 jS llbi: ..'-^rotzinarila".
Pioniag 1.: „T:e hohe schule".
Rawullld-Theater.
3. Viertel der Anlheil'cheine (gelb».
An'ang 1 ,8 11.;:. Ende nach lo Iirr.
Der Jal Klemenceau.
Schauiricl in 5 'Au'Augcn von Aler.
TttM-is und Armand d A.rioi:-, dctU'ch
voll R. Schelcker.
Vic.re Eli'-meuccan. Cr. Ervcnack
^rau El^mcnccau. Frl. Ruckcr
Tü. A:3, Bilddauer Hr. Povv
Eonüanuu» Snicier. Hr. Fenien
F-r. v. Aiederfeld.. Fr. i'iiünuinii
i^rofin Tombronowska Frl. Scdneidcr
Fiabclla, ihre Tochrcr F:l. Pein
Serge Voinoff... Hr. Lackncr
'.Mndame Lesueron. Fr. AAonau
Eanaguol Hr. Vollandt
Faucher Hr. Bam
Benin Hr. (tzbül
Lpielplan:
Freilag 2?.: „Heikes Blut".
Samstag 29.: ^Heines Blur".
sciu'.lag !jO.: 'Aachmiklags ',3Udr:
„Ter Pfarrer von Kircheib". Ados.
'*8 Uhr: „Heikes Blut".
Monrog 1.: ..Ter schuyeugcl".
Tiensrag 2.: Zum l. Male: „Platz den
Frauen".
Theater in der Joscfstadt.
Aniaug' ,8 Udr:
Zum 1. Male:
Die goldene Freiheit.
Lumoicl in 3 Akten von S. Fritz und
E. >:ar!weis.
>elir Reimann, MalcrFosef Jarno
Adele, seine Frau. Marie Bittuer
Erua, i. Schwcücr. Hann Riete
Paul Sonndori.. Puliur Sachs-
Doktor Hacker )Advo- Fris Stratznv
Doktor Stieben) karen Arldur Elirens
Lori Skeiubl .... Mi-;i Palma
Anton Lin«do»er.. Carl Tuscht
C-cfrer Amrsdiener. Ctunav Leamer
Zweiter Amrsdieuer Sigmund Lchner
Zohann, Diener.. Carl Door
Roia. Studeumädch. G. Pohler
Polizei-Commin'är. Augun Maidardl
Erster Tomiuo
Zweiter Domino.
Erüe Tänrerin..
Zweite Tänzerin.
?amska
LcopoldincZluwa
. Irma C^IafeT
, Georgen: Palme
Spielplan:
Freitag 28.: „Tie goldene Freiheit".
Samstag 29.: „Einberufung".
Sonntag 30.: „Tie goldene Freiheit".
Montag I.: „Einberninug".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends '.',6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus^
stcNung 1800.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Ter Americka-Scppl.
Künkkeröaus
I. Bezirk, Carlsplutr Nr. 5.
Früher Lothriugcrftr. S.? 82 t
Geschlossert.
5 rY
&
6
Ä 91
‘ ff
??
S W
Tircction: Car! Ä!asel. 8. Bcz., 9iuftdorfcrstr. 4.
Heute u. täglich 6 Uhr Abends das Elite-Eröüiiuiigs-Programm
leims, fliegendes Trapez. Salvaggi, Wirbelwind-Tanz.
Novität! ff’ÄLr». SesE«*“»"«®». Novität!
Gcsaugst'0>'se mit lebenden Bildern u. 20 crstclnssigen Vavietö-ifiummcrn.
Nach der Vorstellung: tT.nnrrett Butschetty.
Ztalobosr' Orydsam.
17. Bez, JSrgerstrrii.e Nr. rt6.
9241
Heute und jeden Wochentag:
8i'iifjCiiitfrnrttii)!ifl[eSiini![fr^or!tfI(«n(|Di'o!i(crt "5as
deZ Musik'Tireetors Leovoid Svro wacker.
Nur kiunstkräste ersten NaugeS.
Anfang 8 Ubr.
Eintritt 30 kr.
Referviiter Sitz 50 kr.
10 bi:- 4 lU,r. Unentgeltlich,
-'rurale 62. von bis .» Ubr.
e, von 1 dis ö Ubr. Unentgeltlich.
Donnerstag:
Zchatrknmmer des Äktterhöchsren kiniserh.iuses, von 1" bis 1 Ubr. gegen
schrinltcucs 2luiua>eu Tags vorder.
Natnrhisrorischcs Hof-2?!useum. Bürgn.>gH von
Anstalt für erwachsene Blinde, v V’e''i :^
ft. ii. k. HeereSMttieuiii im Aniuerie-A
2lu Feiertagen gei.i'it-'se::.
FcScn Tag zu besichtigen:
ft. k. .S>of-2>iOliotüek, Hlnsstettnng .rnr Jttnstrativn der (Lnt-
wirklung deoPttchdructo u> u sSouinags 9—1 liuv>— ülugustiner-
H>of-Pftri.rkirche rni'. den r'-'rubiualeru der i^rrderzogiu Cüriüine i'uv Vcs Feld-
mar'^'alls Tr uu. -- ftaifergrr'.st bei den ftnpttzinern null Slusuavme von
Soun- und Fcicrtagein. von 1>) d:s l2 Uar.— Hos-Jagd- „nd Sattel-
kammer und Hof- iVlarsratt aug:.' dein Burgthore.— ^csterreichischcS
Ä?tufenrn am Siuvenniig. Permanente ül'isüellung von Ci",euo.ninen ber x.inir-
indunrie.— Weuistlöcgrtlrvic der k. k. 2ikaVettiie der bildenden ftünste,
Stad:. Sä'i:lcrola>z SainSonn- nad Fei.".kaa von 10 bis 1 Ubr, an
den rbiigen Tagen gcg-..i o.'.rei^ge X-.'.-lMirg beim Enno--. -- Mttsenm der
("'»vpSlibgüsse der t. k. ^lknvcmie der bildenden ftiinste. Stadt, 3ct»islcv=
ploö J, '.'.lzon:ag !o:> TvU'i.ig von 9 bi1 U!>r. Sanlsiag. Sonn- uv.d Feiertag
gcsenloneii.— r l n, '-M'rvaüc 22,
mit Ausnahme von '.'Aonio-i u:.d Frektog, von 10 bis 4 Unr unentgeltlich.—
Dechnotogiicheo C'»cwerbcittusenm, 0. Be;.. W.iüringerCra^can ijoaims
ragen :nin Av'-na-une Sa.nsrag-:-> von lo bis 4 Ui>v, an sonn- nvd Feier­
tagen von 9 vis 12 Ubr. 'An Sonntagen dreier Eigkrii:. samsrag a.r'chlo'sen.
an a:!en iifnigeit Tagen Cnitd) Feier, 'g.'v i <' i.uriit 2-t kr.— PZerrnanente
ÄttSstelknng für ^ran- und TUnlzindrrstiie. I >. B.^., '.A'a.ael-.r'rrag.-
an 2vochei'.lagen von die 4 Ubr. an s'nnta-t.-u von 9 bis 12 Ubr. Eiruri:'.
stei.— ftrafft'^ Schlnchtgo:nüide im Igv.o.'.-eiivauic. Be:., Landüraüc
Hanprnraüe.— Snmrvlnngen der trchnift-..c'.i ftprfiiriwU, 'Borinillags.
gegen Bicldnng beim Voruande.— Fürstlich Johann Liechtenstcin'fchc
viemüldegalcrie. Be;., Furnenga--'.- 1. an 2cctci;rtor von '•) bis 4 Uor.
an sonnlagen von 1 b:s 4 Ubr.^ stc'nn^tüttrm. täglirv >:nit 'Av-i-nabme
der sonn- und 'Feiertage>, voi« 8 b>-:- l!':r, argen bei dem -tirchenmeiüeramlc
gelöste .dorten. -- k. österreichisches- .H-e.ndelsntttseunr, ice-i Be',..
Bcrgg-asse 10, von 10v:ö'>Ubr.— ft. k. C»eolvgifchc OieichSnnstnlt. 3. Be;.
Na'uinonskvgaEe 23: Biblia tb et von bis 12 Ubr q^o^ner. 'Museum
wahrend des Winters geschlossen.— L.'^nsenm für österreichische Volks­
kunde täglich imit Ansnal'me Tienstaos> von. 10 bis 4 Ubr, Biiuivoeb von 10
bis d Ubr. an Sonn- und Fei.'tno.gen von 9 bis ,) Ubr.
«... Letzte Woche: "DA
«SLLWSÄZ.M 3.35®. ^SWÄ®aDi.«
Heute PrämieuNorianroli-Corso. Pracht-Illumination.
(Trotzes Inbiläunis-Fest
anläßlich des 10410. Bf'ncherrngeS.
Campo I um halb 8 Uhr: Tie 3djünc von New-Dork
Um 11 Uhr: Groüc Parr^te-Porstcllnng.
. <£. W. Trr'chcr. IKiefenrob. ÄSasserrutschbahil.
Militär-Concert
Cuisa-Erüsfuuug 4
Eintritt 50 kr,
Mor?c!,
Uhr ilkachm.
950-2
BoUstbiunliches
Ende 2 Uhr Früh.
Kinder 20 kr.
2'-» 5lrcincr-Tig.
Eitablissoment ILonacher.
Täglich
9371
Grosse Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
Porzüolichc Pcntilation.
Cassa-Eröffnung "i Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
-Nack, der LZorneltung: Im Kaffeehause Zigeuner- WiM.
Weigl Dreher-H^ark.
Wien'S gröfftcs Vcrgnügungs-Ctabliffcmcnt. 1 Minute
von der Stadtbahn-Ttation Tchvnbrnnn.
Heute und täglich: soss
„Wien In Oi§n".
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Tas sensationelle September Programm währt nur mehr biS
Sonntag.
Vor und nach der Vorüeiinng Concert der Hauscapelle.
Gast- und Permanenzkarten nur au Wochentagen gütig.
Eintritt 60 Heller. Aus vcicroirte, sowie Logensitze 40 Heller
Auszahlung.
Tagcscaue 1. Be;., Krugerstraße 5, Kehlcndorser.
00000000*0000000000
0
0
p
O s
X-
0 2.
lener lalSliansi
^=—=—10
1., Am l*eter.-^
stillt nnä täilid) |0
Gesang, Komik, Ballet, Tanz, Io
a* Restaurant Exquisite.— Grill Room.— Civile^.
vl Preise.— American Bar. sV
Preise.— American Bar.
2 k 3 IM-Capfillen. Geöffnet die ganze Bacht.|^
^ Entree I Krone.^
0 Lanner-Quartett, 7 Herren. 9566 Q
oooc?-ooooo»oog>oog>^>oo
Thealer-Oarriire.
Schauspiel, Oper, Qpcrctte, Posse :c. :c.
Moderne Äusölkdung in nur 10 Monaten. Eintritt jederzeit.
^robellUndcn. «lieffeuüiifie Zlebungs-Porltellungeu. Loncell.
Sngagements-Dcsorgnng. P.uäi welv.'i-üe Lehrkräfte. Prof.
2- r i'e d r i 18. ein. k. k. Hofburg-ülüaukvieser, 2 ?rof. des Miener
Loiiferoaioriums. l. Dczirk, L.ärniueriing 1 :!. :>13^
Bcbo'.dl. cc»:rc.
Sprach-Schnle
der Frau C. Mtzttcis, 3. Bez.. .Hanptstraste 8.
(Siuic aus der sranzon'chen und engli'chen Svrachc für l'ln'angcr und Bor-
ge''ä-n:lenc.
'nr die Sl.'.ar-ivriinmg der stan-ö'-'chen
C m und englischen svrache nebn allen -l:dcn-
fäcbcrn.
Dehördl. coneen. und subden:io:ürte
-S21
und MAL-SCHULE
R. Scheffer, Wien, V!., Corneliusgssse 5.
Tyiir Tamen uub Herren vollnändig gerreniue Taaes- und 2lbend-Euise,
'JUrcLirie, Borlenuigen :c. Pro'vecie frei. Anmeldungen laglich.
Vom dosten t. t. LandesfchnLrathe conceffiouirie Privat»
des
Kirestsnmusi'kcvsreines an der Votivkirche
8. Bezirk, Berg gaffe 11.
Unterricht in Clavicr. Solo- und Chorgesang. Violine
und Biolouccll.
Ausnahmen täglich: Tirectlon Theobald Krctschmaun
Eavsllmeislcr a. d. Poüvki'.chc. k. u. !. Hof-Mnnkei, B.'rrgl'üd der k. k. Ho'-Sper.
093 999 090 009 OOO
:r.|
J ll
ö
1s
KATALOG
von A'j? sLA A‘s
P ie XkUHLENTHBUEBUNGr lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zuziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder^*
werthige Waare sich reichlich bezahlt^
machen. Man versäume nicht vor^^
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AN. A-"'
^ zu Rathe zu
ziehen. DAUERj*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus.
stattung. REGULIR.FÜLLÖFEN,
^ KASERNÖFEN und CALO RI FE RS,
ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST.
APPARATE für Feigenkaffee,^ *5*
KA AÄ HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
„Drirtschrs Volksblatt-
27. September 1900
Nr. 421V
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
T^itclzeile 50 h.
„Kleinen Anzeigen. lyclcbe nur gegen vorherig- Bezahlung eingeichalre: werden,
können mit und ohne Adresse er'cheinen und wirb Auskunkl in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 unentgeltlich vou 8—6 Uhr ertheilt.— Chiffrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung des InseratenfcherneS anSgefolgt
Inserate werden mir Wunsch verfaßt.
t IOüOcji Anerkeunuu-
G»ousgezeichneie Uhren
mir bei
Wilh. Köllmer
SB i eil
* O. Bq., Scrviteng. 1
L. L bandelSg. prot.
Verkslätle für Uhren-
'tz^evgung und Nepa-
«rtur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlerin
Lhren-Kataloge f. Gin-
Hendung einer ö kr.Marke
Hrarts und -raven.
ff
kösterei, Feigenkaffee anS Kranzfeigen
ei zeugt,
Malzkaffe in rothweißcn tackeln
(Farbe der Stadt Dien)
liefert Ferdinand Hrnza
18 1, öustkandlgane 29
nächst dem ZubilaumSlhealer.
Gegründet 1865. 8893
von Gold» Silber» Platin,
Münzen, Nniformschniiren
ic. ic.
C. A. LchciS'slht Miilme,
Lold- und Silber- Scheide»Äl»
ftalt 8340
V!.. Gn!NVrndorftrkraßt85.
KteUengestrche
Junges Mädchen
aus gutem Hauie, mit bestem Zeugniß
einer Siaöfchulc, iuckil ZIcIlung i» einen,
Stleibeiiaiort mit deinem Slnf.rngsgefiau.
©es. Zuschriften umet <■■" an die
Exp- 7 -’ n
Stubenmädchen
17 gafirc 'a(t, fatholiidi »MD im Nahen
ettBOä berauben, bittet um Stelle in
feinern cfiriiit. »nit». 8 9c;., Aibert-
flaffs 9, Thur 5, Marianne Jriintel.
729
Hausnähcrin
Welche In Wäsche- und stleiderems-
Lesietn vrakti'ch i!t, cntpfiebU sich für
Kost und 98 kr. perTaq. Marie Kone!,
Näherin, 12. «c,., Meidling, Haupt­
straße 21,^l._3ticnc, 1. 3t., Td. 24.
Junger Bursche
mit schöner Hand'chrift. weichet Kennt-
„ib der Stenographie befiel, bittet um
Posten als Schreiber od. Kanzlctdtcner.
Kann bis 1. Lctober eintreten. Ignaz
Blecher, 6. Bz., Aeghdigasse 18, Tin lös',,
Specereihandlnngs Lehre
für braö erzogenen 14jähr, Burschen
vom Lande, mit gutem Schuizeugnitz,
welcher deutsch und böhmisch spricht,
fn christlichem Hause gesucht, ©esäll.
Anträge unter M. Stenzel, 2. Bez.,
Dorganen straße 208. 7558
Aeltercr Mann
ersucht um dauernde Beschäftigung.
Nachweisbar fleißig, treu u. verläßlich.
Berger, 15. Bez., Ltctoriagasfe 4, Th. 5.
7553
Verein 1. Wr. Gärtnerheim
1. Bez., Naglergasie 29, empfiehlt den
gj. T. Herrschaften theoretisch tt. prak­
tisch gebildete Obergärtner, tifijrtner u.
Gehilfin. Auch werden ©arlenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 7552
Ein besseres Mädchen
Mit längeren Zeugttfsfen sucht Posten
für Alles in ein christliches HauS.
14. Bez., Mariabilferstr. 180, Th. 18,
M. ziral. 728
Junges intcllig. Mädchen
Ansängerin, sitcht Stelle als Caffterln
ober Verkäuferin in irgend einem Gc-
fchäkte. Ist im Kleidermachen, Hand-
und häuslichen Arbeilen verfirl. Ges.
Zuschriften unter „M. 8", 19/2»
Grinzingerftraße 97. 7535
Ein Mädchen
dos schon gut nähen kann, wünscht zu
einer Kleidermacherin mit kleinem Ge­
hall und Verpfirgnng unterzukommen.
Hilft auch in häuslichen Arbeiten mit.
„N. N." an di e Grp. 733
Aeltere Leute
fehl verläßlich, der Mann ausgedienter
Militär, die Sratt nett und rein,
mit ISjähr, Tochter, bittet um Portier­
oder beteten Hausmetstervosten. M.
21, 10. Bez., Quellengafie 98, Part.,
Thur 6. 7531
Eine anständige Frau
bittet um Wäsche, auch ausbessern. M.
Krasn h, 6. Bez., Pfauengasse V.
Tüchtige Schankburschen
Kuchenfleischer, Hausknechte, Burschen
dom Stande empfiehlt Inst. „Austria",
1. Bez., Grünangergasse 1, Telephon
7399. 7568
Tüchtige Zählkellner
mit guten Zeugnissen. Speisenträger,
Kellncrjungen empfiehlt bestens Znst.
„Austria", 1. Bez., Grünangergasse 1,
Telephon 7399. 7567
Offene HLellerr.
Mädchen sür Alles
wird ausgenommen bei A. Veil,
1». Bez., Kirchstetterngasse 15. 734
Ltcllungsuchende
die bei Eisenbahnen und großerenUnler-
nevmungen unterzukommen wünschen,
werden gründlich htüvuiit. 7. Bez.,
Neubaugasic 52. 3. Stiege, im hole,
1. Stock. Thür 20. 735
Teutsche Bonne
gesucht für deutsche Familie in Florenz
zu 5 Kindern. Adr. Grp. 7364
Brave» anständiges Mädchen, da»
etwa» Kochen kann, wird firr guten
Platz gesucht. 18. Bez., Cottagegassc 22.
736
Junger Mann
Stenograph, der im Schreibmaschinen:
schreiben geübt ist. tvird per 1. Ciiobci’
aufgenommen. Offerte unter „Franklin
100" an die Grp. 718
Junger anständ. Bursche
welcher mir Pferden umgeben kann,
wird dauernd beschäftigt a:ö Kutscher
bei einem Flaschenbierbairdler. Voran­
stellen nur von 1—2 Uhr. Adr. G.'p.
731
Tüchtiger Agent
der Sreeereidranche am Wiener Platze,
bei der XciaUtaufmanufctjaft nnd’-
ivcisbar bestens cingciiihn. mit Fach»
kemtlntffen, wird mi: günstigen Be­
dingungen per sofort von einer
altrenommirten(solonialwaren-(^ngroH-
Firma anfgenommcu. Nur christliche,
repräsentakionssälüge Bewerber wollen
ihre Mlsiüiu'liä'cn Tffcrte unter
„Sanlos" an die Grp. lich ten. 7447
Kindermädchen
oder Kinds'ran wird in gutes Haus
aurgenommen. Aufragen an Wochen­
tagen von bald 0 Uhr Früh oder von
1 bis 2 Ubr Nachmittag. 4. Be-.,
Nainergasse 17. Bäckerei. 7"9
Mauser und
Geschäfte.
Ein sehr guter Lctch-
waarenversckleiß, mit Wohnung, ist
wegen langer Krankheit der Frau mit
Probezeit billig zu verkaufen. Auskunft
5. Bez., Gmbclgaffe 49, Condilorei.
Bäckerei
sammt Haus in Wie» sofort zu ver-
faurm. Tag slomng 55—60 ff. Preis
13.500 ff., ^Anzahlung 38., 2'3ähringerslraße 15.
1. Stock. 7563
Lü l!. Siiipiiascliii
fluiij neu, 5jährige Garantie, Ortgtual«
Nillgschiss 35 fl., übernäbte Maschinen
7, 9 Hub 12 fl. Zu Hoden Marianilf.
Nasernengasie 22. 7952
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, ollch Mabagoili, feistste
2lusntdiung, mit 5jahr. Garantie icbr
preiswürdig. Währing. Abr Carlgast'e
Nr. 17, Kunsttischlerei. 7492
UHrcn-GelegcnHeitökanf.
Riebrerc Pendeluhren, Wand- und
Kllchenuhrcn. Wecker, sowie einige
Taschenttbrcn. billigst wegen Ucbersicd-
lung sprivak» zu verkaufen. 18. Bez.,
Säulenqast'e 21, 2. Stock, Thür 32.
7522
Eiserne Stiegen u. Thüren.
Wendeltreppen. Gartengitter billig zu
verkallscii. Z. Hanmann, 5 2, Schön-
brunnerstraste 133. 7469
6 fl. Ttahldrahteinsällc
in jeder Größe, kann sich absolut fein
Ungeziefer hallen, Mariahilferstr. 45.
5. Hof. 7406
Möbel
gegen Theilzahliingon. reell, gut
und billig beim Tischlermeister
7/2, Gtiftgasse Ät. 7377
Zimmeröfcn
und Sparberdc. Specialitätr-n für kleinen
Haushalt. 7. Bez,. Westdahnstraße 3$.
7223
Granit-Pflastersteine
sind billig zu verkaufen. 17. Bez,.
Frauengaffe 11. 727
Eieg. altd. Schlafzimmer
130 fl., gcschn. altd. compl. Speise­
zimmer 130 fl.. Brocat-Salongarnitur
60 fl., Tepvichdivan 40 fl., Cttomaiic
16 fl., feiner Mahagonisalon, L'ebcr=
divau 16 fl., Schreibtisch 12 fl.. 2
Toppelchiffonienre 32 fl., Betten, 2
Roßhaarmatratzen 24 fl. und mehrere
altd. Schlaf- und Speisezimmer zu
verkaufen. 9. Bez.. Lazarethgasse 29,
Hockparteri'e, Thür 8, Tapezierer.
7560
Ueherführter Leder-
Landauer, leicht, mehrere Brust- und
Kummetgcschirre, billig zu Derfaufcn.
Hlavck, 17. Bez., Ottakringersrraße 18.
7566
AI o!> n n u g o-
Anrrige«.
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schönbrtinuerstraßc 44. 592
3. Bez., Ramperstorser-
straße 29, 2 2i.ronn„ngen: Zimmer,
(^abiuet, Küche sogleich, billig. 7523
Geschäftslocal
ammt Wohnung, schöner Souterrain
für Fabrikszwecke, 1 Zimmer u. Küche,
gegenüber dem Westbahnhof, Atlkunfts-
scite, ist sofort billig zu vermiethen.
Auskünfte 7. Bez., Apollogasse 4.
7519
Frifeurqewölbe
;u vermiethen. 4, Bez., Schleifinühl-
gaffe 11. 7464
Elegante Wohnungen
und -soutcrraiu als Werkstätte oder
Magazin per November zu vermiethen.
3. Bez., Marokkancrgasfc 9. 7463
Unterricht.
Schnittzcichncn
Kleidcrmachcn uach28ieuer und Pariser
Methode, Suslcm Schack. Hoitorar
mäßig. Ondriak, 1. Bez., Himmel«
pfortgassc 17, 3. Stock. 6888
Vorzüglichen Clavicr-
unterricht ertheilt staatl. geprüfte
Lehrerin, gew. Schülerin des Herrn
Professor (Epstein. Lection 1 fl. 1. Bz..
Hcinrichsgasse 4, Th. 11. 7002
Staatl. gepr. Lehrerin
ertheilt Mädchen Unterricht in der eng­
lischen soivie in der deutschen Sprache;
per Stunde 1 fl. 9. Bez.. Hauptstraße33.
2. Stiege, 3. Stock, Thür 28. 7521
1 fl. monatlich
hatitonjchcii (viirs. Ausnahme täglich
zwilcben 5—8 Uhr. 10. Bez., Landpul-
gaiie 95, 1. Stoct. T hür n. 7487
Jranzöstsch
lehn gründlich, schnell und billig, bis
9 Uhr Abends, staatl. gepr. Lehrerin.
Neubau, llliondicheingasse 11, 3. Stock.
Th. 21. 7427
Emilie Biberhofcr's
Privat-Lehranstal! für Schniltzcichnen
und Kleidermachcn eröffnet wie alljähr­
lich am 1.'». September ihren Lurr.
Wien. 6. B ez., Dra uergasse 2. 7152
Im Schnittzeichnen und
Klcidermachen
nach „Spftem Schack"
wird gründlich Unterricht errdci'.t i,l der
concesi. Prtvat-Lehranstall der Mme.
Schmidt, nur 1. Bez, Wieduer
Hnuptstraste Ä1. Honorar monatl.
6 sl. 'Ausnahme täglich. Lursbeginn
1. Sctobcr. 7008
Spielend leicht
in 12 Lcctioncii Steno­
graphie, sotvic Maschinen-
schreiben aller Svsteme in Tages- lind
Abelldcuneu, so:oic i>-i,lzelnui'.:crricht.
Erfolg. Zetignist und SlcUeanachwcis
garankirl. Profpeete gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
ilnd Maschineilkchreiben. 7. Bz..Neu-
ftiftgaffc beim BolkSrhealer. 9352
Zldsolv. Eonservatoristiu
ertheilt Klavierunterricht. Honorar
mastig. P., 3 2, Hetzgasse 16, 2. Stock,
Thür 14. 7562
6. t.
S?o6
Mksglllttn.
Restaurant u. Cafe Johann Soidl.
Telephon 320Ü.
Täglich Abend-Concert.
Heilte
O o n c e
Beginn Uhr. Eintritt 60 b
Nach dem Theater vorzüglich« warme
Küche bei freiem Hinlritl. Zufahrt der
Waaen am äusteren Binavlatz.
erhalten Tarlcben mit und ohne Dor-
merkuug. (Sonceff. TarlehcnS-Bureau
Seidel, 1. Bez., Wildpreimarkt 2.
Vermischtes.
teinkohlen-Frcischllrfc
im Sstrau-Karwtner Steinkohlenrevier
iinb unter günstigen Bedingungen zu
Hoben im Fourniergeichäfl 16. Bez.,
ftoflcrplatz 1. 719
Ansgesteckt
bei Johann Kasmer, 19. Bez., Kahlen-
bergerstraße 33. 7554
Mit 10.000 Kronen
suche ich Vctheiilgilng oder Uebernahme
cnieS reelll'U Geschäftes. Antrage unter
„Buchhalter 42" an die ifzv. 7555
Wer borgt mir sofort
1350 ff. gegen Sicheiftellung und %%
zinsen nach restlicher Post der ersten
osterr. Sparcaffe per 2515 fl,, ur­
sprünglich 3«»off fl. Anträge erbeten
unter „1350 Dt." an die ihb- "37
Thierarft
F. Barth, Wien,
I., Elnabetbstr. 3,
heilt dampfige
Pferde und alle
8174 Thiere.
Stttkii- iinS Kklibtiillciilcl
fertig oder noth Maaß.
l8»ie Liofie für Beftekltttigen hatte ich
net» rtm rkager. Fracks- mtd 2alott-
attttige find auch letvweiie zu haben,
zuritckgeikyke Kleider weroen dilkign
vcrkatckt. Josef Braza'S Nachs.
Joses Krnl, Wien, 7. vez., Breite­
gasse 24. 9497
L ?- -**■
Aölstenzapfen (Lockert)
beste und bil kiafie
Kohlcuniiterziinver
kieicn jederzeit in Zücken
46
und alle übrigen Sorten Nordscefifche, gleichfalls außer­
ordentlich billig» in vorzüglichster Qualität,
lcbendfrisch und geselcht.
Ansere Derkanlsllellen vcstnden sich: Wien, II., aus
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd: XV., Neubaugürtel,
an der Goldschlagstraße; xvil., Stadtbahu-Biaduct s Jir. 90,
bei der Jörgerslrafie: XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112,
bei der Liuien-Capelle. Kochrcccpte gratis.
8052
Verzeichniß der Verstorbenen.
Hl. Tcptembcr.
Topjera R»d., Birrausträqer, »0 I., u>., «ablrnzg. 20, Speiieröhrrnbrrrng.
Hlawacck Franziska, Private, 78 I., 18., ^isnerftratze IC. innvenkahmung.
PHkixelbaum Anna, Private, 70 I., 17., Pczzlgasse 47. Herzfehler.
Berger Simon, Kutscher, 48 I., 17., fioebleegaffe 84. Neubildung.
Mtftelberger Johanna, Poliersgailin, 45 I., 17., Nötzera. 20, Lungenschws.
Benda Maria, Taglöhnerog., 8» I., IS., Heiligenstädterstraße 84, Lungenschws.
Jldler Anna, Metallwaarenerzeugen», 80 Z., lg., Hardlgaffe 8, (siehienblukung.
HH. September.
Patton Maria, Lottoeolleetantin, 58 I., 1., lltaglergasse 27, MageneMartung.
O'jernti ,loses, Parkhleftivrer, 69 A., 2., Vokkerihlatz 12, ikungemnberenlose.
Hackt Carl, Kerkermeister, 81 I., 8., Sofienbrückenqaffe 1, Akiersfebwöche.
kkaleschltzkt, Friedr., Fiokereiaeuthümer, 8g I., 5., gockvgasse 8. i-nngeMub.
^tcsschman» ssranz, Siebmachergeb., 81 I.. 8., Kosernengafie 11, Herziehker.
Köhler Olga, Private, 24 21, 10., Himbergcrstraße 50, üungenlubereukofe.
Keidler J(rn., k. f. Rechn.-Ncvtd.. 44 I.. 2., Ob. Donanstr. 2:>, i^einn-gefchw.
Hjivel Johann, Kanzleidlener, 80 Z„ 3., Gestetkengafie 15, Herzfehler.
~5u83
Hofiieferanl
PeolVeete
i 7^ grais und
■ 1 staue)
Aollenkole
Salti»
?ft»
N failHA
für Dillen, Wohnhäuser. Gärtne­
reien. Güter, Fabriten, Ziegeleien
sowie ganze Gemeinden mittelst
Windmotore
baut
7790
Ant. liniiz
Mährisch-Weißkirchen.
EomplerePordrnckerelenwerden mi: den
neuesten TeisillSiutdalleuTruckulenstlten
vollkommen eingerlchtenludbieteuTaulen
sichere tFxmenz. Ä. L.Polkel k. k. par.
Atelier. Neubaugafle 3u Wien. 2159
^CMlrip
Haben Sie
Kahlkopf?
oder Haarausfall, dann ge.k
brauchen Sie »nr s
Da« einzigste Ncher wirkende Haar»
und Baelwuchimlkket der welk,
Saar- nnd B»rtwneU 9
selbst kahlen Stellen
Karantlrt. ffiaeon»» a fl. in kr.
und 1 fl. 10 kr. nur beim Palenk»
Hndaber Hebert Inas,
lViesenberg In Möhren.-
Peolverke mit Danksagungen und
Anerkennungen gralki und frane».
n
!! behördlich nutorifivt!!
HgI|OS C< Wien, internäk.
Privat Tctectiv.
1. Bez., Dräuiierstraße 10o.
Acltestbestehcnde vornehmste Geheim-
agenlie! Tireclion: Zobann Pftiller,
ehrenhafter, hervorragender Weltfach-
mann. übernimmt gewissenhafte Durch-
fühntng schtvieri.zstcr Vertrauens- An»
gelegcnheiten! Ueberwachungen! Per-
sonalanskünfte! HeiratSan-künstc (Liai­
son. PelaanqeilheilSiiachweis, LedenS-
weifc. (Charakter, Vermogeu rc.)! Aus­
forschung Verschollener! Rationelle (n.
hcbunaen! WahrheitSsiarailtic; Wahr­
heitsbeweise! 28cltverbindMtaen aller--
orteu! 2lllers:rengste Verschwiegenheit!
Telephon 7506 (interurban)! 8014
Lerantwortlicher Lchnslleiter: Georg Ruhsam
“ ----- /■
Ser Ämienmiireti-Eiilsii-
Alois Preflszl
IV.,Wicdcncr Ha»ptstr. 18, Melanin
Dielet den geehrte» Tarnen die größte Auswahl
an Trauerkleider. Bestellungen werden binnen
1Ä Ttiindrn tadellos vafiend geliefert.
Man bilict die 'Adresse genau zu deachlen,
da es kein Mafienloeale ist, fander» sich im
Mezzanin besindel. TU 9070
swyiiif ,»'iiMiiiMiini«»*i^»itww| .tE»| j| ii»>e i ,»s<i.isr'.
WusiaWHMUMMa
iilMMM
Druck von Ernst Bergani& Eomp. (verannvortl Leiter: Edm. Ballaba t


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 17 ]
Preis dieser Unmmrr:
3a Wien. 4 k; ia der proviu;: 6 h.
Alrend-Ausgade. Erscheint 2 Uhr Nach«.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ern^Uergani.
v.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezugSbedinguifle: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt rn einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 16.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Tcntschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst X. 16.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige Au sgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzst X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thlffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: «Vergani» Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.868.
Pr. 4213.
Wie«, Donnerstag, 27. September 1900.
Xli. Jahrgang.
Zu den Nariamrntsmahlen in England.
* London, 24. September.
Ten Manifesten der Parteiführer folgten gestern Er­
klärungen hervorragender Staatsmänner, von denen einige
auch für das Ausland von großem Interesse sein dürften.
Nach wie vor concentrirt sich dasselbe im Kriege, der nun
seinem Ende zuneigt. Aber wie ein rother Faden zieht sich
durch alle Reden der Politiker das Geständnis eines mili­
tärischen Fiascos und der Schrei nach gründlicher
Reorganisation der Armee. Und in den Händen der Liberalen
wird dieser Vorwurf von Mangel an Voraussicht zur Waffe,
die für die Ministerpariei leicht von unheilvoller Wirkung
sein kann. In dieser Hinsicht ist besonders John Mor-
1 e y'S Wahlerklärung von Bedeutung, die er an seine Wähler
von Montrose richtete, worin er Chamberlain's Kriegspolink
der schärfsten Kritik unterwarf und wiederholt betonte, daß
der Krieg hätte vermieden werden können. „Mit ruhiger,
aber fester Hand, mit höflicher Sprache, mit kühlem Tem­
perament und vor Allem mit etwas klarer Einsicht in die
thatsächlichen Verhältnisse der Tinge hätten wir in abseh­
barer Zeit erlangt, was wir brauchten. Ter offenen An­
kündigung militärischer Vorbereitungen auf unserer Seite
folgte die militärische Invasion aus der anderen, und so
haben eine mächtige Nation und ein sehr kleines Volk, von
denen iveocr dce eine iwch das and^ wirttimen Street
mit einander harten, keines vom anderen etwas zu ge­
winnen hatte, hart für die Unweisheit ihrer Führer gebüßt.
Sie können mit Leichtigkeit die Schärfe der Vorsicht
der Urheber einer solchen Politik ermessen, wenn Sie die
Resultate, zu denen sie führte, betrachten. Bis zur elften
Stunde versicherte man unS, deß der Krieg nicht ausbrcchen
werde, und als es doch so weit kam, hieß es, er würde
in drei Monaten zu Ende sein. Viermal drei Monate sind
vergangen und er ist noch lange nicht zu Ende. Tie Minister
sagten 10,000.000 Pfund würden genügen: bis jetzt aber
hat er sieben- oder achtmal 10,000.000 Pfund gerostet. Man
versicherte uns, daß die Boeren Muth und Geschick ver­
loren hätten; aber die Boeren erwiesen sich als ebenso
wackere Krieger wie unsere Soldaten. Wir hörten, daß der
Besiegte nach kurzem Kampfe den Sieger umarmen, ihm
für die heilsamen Prügel danken und sich wieder in Frieden
und Freundschaft niederlassen werde. Aber wir erfahren nun,
daß es absolut nothwendig sein wird, mindestens
40.000 Mann Truppen auf unabsehbare Zeit in Südafrika
zurückzulassen, um den zahmen und sanften Boer in Ruhe
zu halten. Hat man uns je zuvor soviel Illusionen auf­
getischt, denen Enttäuschungen so schnell auf dem Fuße
folgten? Welches sind die Früchte des Sieges? Ich glaube
nicht, darin eine Quelle der Stärke zu sehen, daß wir den
Staaten der Königin ein neues und viel gefährlicheres
Irland hinzugefügt haben. Es ist nur eine
neue Sckpvächc. Es i st durchaus leine
Ehre und bringt keinen Gewinn, die
Unabhängigkeit zweier Staaten vernichtet zu haben. Man
sagte uns, daß die Transvaalrcgierung betrügerisch han­
delte. Aber sind wir sicher, daß Corruvtion und Betrug mit
der Republik verschwinden werden? R.hodes und Lauterkeit
der Wahlen— die Capitalisten vom Rand und eine unbe-
stochene Presse, das sind Schlachtrufe, für die man in Cap-
stadt nur ein Lächeln har. Soviel ist sicher, daß die Regie­
rung, die wir soeben zu Tode gestampft haben, so kehr vor­
dem Volke, dem das Land von rechwmegen gehörte, geliebt
wurde, daß Alte berci: roa.- e u.Theuerste für sie zum
Cpjer zu bringen und bis zum Tode zu jechten. Wir bauen
in einem Jahre Alles vernichtet, was seit
Generationen für gegenseitige A n n ä h e-
rung von Engländern und Holländern ge­
than worden ist. Ist daS die Frucht eines Sieges?
Tic Holländer sind setz: in ganz Südafrika was sie
nie zuvor waren: Ein einiges Volk, mit den: Allen
gemeinsamen Gefühle erlittenen großen Unrechts! Selbst
in Irland wurde das schwierige Problem, zwei Nationen
in Frieden und gutem Einvernehmen zusammenzubringen,
nicht in so elender Weise gelöst oder eher verwickelt, wie
hier. Und Staatsmännern, die sich in so heilloser Eon­
fusion verrant haben, wollen Sie Ihr Mandat für wertere
sieben Jahre geben?"
Tieselbe Note erklingt in Lord Roseberp's Brief,
den er an den liberalen Abgeordneten für Newcastle richtete.
„Ich kann eine Regierung nicht unterstützen, welche die
sociale Gesetzgebung, nach der das Land verlangt, vernach-
lässigt und auswärtige Angelegenheiten in einer Weise be­
handelt, daß sie sich alle Nationen entfremdet, während
sie uns selbst in auf- und abschreckender Unruhe und stetem
Mißtrauen erhält, und infolge Mangels an militärischer
Voraussicht das Land Demüthigungen ausgesetzt hat, die
in unserer Geschichte seit dem amerikanischen Kriege nicht
ihresgleichen finden.
Der Krieg in China.
London, 27. September. Ten «Times" wird auS
Schanghai vom 25. d. M. gemeldet: Es sind Anzeichen
vorhanden, daß die Mandschupartei mehr
und in ehr eine herausfordernde Haltung
einnimmt. In den hiesigen chinesischen^ Zeitunzen
wird berichtet, es seien Befehle ergangen, einen neuen
Palast in S i n a n f u zu errichten.— Telegramme auS
! chinesischer Quelle melden, Luchuanlin sei zum Vicekönig
, von Canton ernannt worden. Lihungtjchang habe sich
von Ttentstn unter Escorte russischer und japanischer
i Trupven nach Peking begeben. Im Bamen Schcng's
wird das letzthin von der ckiinesischen Presse verbreitete Ge­
rücht bestätigt, daß L i h u n g t s ch a n g von der kaiserlichen
Regierung g e h e i m e Befehle erhalten habe, alle
verfügbaren Truppen zu sammeln und die
Hauptstadt wieder zu erobern. Es wird aber hin­
zugefügt, der Vicctönig halte diese Befehle mit seiner
Stellung als Friedcnsunterhändler für unvereinbar.—
Demselben Blatte wird aus Hongkong gemeldet: In
der Umgebung pon Eanton plündern Räuber und
Arbeitslose die Törfer. Tie katholische Kirche in
cTokamhang wurde zerstört und der in der Nähe
Nachdruck verbolt«.
1471 Der Findling.
Von G. Struder.
Tiefe vortheilhasten Veränderungen in dem Wesen
des Hausherrn entgingen Frau Wald nicht, doch Agnes
wußte eine Erklärung hierfür allein in der Geschicklich­
keit des jungen Arztes zu finden und dieser Ge­
danke bewirkte, daß sie für den stets heiteren und liebenswür­
digen Herrn mit dem immer rücksichtsvollen und ehrer­
bietigen Benehmen noch größere Sympathien als bis dahin
empfand. Ihre Augen leuchteten jedesmal freudig auf, wenn
er mit ihr zusammentraf und nunmehr mit ihr fröhlich zu
plaudern begann, und unbefangen, wie einem alten Freunde
gegenüber antwortete sie auf seine Fragen oder Bemer­
kungen, die häufig auch ein munteres Lachen bei dem im
Allgemeinen etwas ernstem Mädchen hervorriefen. In den
acht Tagen war der Herr Toctor aus dem Schlosse ein wirk­
licher Haussrcund geworden, der von dessen sämmtlichen Be­
wohnern gleich gern gesehen wurde, speciell von Frau Wald,
welche von dem höflichen Betragen des Arztes ihr gegen­
über in hohem Maße entzückt war Ihrem erfahrenen Auge
entgingen auch nicht die bewundernden Blicke, welche der
hübsche junge Mann zuweilen heimlich über ihren Liebling
dahingleiten ließ, und wenn sie auch ihre Ansichten hier­
über niemals aussprach, so verrieth doch das vergnügte
Schmunzeln um ihren Mund deutlich genug, wie sie über
den Fall dachte.
Bis dahin hotte sich Saldern regelmäßig des Vor­
mittags eingefunden, dann aber kam ein Tag, an welchem
er des Morgens ausblieb, um dafür erst spät am Nachmittage
dem Baron seinen Besuch abzustatten. Er traf denselben
gegen seine Gewohnheit allein im Garten, und auf seine
Frage erhielt Saldern die Antwort, daß Agnes auf seinen,
des Barons, ausdrücklick^n Wunsch eine kleine Spazierfahrt
durch den Wald unternommen hätte.
„Tas arme Kind hat in der letzten Zeit auch gar nichts
von seinem jungen Leben gehabt", fügte er hinzu, „und
da wollte ich ihm wenigstens den einzigen Genuß verschaffen,
der ihm hier mitten im Walde geboten werden kann. Ich
wäre sehr gerne mitgefahren, aber da ick' dachte, daß Sie
vielleicht doch noch kommen könnten, staird ich hiervon ab."
„Es war auch so besser", erwiderte Saldern, „nicht
etwa wegen meiner, denn ich häkle im schlimmsten Falle
recht gut Ihre Rückkehr abwarten können, sondern mit Rück­
sicht auf Ihre Verletzung, für welche der durch das Fahren
hervorgerufene scharfe Lustzug schwerlich vortheilhast ge­
wesen sein würde. Um Uebrigens wieder auf Ihr Fräulein
Nichte zurückzukommen, so wundert es mich einigermaßen,
daß sie als lebensfrohes, junges Mädchen sich in dieses doch
immerhin etwas einsame Leben so geduldig schicken kann.
Sie hat kein Bedürfnis, mit der Außenwelt zu verkehren,
erklärte sie mir einmal, woraus ich den Schluß ziehe, daß
diese durch Liebenswürdigkeit und Schönheit bereits in
einem so hohen Maße ausgezeichnete Tome auch nochmals
eine ganz vortresfliche Hausfrau werden wird."
Eichborn schaute den neben ihm Sitzenden bei diesen
Worten in eigenthümlicher Weise von der Seite an und
sagte dann in bedächtigem Tone:
„Trotz aller ihrer guten Eigenschaften wird meine
Nichte schwerlich so bald Gelegenheit haben, eine Hausfrau zu
werden. Tenn abgesehen davon, daß sie hier bei mir ja auch
keinerlei Gelegenheit hat, mit Herren bekannt zu werden,
besitzt sie auch kein eigenes Vermögen, und daS wird mit
Rücksicht aus die Tenkungsweise der Herren über diesen
Punkt ein schweres .Hindernis für ihre Verheiratung
bilden."
„Gottlob, denkcn nicht allch^erren^so", entgegncle
Saldern mit Wärme. „Gegenüber den Vorzügen Ihrer
Fräulein Nichte wäre zum Beisvicl dieser kleine Mangel
überhaupt eine vollskäirdige Nebensache, zumal ich wohl­
habend genug bin, um meiner Frau allein mit den Zinsen
meines Vermögens eine sehr angenehme Existenz zu
bieten. Und nun, da ich einmal so weit mit meinem Ge­
ständnisse gekommen bin, bitte ich Sie, .Herr Baron, mir
noch die ehrerbietige Frage zu erlauben, ob Sie mir ge­
statten, daß ich mich um Ihr Fräulein Nichte bewerbe."
Saldern fuhr fort:
„Als ehrlicher Mann halte ich es für mcinc Pslicht,
mich zuerst an Sie zu wenden, ehe ich meine Gesuble Ihrer
Fräulein Nichte zu erkennen gebe, die aus mich einen so
tiefen Eindruck gemacht, daß ich um ihre Hand anhalten
würde, auch wenn sie nicht mit dem Herrn Baron von Eich­
born verwandt wäre, sondern einer ganz armen und ein­
fachen Familie angehörte."
Eichborn, der zuerst ein wenig erblaßt war, ergriff
mit cinemmole die Hand seines Gefährten und drückte sie
dann herzlich.
„Sie haben wie ein rechtschaffener und wackerer Mann
gehandelt, Herr Toctor, indem Pie sich zuerst an mich
wandten, und diese .Handlungsweise macht Sic mir persön­
lich noch sympathischer, als Sie cs bis dahin schon gewesen
sind. Ich für meine Person hätte gegen Ihren Antrag ab­
solut nichts einzuwenden und auch Agnes schien mir an dem
Umgänge mit Ihnen ein aufrichtiges Vergnügen zu finden,
so das; also der Hauptsache, der Erfüllung Ihres Wunsches,
kaum mehr ein Hindernis im Wege stehen dürste. Nur
mochte ich darum bitten, daß Pie mir AgneS nicht zu
schnell cnlsührcn. Vielleicht ist mein Zustand, der Umstand,
daß ich noch der Pflege bedarf, die Ursache davon, daß der
Gedanke, niich von Agnes in der nächsten Zeit trennen zu
müssen, kaum erträglich erscheint." (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 18 ]
Seite 2 -Wien, Donnerstag
befindliche Kirchhof der Ausländer entweiht. Auch die ame­
rikanische Kirche in der Vorstadt von Canton wurde zerstört.
Washington, 26. September. („Reuter"-Mcldung.)
Wie man zu wissen glaubt, ist in diplomatischen Kreisen
die amtliche Nachricht eingegangen, daß Prinz Tuan
zum Präsidenten des Geheimen Rathes, nicht zum Mit-
gliede des Großsecrctariats ernannt worden sei.
Washington, 26. September. (,,Reuter"-Meldung.)
In amtlichen Kreisen herrscht die Ansicht vor, es sei zu
wünschen, daß der Wechsel in der Stellung der
amerikanischen Truppen in China vor der
Ankunft des Grafen Waldersee ausgeführt
sei. Man betrachtet den Umstand, daß die Ereignisse in
China rasch zu einem Kriege führen könnten,
den die Weigerung Tcutschlands und der anderen Mächte,
mit China zu verhandeln, sicher nach sich zöge, als triftigen
Grund für die Zurückziehung der amerikanischen Truppen.
Amerika werde es ablehnen, sich in einen Krieg verwickeln
zu lassen, umsomehr, als cs glaube, daß kein Grund zum
Kriege gegen die chinesische Regierung vorliege. Wenn eine
kriegführende Macht Peking besetzt halte, werde die Schutz-
wache für die amerikanische Gesandtschaft stets zurückbleiben.
Washington, 26. September. Ein Telegramm E h a f-
fe e's aus Peking vom 21. d. M. besagt: „Ich habe Lihung-
tschang eine Begleitmannschaft aus Tientsin ange­
boten, die er ablehnte. Tas Land ist vollkommen ruhig."
Drahtnachrichten
des „D e ntschen Volksblatte s".
Orr Zchilh in Ofen-pest.
Lfen-Pest, 26. September.' Wie das „Ungarische
Telegraphen-Corrcspondeuzbureau" meldet, hat der Schah
auch den ö st e r r e i ch i s ch e n Ministern Ordens­
auszeichnungen verliehen.
Efen-Pest, 26. September. (Meldungen des „Unga­
rischen Telcgraphen-Corrcspondcnzbureaus".) Als der Schah
heute Nachmittags eine Spazierfahrt antreten wollte, drängte
sich im Vestibüle des Hotels ein junger Mann, der ein
Notenheft in der Hand trug, an den Schah heran. Der
junge Mann wurde verhaftet. Er lcgitimirte sich als
Componist I v a n y i, worauf er freigelassen wurde.
Paris, 27. September. Tas Amtsblatt veröffentlicht
Berichte der Präfccten, wonach die Weizenernie in diesem
Jahre auf 109,025.960 Hectoliter geschätzt wird.
/Paris, 27. September. Bei dem gestrigen Bankett des
Jnckernationalen Eiscnbahncongresses
toastirte der Ehrenpräsident (!) Baron Alfons Roth-
Schild (!) zunächst auf den Präsidenten Loubet, dem er
für den Empfang des Eongrcsses dankte, sodann auf die
Souveräne und Staatsoberhäupter der auf dem Congrcsse
vertretenen fremden Länder, endlich im Namen der franzö­
sischen Eisenbahnen auf die Theilnehmer am Congresse als
Freunde, die durch Bande alter und erprobter Freundschaft
mit einander verknüpft seien.
Zofrat!; Albert f*
Bisher ist aus Scnstenberg keine Verständigung
über Ort und Tag des Leichenbegängnisses des so
jäh aus dem Leben geschiedenen großen Chirurgen
Hofrath Professor Dr. Eduard Albert dem Decan der
hiesigen medicinischen Facultät, Hosrath Professor Dr. Carl
T o l d t, zugekommen, der deshalb, wie gemeldet, gestern
Nachmittags an die Witwe telegraphirt hatte. Der Grund
dieser Verzögerung dürfte darin zu suchen sein, daß
sich in Scnstenberg selbst keine Telegraphcnstation
befindet, sondern nur im nächstgclegenen Pardubitz,
von wo indeß noch heute die gewünschte Mittheilung in
Wien eintreffen wird. Die Aerzte der ersten chirurgischen
Klinik, deren Trauer um den allverchrten Meister eine
ungemein tiefgehende ist, harren der Verständigung über
das Leichenbegängnis, an welchem sie sich in stattlicher
Zahl betheiligcn wollen. Auch von den ehe­
maligen klinischen Assistenten der verwaisten Klinik
rüsten sich die meisten zur Theilnahme an der
Leichenfeier, bei der unter Anderem auch die k. k. Gesell-
schast der Aerzte in Wien, deren Präsident Hofrath Pro­
fessor Dr. Rudolf C h r o b a k am Gesellschaftshause die
Trauerfahne hissen ließ, durch das Präsidium vertreten sein
wird. Desgleichen die Wiener Universität, das medecinische
Decanat, die Direktion und das primarärztliche Gremium
des Allgemeinen Krankenhauses, das Wiener medicinische
Doctorencollegium, die Wiener Aerztckammer re.
Bezüglich der Suppkirung der erledigten Klinik
wird erst das Ministerium für Cultus und
Unterricht.verfügen. Inzwischen wird die Klinik vom ersten
- Assistenten Tr. Ritter v. Friedländer geleitet, während
die Berusung einer Lehrkraft zur interimistischen Abhaltung
der Vorlesungen demnächst erfolgen soll. Anläßlich der
seinerzeitigen Erkrankung Albert's hatte dessen Schüler
Professor Tr. Julius Höchen egg supplirt, der vielleicht
wieder mit der Supplentur betraut werden dürste. Professor
Hochenegg ist verreist, wird aber zur Leichenfeier ein­
treffen.
**
Unter den hiesigen Aerzten und Studirendcn der
Medicin, welchen der verstorbene Hosrath Eduard Albert
akademischer Lehrer gewesen ist, hat das Ableben des Alt-
Meisters der Chirurgie tiefen Schmerz hervorgerufen. Gibt
es doch nur wenige Hochschulprofessoren, an denen ihre
Hörer mit gleicher Liebe hingen, wie an dem
nunmehr dahingegangenen Schüler Hyrtl's. Um Albert
ganz kennen zu lernen, mußte man ihn nicht
„Britische- U-lksblatt«
nur im Hörsaale aussuchen, sondern auch in der
k. k. Gesellschaft der Aerzte, bei den Festivitäten im
Krankenhause und an der Universität beobachten und reden
hören. Da war es beispielsweise zur Zeit, als nach den
Pestfällen in Wien die• Vorlesungen im Allgemeinen
Krankenhause wieder ausgenommen wurden. Zum Er-
drücken voll war die Stätte, wo Albert lehrte.
Selbst auf den untersten Stufen der zum Auditorium
hinaufführenden Stiege standen die Studenten und lauschten
gespannt den Worten Albert's. Und wie eine erlösende That
flog diese Rede damals hinaus in die Bevölkerung. Hatte
der starke Mann mit dem stattlichen Barte damals doch
nichts weniger verkündet, als daß die Erfahrungen der
jüngsten Tage gelehrt hätten, es sei möglich, mit den
heutigen Waffen der Prophylaxe auch der Pest Herr zu
locrdcn und mit seiner Behauptung Recht behalten. So
nahe der furchtbare Gast aus Indien unserer Stadt
an den Leib gerückt war, er mußte wieder abziehen.
Hofrath Albert aber hielt eine Reihe von Vor­
lesungen über Antiseptik und Aseptik ab und machte
dadurch seine Hörer auf diesem Gebiete in einer Weise
bekannt, die Jedem unvergeßlich bleiben wird. Auch der
formvollendete Nachruf, den der Hosrath in der k. k. Gesell­
schaft der Aerzte dem in Erfüllung seiner Pflicht an der
Pest verstorbenen Dr. Hermann Müller gehalten hat, wird
den Zuhörern von damals stets in der Erinnerung haften.
Mit tiefer Bewegung gedachte der nunmehr todte
Akademiker des Opfers seiner Berusspflicht und
endigte mit den stolzen Worten seinen Nachruf: „Den
Frauen kommt das Klagen zu— uns Männern aber die
Nachahmung". Aber auch claffisch witzig konnte Albert sein.
Da feierte der unverwüstliche Professor Weinlech n er
seinen 70. Geburtstag. Am Festorte hatte sich Alles ein­
gefunden, was in der Wiener medicinischen Schule Namen
und Bedeutung hat und beglückwünschte mitdem gebührenden
Ernste das Geburtstagskind. Hofrath Albert war es über­
tragen worden, die eigentliche Festrede zu halten
und er entledigte sich dieser Aufgabe in einer
Weise, die im Nrc den Festesernst verscheuchte und die
ganze gelehrte Gesellschaft säst zu einer gemüthlichen
Familie machte. An das jugendliche Aussehen Wein­
lech ne r's auknüvscnd, schilderte damals Albert die
Gewohnheiten seines BeriisSgenosscn und persönlichen
Freundes in solch' launiger Weise, daß das ganze Auditorium
in fröhliches Lachen ausbrach und W c i n l e ch n e r selbst
gezwungen war, sich die Lachthranen aus den Augen zu
wischen. Und so fand Öofrnth Albert bei jeder Gelegen­
heit den Ton, der ihn beliebt und geehrt machte. Im Ver­
kehre mit Amtscollegcn und Studenten, im Hörsaalc und
an anderen Orten, überall zeigte er sich als warmfühlender,
universell gebildeter Mensch, mit dem in Berührung zu
kommen, wirkliches Vergnügen war. .Heute ist der stolze
Baum im Wiener medicinischen Walde durch den Tod ge­
fällt. Seine Aintscollegen,' l^hnler und die Wiener Aerzte,
sowie die gelehrte und polikctche Welt werden den irdischen
Ucberrestew Albert's die größten Ehren erweisen. Was
aber über allem Pomp stehen wird, das sind die innige
Liebe und Verehrung, die dem Verstorbenen über das Grab
hinaus auch von seinen danll>aren Patienten bewahrt bleiben
werden.
Tagesnerrlgkerteu.
* (Bom Hofe.) Frau Herzogin Maria Theresia
von Württemberg ist gestern, Abends um y 4 8 Uhr, aus
Gmunden hier eingetroffen.
* sVermälungcn im Kaiserhauses Wie wir erfahren,
findet die Vernicklung des Erzherzogs Peter Ferdinand,
Sohn des Erzherzogs Ferdinand, Großherzogs von
Toscana, mit der Prinzessin Maria Christine von
B o u r b o n in den ersten Tagen des Monates November
l. I. in der Hofburgpfarrkirche statt.— Im Palais Rainer
hier werden auch schon die Vorbereitungen für die Ver-
mälungsfcicr der Erzherzogin M a r i a Immaculata
R a i n c r i a mit dem Herzog Robert von Württemberg
getroffen. Tie Braut wird am 20. October mit dem Erzherzog
Rainer und seiner Gemalin von Baden in deren Palais
hierher übersiedeln und findet die Verniälung am 29. Oc­
tober in der Hofburgpsarrkirche statt. Tie Ausstellung des
Trousseaux der Braut findet im unteren Palais des Erz­
herzogs Rainer auf der Wiedener .Hauptstraße statt.
* (Pcrsonalnachrichten.j Ter rumänische Minister­
präsident Fürst Gregor Cantacuzene traf heute aus
Paris hier ein und wohnt in Frohner's „.Hotel Imperial".
— Ter Landcspräsident in Salzburg Clemens Graf
St. Julien ist heute hier angekommen und im „.Hotel
Matschakerhoj" abgestiegen.
* (Abänderung der Vichscuchenverordnung.s Mit
der kaiserlichen Verordnung vom 15. d. M. und der Ver­
ordnung vom 18. d. Ai., R. G. BI. Nr. 55, welche morgen in
Kraft treten, wurden einige Bestimmungen der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mai 1899, N. G Bl. Nr. 81, geändert.
Nach tz 1 der neuen Verordnungen unterliegen die an
Schweinepest erkrankten, ferner die schwcinepcstver-
dächtigen, endlich die ansteckungsverdächtigen Schweine
im Allgemeinen der Tödtung. Die politische
Behörde kann jedoch in besonderen Fällen, wenn eine
Weiterverbreitung der Seuche nicht zu
besorgen st ehtundwenneS sich uniwerth-
vollesZuchtmaterialhandelt, über Er­
suchen des Besitzers oder über Antrag der
Seuchencommission von der Tödtung der austeckungsverdächti-
gen Thiere gegen Einhaltung einer vierzigtägigen seuchen­
sicher?,i Absonderung unter thierärztlicher Beobächtung Ab­
stand nehnien. Gegen die diesbezügliche Entscheidung der
politischen Landesbchörde steht der Recurs an das Ministe-
27. September 1900 Nr. 4215
riunt des Innern offen und darf bis zur Entscheidung über
den Recurs eine Tödtung der in Beobachtung gestellten
Thiere nicht vorgenommen werden. Während der§ 3 bet
kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899 hinsichtlich der
Entschädigung nur Eonsunr- oder Zuchtschwcine classificirte,
werdcu nach dem 8 3 der neuen Verordnung die zu ent­
schädigenden Thiere in Schlacht-^ Nutz- und Zuchtschweine
eingetheilt und wird sür die «chlachrschweine die früher
für Eoniumfchweinc bestandene 95percentige Entschädigung
des durchschnittlichen Marliprciies zuerkannt, während die
Vergütung für Nuizichweine, das sind nicht schlachtreife, von
der Zucht ausgeschlossene Schweine, nach dem Lebendgewichte
und einem von der Landesbehörde ermittelten und im Gin»
vernebmen mit der k. k. Lanowirthsck-aftsgesellfchaft fest­
gestellten Marktpreise bemessen wird. Für Zuchtschweine ent­
fällt außerdem noch ein 25pcrccntiger Zuschlag. Endlich
wird nach 8^ der neuen Verordnung sür nach der von aints-
wcgen vorgenommenen Schlachtung vestkrank befundene/
Schweine nach Maßgabe des in vollkommen ausgeweideten
Zustande festgestellten Gewichtes eine Entschädigung von
50 Percent des nach'§ 3 ermittelten Entschädigungsbetrages
geleistet. Tie übrigen Bestimmungen der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81, demnach auch
8 5 derselben, bleiben in Kraft.
* (34.810 Kronen nnlerschlagen.f Einem an
die hiesige Polizeidirection gerichteten Telegramme zufolge
ist der 58jährige Buchhalter der Rolnicka Zalozna in
Ung.-Hradisch, Franz K o l a c i, dringend verdächtig, einen
Betrag von 34.840 Kr. unterschlagen und sich sodann geflüchtet
zu haben. K o l a c i wohnte zuletzt in Cista, Bezirk Kralo-
witz in Böhmen. Er ist zu Hornivelka in Böhmen ge­
boren, von mittelgroßer, untersetzter Statur, breitschulterig,
hat graue Augen, grauen Schnurrbart. Er ist kurzsichtig
und trägt goldene Brille. Auffällig ist sein schwerfälliger
Gang.
* (Luiquerez-JubilLum.) Dasselbe findet am 1. Oc­
tober im Etablissement „Wilder Mann", 18. Bezirk,
Währingerstraße 85, statt. Zur Veranstaltung hat sich ein
Comite aus Freunden des Jubilars gebildet, und sind unter
diesen zu nennen: A. B a y e r, C. W- T r e s ch e r, Alexander
Girardi, Franz Dt a ch a n, Eduard M e r k t, Gustav
S ch m o l e k, W. W a g n e r, C. M- Z i e h r e r. In E i s e n-
berg's „Das geistige Wien" finden sich über den Jubilar
folgende Bemerkungen: „Q u i q u e r e z Hermann, Musiker,
geboren zu Wien am 28. November 1849, ist Herausgeber
der „Bürgermeister-Zeitung" und Gründer, sowie erster
Chormcister des Gesangvereines „Vindobona". Qui-
queres ist sowohl literarisch, als tonkünstlerisch thätig,
und erschienen von demselben viele literarische und musikalische
Werke im Drucke. Er componirte eine große Anzahl Chöre
und Lieder und verfaßte außerdem zahlreiche Texte zu Com-
positioueu von Thomas Koschat und C. M. Ziehrer.
O u i q u e r e z ist Magistralsbeamtcr." Als solcher sind von
ihm zwei sachliterarisckie Arbeiten, nämlich „Tas Oesterr.
M i l i t ä r t a x g e s e tz" und das„ Z u st ä n d i g k e i t s-
Lexika n" im Drucke erschienen, Nach den Mübcn des»
täglichen Lebens hat derselbe aber auch heiteren Trost durch
Schaffung vieler humoristischer Biäuucrckwre gefunden, von
denen „Gcisterchor", „Lpcctakel-Ouadrille", Cbinesenchor
„Suza-Na!" von vielen Gesangvereinen mit größtem Er-<
iolge ausgeführt wurden. Auch die vielbelachle Parodie auf
Pietro Mascagni's „Cavalleria rusticana" wurde unter dem
Titel „Krawalleria Ruß' is kana" im Orpheum über
50male en 8mie mit vielem Bciialle aufgeführt. Bon Liedern
haben das bekannte „Plim, Plim!", „Tie Hauptursache ist die
Begleitung" und „Wissen S' was der Rudi sagt" sich als
sogenannte „Schlager" erwiesen. Tie Jubiläums- Coms
Position, opus 101, „Nimm mich aus in Deine Arme —>
Meine Varerstadt, mein Wien!" dürste durch die wienerische
Frische der Musik und den gemüthvollen Text bald populär
werden und ist soeben bei Adolf Robitschek erschienest
und in allen Musikalienhandlungen zu haben. Das Pro­
gramm des Fcstaüendes wird durchwegs aus Compositionen
und Textdichtungcn des Jubilars bestehen, und wird unter
Anderen Fräulein Mila THeren vom Raimund-Theater-
ein Münnerchor aus Ouartett-Tcputationen säst sämmtlicher
Gesangvereine Wiens, die 1. Wiener Solistencapelle
W. Lang, die Kinderoper deS Jubilars „Ter kleine Mozart"
mitlvirkeu. Eintrittskarten ä 1 Kr. werden, so lange der
Vorrath reicht, gegen Einsendung des Betrages postwendend
zugesendet oder sind im Festloeale zu haben.
* (Wegen Brandlegung.s Am 24. d. M. hat sich
in einem Hotel im Sladtbezirke ein junges Paar einlogirt
und sich als Architekt Gustav Härt und Gattin gemeldet.
Das Paar machte sich derart bedenklich, daß am
folgenden Tage die Anhaltung des angeblichen
Architekten und seiner „Gattin" erfolgte. Tie Beiden
wurden dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection
übergeben und dieses stellte fest, daß der
„Architekt Härt" mit dem 31jährigeu Carl Albert
W e i n d e l, zu Magdeburg geboren, einem früheren
Journalisten, und seine angebliche Gattin mit einer—
Dicnstmagd Namens Elise B a r t e l t, zu Narsow in
Mecklenburg-Strelitz geboren, identisch ist. Weiter lvurde
erhoben, daß das Stadthotel nicht die erste Wiener Wohnung
des Paares ist. W c i n d e l hat schon früher in einem Hotel am
Neubau unter dem angenommenen Namen Carl W r o m-
m e l, Privatier aus .Hamburg, gewohnt. Seine Be­
gleiterin logirte in der Zwischenzeit in der Ncustistgasse 105
als Gertrudc Knappe. Durch bie fortgesetzten Recherchen
wurde festgestellt, daß Beide zuletzt in Breslau ansässig
waren. Tie Polizeidirection richtete eine telegraphische An­
frage an das dortige Polizeipräsidium, da der häufige
Naincnswechscl annehmen ließ, daß das Paar triftigen Grund
haben müsse, nicht unter eigenem Namen zu reisen. Gestern
ist nun die Drahtantwort hier eingetroffen und hat cs be­
stätigt, wie wohlbegrüudet die Anhaltung war. Weindel
und Elise Bartelt werden nämlich von Breslau aus
wegen Brandlegung verfolgt. Sic wurden dem Laudes-
gerichtc überstellt. In Wien werden sic sich vorerst wegen


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 19 ]
Nc. 4215 Wien. Donnerstag ^Deutsche« ffylbgblatt* 27. September 1903 Seite 3
der Falschmeldung zu verantworten haben. Tann werden
sie nach Abschluß des Auslieferungsvcrfahrens an das
kompetente Gericht eingeliefert werden.
* sEin Jubilar der „Wiener Landwirthsöhaftlichen
Zeitung".) Am 1. October d. I. feiert Herr Ludwig Lock,
Chef der Jnserateiiabtheilung des genannten Blattes» sein
25jährigcs Tiensijubiläuin bei diesem.
* sJnng verdorben .} Tic in der Aßmayergaise Nr. 56
im 12. Bezirke wornhaftc Frau Josefa Lackenbaucr
sand, als sic vorgestern vom Einkäufe nach Hause kam,
das; während ihrer Abwesenheit die Wohnungsthüre er­
brochen. worden war. Aus einem Lasten fehlte eine goldene
1!hr sammt Lette, sowie liu Armband, während auf dem
Tische eine goldene Uhr nebst /Ring unberührt lagen. AIS
die Tl'örcrin wurde die im selben Hause bei ihren Eltern
wohnhafte, 13 Fahre alte Anna K. ausgeforscht und ver-
hasce:. Tes Mädchen ist trotz seiner Jugend schon lies
gesunken. Ls ist sei'r nasch- äst und raucht leidenschaftlich
Cigaretten. Tie Eltern der Frühverdorbencn betreiben
einen Erdüpsclliaiidcl und befinden fich den ganzen Tag
außer .Haute. Während dieser Zeit muß sie die tzazlswirth-
fchaft fuhren und ihre iccinc Schwester hüten (?). Ein
Bruder des Mädchens befindet sich in einer Besserungs­
anstalt.
* sQbst- und Gartenproducte-AuSstcllung i» Prcß-
birrg.s Ter laudwirthschaftliche Berein des Preßburger Comi-
lakes veranstaltet in der Zeit vom 3. bis 7. October d. I.
rn Preßburg eine mit Markt verbundene Ausstellung von
Löst, Trauben und slüchengartenproducteu, auf welcher die
Producenten der hervorragendsten obstproducirenden Gegenden
des Landes vertreten sein werten.
* fTer rabiate „Cffinescr" von Meidling im
LauScsgcrjchtc.i Wir haben kürzlich gemeldet, daß der im
12. Bezirke, Hauptstraße 19, wohnhafte 40 Jahre alte
Fiakereigcnthümer Jolmnn Sch am deck, vulgo „Chincser",
im berauschten Zustande mit einer Hacke seine Wohnungs­
einrichtung demolirtc und seine Familie bedrohte. Er
wuroe damals von der Polizei verhaltet, jedoch aus Wunsch
seiner Gattin wieder jrcigclassen. Tienstag Nachmittags
drohte er seiner Frau wieder, daß er sie abschlachten und
dann braten iverde. Schamoeck wurde abermals verhaftet
und gestern wegen Verbrechens der gefährlichen Trohung
dem Landesgerichte eingeliefert. Außerdem ist gegen ihn die
Voruntersuchung wegen Verbrechens eines unüttlichen Alten-
tales eingeleitet worden.
* sTcmGarnisonSarrcfte entsprungen.^ GesternAbends
gelang es einem Infanteristen, der voni Berufe Schlosser ist,
rn einer bisher nicht ganz aufgeklärten Weise aus dem
Garnisonsarrestlecaie in der Alscrkasernc zu cutfliehen. Obwohl
der Abgang dc-s Arresianten bald entdeckt wurde und die
Eannlgänge, sowie die übrigen Räume der Kaserne gründlich
durchsucht wurden, fand sich bisher von dem Manne nicht die
geringste Spur.
* sNcbersall auf einer Taudstätte.s Am 17. d. M.,
um Mitternacht, befand sich die Verkäuferin Sofie Sch. in Be­
gleitung ihres Geliebten in der Nähe der Knorr'schen Sanb-
jtätte in Ottakring. Plötzlich wurde das Paar von vier
Burschen überfallen. Tie Strolche rissen das sich heftig
sträubende Mädchen von der Seite ihres Begleiters uns
führten cs abseits. Ter Geliebte konnte es an­
gesichts der vierfachen Nebermacht nicht hindern, daß an
Sofie Sch. ein Verbrechen gegen die Sittlichkeit begangen
wurde. T:e Strolche stohru damals im Dunkel der 'Rächt.
Gestern ist es Polizeiagenten ohne weitere AnhaliSvunkte ge­
lungen, drei von den Veranstaltern des nächtlichen Ueberfalles
festzunehmen, und zwar den 2Ljährigen Kutscher Franz
W ä b r a, den 19jährigen Kutscher Josef Herbert und den
Lljährigen Kutscher Earl Z eil er. Tas Trifolium wurde dem
Laitdesgerlchte eingeliefert.
* Meine Etzroni?./ Ter Poßamtservedieut Franz B.,
Zieglcrgasse wohn.hajt, jagte sich gestern Abends aus einem
Rcvoloer eine Luget in selbsrmöröcriicher 'Absicht in die
rechne Hohl.'and und trank sodann eine schwache PhoSvhor-
löiung.— Heute. Früh um 'M Uhr, wollte der im Ncckt-
easa „Wiener Ballhaus" am Peter bedienstete Easiicr Carl
Halaska naci! Schluß des Geschäftes seine Kleidungs­
stücke, welche er in einem an den Eoncertsaal anstoßenden
Raume hinterlegt hatte, holen, kam aber mit dem Kerzen­
lichte einer mir Stroh gefüllten Kiste zu nahe. Tas Stroh
cntumfccte sich, doch konnte das Feuer sogleich gelöscht
werden.— Ter im 2. Bezirke, Glockengüsse Nr. 8 a wohn­
hafte 44jährige eonsessionslose Carl Kämmerer ist gestern
todt in seiner Wohnung aufgefunden worden. Tic Leiche
wurde zur Feststellung der Todesursache in's gcrichtsmcdici-
uifche Univeriitätsinstitut gebracht.
* jNichtigstcllung.j In der in unserem heutigen
Morgenblatte unter Personalnachrichten gebrachten Mit-
theilunq über den kommenden 70. Geburtstag des kaiser­
lichen Rathes Tr. ?!lbin Eder soll cs statt Montag, den
7. Lcteber, e r st e r October heißen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sBczirrövcrtrctungAlsctgrund.s Tie Bezirksvertreiung
Alserartlttd hielt gestern Abends unter deni Vorsitze des Bezirks-
vorstehers S ch w a n z a r eine öffentliche Sitzung ab. Zu
Armenräthen wurden einstimmig gewählt: Bürger und
Kaffeesieder S ch ö n b a ch, Straßensäuberungsinspeclor
K r a t o ch w i l l a und Gastwirth M i t t l b ö ck. -- Einem
Antrage der Dezirksvertretung Döbling aus Hintaiihaltuug der
Vernichtung kleiner Vögel in Italien wurde zugestimmt. Tret
Anträge der Bezirksvertretung Neubau auf Versorgung
der Stadtbahnstationen mit Hochgucllenwatzcr, ans Verbieten deZ
Vertheilens von Reklamezetteln auf den Straßen und aus
Untersagung des Hausirens mit Gefrorenem, wurden gleich­
falls angenommen.— Ta- locale Hilsscomite des
ö st erreicht schenBölkervereines hat sich wie
folgt constituirt: Bezirksvorsteher Schwanzar und degen
Stellvertreter G e r l a ch, die Bezirksräthe Gaubern ak,
Herrmann, Mantegazza, Pappenheim und
Pelzer.— Tie Post- und Telearaphendirection theilte
mit, daß eine Vermehrung der Nachttelegraphenämrer
nicht durchgeführt werden könne.— Bezirksvorsteher
Schwanzar stellte nun die Anftage, vb die Bezirks­
vertretung Heuer wieder einen Bürgerball ver­
anstalten wolle, oder ob etwa durch eine Matinee
im Kaiserjubiläums-Stadtthcaler ein größeres Reinerträgnis zu
erzielen wäre. Nach einer längeren Debatte wurde beschlossen,
zur Berathung dieser Frage ein Comite, bestehend aus folgenden
Herren einzusetzen: Bezirksvorsteher Schwanzar, Bezirks-
vorstehersteUvcrlreter Oerie?, den Bczirksräthen Herr­
mann, H i n n e r, Mantegazza und Toctor
S ch n e p p.— Bezirksrath Pappen heim stellte den
Antrag, daß den Bezirks- und Armenräthen das neue Heimats-
und Ärmciigesetz zugemittclt werde. (Angenommen.) Der öffent­
lichen Sitzung folgte sodann eine vertrauliche.
sBczirksvcrtrctnngSfitzung.s Tie BezirkSverirrtiing
Land st ratze hüll am 4. October, um '/-5 Uhr Nach­
mittags, eine Sitzung ab.
Ans der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser bat dem Fürstbischöfe von Gurk Tr. Josci
K a h n die Würde eines Geheimen Rathes, Fein Hos- und
Minisierialralhe im Ministerium des kaiserlichen und könig­
lichen Haitt'es und des Aeußeru Carl Freiherrn von Wol­
farth anläßlich der von ihni erbetenen Uebernahme in den
bleibenden Ruhestand das Großkrenz des Franz Josef-Ordens,
dem Hof- und Ministerialrattie im Ministerium des kaiserlichen
und königlichen HauseS und des Aeußern I. Tr. Franz Frei­
herrn Riedl v. Riede il au den Titel und Charakter
eines Eectioiircheis, dem mit dem Titel und Charakter eines
Hof- und Miiiisterialrathes bekleideten Sectionsrathe
I. Tr. Victor H o s st ä t t n e r Edlen von H o ch-
sleden-Hohenhof das Ritterkreuz des Lecpold-
Ordens, dem Sectionsrathe Maximilian Freiherrn
v. Bieaeleben den Titel und Charakter eines
Hof- und Miuisterialrathes, den beiden Letztgenannte» mit Nach­
sicht der Taxe, und dein Hof- und Miiiisterialconcipisteii erster
Classe Toctor der politischen Winenschaften Dibor Grafen
S z a p a r y v. S z a v a r, M u ra- L> z o in b a t und Szechy-
S zig et den Titel und Charakter eines Hos- und Ministcrial-
secretärs verliehe»', den mit dem Titel und Charakter eines
Seciionsrathes bekleideten Hof- und Minrsterialsecretär Maxi­
milian Freiherrn v. G a g e r n zuin Sectionsrathe extra
statum im Ministerium des kaiserlichen und töniglichen Hauses
und des Aeußern ernannt.
Ter E i s e u b a h n m i n i st e r' hat die Ministcrial-
Concipisten Wolsgang Graten Wolken st ein und Tr. Her­
mann Maria Erst zu Minislerial-Bicesccretären im Eisc»-
bahnministcrium ernannt.
Sport.
sTaö große Herbstrennen der Drrüypserde.s Aus
dem Ren.nvlatze im Oscn-Pcstcr Stadcwüldmcn wird heute
das mit 72.000 Kr. bei ine Hcrbi.reuneu der Terbnpferdc,
das St. Leger, über die Tisian; von 2800 Metern gelaiffen.
Tiefes Rennen hat seit seinen'. 31jährigen Bestände stets
hervorragende Classe am Pfosten. gesehen und wiederholt
haben auch Tcrbysieger das Tonole-Event-Terü») und St.
Leger gelandet. Auen im heurigen Jahre schien cs, als ob
das St. Leger als leichte Bente dem Terbnsieger „Capo
Gallo" in den Schoß fallen sollte. Letzterer aber erkrankte
derart, daß er aus dem '/Kennen gestrichen werden mußte.
Trotz feiner Abwesenheit finden nur noch hervorragende Drei­
jährige in .dem Rennen, so den Zweiten und den Tritten
ans dem Tcrbn, „Kactal" und „Polonius", ferner den
Zweiten aus dem Teutschen Tcrbn und Jubilännisvrcis-
siegcr „Attila", denen noch fünf weitere gut: Treijährigc
entgegentreten sollen. Ter Ausgang des Rennens sollte aber
nach bisherigen Leistungen zwischen dem,obigen Trio ge­
legen sein. Eine Ueberraschung ist am ehesten oon „Sobri"
zu erwarten.
jTcutschc Pferde im Austria-Preise.j Wir baden
gestern berichtet, daß für den Start im Austria-Preise die
Siegerin des Ziiluiistsreniiens in Baden-Baden, „Zuleika",
bestimmt ist. Ter Angriff Deutschlands auf unser großes
lüü.000 Kronen-Rennen ivird sich aber nicht blos auf die
Hohenlohe'sche Stute stützen, denn es sollen außerdem auch
noch Herrn v. Bleichröder's Zweijähriger „Taedalus", sowie die
Stallgciiosfin ,,'AltgoldsZ, „Namouna", eines der besten älteren
Pjerde Deutschlands, nach Wien verladen werden, um den
Austria-Preis zu bestreite». Ter deutsche Angriff ist ein sehr
beachtcnswerther, und es wird jedensalls ein gutes Zeugnis
für unsere Zucht sein, falls es aclinzen sollte, deiisclben erfolg­
reich abzuwehren. Wie es heißt, soll auch der Sieger des
Großen Preises von Baden mit „Zuleika" nach Wien gesendstt
werden, woselbst er zwei Tage ng-ch dem Austria-Preise im
Primas II.-Rennen an den Start gehen soll.
Achte Aiachrichtoir.
Zur wahldewegurkg.
Unter dem Vorsitze des P. Josef Dittrich hat das
Wahlcomits des I. Wiener Wahlkreises den bisherigen Ab-
geordneten B i e l o h l a w e k e i n st i in m i g als
Reichsrathscandidaten für den gcuaiiiiten Wahlkreis
nominirt.
Wctterbrriliit vom 27. L'eptembcr.
Dom Nordwesten her breitet sich niedriger Barometer­
stand gegen Centraleuropa aus, wodurch der hohe Druck gegen
Esten verdrängt wird. In Eesterreich-Ungarn herrscht im
Allgemeinen vielfach bewölktes Wetter, in den Morgenstunden
ohne Niederschläge. In den westlichen Gebieten kamen gestern
vereinzelt Gewitter zum Ausbruche. Tie Temperatur ist
im Slordwesten gesunken.— Morgens 7 Uhr melden: Prag
7'6, Lemberg 14'5, Bregenz 14'8, Ischl 15'2, Wien 14'6,
Graz lö st, Klageiisnrt 13'ö, Laibach 13'8, Efen-Pest 16'5,
Hermannttadt 7'5, Szegedin I1'0, Lesinn 19'0, Triest 2P9,
'Riva 19 1, Schmiiteiihöhe 7'4, Gloclnerhaus 8'3, Schneeberg
l0'2, Semmering 12-6 Grad Celsius. Tas Meer ist ruhig.
Wechselnd bewölktes Wetter bei abnehmender Temperatur.
Wetterbericht anS dem Gebiete der f. k. öster­
reichische» Ltliatsbahnc».
Przemysl: 13-4 Grad, NW I, trüb; T arn o w:
14-4 Grad, ruhig, meist bewölkt; Czernowitz: 146 Grad,
NW 3, halb bewölkt j M ä h rl-S ch ö n b e r g: 11'2 Grad,
ruhig, heiter; E g e r: 16 Grad, NW 1, Nebel; B u d»
weis: 13'4 Grad, SE I. trüb; Tabor: 10'0 Grad,
ruhig, Nebel; A u s s e e: 11-0 Grad, ruhig, trüb.
Bold- u. Handelsverkehr.
. Lörscbericht.
Tie Märkte athmeten gestern auf, der PessimiZnluZ trat
etwas in den Hitziergrund. Die ivestlichen Börsen schlosse»
zwar nicht behauptet. Doch Berlin, auf welches jetzt die sorgen­
vollsten Blicke gerichtet sind, hatte endlich einmal einen Tag
der Erholuna. ivclchcr auch kein ominöser Schluß folgte»,
dem man schon die üble Vorbedeutung für den fol­
genden Vörseutag ansah.-— Die Vorbörse begann in
fast gleichmäßiger, geringer Besserung aus den wenigen i»
Handel gezogenen Effecten. Wie ivird sich Berlin heute zeigen?
Tas ist die Frage, welche jetzt immer ans allen Lippen schivebt.
Alpine ließen »ach, wallend Credit und Staatsbahn am Curse
gewänuen. Aus "den übrige!» Gedieten stagnirte der Verkehr.
Tie Äorbörse schloß in Credit und Staatsbahn in Besserung,
in Alpinen behauptet.
1<> Uhr: Fest. Oesterreichische Credit 634.—, ungarische
Credit 665.—, Anglo 2i4.—, Union 518.—, Bankvercin 483.—,
Länderbank 416.—, Boden 868.—, Alpine 464.—, R'ima 533.—,
Elbcthe.lbabn 460.—, Buschtiehrader B 1070. -, Mairente 97.10»
österreichische Kionenrents 97.40, nngar. Kronenrentc 90.80.
uiiiiar. Goidrente 114.25, Staatslahn 66-1.50. Lombarde»
!0e-.75, Straßenbahn A 270.—. Straßenbahn 1t 266.—,
Türkenlose 105.50, Iliibel 2.33'/, IDiavfiiotcn 118.41,
Napoleons 19.32.
ll> llhr :}0 Minuten: Zlnhallend fest. Credit 634.75,
nngar. Credit 670.—. Anglo -274.—. Union 564.—, Bankverein
488.—, Länderbank 415.—.Boden 868.—, Alpine 463.50, Rim»
534.50, Elbelhalb. 460,—.Buschtiehr. B 1075.—, Mairente 97.10,
öfteir. Kroiieiirente 97.40, nng. Kronenrente 90 80, nna. Gold­
rente 114.25, Staatsbahn 655.50, Lombarden 109.50, Straßen­
bahn A 270.—, Straßenbahn li 266.—, Türkenlose 105.50,
'Rubel 2,55s,, Marknote» 118.41, N'apoleons 19.32.
II llhr: Schluß fest, gut gestimmt.
Setzerr. Eredii..
Ungar. Credit..,
Antzlo
Un:o»
Bankverei»...
Länderbank...
Leslerr. Boden.
Staatsbahn...
Lonibardcu...
Eibelhal....
'Rordwcslbahn..
Kaschnner...
Bnschliehradcr lii. tt
Lei>ibcrg-Czcri».'N'itz
'Rordbabn...
Straßenbahn A.
„ 6•
Tanipsschiff...
Llovd
Böhm. Nordbahn.,
Aii'iue ....
Brnxer
666.— i
670.-
274.- |!
546.— i!
438.- |j
415.50 ;l
863.-
666 .—
110 .-
460.-
456.—
1073
6060|
270.— j
266 .—;
770.-
787.- I
'.'Niger vii|;n..| 1850
Rima| 534.—
Trifailer—
Tabak-Aetiei,,.. j 295.50
Wasfeiisabrik...: 324.—;
Süiener Ban... i —:
Allg. Bau .....—
Wiener .Ziegel...] 664.—
Türkenlose... 105.50
Localbahn..
Dnx-Boden..
ÜLieucr Waggon.,
Ocsterr. Kranenreate. 97.40
Ungar. Kroiienrenle. 90.80
Riai-lltente .... 97.10
Eilberrcnte .... 96.90
Lestcrr. Goidrente.; 115.70
Ungar. Goidrente..; 114.25
Rudel i 2.557».
Rlarkiioten.... j 116.4»
w per Ult.
8,'apoleons
464.-
915
ngar. Hvpothck 427.—, Adria 491.—, Egydicr 260. —,
Vlonlan 1265, Salgo Kohle 645.—.
12 llhr 15 Minuten: (l a rau o n.f Ocsterr.
)5.50. Mairente 97.10, Silberre-nle —, ungarische
»lc 114.25, Länderbank 415.50, Siaalsbahir 666.—,
19.32
Böhm»
Credit'
Gold-?
Lom-
«örle für landivlrlhschnfUiche Probiicle. -Z
LLicn,27.Scxtemder. 6?. fseclivgekreide notirt
amtlich per 50 Kilograuini: Weizen 14 7.80 bis IL 8.55,
'Roggen IL 7.40 bis IL 7.85, Gerste, mittel, IL 6.60 bis IL 10.25,
stloitgcrNe IL 6.20 145 K 6.60, Futtergerste IL 5.75 bis K 6.20/
Mais IC 6.80 bis IL 6.99, EingnantininaiZ K 7.15 biS K 7.40, 1
Hafer, initlel, K 5.55 biS IL 5.75, Haser. prim» IL 5.89 bis
IL 6.10, AuSItichhnfer IL 6.20 biS IL 6.30, lllepS IL 14.75
bis IL 15.25. silnböl IL 33.50 biS IL 39.50.—
Heutiger Cffectivmark! war ohne Verkehr, unveränderte Preises
keine ^Nachfrage. Im Terminhandel Weizen 5 I, billiger.
Gekündigt wurdcii heute 1500 Metercentner Mais, 6500,
Mclercentuer Weizen. welch' letzterer schwer zu placirerr
feilt dürste.— Umgesetzt wurde mühselig: Herbst-
weizen IL 7.89, Frühjahrsweizen IL 8.39. Alles andere nominell.
Um 11 IIbr noiiri: Weizen vcr Heöbst IL7.79 bis Ui 7.89, per^
Frühjahr IL 8.29 biS IL 6.30, llioggeu per Herbst IL 7.60
biS IL 7.61. per Frühjahr IL 7.83 bis IL 7.90, Mais per
Mai-Juni IL 5.30 bis K 5.32, per September-October
IL 6.68 bis IL 6.70, Haser per Herbst IL 5.55 bis IL 5.56,
Haser per Frühjahr IL 5.83 bis L 5.84, Reps per September-
October IL 15.— bis IL 15.29. I
40icii, 27. September. Spiritus coiillngcntirt prompt
K 45.20 Geld, K 45.60 Brie:.
Curs- nn) Landelsberrch!^
Havre, 26. September. (Schluß.) K a f s s e. Sanlos good
Average per September 47.23, ver tffovember 47.25.
London, 26. September. Rübenzucker 11Hz sl>. Iavozucker
12 sh. 10'/. 6. i
Rew-Dork, 26. September.(Dr obiictni iiinrH)
Vaniitwolle ui 9ie:u»yorf loco 10',',. in New-OrlcaiiS loco
10= /, e, in Neiv-'^ork per September 10.30, per October 10.02,'
Raftl». Petroleum Slandard Wbite in Neiv-Aork 7.65,
Standard LLhite. in Philadelphia 7.60 (m oa?«,), in New,
Dort 8.95, Petroleum Credit Balanccsat Oil City 1.15»'
llilehl 2.90 (Dkarke „Spring Eicars"), Weizen loco
83Hz, per November 81'/,, per December 84.—, per Mai 8G 3/ t*
MaiS per October 46-/,, per Januar 42',,. Zucker Fair
Refining MuScovadoS 4'/,, Naiv Eentriiuga! 5.—, lllio«
Kaffee Nr. 7 8'/,, Gctreidcfracht 6.— per Lct., Schmalz Dlark«
Wileon per Sept. 7.75 prompt, Schmalz Blarke Western Stcai»
7/0, Baumwolle- Zufuhren 50.060 Ballen, Wechsel auf
London (69 Tage Sicht) 4.82-/,.,
9iew-Dork,25.September. (Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.86'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.82 5/ s, Wechsel aus Paris 5.l6ft,»
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 63.—, Denver& Rio
Grande Prefercd 65",, Eric Railroad 32.--, Lrst peefereno«»’
Illinois Centralbahn 114.75, Lake Shore» Actien 205.—,
LonisviUe& Najhville 70.—, Union Pacific 54 3 /*.


[ 2023-06-29 10:46:22.336 - 19000927 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. Donnerstag „Deutsches% elk e blatt*
Arbeiter-Zeitung.
Versammlung des Verbandes deutscher Arbeits­
nachweise.
In Köln wurden vorgestern die Verhandlungen der
2. Verbandsversammlung und Arbeitsnachweisconscrenz er­
öffnet.
Ten ersten Gegenstand der Berathungen bildete die
Arbeitsvermittlung für weibliche Personen und
Tienstboten.
Ter erste Berichterstatter, Tr. Menzinger
(München», trat für die Trennung der weiblichen von den
männlichen Arbeitsnachweisen und für Leitung der weib­
lichen Arbeitsnachweise durch geeignete Frauen ein. Tabei
lagen dem Berichte folgende Hauptgedanken zugrunde: Schon
aus principiellen Gründen empfiehlt es sich, dem weiblichen
Personale dieselben Vortheile, wie dem männlichen zu ge­
währen. Es ist zuzugeben, daß religiöse und andere Vereine
sich mit der Stellenvermittlung für weibliches Tieiistpersoualc
befassen und aus eine segensreiche Wirksamkeit zurückblicken
können, aber meist können Diese Vereine nicht genügen: auch
finanziell sind hier die Schwierigkeiten sehr groß. Ter öffent­
liche Arbeitsnachweis muß mit diesen caritativen Be­
strebungen zusammenarbeiten. Ter weibliche Arbeitsnachweis
ist von dem männlichen nicht nur in der Statistik, sondern
auch in der Ocrtlichkeit zu trennen. Tie Räume müssen mög­
lichst im Centrum des Verkehres gelegen sein. Taß ent­
sprechend den örtlichen Verhältnissen Unterabtheilungcn nach
Gruppen und Verzweigungen empseblensiverth sind, ist selbst­
verständlich, namentlich wird das bessere Personal von den
übrigen Stellesuchcnden zu trennen sein. Vor Allem gilt
eS, der Neigung der Tienstboten und der Herrschaften ent­
gegenzutreten, die gewerbliche Stellenvermittlung in An­
spruch zu nehmen. Auch der Beherbergung und Verköstigung
des dienstsuchendeu weiblichen Personales muß mehr Be­
achtung geschenkt werden, zum Beispiele durch Mädchenheimc.
Ten weiblichen Arbeitsnachweis müssen Frauen leiten mit
Unterstützung von Jrauenvereincn. Kann der Arbeitsnackz-
weis dem zur Feit herrschenden Ticnstbotenmangel abhelscn?
Ter Arbeitsnachweis kann ebenso wenig Arbeitskräfte
schaffen, wie er Arbeitsgelegenheit hervorzaubern kann, aber
durch Klarlegung des Uebelstandes kann der öffentliche
Arbeitsnachweis auf Grund seiner objectiv gemachten Er­
fahrungen den Weg zeigen, wie diesem Mangel abzuhelfen
ist. Ta ist cs Aufgabe der Arbeitsnachweise, belehrend und
unterweisend einzutreten. Tie Lust und Liebe zum Haushalte
muß wieder geweckt, die Achtung vor dem dienenden Stande
wachgerufen und genährt werden.
Ter zweite Berichterstatter Beigeordneter Tr. K a Y s e r
(Worms) .legte die Gründe dar, weshalb der weibliche
Arbeitsnachweis von vornherein seinen eigenen Weg gehen
müsse. Tie Arbeitssuche der Frau sei mit größeren Gefahren
verbanden, als die des Mannes, weibliche Stellensuchcnde
bedkrrfen eines besonderen Schutzes. Tas Vorgehen der ge­
werblichen Vermittlung sollte da einen Wink geben. Tic
öffentlichen Arbeitsnachweise müssen mehr individualisiren
und den Wünschen ihrer Auftraggeber mehr als bisher ent­
sprechen, besonders beim weiblichen Personale. Um einen
entsprechenden regen Verkebr des weiblichen Arbeitsnach­
weises sofort entsprechend herbeizuführen, muß ein Tamen-
comite helfend eingreifen, bei dessen Zusammensetzung ver­
schiedene Stände und Anschauungen vertreten sein müssen.
Frauen, die durch häufigen Wechsel ihrer Tienstboten bekannt
sind, müssen davon ferngehalten werden. Rath, Schutz und
Belehrung sind für stellesuchende Mädchen zu beschaffen.
Ter Redner empfiehlt die hier in Köln getroffene Einrich­
tung, daß für diesen Zweck ständig Tamen aus dem Haupt­
bahnhofe zum Empfange stellensuchender Mädchen anwesend
sind.
Tic Errichtung von Arbeitsnachweisen
an kleineren Orten erörterte Herr Tomviear Groll
(Münster». Positives lasse sich in dieser Frage zur Zeit wenig
sagen, man befinde sich hier auf unbeackertem Gebiete, auf
dem man sich noch nicht auskennc. Aus Westvhalen standen
Erfahrungen nicht zur Versügui:g und Berichte aus anderen
Provinzen ließen die Errichtung von Arbeitsnachweisen an
kleineren Orten vielfach als ein nothwendiges Uebel er­
scheinen. Betrachte man unbefangen die Vortheile und die
angeblichen Nachtheile, so müsse man zu der Ueberzeugung
kommen, daß die genannte Einrichtung in Kreisstädten selbst
mit niedrigerer Einwohnerzahl zweckmäßig sei, wenn diese
einen Mittelpunkt größerer Verkehrsgebiete bilden. Halte
man den Zweck der gemeinnützigen Arbeitsnachweise im
Auge, dann würden auch in kleineren Orten diese Institute
dem Gewerbe und der Landwirthschaft von Nutzen sein und
leicht die Schwierigkeiten weggeräumt werden können, die
sich vielfach dem Zusammenwirken von landwirthschaftlichen
und Handwerksarbeitsnachweisen entgegenstellen. Tiefe
beiden Arten der Arbeitsnachweise müßten besonders an
kleineren Orten zu beiderseitigem Nutzen in engster Fühlung
miteinander stehen.
Ta die Frage der Errichtung von Arbeitsnachweisen
an kleineren Orten mit der Frage über die Arbeitsvermitt­
lung für ländliche Arbeiter in engem Zusammenhange steht,
so erhält zur Berichterstattung über dieselbe sofort Herr Rath
Tr. Naumann »Hamburg) das Wort. Heute schon lasse
sich sagen, daß die Arbeitsvermittlung für ländliche Arbeiter
erprobt, daß ein guter Erfolg auf diesem Gebiete erreicht
sei. Von etwa 50 Arbeitsnachiveiien seien 10.000 bis 12.000
ländliche Arbeiter vermittelt worden, eine nicht zu unter­
schätzende Hilfe in der landwirthschaftlichen Arbeiternoth.
Wenn größere Städte so intensiv gearbeitet hätten, als
kleinere, welche die Sache richtig anfaßten, dann würde diese
Summe eine erheblich höhere gewesen sein. Bei diesen
Arbeitsnachweisen komme es auf das Individualisiren an,
ein Schematismus sei nicht anwendbar.
Bezüglich der Frage, ob die Erhebung von G e-
bührcn seitens gemeinnütziger Arbeitsnachweise zu em­
pfehlen sei, führte der Referent Herr Tr. Freund (Berlins
unter Anderem aus: Mit der Erhebung von Gebühren seitens
gemeinnütziger Arbeitsnachweise wird man sich eher be­
freunden, wenn man sic nicht als Finanzgcbühr, sondern
als Controlgcbühr betrachtet. Eine solche sichert vor Allem
die Aufstellung einer zuverlässigen Statistik. Man kann noch
weiter gehen und sagen: Tic Einnahme an Controlgebührcn
solle nicht verwendet werden für die Arbcitsnachweisanstaltcn,
sondern z um Best en der arbeitslosen Arbeiter. Tarin hat man
dann die ersten Anfänge einer Arbeitslosenversicherung, die
überhaupt zweckmäßig mit' dem Arbeitsnachweise zu ver­
binden ist. Im Uebrigen scheue ich mich auch nicht, die Ein­
nahmen an Controlgebühren auch vom finanziellen Stand­
punkte der Nachwcisanstalkcn für erfreulich zu halten, denn
namentlich im Anfangsstadium, wo die Einführung eines
Arbeitsnachweises aus große Schwierigkeiten stößt, spielt die
Geldfrage eine große Rolle. Dem Einwände, daß die Ar­
beiter auch eine bcscbcidcne Gebühr von 20 Pfennigen scheuen,
ist damit zu begegnen, daß die Gebühr nicht rigoros gehand-
habt, je nachdem gestundet oder ganz erlassen wird.
Herr Ltadlrath Coblcn z er 'Berlin» bittet, trotz
den anscheinend überzeugenden Ausführungen des Vor­
redners, möglichst dahin zu streben, .die Arbeitsnachweise
gebührenfrei zu gestalten.
Herr Ernst T o m i n e, Vertreter aus Frankfurt a. M.,
macht insbesondere aufmerksam daraus, daß mit der Er­
hebung von Gebühren gar nicht der beabsichtigte Zweck er­
reicht werde, ^»ie zwciiclhaften Elemente fernzuhalten. Tas
Gegentheil trete ein. Gerade die zweifelhaften Elemente lassen
sich einen solchen Schein für 20 Pfennige ansstcllcn, um
sich den Behörden gegenüber legitimiren zu können, daß
sie zwar Arbeit suchten, aber keine bekommen könnten.
Herr Geheimer Oberiinanzralh Fuchs »Karlsruhe)
gibt dem Wunsche Ausdruck, daß auch die Ccntralstellc, iit
Berlin recht bald den Zsolirschcmel der Gebührenerhebung
verlassen möge.
Herr Tr. Freund bedauert, das nicht versprechen
zu können. Gerade die große Ausdehnung des Berliner
Arbeitsnachweises und der Umstand, daß auch die Fachgewcrk-
vcrcine dazu ühergeben, solche Gebübrcn zu erheben, beweise
die Z>vcckniäßigkeit der Einrichtung für Berlin.
Tainit wurde dieser Gegenstand verlassen. Eine grund­
sätzliche Stellungnahme für oder gegen die Gebührenerhebung
war nicht beabsichtigt, vielmehr wurde der Streitpunkt ledig­
lich als eine Zioeckmäßigkeitssragc bezeichnet.
Herr Stabtrath Tr. F I e j ch (Frankfurt u. M.) legte
bezüglich der Organisation der Facharbeits­
nachweise und deren Anschluß an d e n a l I g e-
meinen Arbeitsnachweis die allgemeinen Gruud-
lagen dar. Er sagte: Die Fürsorge dafür, daß der Arbeits­
vertrag seine volkswirlhschasttichen Functionen— die Be­
schaffung der nöthige» Arbeitskräfte für die Unternehmer
und eine ausreichende, den Culturanforderungen
entsprechende Lebensführung für die Arbeiter— thun-
lichft erfülle, stellt eine der wichtigsten Aufgaben der
Gesetzgebung und der öffentlichen Verwaltung dar.
(Siiien Theil dieser Fürsorge bildet auch die Organisation von
Arbeitsnachweisen, das heißt von Anstalten, an welchen de»
Arbeitern, die keine Lohnarbeit haben, und heu Unternehmern,
die Arbeiter brauchen, Gelegenheit zum Abschlüsse von Arbeits-
vcrträgen geboten wird. Tie Arbeitsvermittlung ist daher,
mindestens insoweit gewöhnlich bezahlte Arbeiten und einfache,
weder wissenschaftlich noch künstlerisch gualistcirte Arbeiten in
Betracht kommen, nicht geeignet, eine» Gegenstand des Privat­
erwerbs zu bilden, wennaleich private Arbeitsvermittlungsstellen
zur Zeit jedenfalls nicht für alle Berufe entbehrt werden
können. Alle öffentliche» Arbeitsverniiiilungsstcllen wüsten
in einer Art organiiirt fein, die die Befürchtung ausschließt,
als ob sie ausschließlich den Interessen des einen Theiles—
der Arbeiter oder Unternehmer— dienen sollten oder alS
wenn sie nur solchen Personen behilflich sein wollte», die
einer bestimmten, wirthschastlichen, religiösen oder politischen
Richtung angehören oder nicht angehören. Aus diesem
Grunde muß die Verwaltung nicht nur so gestaltet
sei», daß weder die Arbeiter noch die Unternehmer,
noch die Angehörigen irgend einer Richtung von der Mitarbeit
ausgeschlossen sind, sondern es müssen an ihr grundsätzlich die
Arbeiter und Arbeitgeber gleichmäßig betheiligt und tu der
Lage sein, von allen Vorgängen in der Arbeitsvermittlung
Kenntnis und auf alle wichtigeren Verivaltungshandlungen
Einfluß zu nehnien. Es ist weder nothwendig noch wünschens-
werth, daß innerhalb eines Ortes nur eine öffentliche Ardeits-
vermitiluiigsstelle bestehe. Im Gegentheile wird insbesondere
das Vorhandensein specieller Arbeitsnachweise für einzelne
Berufe— Facharbeitsnachweise -- wesentlich zur Erleichterung
sowohl der örtlichen als rnterlocalen Arbeitsvermittlung dienen.
Da die Facharbeitsnachmeise bei der Unbestimmtheit des
Umfanges der einzelnen Berufe, der örtlichen Ver­
schiedenheit der Begrenzung derselben u. s. iv. niemals die
gesummte öffentliche Arbeitsvermittlung übernehmen können,
ist es nothwendig, daß für jeden Bezirk mindestens ein
ösientlicher Arbeitsnachweis bestehe, der gewerbliche Arbeits­
verträge jeder Art vermittelt oder diejenigen, welche sie ab­
schließen wollen, an den zufländigen, öffentlichen Facharbeits­
nachweis hinweist, und der sonach für sämmtliche im Bezirk«
vorhandenen öffentlichen Arbeitsnachweise alS Ergänzung und
zugleich als CentralsleUe dient. Dieser Centralarbellsnachwcis
— Arbeitsamt— soll die Samnilung der statistischen Daten
über die Arbeitsvermittlung und über die Arbeitslosigkeit über­
nehmen; die anderen im Bezirke bestehenden öffentlichen
Arbeitsnachweise sollen die bei ihnen erwachsenen Zahlen und
ihre sonstigen auf den Arbeitsnachweis bezüglichen Wahr­
nehmungen ihm mittheilen, und sollen ihre Geschäftsordnung,
insbesondere ihr Formularwese», Bureauwesen, ihre Listen­
führung, den Geschäftsverkehr mit auswärtigen Stellen thun-
lichst mit dem des Cenlralarbcilsnachweises übereinstimmend
gestalten.
Wünschenswerth ist, daß die FachorbeitSnachweise auch das­
selbe und, insoweit hierdurch Kostenersparnis herbeigeführt
wird, diejenigen Bureaux beiiützen, die vom CeiUralarbeits-
nachweiS beaufsichtigt find. Allen an den Centralarbeitsnachweis
angeschlossenen öffentlichen Arbeitsnachweisen sollen dieselben
Vergünstigungen bezüglich Telephonverkchr, Portovergütung
u. s. w. bewilligt werden, die etwa für den Centralarbeits­
nachweis bestehen. Den Verwaltungen der öffentlichen, pari­
tätischen Arbeitsnachweise sollen bezüglich der Abgabe von Gut­
achten und der Stellung von Anträgen über An­
gelegenheiten der bei ihnen betheiligten Gewerbe dieselben
Befugnisse zustehe», wie den Gewerbegerichtcn. Da die
wirthschastlichen Interessen beider Vcrtragstheile im Ar-
beitsvcrtrage vielfach, insbesondere bezüglich der Arbeits­
bedingungen auseinandergehen, die der Arbeitgeber sogar
nur zum kleineren Theile innerhalb des Gebietes des Ar­
beitsvertrages liegen, so sind neben den Veranstaltungen,
welche »ein gemeinsames Arbeiten beider Theile gestatten, oder,
wie Gewcrbcgcricht und Arbeitsnachweis fordern, andere Or­
ganisationen nöthig, durch »vclchc jeder Bertragsthcil seine
besondere Interessen verfolgl. Wie der Arbeitsnachweis nur
eine von den vielen Maßnahmen ist, welche Gesetzgebung
27. September 1900 Nr. 4215
und Verwaltung zu treffen haben, um dem Arbeitsvertrage
die Erfüllung feiner volkswirlbschastlrchen Functionen zu
ermöglichen, so ist auch die Zahl der bei den Arbeitsnach­
weisen gestellten Anträge auf Vermittlung von Arbeitsvcr-
trägen nur eine derjenigen Thatsachen, deren Kenntnis zur
Vorbereitung und Turchsührnng jener Maßnahmen erforder­
lich ist.
An dieses Reserat schloß »ich eine längere Tiscusiion,
woraus die Versammlung geschlossen wurde.
Aus Oesterreich waren MagistrakSiecretär Tr. Weis-
k i r ch n c r und Vorstand P r o ch a z k a für das Arbcits-
Vermittlungsamt der Stadt Wien, Beamter Ullrich für
das Reichcnbcrger Nachweiseamt erschienen.
sBinderftrike.) Wir erhalten solgendc Zuschritt: Löb­
liche Redaction des „Teutschen Volksblattcs"! Aus Grund
des§ 19 des Preßgcsetzes bitte ich in Ihr geschätztes Blatt
folgende Berichtigung aufzunehmen: Wahr ist, daß da§ Perso­
nale des Hosbindermeisters Alois Striegl's Sohn im 10. Be­
zirke die Arbeit niedergelegt, unioahr jedoch ist. daß Herr
Strieal die Lohnforderungen bewilligt hat. Wien, am
26. September 1900. Achtungsvoll Rudolf Rontag, Ge-
hilsenobFiann, 10. Bez., Absberggajse Nr. 8, 1. St.. Tb. 8.
Demgegenüber bemerken wir, daß uns die berichtigte Notiz
von der Firma selbst eingesendet ivnrde.
Theater von Zerrte:
K. k. Hof-Burgtheater. „Wallensleins Lager". „Die Piccolo­
mini". Ansang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheater. „Aida". Ansang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläuuis-Stadttheatcr. „Aus Strasurlaub". An­
sang '/,8 Uhr.
Teutsches BolkStheater. „Die Jungfrau v. Orleans". Anfang
'/,8 Uhr.
Raimundthcater. „Der Fall Clemencean". Ansang' '.8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. Zum 1. Male: „Die golöcne
Freiheit". Anfang G>8 Uhr.
Janlsch-Theater. „DiePariser Weltausstellung 1900". Anfang
V,8 Uhr.
Sommcrthcatcr (Venedig in Wien). „Tie Schöne von
New-Aork". Anfang 'iß Uhr. Große Variete-Vorstellung.
Ansang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Paris und die Weltausstellung I960".
„Lebende P hotographien". Anfang' ,6 Ubr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zossk §ekv?srr 78,0
Mir«». 5. Ke?., Schörrbrunnerstraße jlr. 76.
K. u. f.
Kof Spiekwarenhaus
Wilhelm Pohl
Wien 9554
6. Bez., Mariahilfcrstraßc 5
i. Bez., Kärntncrstraße 39.
Bedeutendste- (?:flbln; emer.t Lesrerreich-UnzarnS für
cprtipiflt uhü stillt cjictoamL
Dir Anlegung von vorzüglichen Lawu-Teuni-platzen (Dalian-Sandolrtze)
führe ich mcl. Material von ^00 ff. aufwart- aur. Au-suarirche Proi-biUtrer
grau- und franko.
Erklärung.
Wegen der elektrischen Eigarren-Anzünder criGrt M
Dielen im P. T. Publicum eine irrige Meinung, indem geglaubt
wird, eine einmalige Anschaffung eine- solchen billigen SlprararrS
genügt, um lebenslänglich ohne weitere Kosten immer äugen-
bliikltch Licht zu haben. GS wird dabei ganz vergessen, daß man bei
elektrischen Anlagen, die Tausende Gülden gekonet hoben, zcikweiüg
die Glühlichter erneuern und den elektrischen Strom jeden Monat
an die betretende Gesellschaft zahlen muß.
Die Erfindung, um mit einem so kleinen portative»
Apparatchen immer sofort Licht zu habeu, ist eben noch nicht we.ier,
aller Andere, was da noch rrifrirt, kommt noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach Möglichkeit entgegcnzn-
kommen, übernehme ich von heute ab diese Avvarake, auch wenn
sie nicht von mir sind. zur Regeneration zrnn Preise von ff. 1.50
mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich normale Deband»
lung vorausgesetzt, und täglichen Zündungen von 10 bis 15 Mal.
Also ein (5omfort, der monatlich ans ca 20 kr. kommt.
Diese- Entgegenkommen wird die Sympathie, welche da-
verehrliche Publicum diesen Apparaten bereit- entgegenbringt, noch
steigern und dieselben bei jeder Gelegenheit al- Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von 6 ff. bi- 50 fl. vorbanden sind.
Neu sind eingeführt sogenannte „Unverwüstliche" (ohne
Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll 8613
Etablissement optischer Artikel
Karl Miller
Wien, Margarethen, Pilgramgasse, „Krystallhof".
Tif Niederlage bei ptnMifftmfntS optischer Artikel Earl Müller
befindet sich zur Beauemlichkeit der P. T. Fremden und Stadtkunden
nicht mehr in Margarethen. sondert, seht nur Mariahilserstrahe
Nr. ID, Cosa piccoka.
Echu-marke.
l B aicn(-£ssbes(eckc
rrima-Qualitkt, 1 Tu«. Easbesteoka von fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Chinasilhcr
Prima-Qualität, 1 Tuz. Thlo-Alpaooa-Basteoke vo» fl. 12 aukio
EPrinia Chinasühcr
ff&rantlrt sobwerat versilbert, 1 Dny. Paleul'GFbcüeckc von ff. 24.-
aufwärt- Tafelaufsätze. Tassen, Brorkörbe, Feuerzeuge und alle Taielgcräihe.
auch alle Sorten Eßlöffel. Kaffeelöffel re.
Altmann-dorfer MetaU-HadrU Ookermüller& Co., Niederlage: Wlos
IV., Bohle1ftnfihl<rawwe B. Vreidbtärrer arav-.— ^abrilzviene.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam
Druck von Ernst Bergani& Comp, (veranlwortl. Leiter: Cdm. Ballaba».)

