
[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 1 ]
Jtrti* dieser Nummer:
2» Wie«: 8 k; in der Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Rr. 12.974.
Bezugsbcdingnisse: ftäc Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung mS Haus: monall
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj K. 18.80, ganzi. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mir einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70,'halbst K. 19. ln gainf.
K. 38.80. Bei s c vara t er Versendung des A b e n d b l at te s: monatl. K. 3.80, viertel,. K 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Ml. 10.23. Für dem
Weltpostvereine augchörige r'ander: viertelst lr. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe tDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswerscndung: monall. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Poswerjendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schnstleitung. Berwaltuna.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgafie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 81Kite8.
rlr. 4022.
Wien, Donnerstag, 13. März 1900.
XII* Jahrgang.
Wie man die Gemerbetreibrnden
behandelt.
Ter Mitglieder des Gewerbeausschusses und auch
derjenigen Abgeordneten, die, ohne diesem Ausschüsse
anzugehören, sich im Hause aushielten, hatte sich gestern
eine nicht geringe Erregung bemächtigt. ES war näm­
lich bekannt geworden, daß die volkSwirthschaftliche
Commission des HerrenhanseS sich dahin ausgesprochen
hatte, dem Plenum dieser Corporation zu empfehlen,
es sei dem Beschlusse des Abgeordnetenhauses auf
Permanenzerklärung des Gewerbcausschusses nicht
bcizutreten. Ter Unmuth darüber, daß das Herren­
haus. wie schon in so vielen Fällen, nun auch wieder
in einer Angelegenheit, in der es sich um die Inter­
essen des Gewerbestandes handelt, durch seine Haltung
das Zustandekommen eines Abgeordnetenhaus-
Beschlusses zu verhindern sich anschickte, ist in der
Debatte, die sich im Gcwerbeausfchussc entspann, in
unzweideutigster Weise zum Ausdrucke gekommen, und'
der Wunsch, vielleicht doch noch im letzten'
Augenblicke eine Aenderung der Situation zu
Gunsten der Pcrmanenzerklärung herbeizuführen,
war ein so reger, daß man sich zu einem ganz unge­
wöhnlichen Schritte entschloß, indem man eine aus
Angehörigen aller Parteien bestehende Abordnung mit
der Aufgabe betraute, bei der Regierung und beim
Präsidium des Herrenhauses vorstellig zu werden. Ter
Standpunkt, den Ministerpräsident Tr. v. K o e r b e r
in seiner dieser Deputation gegenüber abgegebenen
Erklärung einnahm, war gleich dem später vom
Handelsministcr Frcihcrrn v. Call im Herrcnhausc
vertretenen, kein ablehnender. Beide Minister machten
allerdings daraus aufmerksam, daß während der be­
vorstehenden allgemeinen Landtagssession der Permanenz-
gewcrbcausschuß höchstwahrscheinlich nicht in die Lage
kommen würde, sich einer intensiven Thätigkeit hinzu­
geben. daß aber der Ausschuß während der parla­
mentarischen Sommersericn umsomehr Gelegenheit zur
Arbeit haben dürfte, als die Regierung die Vorlage einer
Gewerbenovelle und eines H a u s i r g e s e tz e s
beabsichtige. Diese Enunciatwn der beiden Minister
schloß, wie man sieht, absolut nicht aus, daß das
Herrenhaus sich mit dem Beschlusse des Abgeordneten­
hauses auf Permanenzerklärung des Gcwerbeausschusscs
einverstanden erklärte, denn die Einberufung und Tagung
des Ausschusses hätte ja doch erst dann stattgefunden,
wenn die Möglichkeit dafür vorhanden gewesen wäre,
es würde aber dann nicht erst ein neuerlicher Appell
an das Herrenhaus nothwendig gewesen sein.
Das .Herrenhaus, das sich, seitdem das Abgeord­
netenhaus sich selbst Jahre hindurch zur Unthäligkeil
und Ohnmacht vcrurtheilt hat, sehr „zu fühlen"
beginnt, hat sich gestern, indem cs sich trotz der eine
Vermittlung sehr ivohl zulassende, Erklärung der Re­
gierung dem Beschlusse 0cs Ao^erdnewnnalises schroff
widersetzte, wieder einmal ans den Justamentstand
Punkt gestellt. Man fürchtet offenbar, daß
man die Bedeutung unserer Pairskammer verkennen
oder unterschätzen könnte, wenn dieselbe sich nicht von
Zeit zu Zeit dadurch in Erinnerung bringen würde,
daß sie sich zu populären Beschliisicu der Volksver­
tretung in Widerspruch setzt. Als cs sich um die Auf­
hebung des Zcilungsslcmpcls, also nicht um einen
Initiativantrag des Abgeordnetenhauses, sondern um
eine Regierungsvorlage handelte, da hat das Ministe­
rium C l a r y seinen ganzen Einfluß aufbieten müssen,
um zu verhindern, das; eine Reform, die durch die
von derselben berührte» .Kreise vielfach schon durch
allerlei Maßnahmen escomptirt worden war, nicht im
letzten Augenblicke vereitelt werde. Gestern bat es sich
um eine den Gcwerbestand betreffende Frage gehandelt, in
der das.Herrcnhaus den Willen derVolksvertrctuug durch­
kreuzen zu sollen glaubte. Das ist ganz besonders zu bedauern.
denn der Gewerbestand, der für Staat und Gesellschaft
gewiß von der allergrößten Bedeutung ist, wird ohne­
hin von allen Seiten so stiefmütterlich und gering­
schätzig behandelt, daß der neue Affront, der ihm durch
die Ablehnung der Pcrmanenzerklärung des Ge­
werbeausschusses angethan wurde, jedenfalls dazu bei­
tragen wird, der Verbitterung, die in den Kreisen der
Kleingewerbetreibenden herrscht, neue Nahrung zuzu­
führen. Das Herrenhaus kann sich bezüglich seiner
gestrigen Abstimmung auf keine stichhältigen Gründe
berufen, und so wird dieselbe denn den Eindruck er­
wecken. daß man cs hier wieder mit einem Beweise
jener in manchen Kreisen bestehenden Abneigung gegen
den Gcwerbestand zu thun hat, die wahrlich eine ganz
unverdiente ist. Wir neiden den Arbeitern gewiß die
socialpolitischc Fürsorge nicht, die ihnen bei icdMisich
darbietenden Anlasse zntbcil wird, aber man ioIRWWf'
in dcm heißen Bemühen, den Forderungen des vierten
Standes nur ja so rasch und so vollständig als mög­
lich gerecht zu werden, nicht übersehen, daß die Hundert-
tausende von jelbständigcn kleinbürgerlichen Existenzen,
die der Gewerbcsland repräsentirt, derselben Beachtung
werth sind. Wenn man cs für nothwendig erachtet,
die Lcbcnsbedinguiigen der Lohnarbeiter günstiger zu
gestalten und dieselben vor Ausbeutung zu schützen, so
wird gewiß jeder wahre Volksfreund hierzu seine wert-
thätige Hilfe leihen. Ebenso nothwendig ist cs aber
sicherlich, im Gcsctzgebungswege endlich Verhältnisse zu
schaffen, die dem Fortschreiten der Berclcndniig und
der Proletarisirung des Gcwerbestandcs Schranken
ziehen.
- i o-.
JloSMutf »ttbotin.
Paul fjetjfe.
15. März 1830— 15. März 1900.
(,nn Pnener bist In von jener rrimi'l,
Tie liodi im* hebt auch der 3rra§en Tuun.
Icmi als Tein Tcnken. Tein Thun unb 3cir,
.Fii wabre ttuiiii, iü Tonnenicbein.
rubrt un* die 3eele wieder und wieder
Ter 'cstlichte sauber Teiner Lieder'
Es gibt, wie allgemein bekannt sein dürfte, nicht nur
Herricherdynasticn, sondern auch Gelehrten- und Künstler-
dynastien, in Denen die Genialität, wie bei den ersteren die
Krone, vom Vater auf den Sohn forterbt. Zu einer
solchen Dynastie des Geistes gehört auch Paul Heysc, der
am heutigen Tage das Jubiläum seines 70. Geburts­
tages begeht, ein Fest, das wohl überall, wo deutsche
Sprache und deutsche Literatur sich ein Ehrenplätzchen er­
rungen haben, würdig begangen werden wird.
Tie geistige Dynastie der Heyse'schen Familie wurde
von dem Großvater unseres Geburtstagskindes, dem im
Jahre 1764 in Nordhauscn geborenen Johann Christian
August Heyse, einem namhastcn Germanisten und Päda­
gogen, begründet, der viele Verdienste um die Verbesserung
der deutschen Sprache hatte und im Jahre 1829 als
Tirector einer höheren Töchterschule in Magdeburg starb.
Ter Sohn dieses Mannes, Carl Wilhelm Ludwig Heyse.
der im Jahre 1797 in Oldenburg geboren wurde und im
Jahre 1855 starb, war der Vater unseres heutigen Geburts­
tagskindes; auch er war ein namhafter Sprachfoffcher, der
in engster Fühlung zu Wilhelm v. Humboldt stand: seine
Hauptthätigkeit dürste jedoch mehr auf dem Gebiete der
classischen Philologie, als aus dem der germanischen zu
suchen sein. Schließlich möge noch ein Onkel unseres
Jubilars an dieser Stelle Erwähnung finden, der Alt-
philologe Theodor Heysc, der im Jahre 1803 gleich­
falls in Oldenburg geboren wurde und 1884 in Florenz
gestorben ist.
Paul Heysc erblickte am 15. März 1830 in Berlin
das Licht der Welt. Seine ersten Jugendjahre waren, wie
er selbst in seinen „Erinnerungen" erzählt, überreich an
Ereignissen, die auf die leicht bewegliche Phantasie des
begabten Knaben cinwirticn. Nach Absolvirung des Gym-
nasiums widmete er sich, gleich seinem Vater und seinem
Oheim, der classischen und germanischen Philologie, deren
Studium er mit vielem Fleiß und Eifer auf den Universitäten
in Berlin und Bonn oblag. Mit zweinndzwanzig Jahren
hatte er es in seinem Studium soweit gebracht, daß ihn
sein Vater auf die Dauer von zwei Jahren (1852 bis
1854) nach Italien schicken konnte. In diese Zeit aber fällt
auch zugleich die erste schöpferische Periode der Heyse'schen
Dichtung, die ein derartiges Aufsehen erregte, daß der
kunstsinnige König Maximilian von Baiern den jungen
Poeten an seinen Hoi nach München berief und ihm ei»
ansehnliches Johrcsgehalt bewilligte, damit er frei und
sorgenlos seiner dichterischen Ausbildung leben könnte.
Ludwig Pietsch gibt uns von dem jungen Heyie in
seinem Buche: „Wie ich Schriftsteller ward" iolgende
Schilderung: „Aus ihn paßte das überschwänglich klingende
Tichlcrwort buchstäblich „Schön wie ein Engel aus Wal­
hallas Donnen, schön von allen Jünglingeu war er." Ja,
zu schön eigentlich für ein männliches Wesen. Wenn er über
die Straße ging, blieben die Menschen stehen, um dieser
j elastisch dahinichrcnendcn, hoben, schlanken Gestalt, welche
l das classisch geschnittene, von dunklem Haar umwallte zarte
Mädchenhonpt mit den großen, glänzenden Augen krönte,
! nachzublicken."
[ linier den ungetrübtesten und glücklichsten Verhältnissen
| lebte der Dichter aus diese Weiic in der baiervchen Haupt­
stadt. Eine Reihe humoristisch wiedergcgebencr Erlebnisse
fallen in diese Lebensperiode, die uns der Dichter selbst in
einigen köstlich geschriebenen „Skizzen" aufbewahrt hat.
Besonders lieb scheint ihm in seiner Erinnerung hierbei ein
achttägiger Aufenthalt in Wien gelegentlich einer Aus­
führung eines seiner Tramen am dortigen Burglhcatcr
gewesen zu sei»; Heyse schreibt hierüber in einem kürzlich
veröffentlichten Theile seiner „Erinnerungen":
„Ich hatte cs stets als einen Vortheil meiner Münchener
Existenz empfunden, daß sich dort außer ein paar naben
Freunden Niemand um mich bekümmerte. Es gab keine
„Salons", keine „Gesellschaft", die einen Ehrgeiz darin
setzte, bedeutende Persönlichkeiten, sogar so erlauchte, wie
einen JustnS Liebig, zu sich heranzuziehen, blos um mit
ihnen äußerlich zu prunken. Ein inneres Interesse schien
noch weniger vorhanden zu sein. Es kam nie vor, daß mir
am dritten Orte über irgend eine meiner Arbeiten ein Wort
gesagt wurde, und eine öffentliche literarische Kritik gab es
in meiner Frühzeit nicht. Man konnte im übrigen Deutsch­
land berühmt werden, ohne daß die Stadtgenosseir etwas
davon wußten."
Heysc gebt in den nächsten Sätzen näher auf die Zu­
stände der Münchener Kunst und der Münchener Kritik im
Gegensatze zur Kunst und Kritik anderer deutscher Groß-
! städte ein und säbrt dann fort:
„Nun überraschte es mich wahrhaft, von der liebens-
würdige» Wiener Gesellschaft als ei» junger Poet geschildert
und begrüßt zu werden, mit dem man sich schon vielfach
beschäftigt und dem man für manche gute Gabe zu danken
habe. Dabei hatte uian den Tact, mich nicht durch banale
Kauft nur bei Gestmnmgs-Genossen. *‘£31


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien, Donnerstag
InlariÄ.
* Wien, 14. März. (Die Rechte.) Das
Brünner Jungtschechcnorgaii bringt an lei-
tenderSlclle einen Artikel aus den Prager Abgeordnctenkreiscn,
in dem der parlamentarischen Rechten das Todtcnlied
gesungen wird. Die parlamentarischen Verhältnisse, so be­
ginnt der Artikel, haben in den Abgeordnetcnkceisen die
Ueberzeugung gezeitigt, daß mit der Rechte n, als einer
compacte ii Majorität, nicht in e h r zu rechnen ist.
Denn das Gegentheil wäre nur eine Verirrung, die noch
mehr Schaden bringen würde wie bisher. Das langsame
Sterben der Rechten spielt sich vor der ganzen politischen
Well ab, ohne daß Jemand auch nur eine Thräne ver­
gossen hätte. Das Ende wurde erwartet und konnte
daher nicht überraschen. „Wir trennen uns von ihr
ohne Leid und auch ohne Vorwürfe. Die Zersetzung der
Rechten war nur ein Symptom jener Krankheit, an der
alle parlamentarischen Parteien dieses Staates leiden. Eine
feste Allianz der Parteien und Rationen wird nicht wegen
persönlicher Sympathie oder unter dem Eindrücke eines
glänzenden Verbrüderungsfcstcs, bei dem viel von der
Zukunftspolitik gesprochen wird, gegründet, sondern nur
das Band des nüchternen Interesses und derselben politischen
Ziele kann die Reihen fest aneinanderschließen.
Tie Losung der Rechten, „Autonomie" und „Gleich­
berechtigung", verlor immer sofort an Bedeutung, wenn
einzelne gewichtige Details durch dieselbe geschaffen
werden sollten. Das war stets zu empfinden."—
Dasselbe Thema berührt die „Politik", indem sie schreibt:
Herr v. Koerbcr erklärt, daß er ohne die Zustimmung der
Deutschen von der Linken keinen unserer Ansprüche ge­
nehmigen könne. Er verleiht also unseren Widersachern in
Wahrheit in allen nationalen Fragen ein Vetorecht, das
auch für die gouvernementalen Beschlüsse bindend ist.
Wenn also die Rechte es mit ihrer Solidarisirung
mit den berechtigte» tschechischen Ansprüchen ernst meint,
dann muß sie mit unbeugsamer Energie auf Herrn
v. Kocrber einwirken, auf daß er seine Entschließungs­
freiheit auch der Linken gegenüber wahre. Vermag sie das
nicht, dann hat ihre Unterstützung für uns vorläufig nur
problematischen Werth. Sie müßte sich denn bis. zum letzten
Mann verpflichten, gegen jeden Sprachen-
gesetzentwurf derRegierung zu stimmen,
der nicht dieBilligung der tschechischen
Abgeordneten findet. Blos in diesem Falle
hätte der Fortbestand der Rechten für uns auch praktischen
Werth. Wird aber gerade hier die Katholische Volks­
partei Stand halten? Solange diese berechtigten Zweifel
nicht zerstreut sind, vermögen wir der Erhaltung der
Rechjcn nur bedingte Snmpathien zu weihen."
V'
* Wien, 14. März. (Eine Auskultanten-
d e p u t a t i o n im R e i ch s r a t h e.) Vorgestern fand
sich im Reichsrathe eine achtgliedcrige Auscultanten-
deputation in Vertretung sämmtlicher Auseultanten dieser
Rcichshälstc ein. Die Deputation sprach bei den Abgeord­
neten Dr. Funke, Grafen Dzieduszycki, Baron O. d'Elvert,
Dr. Englcr, Tr. Lueger, Schneider, Wolfs, Horica, Cela-
kovsky, Dr. Verkauf und Abrahamowicz vor und übergab
sämmtlichen Obmännern der AbgcordnetenclubS ein
Memorandum, in dem die Wünsche der Auseultanten ent­
halten waren. Die Deputation wurde auch von dem
polnischen Landsmannminister P i e n t a k empfangen, dem
Tr. Tadeus Jskrzycki, Auscultant aus Krakau, die Forde­
rungen der Auseultanten vortrug, woraus die Deputation zum|
Landsmannminister von Böhmen Dr. Rczek geführt wurde, i
den JUC. Zpevak, Auscultaut aus Pilsen, namens der Central-
eommission der k. k. Auseultanten insormirte. Beide Minister
„ Deutsche« DoUrsblatt"
versicherten die Deputation ihrer thuulichsten Hilfe. Dann
führten die Abgeordneten Dr. Funke, Ritter v. Abraha-
moivicz, Baron O. d'Elvert, Horica und Sileny
die Deputation zu dem Justizminister S p e n s-
B o o d e n, wo vorerst Abgeordneter Dr. Funke für die
Forderungen der Auseultanten auf das Wärmste sprach,
worauf Auscultant JUC. Zpevak das Memorandum über­
reichte. Der Justizminister erklärte, daß ihm die Auscultantcn-
fragc am Herzen liege, und daß diese Frage geregelt werden
müsse. „Ich fühle mit Ihnen, meine Herren", fuhr der
Minister fort, „weil ich aus eigener Erfahrung weiß, daß
die Auseultanten in tristen Verhältnißen leben, da ich
selber lange Jahre Auscultant war. Haben Sie aber noch
Geduld, denn zuerst müsse die Sceretärenfrage in Böhmen
und Mähren und die Verhältnisse der Beamten der Staats­
anwaltschaft geregelt werden und dann wird sich das
Ministerium mit der Regelung der Verhältnisse der
Auseultanten befassen. Sie, die aus Böhmen sind,
wissen gewiß, daß es in Böhmen Gerichtssecretäre
gibt, die schon viernndzwanzig, ja noch mehr
Dienstjahre vorüber haben. Aber in dieser Richtung muß
zuerst eine Verbesserung erzielt werden, und dann kommt
die Reihe an die Auseultanten!" Daraus begleiteten die
Abgeordneten Dr. Funke, Baron O. d'Elvert, Abrahamowicz
und Sileny die Deputation noch zu dem Finanzminister
Böhm-Bawcrk, der sie ebenfalls sehr freundlich empfing und
der, nachdem ihm Auscultant Tr. Gutmann aus Wien
die Wünsche der Auseullanteu vorgebracht hatte, erklärte,
er anerkenne die gerechten Forderungen der Auseultanten
und tvollc ihnen die Adjuten erhöhen, es genüge aber nicht,
wenn der Fiuanzminister will, sondern cs komme daraus!
an, ob der Finanzminister kann, nämlich, ob ibm
der betreffende Betrag von dem Rcichsrathc bewilligt
werden wird.
* Wien, 14. März. (Auch ein Jncompati-
b i l i t ä t s f a l l.) Unter der Spitzmarkc die „M y r a-
Wasserfälle" ging gestern die Mittheilung durch
die Blätter, daß die umstrittene Frage der industriellen
Ausnützung der Myrafälle nun endgiltig gelöst sei, und
zwar in einer für die Touristcnwelt unerfreulichen Weise,
daß dem Fabriksbcsitzer Edlen v. Rosthorn in Oed die
Ausnützung der Wasserkräfte der Myrafälle für Motoren-
zwecke bewilligt worden sei. Bekanntlich ist im
Wiener Gemeinderathe, im Stadtrathe, im Landtage und
auch im Reichsrathe diesbezüglich interpellirt worden und
in der 28. Sitzung vom 6. December 1899 wurde im
Abgeordnetcnhause der Ackerbauminister auch aufgefordert,
ein Gesetz einzubringen, um Naturschönheiten zu schützen
und für ewige Zeiten zu erhalten. Alle diese Berathungen
waren nun vergeblich. Von welchen Erwägungen das
A ck e r b a u m i n i st e r i u m bei seiner Entscheidung
zu G u n st e n des Herrn v. R o st h o r n ausging, ist
nicht bekannt. Bei dieser Gelegenheit müssen wir aber
einen Jncompatibilitätsfall constatiren. Im Verwaltungs­
rathe der „Actiengesellschaft der Metallwaarensabrik in
Oed" (vormals Gebrüder Rosthorn) sitzt neben Herrn
Oscar v. R o st h o r n auch der S e c t i o u s ch e f im
A ck e r b a u m i n i st e r i u m, Ernst O s e r. Das ist
unserer Ansicht nach ein Jncompatibilitätsfall, der eine
schleunige Rcmedur erfordert, und zwar nicht nur in diesem
speciellen Falle. Pflicht der Regierung ist es vielmehr,
ein- für allemal anzuordnen, daß Berwaltungs-
p o st e n u. s. w. mit st a a t l i ch e n Aemtern
unvereinbar sind.
Wien, 14. März. (U r h e b e r r e ch t s c o n v c n-
t i o n mit d c m T e u t s ch e n Reiche.) In der
heutigen Sitzung des Herrenhauses wurde der den gegcn-
15. März 1900 Nr. 4022
seifigen Schutz der Werke der Literatur, der Kunst und der
Pyotogravbie betreffende Staatsvertrag zwischen der öfter-
reichisch-ungarischen Monarchie und dem Teutschen Reiche
zur versaiiuugsmäßigen Behandlung eingebracht. Der
am 30. Teccmber 1899 vollzogene Staatsvertrag be»
ruht im Wesentlichen aus den gleichen Grundlagen, wie
das zufolge Gesetz vom 16. Februar 1887, R. G. Bl. Rr. 14
mit den Ländern der ungarischen Krone abgeschlossene
Uebcreinkommen und die Urlieberreebtsverträge mit Italien
und Großbritannien vom Jahre 1890. beziehungsweise 1893.
In allen diese» Conventionen wurde der Hauptsache nach
eine formelle Gleichstellung der Rechtslage der
cinbeimischen und der durch den Vertrag ge«
schützten ausländischen Urheber festgesetzt. Da nämlich
das Maß des urheberrechtlichen Schutzes in den
einzelnen Gesetzgebungen sehr verschiedenartig be­
stimmt ist, so hätte die Vereinbarung materiell
rechtlicher Bestimmungen nothwmdigerwcise erhebliche
Ungleichheiten in der Rechtsstellung der einheimischen und
ausländischen Autoren zur Folge gehabt, Ter vorliegende
Staatsvertrag gewährt also im Allgemeinen formelle Reci­
procität und läßt eine Abweichung hiervon im Sinne der
materiellen Gegenseitigkeit nur dann eintreten, wenn die
Zeitdauer des Schutzes zu bestimmen, oder über die Frage
zu entscheiden ist, ob ein Werk überhaupt als urheber­
rechtlich geschützt zu gelten habe.
Ueichsratlr.
Herrenhaus.
• 7. Sitzung vom 14. März 1900.
Präsident Fürst Wiudischgrätz eröffnet die Sitzung um
1 Uhr 25 Minuten.
Der Ministerpräsident ersucht iu einer Zuschrift um
Vornahnie der Wahlen für die in diesem Jahre zusammen­
tretenden Delegationen.
Ter Präsident erklärt, diese Wahlen auf die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung stellen zu wollen.
Der vom Justizuiinistcr vorgelegte Staatsvertrag niit
dem Deutschen Reiche, betreffend den gegenseitigen Schutz der
Werke der Literatur, Knust und Photographie wird der ver­
einigten juridischen und politischen Commiffion zugewiesen.
Vom A b g e o r d n e t e n h a u s e ist der in seiner
letzten Sitzung beschlossene Gesetzentwurf über die R e c r u t e n»
contingente pro 1900 eingelangt.
Freiherr v. Watterökirchen beantragt mit Rücksicht auf
den vorgeschrittenen Termin, daß dieser Gesetzentwurf ohne
vorherige Zuweisung an eine Commiffion noch heute in Ver­
handlung gezogen werde.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Dr. Ungcr erstattet im Namen der juridischen Com­
mission einen mündlichen Bericht über den Ternavorschlag zur
Besetzung einer im Reichsgerichte erledigten Stelle eines Ersatz­
mannes. Er beantragt, in diesen Ternavorschlag zu wählen:
primo loco Dr. Edmund Bernatzik, o. ö. klniversitäts-
proseffor; secundo loco Dr. Anton Mengen, k. k. Hos-
rath, em. o. ö. Universitälsprosesjor; tei-tio loco Dr. Emil
Schrutka Edlen v. H e ch t e n st a m m, o. ö. Universitäts-
Professor, und diese Wahl noch in der heutigen Sitzung vor­
zunehmen. Auch dieser Antrag wird angenommen.
Tie Permanenzerklärnng des Gewerbcausschnffcs.
Ter n ä ch st e Gegenstand der Tages­
ordnung ist der Bericht der volkswirthschastlichen Com-
niission über den Beschluß des Abgeordnetenhauses, betreffend
die Anwendung des Gesetzes über die Behandlung umfang­
reicher Gesetzentwürfe auf sänimtliche dem Gewerbe-
a u s s ch u s s e des A b g o r d n e t e n h a u s e s zu­
gewiesenen Anträge und Vorlagen, welche die Abänderung
oder Neuregelung der gewerbegcsetzlichen Bestimmungen be­
zwecke».
Handelsminisicr Freiherr v. Call: Hohes Haus! Zu der
diesen Gegenstand der Tagesordnung betreffenden Angelegen-
Lobsprüche verlegen zu machen, sondern dieses und jenes
vorzubringen, ivomit mau nicht eiuberstanden war, so daß
ich mich sogleich zu meiner Rechtfertigung in ein angeregtes
Gespräch hiucingelockt sah. Dazu die schönen Frauen, die
herrliche Umgebung der Stadt, die Kunstschätze des Belvedere
und der reichen Privatgalerien und die Abende im
Theater ..."
Hier setzt nun auch gleich wieder der seine Kunstsinn
Heyse's und sein kritischer Scharfblick ein, der eine strenge
Parallele zwischen den Theatern Münchens und Wiens
zieht, und zwar derart, daß für Wien die Krone des Lust­
spiels, für München die des ernsten Schauspiels dar­
gereicht wird. Im Anschluß an diese Anschauungen
über Theatcrzustände reiht sich auch eine flott ge­
schriebene Schilderung eines Besuches bei Hebbel
£i», die deshalb interessant ist, weil Hcbbel's Dichternatur
in geradem Gegensatze zu der Heyse's stand. Hcyse schreibt
darüber: „Hcbbel's Gedichte habe ich respectvoll, aber ohne
Verhüllung dessen, was ich für die Grenzen seiner Be­
gabung hielt, besprochen, das Gewaltsame und Grüblerische
seines Wesens auch in der Lyrik hervorgehoben, womit er
allem Einfachen aus dem Wege ging, und die Unfähigkeit,
Geist und Natur aus „ungetrennter Spur" sich verbinden
zu lassen. Ich war also nicht auf den freundlichstem Em­
pfang gefaßt, zumal ich darauf bestanden hatte, daß die
Rolle meiner Gräfin von der Esche der Rcttig zuertheilt
werden sollte. Ich fand aber den merkwürdigen, langen,
blonden Manu etwas einsilbig, aber ohne eine Spur der
Empfindlichkeit gegen den dreisten, jungen College». Eine
gewisse, befangene Höflichkeit auf seiner Seite verschwand
bald und ein interessantes Gespräch kam in Gang, an dem
dann auch die Frau theilnahm. Da ich sein großes Talent
anerkannte, so problematisch mir auch das Meiste, was er
hervorgebracht, erschien, konnte ich ihm einen aufrichtigen
guten Willen zeigen, der ihm nach der Vorstellung, die er
sich von mir gemacht, sichtlich wohlthat."
In sonnenheller Atmosphäre, unter dem Schutze und
Protcctorale des kunstsinnigen und freigebigen Baiernkönigs
wuchs und gedieh die Muse Paul Heyse's. In diese Zeit­
periode fallen auch die Dichtungen „Franceska de Rimini",
„Urika" und die „Brüder", sowie die ersten sieben Novellen-
bücher und die Dramen: „Tie Sabinerinnen", „Ludwig
der Baier", „Elisabeth Charlotte", „Maria Maroni",
„Hadrian", „Hans Lange" u. s. w. In allen diesen
Schöpfungen athmet eine frische, sinnliche Poesie, die, in
eine plastische und farbenreiche Form gegossen, auch außer-
ordentlich seine psychologische Borzüge besitzt. Selbst über
seine tragischen Stoffe liegt eine sonnige, altclassische Ruhe
ausgebreitet. Seine Tramen dagegen, wenigstens die der
ersten Münchener Periode, konnten keinen dauernden
Bühnenerfolg erringen.
Im Jahre 1867 glaubte sich dann Heyse stark und
populär genug, um auf das ihm vom Könige Maximilian
ausgesetzte Jahresgehalt verzichten zu können. Bon dieser
Zeit ab wechselte Hcyse auch oft seinen Wohnsitz, denn wir
finden ihn je nach Laune oder Jahreszeit in Berlin,
München, Wien, Südtirol, Florenz, Rom oder Sicilien.
Hier entstanden auch, namciitlich unter dem sonnigen Himmel
Süditaliens, die schönsten und reifsten Werke des Dichters.
Seine siciliauischen Novellen sind Perlen derdeutschenEpik, wie
seine Romane „Kinder der Welt" und „Im Paradiese" mit
Recht heute noch als die besten Schöpfungen Heyse's gelten.
In diesen beiden Romanen fliegt gewissermaßen das
Glaubensbekenntnis Heyse's; beide erfasse» ihre Zeit, den
Drang und die Sehnsucht derselben so vollkommen, daß sie
bei seiner Ausarbeitung der einzelnen Figuren und Episoden
Ehre und Ruhm auf den Scheitel ihres Schöpfers in
vollstem Maße häuften.
Es darf nicht Wunder nehmen, daß das poetische
Schaffe» Paul Heyse's, die Goethe'schc Ruhe und Klarheit,
die ideale Lebensauffassung und die Anmuth, welche sich in
seinen Werken offenbaren, von den „Modernen" auf das
Heftigste und Giftigste angegriffen wurden. Sein ganzes
Streben ging dahin, ein Priester des Schönen zu sei»; cs
war daher kein Wunder, daß ihm die überrissene Realistik,
die oft nur Zerrbilder in ihren künstlerischen Lcistungcn
schuf, ganz und gar abstoßen mußte. Ncbrigens wird der
aufmerksame Leser seiner Werke den Wunsch nicht unter­
drücken können, daß die sanimctene Weichheit, die in den­
selben so sehr anzieht, aber bei längerer Lectüre
unleugbar etwas monoton lvirkt, öfter der nordische»
Kraft hätte Platz machen sollen. Doch entspricht diese
seine dichterische Eigenschaft seiner etwas frauenhaften
Natur. Im Zusaninicnhangc damit steht seine Liebe zum
Süden, zu den romanischen Nationen und Literaturen.
Im Jahre 1884 erhielt Paul Hcyse vom deutschen
Kaiser den großen Schiller-Preis: seine gesammelten Werke
sprechen am deutlichsten für die Productivttät des Dichters
und stellen den Reichthum seines Talentes in das beste
Licht. Es sind bereits verschiedene Ausgaben Heysc'scher
Bücher erschienen; allein eS fehlt noch immer eine wirkliche
„Gescimmtausgcibe", die die einzelnen Essays und Feuilletons
des Dichters enthält: jedenfalls dürfte eine solche „Gelammt,
ausgäbe" eine recht stattliche und ausgedehnte sein, da die
Zahl der Heyse'schcn Novellen allein schon weit die Hundert
übersteigt.


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 3 ]
Nr. 4022 Wien. Donnerstag
heit erlaube ich mir zu bemerken, daß die Regierung ein neues
Gesetz über das Hausirwcsen bereits fertigaeslellt hat und in
den allernächsten Tagen in der Lage sein dürste, diesen Gesetz­
entwurf dem Parlamente zur versaffunasmäßigen Genehmigung
zu unterbreiten. Weiter erlaube ich mir darauf hinzu­
weisen, daß eine umfassende Novelle der Gewerbeordnung
ebenfalls dem Abschlüsse so nabe ist, daß ich bestimmt darauf
hoffen kann, bereits im nächsten Sessionsabschnitte dieses
Operat der verfassungsmäßigen Behandlung zuzuführen.
Wenn auch für den gegenwärtigen Fall die Boraus­
setzungen für die Permanenzerklärung eines Ausschusses
nicht gegeben zu sein scheine», dürfte sich, wie ich bereits
im Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses zu erklären in
der Lage war. diese Maßregel als praktisch und zweckmäßig
erweisen, sobald die Regierungsvorlagen den hohen Häusern
unterbreitet sein werden, denn erfahrungsgemäß sind die
commissionellen Berathungen während der Tagung der hohen
Häuser mit praktischen Schwierigkeiten verbunden.
Ueber Antrag des Berichlersiatters Dr. Ritter v.
Czyhlarz wird der Antrag der volkswirthschastlichcn Com-
misiion, dem Beschlusse des Abgeordnetenhauses nicht bei-
zutreten, ohneDebatteangenommen.
Entsprechend dem früher gefaßten Beschlufle wird sodann
der Gesetzentwurf über
Das Recruteucontingent
pro I960 in Verhandlung gezogen und Freiherr «.Walters-
kirchen zum Berichterstatter bestellt.
Berichterstatter Freiherr v. Walterökirchen gibt seiner
Befriedigung darüber Ausdruck, daß es seit mehreren Jabren
heute zum erstenmale möglich sei, die Recrutcngesetzvorlage
auf parlamentarischem Wege zu erledigen und beantragt die
Annahme des Gesetzentwurfes.
In der Generaldebatte ergreift das Wort
Fürst Schönburg: Nachdem von verschiedenen Seiten
Bemerkungen wegen der Nichtbetheiligung der österreichischen
Gesellschaft vom Rothen Kreuze an den Hilssacliouen in
Südafrika gefallen sind, erlaube ich mir zu bemerken,
daß die Mittel, welche der österreichischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze zur Ausführung ihrer großen Aufgaben im
Kriege zur Verfügung flehen, an und für sich zwar nicht
unbedeutend, aber im Verhältnisse zu dem, was geleistet
werden soll, relativ doch gering sind. Es ist daher ein weises
Haushalten mit diesen Mitteln unbedingt nothwendig. Nun
würden die kolossalen Kosten, die eine Expedition nach Südafrika,
zuni Beispiel die Entsendung auch nur einer unserer Eolonncn,
beanspruchen würde, im craffen Widerspruch zu dem stehe»,
was mit dieser Colonne im gegebenen Fall geleistet werden
könnte. Ich balte es daher für unvernünftig, unsere relativ
bescheidenen Mittel mit diesen großen Kosten zu belasten. Uns
mit den Rothen Kreuzaesellschaften jener Mächte, welche
Expeditionen nach Südafrika ausgerüstet und abgesendet
haben, in eine Linie zu stellen, geht nicht gut an, nachdem wir
ja nicht gleich jenen Mächten coloniale Jntereiien dort zu ver­
treten haben, womit ich nicht gerade behaupten will, daß diese
Mächte das nur aus colonialen Jnteresien gethan haben. Aber
für uns entfällt eben dieser Grund. Wenn man endlich sagen
wollte, wir sollen nnr mit Geld oder Personal diese Actioiien
unterstützen, so wäre mit geringen Geldmitteln nicht gedient,
und große Geldmittel sind bei beiden kriegführenden Theilen
auch mehr vorhanden als bei uns, und Personal steht uns im
Frieden nicht zur Verfügung.
Ter Gesetzentwurf wird sodann in zweiter und dritter
Lesung angenommen. Bei der hieraus vorgenommenen Wahl
in den Teriiavorschlag zur Besetzung einer im Reichsgerichte
erledigte» Stelle eines Ersatzmannes werden die von der juri­
dischen Eommn'ion Vorgeschlagenen gewählt.
Tie näck'ie Sitznng des Herrenhauses findet
morgen, um 12 Uhr Mittags, mit folgender Tages­
ordnung statt:
1. Mittheilung des Einlaufes.
2. Bericht der Budgetcomininioii über den Gesetzentwurf,
mit welchem die Bestimmungen der Rentensteuer ab­
geändert werden.
3. Wahl von 20 Mitgliedern und 10 Ersatzmännern in
die D« l e g a l i o n.
Schluß der Sitzung: 2 Uhr.
Der 70. Geburtstag PaulHeyse's ist auch das goldene
Jubiläum seiner fünfzigjährigen literarischen Laufbahn. Wir
schließen mit einem Abschnitte des Glückwunschschreibens,
das die Schiller-Stiftung ihm am Festtage zugehen läßt:
„In der That, wenn die Kenner und Freunde deutscher
Literatur um ein halbes Jahrhundert zurückblicken, finden
ste unter den leuchtenden Namen der Auserwählten keinen
Anderen, der mit so unvergleichlicher Fruchtbarkeit und
Vielseitigkeit, mit so großer Gesinnung und so dauerndem
Ersolg. mit so vollkommener Beherrschung mustergiltiger
Formen auf allen Gebieten der Literatur um die Palme
gerungen, und, indem er die Herzen der Besten
seines Volkes gewann, damit auch den Besten
kommender Zeiten genug gethan haben wird. Und mehr
als da?. Sie haben auch in Tagen des sinkenden
Geschmackes, der Verflachung und Verwilderung des
künstlerischen Stils, allzeit das Banner der reinen Kunst
hochgehalten, um die Traditionen einer größeren, unvergeß­
lichen, classischen Zeit auch sür die Zukunft würdevoll zu
erhalten. In dicseui Schaffen hot Ihnen bisher noch jedes
konimende Jahr, in dem Sie mit bewundernswerther
Schöpscrtrast Ihre Verehrer mit immer neuen Werken er­
freuten, einen Kranz errungen. Möge es den berufenen
Pflegern der Literaturgeschichte vorbehalten bleiben, im
Einzelnen Ihre Werke auf den Gebieten des Tramas und
Epos, des Romans, der Novelle und Lyrik, der Spruch-
poesie, wie der Uebenetzungskunst zu würdigen. Wir dürfen
uns ersreuen, daß Sic, in der Unerschöpslichkeit Ihres
Reichthums bis zur Schwelle des Alters gleichwie in zweiter
unzerstörbarer Jugend fortschaffend, auch den kommenden
Generationen als leuchtendes Vorbild erscheinen werden."
,.Deutsches volksblatk«
parlamentarische Äusschußberathnngen.
Socialpolitischer Ausschutz.
Der socialpolitische Ausschuß hielt gestern Nachmittags
unter Vorsitz des Abgeordneten Freiherrn D i p a u 1 i eine
Sitzung.
Das Subcomitö wählte den Abgeordneten Tr. Fort als
Referenten sür den Ausschuß und beantragte: „Der social-
polilische Ausschuß wolle den Abgeordneten Tr. Fort, sowie
den eventuell zu bestellenden Corrcserenten beauftragen, auf
Basis des von demselben vorgelegten Refcrentenentwurfes im
Vereine mit der Regierung ein Gesetz über die Abkürzung der
Arbeitszeit im Kohlenbergbau auszuarbeiten und sofort bei
Beginn des nächsten Sepionsabschniltes dem Ausschüsse vorzu­
legen." Dieser Antrag hat den Sinn, daß die bestellten Referenten
in der Reichsrathspause mit der Regierung einen Gesetzentwurf
zustande bringe», damit er bei Wiederzusammentntt des
Reichsrathes dem socialpolitischen Ausschüsse sofort vorgelegt
werden könne. Dadurch behält der Ausschuß die Sache in
der Hand, und er bleibt auch dem Hause für die Fortführung
der Angelegenheit verantwortlich.
Adg. Tr. Fort erstattete sodann sein Referat und legte
folgenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Regelung der
Arbeitsdauer in Kohlenbergwerken, vor:
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes sinde Ich
anzuordnen, wie folgt§ 1. Beim Kohlenbergbaue wird in
Abänderung des§ 3 des Gesetzes vom 21. Juni
1884, R. E. Bi. Nr. 115, die tägliche normale Arbeits­
dauer für Arbeiter unter Tags im Höchstausmaße
von neun Stunden einschließlich Ein- und Ausfahrt festgesetzt.
8 2. Dieser Normalarbeitstag hat in sämmtlichen Kohlcnberg-
baubetrieben der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder mit dem I Januar 1901 in Kraft zu treten. Das
Ackerbauministeriuni ist jedoch berechtigt, in dringend beinck-
sichliaungswürdigen Fällen sür einzelne Betriebe oder Theile
derselben die Jnkrafttretung des Normalarbeitstaaes, längstens
jedoch auf die Dauer von zwölf Monaten (Gegenvorschlag:
Drei Jahren), das heißt bis zum 1. Januar
1902 (Gegenvorschlag 1. Januar 1904) hinauszuschieben
8 3. In besonders berücksichtigungswürdigen Fällen,
in welchen geologische, technische und foni: qe Betriebsver-
bältniffe eine Modineirung des Normalarbcitstages bei einzelnen
Betrieben oder deren Theilen als dringend nothwendig er­
scheinen laffen, können dauernd oder zeitweise für sämmtliche
untertags beschäftigte Arbeiter oder einzelne Kategorien der­
selben Ueberftunden gewährt werden, jedoch init der Ein­
schränkung, daß die bei derlei Anlässen verlängerte Arbeits­
dauer über die Grenzen des§ 3 des Gesetzes vom 21. Juni
1884 nicht hinausgeht. (Gegenvorschlag: Daß bei derlei
Anläffen die effective Arbeitszeit sammt Ein- und Ausfabrt
die Dauer von 10 Stunden nicht überschreitet ).§ 4. Die
Entscheidung darüber, ob überhaupt, beziehungsweise in
welchem Ausmaße und auf welche Dauer lieberstunden ein­
zelnen Betrieben oder deren Theilen zu bewilligen sind. steht
ständigen Commiffionen zu, welche unter thunlicbster Anlehnung
an die mit Gesetz vom 14. August 1896, ,')1. G. Bl. dir. 156.
normirte genossenschaftliche Organisation in einzelnen Revieren
einzusetzen sind, und aus Leitretern der Staatsbehörde, der
Bergbauunternchmer und der Arbeiterschaft zu bestehen haben.
Tie Commissionen fassen ihre Beschlüffe nach Einvernahme der
unmittelbar betbeiligten Parteien, und die Beschlußfassung
erfolgt in der Weise, daß jeder der Gruopen, aus denen die
Commistion besteht (Vertreter der Staatsbehörde, der Unter­
nehmer und der Arbeiterschaft), je eine Stimme gebührt. Wird
eine Einigung sämmtlicher drei in der Coinmisiion ver­
tretenen Theile nicht erzielt, sieht der Minoiität das Recht
zu, an die Berghauptmannschaft als II., beziehungsweise
an das Ackerbauminisierium als UI. und letzte Instanz
zu appelliren. Durch Ergreifung dieses Rechtsmittels
wird die Rechtskraft des Majoritätsbeschluffes gehemmt.
8 5. Bei außerordentlichen Ereignissen (vis major)
werden Ausnahmen von den vorstehenden Bestimmungen nach
Maßgabe der Alinea 3 des§ 3 des Gesetzes voni 21. Juni
1884, R. G. Bl. Nr. 115, bewilligt. 8 6- Die zur Durch­
führung dieses Gesetzes erforderlichen Detailmaßnahmen werden
im Verordnungswege gettoffen.§ 7. Dieses Gesetz tritt am
Tage der Kundmachung im Reichsgesetzblatte in Wirksamkeit.
Mit der Durchführung desselben werden die Minister des
Ackerbaues und des Innern betraut.
Nachdem mehrere Abgeordnete zu dem Entwürfe gesprochen
hatten, bemerkte Ministerpräsident Tr. v. Koerber: Tie
Regierung hat zu wiederholtenmalen ihre Absicht, aus eigener
Initiative eine Abkürzung der Schichtdauer beim Bergbaue
herbeizuführen, erklärt und insbesondere in der Sitzung des
Abgeordnetenhauses vom 12. d. M. die Einbringung eines
entsprechenden Vorschlages in der Session nach Ostern an­
gekündigt. Es ist eine berechtigte Forderung, und lie.l in der
Natur der Sache, daß eine Frage von so weittragender wirth-
schaftlicher Bedeutung nicht im Drange des Augenblickes,
sondern mit Ruhe und Ueberlegung erledigt werde.
Uebrigens stimmt diese Haltung der Regierung auch
mit den Intentionen des Subcomites überein, deffen
Antrag ja auch auf die Ausarbeitung eines Entwurfes in der
Zeit bis zum Wiederzusammentntte des Retchsrathes abzielt.
Als unzutreffend muß ich die Bemerkung bezelchnen, als ob
die Regierung durch die bevorstehende Vertagung des Reichs-
rothes die Arbeiten des Ausschusses etwa behindern wolle.
Die Vertagung erfolgt aus dem Grunde, um den Landtagen
die nothwendige Zeit für ihre Berathungen zu gewähre»,
und auch wenn der Reichsrath noch einige Zeit versammelt
bliebe, so würde dies voraussichtlicb nicht von ausschlaggebender
Bedeutung sür das Schicksal der Vorlage sein. Ich kann nur
nochntals betonen, daß die Regierung in der Zwischenzeit die
gesetzliche Lösung der Abkürzung der Schlchtdauer mit aller
Beschleunigung in Angriff nehmen wird, und ich glaube,
daßdas Zustandekommen der Vorlage in
der Session nach Ostern als ein befrie-
digenderAbschlußdieserAngelegenheik
wirdbezeichnetwerden können.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Versicherungsausschust.
Ter Versicherunqsausschuß kielt gestern eine Sitznng, in
welcher zunächst der Beschluß geiaßt wurde, daß der Obmann
und der Obmannslellvertreter des Ausichunes bei der Re­
gierung vorstellig iverden sollen, daß sie ehestens einen Gesetz­
entwurf über die; m a n g s w e i i c Feuerversiche­
rung einbringe, der aus den Principien der V e r-
ländcrung und des Monopols für die
LandeSanstalten zu beruhen hätte.
15. März 1900 Seite 3
Sodann referirte Tr. G e ß m a i> n über den Antrag
Richte r's, durch welchen die Negierung aufgefordert wird.
eine Gesetzvorlage einzubringen, wonach in jenen Ländern, in
welchen ötzentliche, aus Landesmittcln subventionirte Haaelver-
sicherungsansialte» bestehen, dieGrundslsuernachläNe aus Anlaß
von Hagelichäden zu entfallen haben, dagegen aus Staats­
mitteln diesen Anstalten cm solcher jährlicher Zuschuß geleistet
werde, welcher der jährlichen Steucrabschreibung wegen Hagel­
schäden in dem beiieffenden Lande nach einem
fünfjährigen Durchschnitte einspricht, sowie daß diesen
Anstalten volle Steuer-. Gebühren- Stempel- und
Portosreibeit gewährt werde. Ter Ausschuß beschloß,
die Ministerien des Innern, der Finanzen und
des Handels zu ersuchen, Vertreter in die nächste Sitzung zu
entsenden, denen die Tagesordnung mitzutheilen wäre. Ins­
besondere sei der Vertteter des Finanzinimiieriums zu ersuchen,
in dieser Sitzung einen Nachweis der aus Staatsmitteln
anläßlich von Hagelschäden in den letzten zehn Jabren ge­
währten Ilnterslütziingen, beziehungsweise Steuernachläffe, dem
Ausschüsse vorzulegen.
Volkswirthschastlicher AnSschuh.
Ter volksivirlhschaftliche Ausschuß hielt gestern Abends
eine Sitzung, in welcher er sich mit der Generaldebatte über
de» Antrag G e ß m a n n wegen Erlassung eines Gesetzes
beschäftigte, durch welches das außergerichtliche Verfahren bei
Vermarkungen der Eigenthumsgrenzen der Grundstücke ge»
regelt wird.
Grrneirrdr-Angelrgercheilen.
lNecurs gegen Baulinienbestimmungen.s Der
Verwaltungsgerichtshof bar die Beschwerde der k. k. Finanz»
procuratur nomine des Militärärars gegen die Entscheidung
der Bauüeputation betreffend die Baulinicnbestimmung für
das Gebiet um das ehemalige Fortificationswcrk am
Laaerberge zurückgewiesen. Der Verwaltungsgerichtshof ging
bei dieser Entscheidung von der Erwägung aus, daß es sich
hierbei nicht um die Bestimmung von Baulinien in einzelnen
Fällen, sondern um die Ausübung des dem Gemcinderathe
vorbehaltenen Rechtes handle, einen Gcneralregulirungspla»
festzusetzen, und zwar nicht nur sür das ganze Gemeinde-
gebiet, sondern auch sür einzelne Theile. Tie Recht? Dritter
werden durch ein solches Projekt erst dann getroffen, wenn
entweder die Baulinie im einzelnen Falle bestimmt oder die
projectirte Regulirung in Angriff genommen wird.
sErnennungcn beim Magistrate.! Der Stadtrath
hat im Stande der Diener des Vcterinäramtes, respective
Marktamles ernannt: Zu Schlachtbrücken-Obcraussebern Johann
Waltenberger und Dominik N i c o I a d o n i, zu
Schlachtbrücken-Aussehern Adam Anspach und Eduard
D o k o u p i I, zu Nachtwächtern Anton Ring! und Josef
Pots ch.
sDcr Brigittenancr Kirchtag rcactivirt.s Eine
Correspondcnz berichtet: „Schon vor einigen Jahren haben
einige Herren Versuche unternommen, ob nicht der einst so
beliebte und großartig begangene „Brigittenancr Kirchtag"
neu zu beleben wäre. Mannigfache Schwierigkeiten ließen
das Project scheitern. Nun aber wurde die Sache abermals
ausgenommen und die Proponeinen gedenken, um so eber
burchzudringen, als das ganze Reinerlrägnis des Unter­
nehmens den Brigittenancr Armen zugewendet werden soll.
In das zu bildende große Comiis werden sämmtliche Ge-
meinderälhe des Bezirkes Lcopoldstadt, der Bczirksvorstcber
und Vorsteherstellvcrtreter der Lcopoldstadt, die Brigitien-
aucr Bezirksansichüsse, Ortsschiilratl, und Armenrath, die
Lehrerschaft, die Wiener Künstlerfchaft (speciell Ge­
meinderath C o st e n o b l c), der Tireelor der
städtischen Sammlungen. Regierungsrakh Dr. G l o s s y,
Magistrats- und Banaintsbeamlc, welche bei Durchführung
des großartigen, von Makart arrangirle» Huldigungs-
fcstzuges thätig waren, Vertreter der Mililarpcrsonen re.
eingeladen werden. An Stadtrath Müller wird das
Ersuchen ergehen, vorerst mit der Brigittenauer Bürger­
schaft Fühlung zu nehmen, um deren Anschauungen keimen
zu lernen."
sArmenpflege.s Vor Kurzem fand in Trehcr's Bier­
halle eine zwanglose Besprechung von Miigliedcr» einiger
humanitärer Vereine, welche bisher mit der städtischen
Armenpflege keinerlei Fühlung genommen haben, statt.
Hierbei kamen se^r interessante Fälle zur Sprache, welche
gebieterisch die Nothwendigkeit erweisen, mit der eommmalen
Arniensorge in nähere Berührung zu treten. Für k en An­
schluß in obbezcichncter Richtung wird iohin kräftig ein­
gewirkt werden.
DerUInggondiebalsHeiratsschwindler.
Durch einen versuchten Heiratsschwindel und durch
einen Diebstahl an seiner „Braut" wurde ein mir sechs
Kindern gesegneter Weichcnwächler der Norowestbahn als
lange gesuchter Waggondieb entlarvt. Wir
erfahren über diese Begebenheit Folgendes:
Ei» in Währing wohnhaftes älteres Mädcken^ niblte
das Bedürfnis nach einem eigenen Hausstände. Die Heirats­
lustige, die schon 39 Lenze gescbcn, annoncirie Mine
Januar l. I. in einem Wiener Iudenblakic, daß sie sich zu
vercbelichen gedenke. Unter de» vielen Offerten, die cm-
lieien. gab die Jnserentin einem den Vorzug, in dein ein „kinder­
loser Witwer", der als Magazineur mit 600Kr. fix inLber-
hollabrunn angestellt war, der Hciratsmuigen Herz und Hand
anbot. Der Schreiber unterzeichnete „Anton Z a ch". Unter
diesem Namen stellte er sich vor und unter diesem Namen
irat er auch mit dein Mädchen in Bestellungen. Es wurde
vereinbart, daß in kürzester Zeit in Lbcrlwllabrnim die
Hochzeit stattfinden und daß ein eigener Hausstand gegründet
werden sollte. Der Bräutigam ließ sich 'mr die vorläufigen
Kosten» conto 40 Kronen ausjolgen und übernahm
auch die Möbel zur Einrichtung des Heimes. Am
9. d. M. sollte die Braut mit Zach nach


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 4 ]
I»s m.-iaui'), die wahrscheinlich durch
den Märzschnee veranlaßt wurden, ihre Wanderung nach deni
Norden zu unterbrechen. Der Gcmciiideiagdpächter Sallaberger
schoß innerhalb einiger Tage über 20 Stück, was bet dem
schnellen Flug dieser Vögel nicht gar so einfach ist.— Der in
K i r ch b e r g au der Donau (Oberösterrcich) ansässige Gast­
geber Jungwirth schoß vom I. Stock seines Hauses aus seine
eigene Schwägerin. Als er nicht traf, suchte ec deren Wohn­
haus auf und zertrümmerte dort alle Fenster. Endlich wurde
er von herzugeeillen Leute überwältigt und entwaffnet. Daß die
Sache bei Gericht anhängig gewacht wurde, versieht sich von selbst.
— Aus Wiener-Neustadt ivird uns geschrieben: In der kürzlich
abgehaltenen Hauptversammlung der Pfarrgntppe L a n z e n-
k i v ch c n bei Wiener-Neustadt des Katholischen Schulvereines
wurden nachstehende Herren in die Leitung gewählt: Ignaz
S Nersoii, Eooperator, zum Obmann: Stanislaus Schcbach,
irthschaitsbesitzcr und Bäckermeister, ;um Obinannstcllvertrcter:
Anton Friedrich, Wirthschastsbesitzer, zum Schriftführer; Alois
Matscher, Director. zum Schriftsührcrstelloertrctcr; Johann
Ecker, Wirthschastsliesitzcr, zun, Cassier: Johann Liushalm,
Schuhmachernieister und Hausbesitzer, zum Cassicrstellvertreter.
Der Mitgliederstand beträgt 136, gewiß ein erfreuliches Zeichen
der Zeit für eine Landgemeinde: außerdem besitzt aber Lcmzcn-
kirchen noch einen katholischen Jüngliiigsverein, welcher an
Mitgliederzahl hinter der genannten Pfiurgruppe nicht nach­
steht. Aber nicht nur in Lanzenkirchen allein, sondern in den
meisten Gemeinden des Landbezirkes Wiener-Neustadt gibt sich
ein reges Streben im christlichen Sinne kund; so besteht in
Felixdors eine kathoilsche Volksbibliothek und Lcseverein,
in K i r ch b e r g ein katholischer Gescllenvereiir. in Eben­
furth ein katholischer Arbeiterverein, in Krumbach
«in katholischer JünglingSverei», inKirchbergam Wechsel
ein katholischer Gesellenverein, in K a tz e l s d o r f und Markt
A s p a n g se eine Psarraruppe des Katholischen SchulveremeS.
— Den, Tiroler Freiheitskämpfer Rupert Wlilterstetter soll in
Kirchdorf in Tirol ein Denkmal errichtet werden. An der
Spitze des Comitäs sieht Statthalter Graf Merveldt. Spenden
für den patriotischen Zweck sind an Dr. med. Julius Scheich
in Kirchdorf zu senden.
Loralnackrichteu.
* [Zur Bcrmäluug der Kronprinzesstn-Witwe.1
Wie uns mitgetheilt wird, ist es nunmehr bestimmt, daß
der Hoiburgpfarrcr Bischof Tr. Laurenz Mayer den
TrauungSact bei der Kronprinzessin-Witwe Stefanie in
Miramarc vollziehen wird. Nach einer noch unverbürgten
Version soll die für den 19. d. M. (nächsten Montag) bereits
festgesetzte Vcrmälung einen Aufschub erleiden, da der
Verlobte der Kronprinzessin-Witwe, GrasElemer Lonyay
— unwohl geworden sein soll.
* [Der Geburtstag des Königs von Italien.)
Gestern Nachmittags fand bei dem italienischen Botschafter
am Wiener Hoie. Grafen 9k i g r a, anläßlich des Geburts­
tages des Königs H u m b e r t von Italien ein
GramlationScmpfang statt. Zu deniselben waren zahlreiche
Mitglieder der italienischen Colonie in Wien erschienen.
* [Pcrsonalnachrichten.) Beim Minister des Aeußern
Grafen Goluchowski findet heute, Abends V 2 8 Uhr,
ein großes diplomatisches Diner statt.
* (Todesfall.) Heute, um 3 Uhr Nachmittags, findet
das Leichenbegängnis des am 13. d. M. verstorbenen Cafetiers
Herrn Anton G r i I I i ch statt. Die Einsegnung erfolgt im
Trauerhanse, 9. Bez.. Porzellanqaffe 64. die Beisetzung im
eigenen Grabe am Döblinger Friedhofe.
* [Anthropologische Forschung in Oesterreich.)
Tic Wiener „Anthropologische Gesellschaft" hielt gestern
ihre Jahresversammlung unter dem Vorsitze ihres Bice-
prästdcntcn Hosrathcs Brunner v. W a t t e n w y l
ab. In derselben wurde der Vater der österreichischen
anthropologischen Forschung, der neunzigjährige Dr. Franz
v. Tapeiner in Meran, mit Aeclamatton zum Ehren-
mitgliede der Gesellschaft ernannt. Zu correspondirenden
Mitgliedern ernannte die Gesellschaft vier Schweizer Forscher,
den Begründer des berühmten Museums in Bern, Doctor
Edmund v. F a l l e n b c r g, sowie Dr. 9k ü s ch in
Schaffbausen, daun die Züricher Univcrsitätsprofefforen
Dr. Rud. M a r t i n und Dr. Otto S t o l l. In der
gestrigen Versammlung hielt Professor W i s n a r einen
Vortrag über die „Besiedelung des Znaimer Bezirkes", der
in nationaler Beziehung besonderes Jntcreffe erregte.
[Bon der Wiener Universität.) An Stelle des be­
kanntlich am 28. v. M. plötzlich verstorbenen Nniversitäls-
gcbäude-Jnsvectors Baurathes Ernst Heinrich wurde der
Obenngenieur der nicderösterrcichiichen Statthalterei Herr
Franz Wagner provisorisch mit der Führung der Geschäfte
des llniversitätsgebäudc-Jnspeetorates betraut.
* [Bildhauer Tüll f.) Unter außerordentlich großer
Betheiligung von Vertretern der Kunst, der Wissenschaft
und der Geistlichkeit ist gestern der Bildhauer Professor
Alois D ü l l zu Grabe getragen worden. Im Trauer­
hause, Bclvedcrcgasse Nr. 36, wo die Leiche aufgebahrt
lag. nahm um 4 Uhr der Pfarrer Johann Bidzowsky
im Beisein der trostlosen Familie des Verblichenen die erste
Einsegnung vor. Ter Sarg, den eine Fülle herrlicher
Kränze schmückte, wurde sodann gehoben und in die Pfarr­
kirche zu St. Elisabeth getragen. Hier hatten sich
vorher cingcfundcn: Geheimer Rath Freiherr von
H e l f e r t, GM. v. C a n i s i u s, Vicebürgermeister
S t r o b a ch, Reetor Profeffor Wilhelm N e u m a n n,
in Vertretung des Vorstandes der Mnstlergcnoffenschaft
Gcincinderath C o st c n o b l e imb Secrctär kaiserlicher
Rath K l v b a s s e r, ferner die meisten Professoren der
Akademie der bildenden Künste, zahlreiche Maler nnd
Bildhauer, die Sckiüler des verblichenen Künstlers und viele
Andere. 9!ach vollzogener Einsegnung sangen die Schüler der
Realschule in der Waltcrgassc das Kloß'schc Lied „Friede".
Tann wurde die Leiche zur Beerdigung auf den Central-
fricdhof gebracht.
' [„Deutsche Schul Zeitung",! Organ des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde Wiens. Die vor einigen Tagen
erschienene Nummer 7 dieser, vom Bürgerfchullehrcr Carl
Haller vortrefflich geleiteten Zeitschnit enthält emc social­
philosophische Humoreske in Versen „Anaragoras und Perikles
oder Schulmeister und Bürgermeister". Das meisterhaft gearbeitete
Poam strotzt von kernigen Wahrheiten, die der ungenannt sein
wollende Verfasser den Juden, Socialdeniokratcn und Radicalen
entgegenschleudert. Wir empfehlen allen Antisemiten die Lectüre
dieses Gedichtes. Einzelne Nummern des Blattes zum Preise
von 40 H. sind in der Verwaltung, 6. Bez., Windmühlgasse 32,
zu haben.
* [Auszahlung der Staatsaushilfc der Diur­
nisten, Diener re.) Trotz der in der halbamtliche»
„Wiener Abcndpost" am 30. v. M. enthaltenen Mittheilung,
daß die Staatsaushilfe in kürzester Zeit flüssig gemacht
wird, ist die Auszahlung noch i m m e r nichter-
folgt. Ist man heute (Mitte März) über den neuen
Schlüssel zur Verthcilung des betreffenden Credites auf die
einzelnen Ressorts etwa noch immer nicht im Klaren, wie­
wohl die Sache so einfach als nur möglich ist. Die infolge
der Gehaltsregulirung der definitiven Diener verfügbare,
im Budget pro 1900 eingestellte Quote der Staatsaushilfe
wäre den jetzt an der Bcthcilung participirendcn Kategorien
von Staatsbedienstcten, daö sind Diurnisten, AushilfS-


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 5 ]
Nr. 4022
Wien, Donnerstag
.Deutsche» VolksblaN"
35. Mär: 1900
Seite 5
diener rc. zur vorjährigen Quote zuzuschlagen. Darin besteht
die ganze Arbeit. Ob dieselbe eine solche Verzögerung recht-
fertigt, soll dahingestellt bleiben.
* (Tr. Holubs hält beute im katholischen Arbeitervereine
im 8. Bez., Kohlgafle 37, einen Vortrag über Südafrika.
* sKleine Chronik.) Die Kleidermacherin Marie B.
hat sich gestern in ihrer Wohnung, Meidling, Wertheimstein­
gasse wohnhaft, aufgehängt.— Vorgestern Mittag spielten an
der Brigittenauerländc mehrere Schulknaben. Einer von ihnen,
der neunjährige Carl Mayer, wagte sich am User;u weit
vor und siel in den Donaucanal. Ter Mechanikcrgehilse Josef
Schönauer konnte den Knaben, der bereits ,n Gefahr
war unterzusinken, retten.— Wrr meldeten am 3. d. M., daß
der Juwelier Sregmund Zuckermandl verhaftet worden
fei. Wie uns mitgetheilt wird, ist derselbe am 13. d. M. über
Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft enthaftet
worden.— Die Taglöhnerin Marie Sucnif fiel gestern
Abends beim Neubau. Himmelpfortgaflc 3, von einer
Leiter herab und brach sich den rechten Fuß.— Der Bauern­
knecht Leopold Regner wurde gestern Mittags auf dem
Brigittaplatze, als er neben seinem Wagen ging, an eine Mauer
gedrückt und schwer verletzt.— Vorgestern hat sich die 15jährige
Magd Marie Sch. in ihrer Wohnung. Favoriten, Trosi-
gasie, erhängt.— Ter wiederholt abgestrafte Hilfs­
arbeiter Friedrich B r z u c k i wurde vorgestern in dein
Momente betreten, als er eine Wohnung in der Herbeckgasie
Nr. 10 in Währing erbrechen wollte. Der Gauner,
der erst am 4. d. M. eine längere Kerkerstrase
abgebüßt hat, wurde dem Landesgerichts eingeliefert.—
Der Schlaffer der k. k. Staatsbahn Alois Seifert. 14. Bez.,
Goldschlagstraße 30 wohnhaft, öffnete gestern den Kessel einer
Locomotive, wahrscheinlich ohne zu wissen, daß dessen Inneres
mit siedendem.Wasser gefüllt sei. Das Wasser ergoß sich aus
den Schlaffer und er erlitt Brandwunden ersten und zweiten
Grades.— Gestern, um ch,8 Uhr Früh, stürzte die Taglöhncri»
Mmfia H n a r, 16 Jahre alt, 12. Bez., Mandclgasse 22 wohn­
haft, von einem zwei Stock hohen Gerüste und erlitt einen
Bruch des rechten Unterarmes, sowie mehrere schwere innere
Verletzungen rmd einen Nervenchoc.
Ans dem Gewerbeansschnfle des Ab­
geordnetenhauses.
Die gestrige Sitzung des Gewerbeausschuffes gestaltete
fich schon zum Beginne ungemein stürmisch und wurden
von den Abgeordneten Dr. Weiskirchner, Erb
sab Schneider in wirkungsvoller Weise die Forde-
nmgen der Gewerbetreibenden vertreten.
Obmann v. Zallinger berichtet vorerst über den
Stand der Behandlungen wegen Permanenz,
erklärnng des Gewerbeausschusses.
Regierungsvertreter Hosrath Hasenöhrl erklärt,
daß die Regierung in allernächster Zeit den Entwurf eines
neuen Hausirgesetzes einbringen werde, wodurch
dann die Möglichkeit geboten sei, mit Rücksicht
ans diesen Gesetzentwurf den Gewcrbeausschuß für per-
manent zu erklären. Abgeordneter Erb wendet sich in
schärfster Weise gegen die Haltung der Regierung, welche
seit Jahren nichts für den Gewcrbestand gethan habe
und auch jetzt nur Versprechungen gebe.
Abgeordneter H o l a n s k y erklärt, daß in Oester­
reich noch immer die manchcsterliberale Clique regiere und
die Regierung unter dem Drucke des Großcapitalisnins
stehe, daher nichts für das Gewerbe geschehe.
Abgeordneter Tr. Weiskirchnler wendet sich in
entschiedenen Worten gegen die Erklärungen des Regierungs-
Vertreters, welcher dem Parlamente Schuld gibt, daß nichts
gearbeitet werde. Schuld sei die Regierung und jede von
den vielen Regierungen, die an dem Parlamente vorüber-
gezogen sind! Hätte die Regierung nur eine wirthschaft-
liche Vorlage gebracht, welche den Gewerbetreibenden oder
Arbeitern von Nutzen wäre, welche Partei hätte den Muth
gehabt, gegenüber einer solchen Reformarbeit Obstruction
zu treiben? Recht hat der Abgeordnete H o l a n s k p,
daß in Oesterreich die jüdisch-eapitalistische Clique regiert und
jede positive Arbeit hindert. Im Jahre 1897 war endlich ein
Parlament gewählt geworden, welches sür das Volk gearbeitet
hätte. Aber die kapitalistische Clique hat die Fackel des
nationalen Kamvses in das Haus geworfen, cs sollte keine
wirthschaftliche Reform zustande kommen. Ein actionsfähiges
Parlament braucht wirthschaftliche Vorlagen. Interessant ist,
daß das Herrenhaus im Jahre 1895 der Permanenzerklä­
rung des Gewerbeausschuffes zugestimmt hat, ohne daß
Regierungsvorlagen unterbreitet worden wären. Heute sollen
legistische Gründe gegen die Permanenz sprechen! Diese
Haltung des Herrenhauses wird einen Sturm in der Be­
völkerung hervorrufen. (Beifall.) Redner verweist schließlich
auf das Gesetz vom 30. Juli 1867, Nr. 104
R. G. Bl., und widerlegt an der Hand des
Gesetzes die „legistijchen" Bedenken des Herrenhauses.
Abgeordneter Dr. Weiskirchner weist nach, daß es sich in
diesem Gesetze um „verfassungsmäßig an den Reichsrath
gelangte Gesetzesvorlagen" handle, jedoch in keiner Weife
blos von Regierungsvorlagen die Rede sei und doch nicht
geleugnet werden könne, daß naturgemäß auch die gehörig
unterstützten Initiativanträge von Abgeordneten „ver-
fassungsmäßig" an den Reichsrath gelangen, ferner daß
die Anträge der Abgeordneten Prinz Liechtenstein und
Ernst Schn eider, welche auf den Beschlüssen der Gewerbetage
basiren, „umfangreiche Gesctzesvorlagen" im Sinne des
citirten Gesetzes darstellen. Redner erklärt sich außer Stande,
dem Wunsche des Obmannes Folge zu leisten und beruhigend
aus die Gewerbetreibenden wirken zu können; erhalte cs vielmehr
sür seine Pflicht als Abgeordneter, der Gewerbetreibende
vertrete, dieselben aufzuklären; nicht seine Sache sei es, zu
beruhigen, sondern Pflicht der Regierung sei es, jene
Haltung einzunehmen, welche endlich die Gewerbetreibenden
beruhigen könnte.
Abgeordneter F o e r g verliest ein Telegramm des
tirolifchen Genvffcnschastsvcrbandcs, woein er gebeten
und aufgefordert wird, mit aller Kraft sür die Permanenz-
erklärung einzutreten, damit endlich Gesetze im Interesse der
Gewerbestandes geschaffen werden.
Abgeordneter Ernst Schneider erklärt abermals»
wie schon oft, darauf hinweisen zu müssen, daß die Situa­
tion förmlich auf den Kops gestellt werde. Zur Gesetz­
gebung sei das Parlament gewählt, die Abgeordneten
werden von ihren Wählern mit dem Austrage in das
Haus gesendet. ihre Interessen zu vertreten.
Auf unzähligen Gewerbetagen und Congresscn seien die
Wünsche der Gewerbetreibenden zum Ausdrucke gebracht
worden, die Theilnehmer an diesen Tagen seien die Wähler
dieser Abgeordneten. Und lvcnn dann diese Abgeordneten
im Abgeordnetenhauie beisanimen sitzen, kommt eine
k. k. Regierung und erklärt, daß nur über ihre Vorlagen
verhandelt werden könne. College Wciskirchner habe vollstäitdiq
Recht, wenn er darauf hinweise, daß in den: von
citirten Gesetze auch nickt die mindeste Andeutung oniur
enthalten sei, daß andere als Initiativanträge der Regierung
Voraussetzung für eine Pcrmanenzcrklärung biete». ES
werde immer von „Regierung" gesprochen— wer ist denn
die „Regierung"? Das werde ich den geehrten Herren
sagen: Die Regierung heißt: Weigels-
p e r g. Seit zwanzig Jahren herrscht der Herr ScclionS-
chef im Barbarastift. Pino, Bacauehcm, Aurmbrand u. s. w.,
Handelsminister auf Handelsminister zogen vorüber, Weigels-
perg blieb der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht.
Solange Weigclsperg im Amte bleibt, hat der Gewerbe-
stand und der solide Handelsstand kein Heil zu erhoffen.
d e s
d e m
Daher verlange Redner die Entfernung
u s
Sectio nschefs Weigelsperg a
Amte.
Abgeordneter B ö h e i m schließt sich den Vorrednern
an und beantragt eine Resolution, in welcher vor
Allem erklärt wird, der Regierung weder Glauben noch Ver­
trauen schenken zu können und dem Herrcnhause das Bedauern
über seine gewerbeseindlichc Haltung ausgesprochen wird.
Abgeordneter Breznovsk y erwartet nichts von«
Centralparlamente und erhofft Regelung nur auf antonomi-
stischer Basis.
Abgeordneter Piepes (Jude) wünscht einen ruhigen
Ton für die Verhandlungen des Gewerbeausschuffes.
Abgeordneter Franz H o i m a n n -Troppaul findet
die legistischen Bedenken des Herrenhauses begründet. ^Leb­
hafter Widerspruch.)
Abgeordneter Dr. S ch ü ck e r begrüßt die Permanenz-
erklärung des Gewerbeausschuffes, verweist aus de» ein­
stimmigen Beschluß des Hauses und erklärt, daß die Fort­
schrittsparteien nicht ermangeln werden, mit allem Ernste
in die sachliche Berathung gewerblicher Reformen ein­
zugehen.
Abgeordneter H u e b e r erklärt es als bezeichnend für
I die eigentlichen Tendenzen der Regierung, daß die Gc-
i nossenschaslsinstructoren in seinem Wahlbezirke (Salzburg)
1 die Gewerbetreibenden ans die Selbsthilfe verweisen und
Nachdruck verboten.
Das Weist des Irrsinnigen.
f34] Origmalroman von Gebhard Schättlcr-Pcrafini.
Mit welch' berauschenden Hoffnungen hatte ihn jener
Ktzte und einzige Brief erjüllt— nun war es auch schon
lemge her!
Vergebens hatte Robin nach dem Begräbnisse auf ein
weiteres Liebeszeichen gewartet— umsonst.
Der eine Arzt war damals bald zurückgekommen, und
Robin hatte ihn bestürmt, Alles zu berichten, was beim
Begräbnis geschehen.
Aber kein Wort von Alma an ihn brachte er mit,
keinen noch so Neinen Gruß. Man hatte seiner gar nicht
erwähnt, schien ihn vergessen zu haben.
Heiße Flammen wütheten in Robin bei dieser Nachricht.
Er hörte nicht mehr auf das Uebrige, über den Prunk, der
bei der Feierlichkeit entwickelt wurde.
Jener eine Brief, der doch unoerhüllt von Liebe ge­
sprochen hatte— wenn Robin eine Ahnung gehabt hätte,
daß Werkel, der alte Jntriguant. diesen Brief fabricirte,
um den Lauf der Tinge zu beschleunigen, da wäre ihm
Manches in anderem Lichte erschienen.
In diesen Tagen stieg auch manchmal das Bild
Helencns vor ihm auf, das reizende Lockenköpfchen mit den
lieben, sanften Augen, die zu ihm ausgeschaut hatten wie
jene eines scheuen Rehes.
Sie war krank, wie ihm der Toctor mittheilte.
Ein herbes Weh hatte ihn dabei durchzuckt, und doch
wußte er einen so wichtigen Grund davon nicht anzugeben.
Liebte er auch sie? Helene? Nein!
deicht umsonst enipörten sich alle Sinne bei dem
Gedanken an die schöne Alma v. Zinnow.
Tiefe liebte er; in dem Grübeln um sie, in dem Pläne-
schmieden ging sein ganzes Sein auf— sie war auch sein
Unglück.
So ofl, wenn er im Parke sich erging, lange, bis die
Schatten des Abcndcs ihn bedeckten, blieb er stehen und
lehnte den Kopf an die kalten Baumstämme.
Wie cs ihm dann herauszog aus dem Herzen, wie es
ihn ivürgte, wenn eine brennende Thräne sich aus seinem
Auge stahl und in's Gras niedersiel!
Ter Nachtwind fuhr durch die Blätter, kühlte die heiße
Stirn.
Vom Schlosse her durchschnitten Glockenklänge die Lust
— die Zellcnthüren wurden geschloffen.
Toctor Robin eilte dorthin.
So war cs gewesen Tag sür Tag: Alles kahl und leer
ringsum, nur im Herzen quälende Feuer.
Toctor Kurli war von einer Reise zurückgekehrt, die
einige Tage in Anspruch genommen hatte.
Er kam von U., der Vaterstadt seines nun todten
Freundes Hanno v. Zinnow.
Was er dort eigentlich ausgerichtet, erfuhr Niemand.
Es mußte nichts Erfreuliches fein, denn Toctor Kurti war
sehr mißgestimnit, was das Personal allsogleich bemerkte.
Irgend ein Plan, den der Tircctor sich zurechtgelegt,
schien nicht gelungen zu sein.
Tagsdaranf befand sich Robin int Zimmer seines Eliess.
Noch zeigten einige Falten über der Stirn desselben die
ungünstige Stimmung, in der er sich befand.
Ter Tirector theilte Robin mit, daß er in U. gewesen
und dort a:uch seinen alten Lebrer aufgesucht hatte.
Toctor Robin blickte fragend aus, als er die forschend
gesprochenen Worte vernahm.
„Wie befindet sich Fräulein Helene? .Hoffentlich ist
sie von ihrer Krankheit genesen!" fragte er darauf.
„Sie ist es", erwiderte Kurti; „doch ihr Lebeusmukh
ist gebrochen!"
Bei diesen beinahe finster klingenden Worten erblaßte
Toctor Robin.
„Ich erstaunte über die Veränderung", fuhr Toctor
Kurti fort, „die sich an deni Kinde vollzogen hat. Ich
habe sie gesehen vor kaum eincut halben Jahre, jugend-
frisch und reizend in ihrer Unschuld, mit einem nur heiteren
Blicke in's Leben schauend und ich wurde schmerzlich berührt,
als ich sie jetzt wiedersah!"
Mit unsicherer Stimme fragte Robin:
„Und die Ursache dieser Veränderung, Herr Tirector?"
Ein rascher Augenblitz, der die ganze Anklage entbielt,
trat da den 'Anderen.
„Tie nannte sie nicht— aber ich kenne die Ursache!"
Toctor Robin sprang vom Studie aus: auch kurti
ertzob sich. Mit weicher Stimme sagte er:
„Sie bat mich, einen Gruß au Sic zu bestellen; der
Vater schivieg."
„Und— nichts mehr?"
„Tas war Alles: doch in den kurzen Worten lag eine
Welt des Gefühles für den, der das Verständnis dafür hat."
Toctor Robin griff nach der Gegend seines Herzens.
„Gestatteit Sie, daß ick; mich entferne", iagle er mit
uinilortcr Stiinmc: „ich sühle mich nicht ganz wohl!"
Toctor Kurli nickte kaum merklich dazu; der Andere
ging.
Als fick, die Thüre schloß, ließ sich der Tirector des
Irrenhauses in einen Armsiuhl lallen.
„Er weiß nicht, Ivas sonst vorfiel und das Ländchen
drüben in Aufregung versetzt. Viag cs ihm ein Ai'derer
sagen. Bald genug erfährt er cs wob'. Wer hätte das
gedacht?"
So murmelte Toctor kurti vor sich bin, daun zog ein
Schatten über seine Züge und er fuhr fort:
„Armes Kind, Tein Herz düngt an ihm trau allem
Vorgefallenen, und immer noch hörnt Tu! Mich nabt
Ihr abgewiesen— kehrt Robin zurück, dann wäre Alles
gewonnen. Wenn ich ihm sagte, >vas auf Fricdcnsruh ge­
schah? Möglich, daß er geheilt ivürde von dieser nnscligen
Leidenschast; dann könnte »och 'Alles gut iverdc». Ader
ich vcrinag es ihin nicht zu sagen: -üalD genug wird er
um Urlaub ansuchen, uni nach U. zu gehen: er suhlt 'ich
hier nicht mehr ivohl, und ivohiii sollte er denn sonst? Tauil
mag er es dort erfahren."
Toctor kurti faul zurück in die Polster des Ihuku
S tuhles und schloß die 'Augenlider.
Es >var 'Nachmittag, Zeit zu einem Schläfchen.
tritt Sonizcnstrahl flog durch's Fenster herein und
über die Gestalt des Schläfers.
'Allinälig glättere jich denen Antlitz: die beidcil <\aimt
auf der Stirne schwanden, und wie Friede lag es ietz! daraus.
Ter Schläfer träumte von einer stille», trauten r'ous-
lichleit: um ihn bewegte sich ei» iunges M'e»icheniii-d
er war nicht mehr allein.
Tcs Tirectors Lippen forintcn fiel, zu einem glücklichen
Lächeln: ffe bewegten ffch sachte uiid leite, »iiveniaiidliche
Worle kamen hervor.
*
**
„Ich denke in nein Tagen, wenn möglich auch srühcr,
wieder hier zu sein."
Alit zustimmender Miene nickte der Tirector des Irren»
Hauses de»! Toctor Robin zu, der wenige rage nach der
geschilderten Unterredung mit seinem Ehej abermals zu ihm
gckoinineit war.
Fortsetzung folgn'
Deftnnungsgenossen! Verlangt m allen Galt- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag „Drrrlschr» Dolksblatl"
ausführen, daß der Staat nichts machen könne. (Zwischen­
rufe: Hört! hört!)
Abgeordneter Glöckner schließt sich vollinhaltlich
den Ausführungen der Abgeordneten Schneider, Dr. Weis-
kirchner und Erb an, verweist auf die bevorstehende Ver­
tagung des Hauses und erklärt es für nothwendig, daß der
Gewerbeausschuß sofort nach Schließung der Landtage
wieder einberufen werde.
Abgeordneter Muhr spricht entschiedenst für die
Permaucnzerklärung des Gewcrbeausschusses und führt aus,
daß die sonst gewiß sehr ruhigen oberösterreichischen Wähler
bereits tief beunruhigt feien, weil in gewerbereforniatorischer
Beziehung nichts geschehe.
Abgeordneter Erb ergreift neuerlich das Wort und
verweist darauf, daß die ganze Gesetzgebung der letzten Jahre
von der Clique der Handelskammern und gewisser liberaler
Kreise beherrscht wurde, daß auch nichts für das Volk ge­
schehen sei. Alle bisherigen Gesetze hatten nur dem Egois-
mus Einzelner gedient. Die fortschrittliche Partei sei Schuld
an den traurigen Verhältnissen, unter denen heute die Ge­
werbetreibenden leiden.
Abgeordneter Loser erklärt, daß er keineswegs
sicher sei, datz das Abgeordnetenhaus im Mai wieder ein­
berufen werde, was schon aus dem Umstande hervorgehe,
daß die Regierung mit allem Nachdrucke dahin dränge, die
Delcgationswahlen schon am Freitag vorzunehmen. Wenn
sich nun die Situation während der Tagung der Landtage
noch kritischer gestalte, als sie ohnehin sei, so werde von
einer Einberufung des Reichsrathes keine Rede sein. Daher
erkläre er sich für die Permanenzerklärung. Es sei bereits
in der Oefsentlichkcit bekannt gewesen, daß im Herrenhause
eine Majorität für die Permaucnzerklärung vor­
handen gewesen wäre, nun habe aber ein Um­
schwung stattgefunden, und Redner glaube nicht,
fehlzugehen, diesen Umschwung auf den Einfluß jener
Kreise im Herrcnhause zurückzuführen, die dem Abgeordneten
K i t s ch e l t und den Handelskammern (Rufe: Jud'
Mautner!) nahestehen.
Abgeordneter Kulp befürchtet, daß der Reichsrath
nicht vor dem Herbste zusammenkommt, und daher sei die
Permanenzerklärung erforderlich. Diese sei ein Sicherheits­
ventil für die Durchführung gewerblicher Reformen.
Abgeordneter Kitschelt erklärt die Ausführungen
des Professors Erb als Unsinn. Ter ihm gemachte Vor­
wurf der Obstructiv» im Ausschüsse gelegentlich der Be­
rathung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung sei un­
gerecht; er vertrete eben die Kammer, müsse die Wünsche
seiner Wähler vertreten, und die Kammer habe noch
nicht Zeit gesunden, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
(Abgeordneter Schneider: Seit acht Wochen!)
Abgeordneter Bendel spricht sich für die Permanenz.
erWrnng aus, wünscht jedoch mit Rücksicht aus die Aus-
sührungen des Abgeordneten Erb, daß im Gcwerbeausschusse
alle nationalen Parteidiffcrenzen beiseite gelosten werden.
Abgeordneter Tr. Weiskirchner begrüßt letztere
Bemerkung mit Genugthuung und beantragt folgende
Resolution:
„Der Gewerbeausschuß beschließt in
seiner heutigen Sitzung, daß die Forderung nach
Permanenzerklärung dieses Ausschußes unentwegt im
Interesse des Gewerbestandcs festgehalten werden müsse,
da nur hierdurch die Möglichkeit geboten ist, endlich
jenen gewerblichen Resormbestrebungen legislative Gestaltung
zu verleihe», welche von Hunderttausenden Gewerbetreibenden
Oesterreichs gefordert werden. Der Gewerbeausschuß bedauert
daher die in dieser Richtung dem Gewerbeslande ungünstige
Haltung der Regierung, sowie den Beschluß des volks-
wirthschaftljchcu Ausschusses des Herrenhauses gegen die
Permanenzerklärung und spricht die sichere Erwartung ans,
daß das Plenum des Herrenhauses nicht seinem Ausschuß-
antrage, sondern dem' einstimmig gefaßten Beschlusse des
Abgeordnetenhauses vom 20. December 1899 bcitretcn wird.
Obmannn v. Z a l l i n g e r stellt nun den Antra g,
eine Deputation zu wählen, welche bei den Ministern und
beim Präsidium des Herrenhauses vorsprechen soll, um
noch in letzter Stunde Einfluß auf das Herrenhaus
zu nehmen.
Abgeordneter B ö h e i m zieht seinen Antrag zugunsten
der Resolution Weiskirchncr's zurück, woraus Abge­
ordneter Schneider den Antrag stellt, eine Depu­
tation zu wählen mit dem Aufträge, die geeigneten Schritte
bei den Ministern und dem Präsidium des Herrenhauses
zu unternehmen, daniit die Angelegenheit in allseits befrie­
digender Weise geordnet werde.
Dieser Antrag wird angenommen.
Dr. W e i s k i r ch n e r ist mit der Vertagung der Abstim­
mung über seine Resolution einverstanden und werden sohin
in die Deputation gewählt: v. Z a l l i n g e r, Tr. Weis­
kirchner, Glöckner, Stojan, Breznovsky,
R y ch l i k und B ö h e i m.
Die Sitzung wurde sohin unterbrochen und begab sich
die Deputaiion sofort zum Ministerpräsidenten Doctor
v. K o e r b e r, dem Handelsministcr Baron Call, sowie
dem Präsidenten des Herrenhauses Fürsten W i n d i s ch-
g r ä tz. Die Bemühungen der Deputation blieben erfolg­
los, obwohl auch die Minister sich gegenüber der
Forderung der Permanenzerklärung sympathisch verhielten.
Um 2 Utr Nachmittags wurde die Sitzung des
Gewerbeausjchusses wieder aufgenomnie».
Obmann v. Z a l l i n g e r berichtet über den Verlauf
der Verhandlungen.
Abgeordneter H v l a n s k p ist für die Einstellung der
Thätigkeit des Gcwcrbeausschnsies, da cs zwecklos sei, zu
arbeiten oder den Schein der Arbeit zu erwecken, bevor
nicht die Regierung Ernst zeige.
Abgeordneter Erb dankt vor Allem dem Obmannc
v. Zallinger für seine Bemühungen. Wenn die soeben
gehörten Versprechungen der Regierung in kürzester Zeit
erfüllt werden sollten, so sind nur die im Gewerbe-
ausschuste drängenden Abgeordneten es gewesen, welche
einen eventuellen Fortschritt der Gewerbegesetzgebung herbei­
führen. Sollten wir abermals enttäuscht werden, so ist der
Gewerbeausschuß überflüssig; nicht einmal die W 59 und
60 kommen mehr im Abgeordnelenhause zur Verhandlung.
Es ist die höchste Zeit, daß Reformen kommen. Nicht nur
allein für die Staatsnothwendigkeiten sind wir da, sondern
in erster Linie für die Volksnothwendigkeiten. Die Ent-
schcidung liegt einzig und allein bei der Regierung. Die
Session ist aus, für das Gewerbe ist wieder trotz Allem
nichts geschehen.
Abgeordneter Ernst Schn e i d e r erklärt, daß in
Oesterreich nur die Feigheit regiere, Schutz finde das
christliche Volk nicht, sondern nur die Juden. Auf un-
zähligen Gewerbetagen werden die Wünsche der Gewerbe­
treibenden zum Ausdrucke gebracht, es geschieht aber nur
das, was die Juden wollen. So sei es aber auch in
anderer Beziehung; werde einem Juden auf die Hühner­
augen getreten, so fühlt sich die Regierung sofort verpflichtet,
die gesammte Militärmacht zum Schutze der Juden aufzubieten.
Was gesetzgebende Körperschafrcn auf vollkommen legalem
Wege beschließen, gilt nichts; was der Jude A d l e r mit
bezahlten Branntweinbrüdern commandirt, das gilt, und die
Regierung fürchtet sich vor den Juden. Dem Redner wurden
im vergangenen Jahre wöchentlich drei Katzenmusiken zu-
theil, die Fenster seien ihm eingeschlagen worden, aber
kaum habe er Schutz für Person und Eigenthum gefunden.
Was wäre geschehen, wenn einem Juden auch nur
Annäherndes geschehen wäre? Redner schließt nach weitere»
Ausführungen über die Coulissengeheimnisse der eigentlichen
Regierung Oesterreichs, mit dem Wunsche, die Regierung
möge die Gewerbesreundlichkeit wenigstens dadurch be­
kunden, daß sie den Todfeind des Gewerbcstandes, nämlich
den Sectionschcs Weigelsperg, in Pension schicke.
Abgeordneter K i e s e w e t t e r protestirt gegen die
Beleidigung, welche Schneider den socialdemokratischen
Arbeitern zugefügt habe. Bei den Wahlen der V. Curie
haben in Wien 80.000 Wähler socialdemokratisch gestimmt,
diese stehen Alle hinter Jenen, welche vor Schneider'»
Haus demonstrirt haben.
Abgeordneter Dr. Sch Ücker beantragt, den
Obmann zu beauitrage», daß derselbe sofort die nöthigen
Schritte unternehme, daniit der Reickisrath noch bis
Dienstag zuiammenbleibe, um die Gesetznovelle über die
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung zu berathen und zu be­
schließen, und damit eventuell auch die Permanenzerklärung mit
Rücksicht aus das von der Regierung in Aussicht gestellte
Hausirgesctz neuerlich bcschlosien werde» könnte.
Abgeordneter Schneider verwahrt sich
entschieden dagegen, daß jenes Gesindel,
welches vor seinemHausc nachweislich
gegen Bezahlung demonstrirt habe, mit
dem Arbeiter st au de identificirt werde.
Es hieße die Arbeiter und auch die
' o ei a l d e m o kr a t i s ch e n Arbeiter tief
an ihrer Ehre beleidigen, wenn man
dieselben mit solchen Demonstranten
ausgleiche Stufe st e l l e n w ü r d e. Redner
hat die größte Hochachtung vor dem ehrlichen Arbeiter-
stände, aus dem er selbst hervorgegangen ist, verachtet aber
jenes Gesindel, welches sich von Inden leiten und zu
' '' en Demonstrationen dingen läßt.
Der Antrag Dr. S ch ü ck e r's wird angenommen und
die sehr bewegte Sitzung geschlossen.
Offenes Schreiben
a» Seine Excellenz den Herrn k. k. ^inanzminister
Dr. Eugen Ritter v. BöhmBawerk
in Wien.
Als treuer österreichischer Unterthan und von echter Pater
laudsliede angespornt, habe ich seil vielen Jahre» meine Studien,
meine Laufbahn und inein Vermögen dem Wohlstände und «Gedeihen
unseres Staates gewidmet, und so gelang es niir endlich, ein .Heil­
mittel gegen jenes surchtbare Uebel ausfindig zu machen, welches
nicht nur Lesterreich, sondern auch andere europäische Staaten
unerbittlich zum gänzlichen Ruin, zur »atnstroplic sichren mus;.
Mit der Wiedereröffnung des ReichsrathcS werden die Be
völkerungen wahrscheinlich einer Wiederholung jener ärgert,iserre
gcnden Auftritte beiwohnen, welche die Entsittliclnuig der Staats
bürget und die grösste Schädigung des Staatswohles herbeiführen,
indem sic dessen Einheit und Kraft vollständig untergraben,—
Ich bin überzeugt, dass Euere Ercellenz. als bewährter Fach
mann der Staatsökonomie und Finanzwirlhschajt, die Ansicht theilen
iverden, daß, um das Wohl und die Einigkeit des österreichischen
Staates zu fördern, als auch tun daS Gedeihen und das sriedliche
Zusammenleben der Bevölkerung zu ermöglicheil, vor Allein die
Besserung der allgemeinen wirthschaftlichen Lage anzustreben ist.
Was heutzutage die Bevölkerung zum Elende und zum Ruine
führt, ist der hilflose Zustand und der langsame Niedergang der
Landwirthschast, des Handels und Gewerbes und der Schifsfahrt.
Ter österreichische Staat wird umsomehr an Macht, Reichthum
und Blüthe zunehmen, je mehr die niasigebenden Faeloreu dem
Erzeugnisse und dein ArbcitSeapitale neues Leben und neue» Alls­
schwung zu verschasjen wissen werden,— Bei den heutigen, so
tralirigell Verhältnissen sind Sic, Ercellenz, die erste mastgebendc
Persönlichkeit, im Vertrauen aus deren Talent ulid guten Willen
ich einen glütilichen Erfolg für möglich halte.
An Sie, Ercellenz, lvende ich mich daher, weil Sie ailcb die
wissenschaftlichen Gründe genau kennen, warum alle Schriftsteller
der Staatsökonomic darin vollkommen übereinstimmen, das; der
Polksreichthnm in dem Erzeugnis- und den; ArbeitScapilale de-
stebt. Sie iverden daher auch leichter zl> überzeugen sein, dast Sie
mit Vikse eines entsprechenden neuen Systems, das von mir seit
vielen Fahre» durchgearbeitet und von verschiedenen, bewährten
Fachleuten des Fn- und Auslandes sorgfältig oeruoltfomiiinet
wurde, in der Lage sein können, das furchtbare llebel, an dem ganz
Europa krankt, zu heilen, indem Sie die wirthschaftlichen Ver-
18. März 1900 Nr. 4022
hältnisse aller Stände der österreichischen Staatsbürger gründlich
verbessern.
Tas Haupthindernis gegen die Entwicklung des Erzeugnis»
und des Arbeitscapitals ist die llnzulänglichkeit des Nmlausscapitals.
— Auf Grund des neuen Svstems hingegen könnte dieses Capital
mindestens auf das Fünffache erhöbt werden; auf diese Weise würden
auch das Erzeugnis- und das Arbeitscavital versünsfackt werde«
und die Landwirthschast, Handel, Gewerbe und Schifffahrt den
höchsten Aufschwung erlangen.
Ich erlaube niir daher, die regste Ausinerlsamieit Euer«
Ercellenz aus diesen Gegenstand zu lenken, damit Sic mit allem
Nachdrucke die Gründung einer Bank fördern mögen, ivclckse ststus
quo mit 30 Millionen Kronen in '2 Leben gerufen werden könnte;
hierbei hätte einerseits der Capitalismus einen einträglichen Ge»
winn, anderseits würden die Stände der Landwirthschast, des großen
und kleinen Handels und Gewerbes zu den mäßigsten Bedingungen
(wie sie noch von keiner Bank der Welt geboten wurden) die
nöthigen Capitalien zur Verfügung erhalten, um ihre Unterneh»
mungen kräftigst zu envoickeln und den Arbeiterstand mit Arbeit
in Ueberfluß zu versehen.
Ich hoffe, daß das neue Snstem, welches bei zahlreichen
hochgestellten Persönlichkeiten eine sehr freundliche Ausnahme ge»
funden und die Zustimmung der in- und ausländischen Presse erlangt
W, auch int patriotischen Herzen Euerer Ercellenz ein Echo ent­
decken wird. In Ihrer Stellung als Minister könnten Sie dessen
Einführting mit großer Leichtigkeit bewerkstelligen und würden Sie
— wie ich im Vorhinein überzeugt bin— der begeisterten Zustim­
mung aller österreichischen Staatsbürger begegnen und sich das
Verdienst erwerben, die Wiedergeburt der Bevölkerungen Oester­
reichs ermöglicht zu haben.
Genehmigen Euere Ercellenz den Ausdruck meiner ausge­
zeichneten Hochachtung, womit ich die Ehre habe zu verharren als
Euerer Ercellenz ganz ergebener
Don Eugenius M. Bus»»
Wien, am 14. März 1900.
Gerichts sank.
Der Einbrecher vom Westbahnhofe.
(Ein dreizehnjähriger Gauner.)
Wir wir seinerzeit an anderer Stelle und in ausführliche»
Weife berichtet haben, bemerkte am 21. Februar d. I. gegen
Mitternacht der Bahnwächter Adam Luschka im Caffen-
zimnier des Weftbahnhoies, im Bureau der Stationscasie, einen
verdächtigen Lichtschimmer, welcher bei seinem Näherkommen
plötzlich erlosch. Der Wächter rief sofort einen zweiten Wächter
an und ließ durch ihn die Polizeiinspection auf dem Westbahn-
hofe verständigen. Während er Wache stand, kamen sofort ein
Sicherheiiswachinspector und Sicherheitswachen in Begleitung
des Hausaufsehers D w o r a k an Ort und Stelle. Man
drang in das Bureau ein und fand, daß in die Casienräume
eingebrochen worden ist. Die Sptiren gaben sprechende-
Zeugnis. Mehrere Tischladen und ein Kasten waren ausge­
sprengt; ja sogar die eiserne Casie zeigte Spuren eines Angriffes.
Da angenommen werden mußte, daß der Thäter nicht ent­
wichen sein konnte, wurden die Caffenräume eingehend durch­
sucht und schließlich fand man in einem Bureau unter
eine»! Sopha versteckt einen —Knaben.
Er wurde hervorgeholt und es stellte sich heraus, daß er
der lZjährige Schulknabe Wenzel Kopetzky, Rudolfsheim,
Hollochcrgasic Nr. 26 wohnhaft, ist. Der Bursche konnte selbst­
redend nicht leugnen und wurde verhaftet. Er gab an, daß er
sich schon uin 6 Uhr Abends in die Bureaus eingeschlichen
und in der Kohlenkistc versteckt habe. Diesem Geständnis wider­
sprach der aufgenommene Thatbestand, daher setzte man in die
Erzählung des Knaben begründete Ztvcifcl. Kopetz k y
wurde in's Verhör genommen und gab schließlich folgenden
Sackverbalt an, nachdenl er eine zcitlang sein Leugnen fort­
gesetzt.
Gegen 7 Uhr Abends hat er in Begleitung eines zweiten
Burschen, des „R o t h s ch ä d l e r t e n", den Einbruch
ausgeführt. Erst gelangten sie in den Lichthos, Kopetzky
stieg mit Beihilfe seines Eomplicen aus das Glasdach
und von dort ließ er sich an_ einem Stricke allein in
den im Parterre gelegenen Canenvorraum hinab. Vom
Vorraum kroch der Junge durch einen Caffenschalter in
den Cassenraum. Gitnr.al dort, öffnete er eines der in's Freie
führende» Fenster, durch das nun der „Rothschädlerte" ein­
stieg. Tie beiden Einbrecher waren aber ohne jedes Werkzeug
gekommen und mußten sich damit begnügen, mit einer vor­
gefundenen Bureau scheerc mehrere Ttschladen auf-
zusprenqen. Ihre Beute war gering, ein leerer Eeldsack und
ein geringer Geldbetrag waren die Ernte. Dannt nicht zu­
frieden, machten sie sich noch an eine eiserne Casi'e, sahen aber
bald ei», daß eine Bureanscheere ein nur wenig geeignete-
Werkzeug für Casieneinbriich ist. In der Ueberzeugung, daß
nichts »»ehr z>t holen sei, hatte sich, während Kopetzky
noch blieb, der „Rothschädlertc" schon um 8 Uhr Abends ge­
flüchtet. Kopetzky ist dann, wie erwähnt, um Mitternacht
verhaftet worden. Der flüchtig gewordene Cvsstplicc ist am
20. v. M. Abends in der Person des I?jährigen Metallschleifer-
lehrlings Carl H ö r l e r. Neubau, Apollogasie 3 wohnhaft,
ausgeiorscht und verhaftet worden.
'Kopetzky blieb auch bei der landesgerichtlichen Unter-
suchuitg dabei, daß ibn H ö r l e r, der in seinen freien Abend­
stunde» sich durch Gcpäckiragen aus dem Bahnhöfe Derdieissl
suchte, zum Einbrüche verleitet habe, mußte aber seine Angaben
dahin einschränke», daß H ö r l e r sich nicht an den Vor­
arbeiten betheiligt bade.— Da K o p e tz k y sich als lügen-
bafter Knabe erwies, vermochte die Staatsanwaltschaft gegen
H ö r I e r nickt vorzugehen und stellte die Voruntersuchung
wider Carl H ö r l e r ein. Wenzel Kopetzky jedoch
wurde deni Bezirksgerichte Fünfhans überstellt, vor dessen.
Einzelilchter Gerichtssecretär Freiherr von W i t t m a n n er
sich zu verantworten hatte. Gegen den jugendlichen Einbrecher
lag noch eine zweite Dicbstaliisanklage vor. Er hatte nänilich
am 30. December vorige» Jahres a>ls der Wohnung der
Wäscherin Franziska S i ca n, deren Geliebter zu dem Knaben
in verwandtschaftlicher Beziehung steht, während einer kaum
5 Minuten währenden Abwesenheit der B i c a n eine Uhr
entwendet. Die Uhr versetzte er und den Erlös von 6 st. ver­
geudete er.
Wenzel K o p r t; f y. der glcickunüthig die Thathandlimq
des Einbruches zugestand, wurde tm Sinne der rstz 171, 237
und 269« St. G. zu s e ch s w ö ch e n t I i rfs e r V e r-
s ch l i e s; u n g v e r >i r t h c i l t. Wegen des Diedflahles
der Uhr mtißke er freigesprochen werden, da diese Tbathand-
lung eine a» ihm noth nicht zu ahndende Ueberlretung


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 7 ]
Nr. 4022 Wien. Donnerstag „Ilratsd jt* Nolksblatt- 15. März 1900 Seite 7
begründet. Dagegen erkannte Gerichtssecretär Baron W i t t-
m a n n auf Zulässigkeit der Abgabe in eine Besserungs­
anstalt.
sTer sktiulLbeladene Sohu.j Friedrich Wilhelm
® i c I D n), welcher sich seit Montag, wie wir bereits berichtet,
vor dem Schwurgerichte zu verantworten gehabt hatte, wurde
mit acht gegen vier Stimmen von der wider ihn erhobenen
Anklage freigesprochen!
Tlrealer, Kunst und Lite-atnr.
— Der Direction des Teutschen Volks­
theaters wurde die Bewilligung ertheilt, unter der ver­
antwortlichen Leitung des Regisseurs Ignaz L i e b h a r d t
die Vorstellungen im Carl-Theater fortzusetzen.
-- Tie vieractige Komödie „Andreas Gerhard" von
Philipp Haas. deren erste Aufführung im Raimund-
Theater Freitag, den 23. d. M., zu Gunsten des „Kaiserin
Elisabeth-Heims für Witwen und Waisen" stattfindet, ist
folgendermaßen besetzt: Andreas Gerhard— Herr Philipp
Freiherr v. Haas als Gas!; Alice, seine Frau— Frau Louise
PoSaay als Gast: Fannn, deren Tochter— Fräulein Schuster
als Gast; Marquis Heinrich Fer d'Abeille— Herr Burg; Graf
Rohrbach— Herr Guttmann; Baron Höhlfeld— Herr
Pollandt; Baronin Hohlfcld— Frau Kneidinger; Dr. Ernst
Haller— Her Jensen; Allnieder— Herr Straßmeyer; Julie—
Fräulein Szohner; Malvine— Frl. Schneider; Abcleski—
Herr Stettner; Parzer— Herr Heller; Car!— Herr Göstl;
Amalie— Frau Hirschhuber. Tas Reinerträgnis der Zweit--
aufführung von „Andreas Gerhard" am 24. d. M. ist gleichfalls
tnem wohlthätigen Zwecke zugedacht.
— Ter italienische Berwandlunpskünstler Signor
C. Bernardi, welcher kürzlich auf Befehl des Königs und der
Königin von Sachsen im königl. Residenzieblove zu Dresden
eine seiner originellen, drastisch-komischen Vorstellungen gab,
beginnt übermorgen Samstag im Theater an der
W i e n ein auf vier Abende berechnetes Gastspiel.
— Am Sonntag, den 25. d. M., Mittags 1 Uhr, findet
im Theater an der Wien zugunsten des Kaiser-
jubiläums-Woblthätiakeitsvereincs sür Töchter von Bediensteten
der k. k. Staatsbahnen eine Wohlthätigkeitsmatinec statt.
— Im Carl-Tbeater gibt heute das Personal
de? Teutlchen Volkstheaters „Die Lügnerin" von Alphonse
Daudet mit Frau Odilon und Herr» Kutschers in den Haupt­
rollen. Der Abend wird mit Goethe's „Geschwistern" ein­
geleitet, worin Fräulein Reity und die Herren Kutschera und
Wallner die hervorragenden Rollen spielen.
— Im Jantfch-Theater gelangt heute Anzen-
tzruber's Schauspiel „Hand und Herz" zu Wiederholung. Morgen
wrrd die lustige Paffe „Ter letzte Streich" gegeben. Samstag
findet die Premiere der Lecocq'schen Operette „Hundert Jung­
frauen" stat!, in ivelcher der ueuengagirte Tenor Herr Otto
Sarol vom Carl-Theater in der Partie des „Anatol" zum
erstenmale austtirt.
— Das D e u t s ch e T h e a t e r in B e r l i n hat in
diesen Tagen bereits den ersten Schritt zur Vorbereitung seines
Wiener Gastspieles gethan, indem es die zur Aufführung be­
stimmten Stücke der'hiesigen Censur einreichen liest. DerSviel-
vlan umfaßt zwölf »noderne Drainen, welche sich auf sechs
Autoren folgendermaßen vertheilen: Henrik Ibsen: „John
Gabriel Borkman", „Rosmersholm"," „Hevda Gabler",
„Gespenster"; Gerhart Hauptmann: „Ter Biberpelz", „Col­
lege Crampton". „Das Friedenssett"; Mar Dreyer:
„Der Probecandidat", „Winterschlaf"; Hermann Sudermann:
„Johannes"; Arthur Schnitzler: „Freiwild"; Georg Hirsch­
feld: „Paulme". Die erste Vorstellung in Wien ist auf den
9. Mai ange'etzt. Die gegenwärtige Spielzeit des Deutschen
Theaters in Berlin dauert also nur noch sieben Wochen. Be­
kanntlich eröffnet am gleichen Tage das Teutsche Voikstheater
im Deutschen Theater sein Berliner Gastspiel.
— Im Festsaale des Kaufmännischen Vereines sollte am
Dienstag unter dem Prätertc einer§ 2-Versammlung eine
Aufführung des von der Censur verboten Sensationsstückes
„Jugend" von Mar Halbe stattfinden. Die Polizei,
welcher Herr Borgias Schmidt, der Veranstalter dieser
lustigen Veranstaltung, ein Schnippchen zu schlagen vermeinte,
bekam von der geplanten Aufführung Wind und hob die Vor­
stellung auf, bevor sie noch begonnen hatte. Doch damit nicht
genug, der Strafrichter des Polizeicommisiariatetz Innere
Stadt verurtheilte Herrn Borgias Schmidt im Sinne des 8 8
der Theaterverordnung (Dliniiterialverordnung von» 25. No­
vember >850, R. G. Bl. Nr. 454) zu einer Geld st rase
von 200 K r. und einer dreitägigen
Arrestftrafc. Gegen dieses Erkenntnis wurde der
RecurS ergriffen.
— Vielseitigen Wünschen entsprechend veranstaltet
Marcella P r c g x einen Abschiedsabend, welcher morgen im
kleinen Mnsikvereinssaale unter Mitwirkung des Ross-
Quartetts stattfindet. Die Künstlerin wird unter Anderem
neue Gesänge mit Streichquartettbegleitunq vortragen.
— Frau Erzherzogin Maria Theresia hat
gestern Nachmittags die erste internationale Ausstellung
moderner Medaillen imLefterreichifchen Museum
besucht.
— Das Ministerium für Cultus und
Unterricht hat auf der Frühjahrsausstellung der
Seceffion folgende vier Bilder erworben: Rudolf Alt ..Fffed-
hos in Gaslein", Gustav Klimt „Nach dem Regen", Wilhelm
List „Thema ,n Weiß" und Carl Noll „Siesta". Bon den vielen
Privatantausen der ersten Tage sei das große Triptychon von
Gras Kalchreuth genannt „Unser Leben währt 70 Jahre",
welches in den Besitz eines hiesigen Amateurs überging.
— „Im F r ü h s ch e i n", Gedichte von Carl Josef
Fromm. Verlag des Preßvereines in St. Pötten. Preis I Kr.
20 H.— Ter Autor dieses Buches, der bereits im Vorjahre
mit einem Novellenwerks einen weiten Kreis von Freunden
gewann, bietet diesmal eine Auslese seiner Gedichte, die er in
drei Gruppen theilt. „Stundenrufe" betitelt sich die erste
Gruppe; es sind ernste Zeiigedichte. die von dem Form-
gefühl wie von der tiefen Ueberzeugung christlicher Ge­
sinnung des Autors Zeugnis geben. Tie folgenden „Skizzen"
weisen manch hübschen poetischen Gedanken auf, auch die
„Stimmungen" find tiefempfunden. Es ist wirkliche, reine Poesie,
die aus jeder Zeile spricht. Das Buch ist vom Verleger sehr
hübsch ausgestaltet worden, und ist in jeder Hinsicht geeignet,
Freunden der Poesie, sowie Tonmeist rn, die sangbare Weisen
suchen, Freude zu bereiten. Einige Gedichte des Buches, das
nun bereits in zweiter Auskage erscheint, sind bereits vertont
worden. Nach den bisherigen Proben des jungen Autors ist
von dem Talente desselben noch manch schöne Gabe zu er­
warten.
— Ein „Gedichtreigen" von W. A. H a m m e r
ist soeben im Verlage der Hof- und Unioersitätsbuchhandlung
Wilhelm Braumüller& Sohn erschienen. Preis 1 Kr.
Gerverbe.
Die Äbauderung -rr ZK 59 und 60 -er Gewerbe­
ordnung.
Vom Gewerbeausichusie des Abgeordnetenhauses wurde
folgende Gesetzesvorlage über die Abänderung der KZ 59
und 60 für das Plenum des Hause? ferliggcstellt:
„Artikel I. Tie 88 59 und 60 der bestehenden Gewerbe­
ordnung werden außer Kraft gesetzt und haben an deren Stelle
folgende Bestimmungen zu gelten:
;; 59. Die Gewerbeinhaber sind berechtigt, im Umherrslsen
selbst oder durch niit amtlichen Legitimationen versehene
Bevollmächttgte bei Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen
Gewerbetreibenden in Gegenden, welche in. deren Ge­
schäftsbetriebe Verwendung finden, Bcsicllunaen zu suchen,
sie dürfen jedoch hierbei, außer aus Märkten, keine
Waaren zum Verkaufe, sondern nur Muster mit­
führen. Für den Verkauf von Druckschriften und das Sammeln
von Pränumeranten und Subscribentcn ist der im Z 23 des
Preßgesetzes vorgesehene Erlaubnisichein erforderlich. Jene
Handlungsreisenden und Handelsagenten, welche ein Geschäft
daraus niachen, für mehrere Gewerbetreibende Bestellungen zu
suchen, haben dieseir selbständigen Erwerbszweig nach§ 11
anzumelden. Die Aoentiebefugnis gibt dem Agenten das Recht,
für Rechnung eines Auftraggebers mit Kauffeuten, Fabrikanten
und sonstigen Gewerbetreibenden nur in Gegenständen, welche
in deren Geschäftsbetriebe Verwendung finden. Geschäfte
anzuknüpfen, ihnen zu diesem Betnffe Waarcnmuster
zur Einsicht vorzulegen, die Preise der Waaren seiner Voll­
machtgeber mitzutheilen, von ihnen Bestellungen auf solche
Waaren anzunehmen, sowie für Rechnung der Vollmachtgeber
Einkäufe zu machen. Bestellte Waaren an die Besteller zu
übergeben oder abzusenden, ist den Agenten verboten. Ten
selbständigen Handelsagenten ist nicht gestattet, außer den
Mustern noch Waaren mit sich zu führen, eigene Waarenlager
oder Magazine zu halten, Muster oder Waare» für eigene
Rechnung zu vei kaufen und in Agentiegeschäste mit Personen
zu treten, welche zur Verarbeitung oder zum Verschleiße solcher
Waaren nicht berechtigt sind. Muster sind als solche vom Voll­
machtgeber des Agenten zu bezeichnen. Das Sammeln von Be­
stellungen bei Privatparteien ist den Handlungsreisenden und
selbständigen Handelsagenten verboten.
Z 59 a) Erzeuger von Uhren, Gold- und Silberwaaren.
Händler mit diesen Artikeln, dann Juwelen- und Edelstein­
händler, sowie die in ihrem unmittelbaren Tienste stehenden
Bevollmächtigten sind befugt, auf ihren Geschäftsreisen nicht
blos Muster, sondern die zu verkaufenden Waaren selbst, inso-
serne nach der Natur derselben ein Verkauf nach Muster aus-
gcschloffen erscheint, zum Verkaufe mit sich zu führen, jevoch
mit der Beschränkung, daß diese Waaren nur an befugte
Wiederverkäufer abgesetzt werden dürfen.
Z 59 b) Ueber den Inhalt und die Ausrertiaung der
für Handlungsreisende bestimmten Legitimationen weiden die
erforderlichen Bestimmungen im Verordnungswege erlaffen.
Z 59 <•) Handlungsreisende, welche ausländische Industrie-,
Gewerbe- und Handelsunternehmungen vertreten, unterliegen,
insoserne sie nach den jeweilig geltenden Handelsverttägen zum
Geschäftsbetriebe im Jnlande zugelassen sind, gleichfalls diesen
Besiinimiingen; der im vorstehenden Paraqrovh erwähnten
Legitiinntionen bedürfen jene Handlungsreisenden und selbst­
ständigen Agenten nicht, welche durch die in de» Handels­
verttägen vorgesehenen Gewerbe-Legitimarioiiskarten bereits
legitimirt sind.
8 fiO- Tas Feilbieten im Umherziehen von Ort zu Ort.
außer auf Märkten, und das Herumtragen und Anbieten von
Waaren von Haus zu Haus darf nur von den nach dem
Gesetze über den Hausirhandel hierzu befugten Personen be­
trieben werden. Tiefe Beschränkung findet jedoch auf die Feil­
bietung von Erzengniffen der Land- und Forstwirthschaft, welche,
wie Milch, Eier, Obst, Gemüse, Butter, Geflügel, Holz, dem
täglichen Gebrauche dienen, von Haus zu Haus oder auf der
Straße keine Anwendung. Geistige Getränke und Essig sind
von der durch diese Bestimmung gewährten Verkehrserleichterung
ausgeschloffen. In Landeshauptstädten, sowie in Städten mir
niehr als 10.CK0 Einwohnern kann dieses Feilbieten nach
Anhörung des Landesculturrarhes oder der demselben gleich­
gestellten ffandwirthschaftlichen Corvorationen, sowie betheiligten
gewerblichen Genotzenschaflen durch einen Beschluß der
Gemeindevertretung für bestimmte Artikel und auf bestimmte Zeit
untersagt werden. I» besonders rücksichtswürdigen Fällen kann
die Gewerbcbehörde I. Instanz nach Anhörung der betreffenden
Genoffenschasten für einen Zeitraum von je drei Jahren und
auf Widerruf ansäffigen kleineren Gewerbetreibenden zu deren
besserem Fortkommen das Feilbieten ihrer eigenen Erzeugniste
innerhalb des Standortes ihres Gewerbes von Haus zu Haus
gestatten. Zu diesem Zwecke werden eigene amtliche
Legitimationen ausgeferttgt. Für einen solchen Gewerbe­
treibenden wird nur je eine Legitimation ausgefertigt, die
aber auf ein bestimmles Mitglied der Familie oder auf einen
im Vorhinein zu nennenden'Siellverlretcr übertragen werden
kann. Die Verwendung von Kindern unter 14 Jahren, dann
von minderjährigen weiblichen Personen zu der im zweiten
und dritten Absätze erwähnten Feilbietung kann von der
Ortspolizeibchörde eingeschränkt oder untersagt werden.
Artikel 2. Uebertretungen der Bestimmungen dieses Ge­
setzes werden bestraft: a) mit Geldstrafen von 10 Kr. bis
8l)0 Kr.; b) mit Arrest bis zu drei Monaten; c) mit Veriall
von Mustern und Waaren; d) mit Entziehung der Gewerbe-
besugnlffe, beziehungsweise Legitimationen aus bestimmte
Zeit oder für immer. Im Falle des Mißbrauches von
Legitimationen, sowie bei Deckung unbefugten Gewerbe­
betriebes sind sowohl der Urheber, wie auch Derjenige, welcher
seine Gewerbebefugnis mißbrauchen läßt, zu beslraien, und
zwar ist der Erstere mit strengerer Strafe zu belegen. Geld­
strafen sind ini Falle der Uneinbringlichkeit in Arreststrafen zu
verwandeln, wobei für je 10 Kr. Geldstrafe Arrest in der
Tauer von 24 Stunden zu rechnen ist; die verfallenen
Waaren und Muster sind zu Gunsten des Ortsarmenfondes
zu veräußern.
Artikel 3. Hinsichtlich der Behörden, des Verfahrens und
der Anwendung der Sttafarlen gelten die Bestimniungen deS
VH1. und IX. Hauptstückes der Gewerbeordnung.
Arttkel 4. Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner
Kundmachung in Wirk>amkeit.
Artikel 5. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes sind der
Handelsminister und der Minister des Innern betraut."
(Zahntechniker und Zahnärzte.! Bekanntlich begab sich
in den letzten Tagen eine Tevutation der Wiener Zahnärzte zum
Ministerprändenlen Tr. v. Kocrbcr und überreichte demselben eine
Tenkschrifl in Angelegenheit der Regelung der Rechtsverhältnisse
der Zahnärzte und Zahntechniker. Tic Zahnärzte verlangten unter
Anderem die gesetzliche Regelung in dem Sinne, daß der künstliche
Zahnersatz ein inlegrirenber Bestandiveil der Zahnkeilkunde sei.
Vergangenen Samstag fang in den Saaltoealirätcn „zum gol­
denen Kreuz" im 6. Bei, Mariahilserstraße, unter dem Vorsitze
des Vorstehers eine Genosienschaffsversammlung der Diener Zahn­
techniker statt, welche klarlegte, daß die Regelung der Recküsoer-
hältniiie der Zahnlechniker im Sinne des Wunsches der Zabnärzle
eine emviindticbe Schädigung des Mittelstandes und insbciondere
des minderbemittelten Publikums bedeute, das wegen der von den
Zahnärzten begehrten hohen Preise der künstlichen Zähne nicht in
der Lage sei. zu den Zahnärzten zu gehen, sondern seinen dies-
iäiligen Bedarf bei den weilans billigeren, aber ebenso gut ar­
beitenden Zabntechnikern decke. Es wurde ausgeführt, daß die
Forderungen, welche in der Tenkschrifl der Aerzte ausgestellt
iverden, einen Uebergriff der Aerzte in die Rechte des Gewerbe-
standes involviren. Tie Tenkschrifl vertrete nicht das öisent-
liche Interesse, sondern den einseitigen geschäsllichen Vonbcil der
Zahnärzte. Tic Rechte der Zahntechniker seien festgelegt durch
zwei seitens einer Tevutation der Wiener Zabniechmker dem
Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber übermittelte grundlegende ju­
ristische Publicationen des Gewerbedoccnten Magistratsobercom-
misiärs Tr. Hetlinger, welche dnrch die bezeichnete leidenschasilich
geschriebene Tenkickiffst in juristischer Hinsicht in keinem Punkte
alterirt wurden. Tieie Denkschrift der Zabnärzte stebe im Wider-
svruche zu allen modernen Gesetzgebungen des Auslandes, welches
dem Gewerbe der Zahntechniker wirksamere Förderimg und Unter­
stützung zu theil werden lasse.
Rcisestipen-ien fik die Pariser Weltausstellung.!
Um die möglichste Nutzbarmachung der Pariser Weltausstellung
sür unsere heimische Industrie zu erzielen, beabsichtigt die nieder­
österreichische Landcscommiffioil für die Weltausstellung in Paris
1900 unbemittelte selbständige Handels- und Gewerbetreibende,
intciligenle und strebsame gewerbliche Arbeiter, Werlsührer, Ma­
schineningenieure, Angehörige des Handelsstandes, dann rech«
Nische und gewerbliche Fachlehrer an nichlstaallichen Anstalten aus
Nicderösterreich zu Studien zwecken nach Paris zu enlienden. Zu
diesem Zwecke stellt die Landescommission den Sendlingen aus ihrenc
durch ffeiwillige Beiträge niederöslerreichiicher Interessenten gc-
bildekeii Fände zur Bestreitung der Reisekosten und eines 1-ttägigen
Auseniballes in Paris Stipendien zur Verfügung, indem sie sich
vorbehän, entweder die Reise- uitd Aufenthaliskosten selbst zu
beslreilen, oder eine Suüvcniion von 600 Kr. zu gewähren. Tie Ab­
reise der Sendlinge nach Paffs soll tbunlichst in Gruvpcn ver­
wandter Branchen in den Monaten Juni bis September l. I.
erfolgen, und werden die vom k. k. Handelsministerium nach
Paris zu entsendenden Beamten des Gewerbcfördcrungsdienstes
die Führung in der Ausstellung übernehmen. Tie Sendlinge sind
verpflichtet, die Ausstellung ffffig zu besuchen und zu studiren,
und «ach ihrer Rucktehr einen sackimännischen Bericht über ihre
Wahrnehmungen und Eriahrnngen in Paffs zu erstatten. .Hierbei
behält sich die Landescommission vor, dem Sendlinge oie Beant­
wortung gewisser Fragen sveciell vorzuichreiben. Bewerber, welche
in Rieberösterreich heimalberechligt. der französischen Svrache
mämtig. dann solche, die des in ihrem Fache etwa erforderlichen
Zeichnens kundig sind, erbalten unter sonst gleichen Umständen
den Vorzug. Gesuche um Verieihuna solcher Reisestivendien sind
bis längstens 10. Avffl l. I. bei der nicderösterreichiichen Landes-
eommiiiion für die Weltaussteiiung in Paris 1900 ^Wien, 1. Bez.,
Dipplingerstraß? 31, 1. Stock) einzubringen.
Ker Krieg in Südafrika.
Di: letzten telegraphi'chen Meldungen lassen erkennen,
daß General Roberts den dirccten Weg ans Blocmfontein
nicht eingeschlagen bat, sondern am linken (südlichen) User
de? Kaattprust stromauf» ä>t? gezogen ist— wie nicht zu
bezweifeln, in der Absicht, die Stellungen des Boercn-
gcnerals Tewet am Aasvogelkop (Hartebcesthock) westlich
von der Hauptstadt zu umgehen und dadurch die Boeren-
lruppen gegen Norden abzudrängen. Die letzten Berichte
über die Kämpfe bei Drictfontein besagen, daß Bocren-
ttiipps, die au? der Capcolvnie, beziehungsweise
von den Uebergängcn über den Oranjeflnß sich
auf Bloeiiifonicill zurückzogen unoermnlhcl mir Truppen
Lord Roberts' zusamiiiengcsioßcn waren, was kaun
den Anstoß zu dem langen und unenlichiedenc» Scharmützel
gab. Es ist die? ein Beivci? mehr daiür, daß die Boeren-
trnppen sich vor Bloenffontein nur zu Rückzugsgefechten
stellen, um niöglichst Zeit für die Heranziehung der noch
verstreuten Commando? zu gewinnen, daß sie aber ihre
Hauptvertheidigungsstcllung.n weiter gegen Norden, wo bas
Gelände ihnen nahezu ebenso günstig ist ivic in 'Natal, ui
Aussicht genommen haben. Freilich, wenn sie auch fernerhin
noch den Aufkläruiigsdiciist ähnlich so vernachlässigen, wie
in den bisherigen Gerechten gegen Roberts, dann wird ffmen
die Ausnahme- und Vertheidigungsstelliiiig nichts nützen;
sie werden dann immer wieder umgangen »nd aus ihrer
in der Front unangrcisbaren Befestigung hinau-smanövrirt
werden.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Das Gefecht bei Abrahamskraal.
Prätoria, 13. März.(„Reuter" Meldung.) Die Meldung
des Commandanten Telarey über da? Gerecht bei
Abrahainskral am 10. d. M. lautet ausffihelich. wie folgt:
Die englischen Streitkraste, der Schätzung nach 40.000 Wann,
näherten sich unseren Stellungen von zwei Seilen her.
Sie beschopen zunächst die Position, wo General Ccllicr's
Artillerie stand. Diesem Angriffe folgte ein Gewehr-
seuer, bei welchein zwei Boeren verwundet wurden.
Als die Engländer erkannt hatten, daß der Versuch,


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 8 ]
Seile 8
Sttr. 4022
Wien. Dvnnerstac
an dieser Stelle durchzubrechen, hoffnungslos war,
machten sie einen zweiten Angriff, und zwar auf
unserer linken flanke, die sich über eine Reihe von
Hügeln erstreckte. An der höchstgelegenen Stelle des
Weges hatte ich mit 300 Mann Aufstellung genommen.
Die Eroberung dieser Hügel war von großer strategischer
Wichtigkeit für die Engländer. Ta dies auch den Unscrigen
klar war, entwickelte sich ein heißer Kampf, welcher von
9 Uhr Vormittags bis Sonnenuntergang dauerte. Tie
Unserigen fochten wie Helden und warfen
dreimal die Massen der Engländer,
welche ihre ermüdeten Mannschaften immer wieder
ersetzten, zurück. Jeder Versuch, unsere
Stellung im Sturme zu nehmen,
wurde zurückgeschlagen, und bei Sonnen­
untergang waren wir von den Engländern keine 50 Mards
entfernt. Tic Engländer hatten s ch w c r e V e r l u st e.
Ueber die Verluste auf unserer Seite kann zur Zeit keine
genaue Angabe gemacht werden.
Prätoria, 14. März. „Volksstem" veröffentlicht eine
Depesche -ihres Blvemfomeiner Correspondenten, welche
besagt, daß angesichts der militärischen Lage der Sitz der
Regierung möglicherweise nach Kronstadt verlegt werde.
Vom Commandanten Tclarey ist hier eine Meldung über
das Gefecht bei Abrahamskraal am 10. d. M. ein-
gegangen, wonach an diesem Tage mehrere entschiedene
Angriffe der Engländer auf die Stellung der Gocren
u r ü ck g e w i c s e n und den Engländern
chwere Verluste beigebracht lvurden.
Bloemfontcin besetzt.
London, 14. März. Tie Tcpesche Lord Roberts'
aus Bloemtontein vom 13. d. M„ 8 Uhr Abends, lautet
folgendermaßen: Mil Gotte» Hilfe und durch die
Tapferkeit der Soldaten Ihrer Majestät haben die
Truppen unter meinem Befehle Biocmfontein besetzt. Tic
britische Flagge weht jetzt über dem Gebäude des Prä­
sidenten, welches gestern Abends von Stcjn, dem vormaligen
Präsidenten des Freistaates, geräumt wurde. Fraser, ein
Mitglied der vormaligen Regierung, der Bürgermeister, der
Regierungssecrclär, der Landdrost und andere Beamte trafen
mich zwei Meilen außerhalb der Stadt und überreichten
mir die Schlüssel der Regierungsämtcr. Ter Feind hat sich
au- der Nachbarschaft zurückgezogen und Alles scheint ruhig.
Die Bewohner von Bloemfontcin bereiteten den Truppen
einen herzlichen Empfang.
Vermittlungsactionen.
New Bork, 14. März. Ter frühere amerikanische
Gcncralconsul bei der südafrikanischen Republik, Montag»
W h i t e, äußerte sich in einer Unterredung mit einem
Berichtetstatter de» Journals „Advcrtiser" dahin, er glaube,
daß Rußland, Deutschland und Frankreich
ein»a etwaigen Schritt der Vereinigten Staaten zum Zwecke
einer Intervention im südafrikanischen Kriege unterstützen
würden; er sei der Meinung, daß alle europäischen Mächte
den ersten Schritt von den Bereinigten Staaten erwarten.
Die Intervention eines europäischen Staates würde die
Harmonie unter den Continentmächten zerstören. Die
meisten Mächte hätten Interessen in Afrika und man würde
ihren Beweggründen mit Zweifeln begegnen; dagegen könne
man den Vereinigten Staaten keine selbstsüchtigen Motive
unterstellen.
Paris, 14. März. Wie verlautet, wurde bisher seitens
der südafrikanischen Republiken keinerlei
Vcrmittlungsansuchen an Frankreich
gerichtet. Die französische Regierung sei aber
fest entschlossen, nicht zu intervenireu,
da ein derartiger Schritt in England mißdeutet werden
und nur die Polemik in der Presse verschärfen könnte.
Die Antwort Salisbury s.
London, 14. März. Tie Königin wird Irland
am 4. April besuche n. —s a l i s b u r y's Antwort
an Krüger und Stcjn wird von den M o r g e n b l ä t t e r n
allgemein als st a a t s m ä n n i s ch und wohl
überlegtbezeichnet. Anderseits wird die Ansicht
ausgesprochen, daß sich die Boeren durch ihre thörichten
Forderungen (??) selbst schaden.
Das Blaubuch über die Beschlagnahme der
deutschen Dampfer.
London, 14. März. Gestern wurde ein B l a u b u ch
ausgegeben, welches die Schriftstücke betreffend die Beschlag­
nahme der deutschen Dampfer „Herzog", „Bundesrath"
und „General" enthält. Tie Sammlung beginnt mit dem
16. December, an welchem Tage der commandirende
Admiral des Mittelmeergcschivaders berichtete, daß der
„Herzog" mit Reisenden in Khakianzügcn, anscheinend
nach Transvaal fahrenden Lsficieren und Soldaten, ab­
gegangen sei und schließt mit dem 20. Januar. An diesem
Tage übermittelte der englische Botschafter in Berlin,
L a S c e l l e s, die vom Staaissecretär Grasen B ü l o w
im Reichstage gehaltene Rede nebst einer Denkschrift
über die deutsche Gesetzgebung in Sachen des Seeprisen­
rechtes. Aus dem Blaubuch geht hervor, daß der deutsche
Consul in Durban sofort, nachdem der „BundeSrath" durch
ein Kriegsschiff eingebracht worden war, namens seiner
Regierung protestirte. Am 9. Januar übergab der deutsche
Botschafter Graf Hatzfeld im Auftrage der deutschen
Regierung Lord Salisbury eine Note, in welcher
die sofortige Freigabe des „Bundesrath"
verlangt wurde. Lord Salisbury antwortete
am 10. Januar, England könne nicht zugeben, daß Gründe
für die Freigabe des „Bundesrath" ohne Untersuchung durch
ein Prisengericht vorhanden seien, anerkenne jedoch, daß
es wünschenswerth sei, die Untersuchung so rasch als
..Derrtliffe« Nolksblatt-
möglich, und zwar mit aller möglichen Rücksichtnahme aus
die Rheder und die nicht verdächtigen Passagiere und
Waaren zu beenden. Lord Salisbury theilte gleich­
zeilig der deutschen Botschaft mit, daß Befehle ergangen
seien, die Durchsuchung von Schiffen in Aden einzustellen
und keine deutschen Posldampser auf einen bloßen Verdacht
hin anzuhallen. Am 17. Januar übersendete Lord
Salisbury an Lascelle» eine Abschrift der von,
Botschafter Grafen Hatzfeld am 9. Januar übcrreichlen
Note und bemerkte, er sei ü b e r r a s ch t gewesen, von
dem Vertreter einer Macht, mit welcher die Regierung
auf freundlichstem Fuße zu stehen glaubte, eine Mit-
theilung zu erhalten, welche er f ü r s ch r o f f gehalten
und die den britischen Seeosficieren Mißachtung des Völker­
rechtes vorwerfe, wofür keine Begründung vorhanden sei.
Am 19. Januar bemerkte Botschafter LascelleS den Unter-
staatssecretär Freiherr» v. Richthofen und ließ ihm die
Depesche Salisbury's zurück, damit Gras Bülow davon
Kenntnis nehmen könne, ehe er die Interpellation im Reichs-
tage beantworte.
London, 14. März. „Standard" sagt in Beiprecyung
des gestern 'ausgegebenen BlaubuchcS über die Beschlag­
nahme deutscher Postdampfer, Großbritannien hätte er­
wartet, daß cs nicht in so gebieterischer Weise von
einer Macht werde zurechtgewiesen werden, mit der die
englische Regierung auf dem fteundschafllichsten Fuße stehe.
Dublin, 14. März. In der heute abgehaltenen
Sitzung der Municipalität beantragte der Lordmayor, an
Königin Victoria bei ihrer Ankunft in Irland eine
Bewillkommnungsadressc zu richten, deren Wortlaut er
verlas. Der Redner wurde vielfach
durch Rufe von der Galerie unter­
brochen. Ein zu dieser Adresse beantragtes 'Amendement
erklärte der Lordmayor für geschäftsordnungswidrig. Tie
Adresse wurde mit acht Stimmen Mehrheit zum Bc-
sckilu e erhoben.
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Lohlcuarbciterltrike.
* Prag, 14. März. Tic Bereinigung der Bäcker.
Müller und Zuckerdäcker in Kladno hielt gestern eine
Versammlung ab, in welcher die Absenduug eines
Telegrammes an den M i n i st e r p r ä s i d e n t c n
beschlossen wurde. In dem Telegramme heißt cs, daß
durch den Strikc der Kohlcnarbcitcr die Gewerbe auf's
Ungünstigste beeinflußt wurden, so daß sich dieGcwerbs-
lenke bei längerer Tauer des Strikcs genöthigt sehen
werden, den Betrieb e i n z u st e l l e n, ihre
Lenke zu entlassen, und daß sie auch nicht
i m st a n d e sein werden, ihre Steuern
für das l a n s c n d e I a h r zu bezahlen.
Schließlich wird der Ministerpräsident gebeten, auf die
Abkürzung des Strikes durch Erfüllung
der berechtigten Forderungen der
Arbeiterschaft einzuwirken.
Tcplitz, 14. März. Die Antwort des Strikc-
comitäs auf den Beschluß der Gewerken, betreffend das
angebliche Ansuchen der Arbeiter um Gcncralpardoii,
hat folgenden Wortlaut: „Tas Strikecviiiitö hat gegen­
über der ihm zur Kenntnis gebrachten Erklärung des
Vereines für Bcrgbauinteresscn im nordwestlichen
Böhmen in Teplitz in seiner am 12. März 1900 ab­
gehaltenen Sitzung folgende Entschließung gefaßt:
Zunächst ist es unrichtig, daß die in der Erklärung
genannten Delcgirten dem Herrn Oberbergrathe Doetor
Gatuer in Brüx gclentlich ihrer am Sonntag, den
11. März 1900, mit demselben gehabten Besprechung
wegen Erlangung eines Geiicralpardons die sofortige
Beendigung des Strikes in Aussicht gestellt hätten.
Da in der Erklärung der Unternehmer ausgesprochen
wird. daß erstens die eigentliche Wiederaufnahme der
Strikendcn, beziehungsweise die Zuweisung der Arbeit
nach Maßgabe des Bedarfes nach der Wvhlmeiunng
des Betriebsleiters zu erfolgen hätte und daß zweitens
der etwaige Gcneralpardon nur ohne jede weitere Con­
cession zugestanden werde, muß das Strikccomie diese
Erklärung als Manöver bezeichnen, durch
welches sich die st r i k e n d e B e r st­
arb e i t c r s ch a s t in ihrer Entschließ» n g
nicht wird beirren lassen. Das
Strikecomitö ist nach der unter den Strikendcn
thatsächlich herrschenden Stimmung ansznsprechen
berechtigt, daß die Arbeiterschaft unter den von den
Unternehmern in obiger Erklärung kundgegebenen
Bedingungen nicht anfahren wird. Das Eomitä erklärt,
daß es die Wiederaufnahme der Arbeit nach günstiger
Erledigung des dem Parlamente vorliegenden Gesetz­
entwurfes über die Herabsetzung der Arbeitszeit im
Bergbaubetriebe, sowie nach erfolgter Zusicherung von
Verhandlungen über die anderen Forderungen der
Strikcnden nach der Gewährung eines Generalpardons
ohne jede Verclausulirnng in Aussicht stellen kann.
Im klebrigen ist das Comitö nach wie vor zu Unter­
handlungen bereit.
Brüx, 14. März. Die gestrigen Demonstrationen
haben sich heute wiederholt. Auswärtige strikcnde
15. März 1900
Bergarbeiter sammelten sich vor dem Gebäude der
Centralbrudcrladen, wurden dort zerstreut und ver­
einigten stell dann in der Zahl von etwa 800 Personen
auf dem Marktplätze: als die Menge zu johlen be­
gann und Schimpfwortc ausrief, wurde sie durch
Gendarmerie und städtische Sichcrheitswachc zerstreut.
Vier Personen w u r b e n verhaftet.
Bor 11 Uhr war die Ruhe wieder hergestellt.
Aussig, 14. März. Es wird aus allen Werken
gearbeitet. Heute Früh sind 1498 Mann, darunter
681 Häuer, angefahren. Im Ausstande befinden sich
213 Mann.
^ Tcplitz-Tchönau, 14. März. Von 107 größeren
Schächten des Vraunkohlenbeckcns Aussig-Komotau sind
heute 92 im Betriebe. Gestern wurden 1432 Waggons
Kohle gefördert. Tie Zahl der Häuer stieg auf 2602.
Die lex Hein;e.
Berlin, 14. März. (R e i ch s t a g.1 Das Haus setzt
die dritte Lösung der 1<^ Hcinzc fort. In der Special­
debatte wurden zunächst die §§ 180 und 181 6 gemeinsam
berathen.§ 181b bestimmt,§ 180 solle keine Anwendung
finden auf die Venniethung an gewerbsmäßige Dirnen,
sofern daniit nicht eine Ausbeutung der Mietherin ver­
bunden ist.
Abg. Beck beantragt,§ 181b als zweiten Satz dem
8 180 anzufügen, jedenfalls sei aber der§ 181 b nicht ganz
fallen zu lassen.
Abg. Höffel befürwortet den Conipromißantrag auf
Streichung des§ 181 b.
Staatssecretär Nieberding erklärt, die Regierung
lege den allergrößten Werth auf den§ 181 b. Redner
bittet, den Compromißantrag auf Streichung abzulehnen.
Abg. Engels tritt für den§ 181 b aus moralischen
und prophylaktischen Gründen ein.
Abg. Roeren meint, die Annahme des§ 181 b
würde zu einer Winkclbordellwirtbschast sübren.
Abg. Stadthagen begründet den socialdemokratischen
Antrag, welcher der Polizei das Recht auf Localisirung
und Kascrnirung nimmt, jedenfalls tritt Redner für die
Streichung de»$ 181 b ein.
Staatssecretär Nieberding bestreitet, gesagt zu haben,
daß Bordelle mit polizeilicher Concession zulässig sein sollen.
Abg. Bebel meint, da die Beseitigung der Prostitution
unmöglich sei, so müssen doch wenigstens Maßregeln ge­
troffen werden, um das Uebel möglichst zu beschränken.
Hamburg habe eine große Anzahl Häuser, welche alle
Merkmale der Bordelle an sich tragen. Diese Häuser seien
staatlich concessionirt.
Senator Tr. Burchard (Hamburgs erklärt, fett dem
Jahre 1876 werde keine Concession mehr ertheilt.
Abg. Stöcker führt aus, was kür die Hebung der
Sittlichkeit gethan worden sei, und fragt, was die Social­
demokratie gethan habe.
Hierauf wird§ 180 nach den Beschlüssen
der zweiten Lesung angenommen und§ 181 b
gemäß dem Compromißantrage gestrichen.§ 181
(Kuppelei) und 181 a (Zuhälter- werden ohne Debatte,
§ 182, betreffend die Heraussctznng des S ch u tz-
alt e r s für Mädchen von 16 auf 18 Jahre, wird gemäß
dem Compromißantrage nach kurzer Debatte g e st r i ch en.
Ueber den Z 182 a (Arbeitgebcrparagraph) entspinnt sich
wieder eine längere Debatte, schließlich wird der Paragraph
gemäß dem Coinproinißantragc gestrichen. Tie Berathung
des Kunst- und Theaterparagraphen wird
auf morgen vertagt.
Nie Lage auf dem Nalkan und im Orient.
Köln, 14.März. Die „Kölnische Zeitung"
meldet au» Berlin: In politischen Kreisen verfolgt
man aufmerksam die Alarmnachrichtcn westeuropäischer
Zeitungen über die Lage auf dem Balkan
und i m O r r e n t. Bezeichnend ist, daß das Miß­
vergnügen Englands über das Vordringen des deutschen
.Handels in der Türkei sich jetzt in zahlreichen der
Wahrheit zuwiderlaufenden Meldungen Lust macht,
die den Anschein erwecken wollen, als ob Deutschland
gegen Rußland intrignirc. Thatsächlich bewahrt die
deutsche Diplomatie die vollkommenste Zurückhaltung
in den zwischen Rußland und der Türkei schwebenden
Streitfragen und beabsichtigt nicht, den fremden
Mächten die Kastanien aus dem Feuer zu holen. Aus
guten englischen Duellen verlautet. England sei nicht
gewillt, der Türkei gegen Rußland zu helfen. Falls die
Türkei auf Grund des Cyperii-Berlrages an die von
England übernommene Pflicht, den klcinasiatischen Besitz
de» Sultans zu schützen, erinnern sollte, werde England die
Antwort ertheilen, die Pforte habe durch Nichtbcfvlgung
der englischen Rcsormvvrscblägc und durch Vernach­
lässigung ihrer eigenen Pflichten gegen die Armenier
sich jedes Rechtsanspruches auf Hilfe begeben.
Geburtstag des Königs von Italien.
Rom, 14. März. Der K ö n i g hielt heute
Frnb anläßlich feines Geburtstages eine
Revue über die Truppe» der hiesigen Garnison
ab und wvhutc sodann mit der Königin in Gegenwart
der Minister, des diplomatischen Corps, der hohen
Würdenträger, mehrerer hundert Vereine und einer
ungeheueren Menschenmenge der Enthüllung
des Denkmals Earl Albert» im Giardino


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 9 ]
Nr. 4022 Dien. Donnerstag „Deutsche« ffoüteblfttt“ 15. März 1900
Seite 9
ppblico im Sluiiiiial bei. Tao Hönigspaar war
Gegenstand herzlicher Tvarionen seitens dco Publikums.
Das ÄmneKiegrsktz.
Paris, 1-1. März. Tic Commission des Senats
zur Berathung des Amnestiegesetzes verhörte heute der
Reihe nach R e i n a ch. P i c q u a r t und Zola.
Reinach gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß
lediglich der freie Laut der Gerechtigkeit zur Be­
ruhigung 'uhren könne. Das ihn betreffe, der in seiner
Ehre als Mensch und Schriftsteller beleidigt worden
sei, so werde er sein Recht wahren und seine Ber-
leumder vernichten. i‘?!i Picquart lehnt gleichfalls eine
Amnestie ad und wünscht, daß die ihn betreffenden
Fragen nt öffentlicher Verhandlung geprüft werden,
um den General Gonsc, den Archivar Gribclin und
das Andenken Henry's zu Schanden zu machen. (?)
Zola vrotcffin gegen jede Amnestie und fügt hinzu,
er halte eine Beruhigung nur für möglich durch
Wahrheit und Gerechtigkeit, und die Wahrheit werde
endgiltig als Siegeriil aus seinem (?!) Processe her­
vorgehen.
Ermordete Officiere.
Amsterdam, 14. März. Einer amtlichen, in
Haag eingetroffencn Meldung zufolge sind die vier
Officiere. welche auf dem Dampfer „General
Pal" im Januar an der Südtüste von Neuguinea von
Papuas gefangen genommen worden waren,
von den Eingeborenen ermordet worden.
Berlin. 14. März. Ter frühere Centrums-
abgevrdnclc Freiherr v. H uene ist auf einer Reise
in Gossenfaß gestorben.
Rom, 14. März. Tem ..Giorno" zufolge
ist C r i s p i an Influenza ertrankt, welche in
Bronchitis ausartete.
Unterhaltung für den Familientisch.
Wortspiel.
Off Titel trägfS, oft gleißt's von Gold,
Ost schmückt es Damen rvunderhold,
Mit anderm Fuß belastet's schwer,
Auch Fürsten litten d'runter sehr.
Mit anderm Fuß gibt» Geld; zur Rast
Auch lad' es ein den müden Gast.
Auflösung au« Nr. 4020.
Röfselspnrug.
AllcS, Alles ist vergänglich,
Was aus Erden hold uns blühet.
Prangt der Lenz auch überschwenglich,
Bald m'§ Herbst, die Pracht entfliehet.
Winter kommt und Flocken sinken
Nieder aus die stillen Fluren
Und wie Märchen nun bedünken
Uns des Frühlings Blütenspuren.
Antworten der Schrift lritung.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Name» und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
n»r im AnkündigungSthcile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Kreuzcrverein. Bitte, die Mittheilungen, welche Sie bei
uns veröffentlicht haben wollen, in einen kurzen schriftlichen
Bericht zusammciizufaffen. Wir haben keine Zeit, einen Auszug
aus Ihrem gedruckten Berichte zu machen.— Alter Abonnent
in Fünshaus. Wenn Sie behausten, daß wir bis jetzt noch
nicht Stellung gegen die Percentnotirung genommen haben,
so scheinen Sie unser Blatt bis jetzt noch nicht gelesen zu
haben.— Therese W., 1. Bez.» Wallnerstraste. Da ist
guter Rath theuer. Das Pubilkuni wird üch eben erst daran
gewöhnen müssen.
Arbeiter-Zeitung.
sbhristlichsocialer Arbeiterverein für Nieder-
österreich.s Kanzlei und Arbensvermittlung 7. Bez., Kaiser-
straße e. Ter Elementarcurs des Vereines hat
Freitag, den 9. d. M.. begonnen. Terselbe wird vom
städtischen Lehrer Herrn 6 m i n 5 et geleitet. Anmeldungen
werden noch dis Mittwoch. 14. d. M., in der Vereinskanzlei
entgegongenonimen.
— 'Sonntag, den 18. d. M.. Mitgliederversammlung
sämmtlicher Zahlstelle» des 5. Bezirkes in Ditzmann's Gast-
hauslocalitäten, 5. Bez., Reinpreckttsdonerittaßc 53. Anfang
3 Uhr.
— Montag, den ILo März, große Versamm­
lung in Wimverger's z-aallocalitäten, 15. Bez., Neubau-
gürtel. Redner die Abgeordneten A x m a n n und Weis­
kirchner. Karten lind in sämmtlichen Zahlstellen des
Vereines erhältlich. Juden und Socialdemo­
kraten haben keinen Zutritt.
— Samstag, den 44. März. Mitglieder verkam >»-
l u n g in Scharf'-? Gasthaus. 16. Bez., Ottakringerstraße 116,
mit Vortrag.
— Sonntag, den 45. d. M., Vormittags ff,10 Uhr,
findet in Groifftnger's Saal, 13. Bez.. Unter-St. Veit, Auhos-
ftraße 29, eine Bereinsversammlung statt.
— Montag, den 26. d. M.. Abends 8 Uhr, Vereins­
versammlung in Schwab's Gasthauslocalitäten, 14. Bezirk,
Sechshauscrstraße 86.
Uerrmsnachrichten.
(LestcrrcichischcrJngcuieur-undArchitetteuverein.)
Degen Verhinderung des Herrn Oberingenieurs Altilio Rella
findet der für heute angesetzte Vortrag über Betonbauten nicht
statt.— Samstag, den 17. d. M-, findet die diesjährige ordent­
liche Generalversammlung statt, bei welcher die Wahlen von
Vereinssunetionären vorgenommen werde».
(Ter Verein der Hausbesitzer im 17. Bezirke.)
hält heute um' ,8 Uhr Abends seine 13. Gcneratversammlung
in Rudolf Heilmgei's SanUocalitäten. 11. Be;.. Weidmann­
gasse 52. ab.
(Zweigvercin für den 1<>. bis 19. Wiener Ge-
mcindcbczirk dcö österreichischen, patriotischen Hilfs-
Vereines vom Rothen Kreuze für Niedcröftcrrcich.j
Am 15. und 22. b.. Abends 6 llhr, wird tm Berathungssaale
des Bezirksausschusses Währing. Martinsstraße 100, Herr
Umverfitälsbocsnt Tr. Earl Ewald. I. ?lst>stent an der Klinik
des Herrn Hosrathes Albert, die Güte haben, zwei Vorträge
über Verwündetenpstege. uns zwar über: „Blutung und
Blutstillung"- ..Wunden und Wundheilung" zu halten. Em-
triitsprcis in den Vortragssaal 50 H.
(Tcr Ccutralvercin für unentgeltliche Bermitt­
lung von Lehrstellen für Mädchen.! 7. Bez., Ziegler-
tzasie 14, hält senie >41. Gciieralversantmlung am 16. d. M.
tm Gemcindehause des 7. Bezirkes «Sitzungssaal) ab. Beginn
der Versammlung 6 Uhr Abends. Tagesordnung: 1. Bericht
über die Thätigkeit im abgelaufenen Vereinc-jahre 1809.
2. E.iffebcricht über das Vereinsjahr 1899. Anträge und
Jiilerpellationen.
jAlpiner ReiscrlubJ Freilag. den 16. d. M., halt
der Verein in seinem Clubheim, ...Hotel Savon", 6. Be.;., Maria-
hilserslraße Nr. 8 l, zu Ehren seines geehrte» Mitgliedes, des
Herrn A. Filivpi. k. k. Rittmeisters a. T., zuiolge der Er­
nennung desselben zum Ehrenmitgliede einen großen Ver-
gnügungsabeud mit einem sehr reichhaltigen'. Programme
unter Mitwirkung bewährter Kunstkräfte ab. Beginn 8 Uhr
Abends. Bon Mitgliedern eingeführte Gäste sind herzlichst
willkomnien.
Zählen-Lotterie, Mittwoch, -rn ll. ckrlär;.
Prag 47 37 74 0 80
Lemberg 00 33 8 ly 80
Die Fiinderlrauk auf der Pariser
Weltausstellung.
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser Flliäle der
Länderbank die Einrichtung getroffen, daß während der Tauer
der Pariser Weltausstellung im Ausstellungsrayon selbst, und
zwar int österreichischen Repräsentationshauie. Quai d'Orsay,
eine Erpositur etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen
gegen Ereditbriese. sowie mit allen in das Bankfach ein­
schlägigen geschäftlichen Transactionen deiafien soll. Für die
voraussichtlich zahlreichen Besucher der Ausstellung durfte es
sich im eigenen Interesse empfehlen, von dieser Einrichtung
Gebrauch zu machen.
Kaffe-flflagazine.
Centrale i I», Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma!
Geld- u. Hlmdrlsvertrelir.
(Localbahucu iu Böhmen.) In Bezug auf elektrische
Kleinbahnen herrscht in Böhmen anhaltend eine rege Thätig­
keit. So plant die Stadt Reichenberg den Bau mehrerer schmal­
spuriger elektrischer Kleinbahnlinien. In Gablonz ist ma»
gleichfalls mit der Herstellung elektrischer Straßeiibahiien für
die Stadt und den Bezirk beschäftigt. Eine Strecke ist bereits
eröffnet. Tie Eröffnung weiterer Linien soll im Frühjahr er­
folgen. In Fischern bei Karlsbad beabsichtigt eine Gesellschaft
eine eleklrilche Bahn vom Centralbahiihoie in Karlsbad nach
Fischern, mit einer Abzweigung zur Buschtichrader Eisenbahn,
zum Rennplatz, sowie nach Alt-Roblau herzustellen. Tie
Gemeinde Aunia beabsichtigt den weiteren Ausbau ihres
elektrischen Sträßenbahnnetzes, dessen Betrieb sich immer
ersolgretchcr gestaltet. Tie Linienführung für die von einer
Gesellschaft beantragte elekttischc Eisenbahn von Rumbura nach
l Warnsdorf wurde genehmigt, die Stadtgemeinde Warnsdorf
plant auch noch eine Abzweigung nach Niedergrund. Für das
Projcet einer schmalspurigen Kleinbahn von Turn nach Maria-
I schein und Graupen mit einer Zweigliuie nach Soborte» und
| einem Flügel von Mariaschein (Stadt) zuin Bahnhöfe Maria-
l schein der Aussig-Teplitzer Baku, wurde die Liniensestsiellung
! eingeleitet. Vom Babnhoie Wiese Oberleutensdors soll eine
i eleklrische Kleinbahn für den Kohlenverkehr zum Marien-
! schachte erbaut werde». In letschen Bodenbach beabsichtigt
i cm Unternchnien den Bau einer elektrischen Kleinbahn von
der Ketteiibrücke in Bodcnbach »ach lllzersdors mit einer Ab-
zwelgung zum Bahnhöfe, und eine Wiener Firma will an­
geblich die Städte Auscha, Tauba und Hirschberg cietttfich
»verbinden. Auch in Prag schreiten die Arbeiten zur Aus-
j gestaltung des elektrischen Sttaßenbahnnctzes rüstig vorwärts.
sLestcrreichische LänderbankJ Ter Verwaltungsrath
der Oesterreichischen Länderbank hat in seiner gestrigen Sitzung
die Bilanz pro 1899 genehmigt. Dieselbe ergibt ein Brutto-
crträgnis von fi. 5,742.879’24 und abzüglich der Spesen,
Steuern und verschiedenen Abschreibungen ein Rcinerträgnis
von fl. 3,577731-96 (einschließlich des Geniinnvortragcs ver
sl. 747.119-58). Aus Grund dieses Ergebnisses hat der Ver-
waltungSrath der Länderbank beschlossen, der am 28. März
ftattsindenden ordentlichen Generalversammlung vorzuschlagen,
die D i v i d e n d e sür das abgelaufene Geschäftsjahr mit
fl. 12— Kr. 24 per Actie, das ist mit 6 Percent testzuietzen.
Ter weitere Vorschlag geht dahin, von dem nach Bestreilung
der statutarischen Zuweisungen für ordentliche Reserve und
Tantiemen verbleidenden Reslbettage fl. 50.000 sür das
Pensionsinstitut der Angestellten der Bank zurück­
zustellen und den Saldo von fl. 960.009-46 auf
neue Rechnung vorzutragen.— Diesem Rechnungsabschlüsse
entnehmen wir folgende Zahlen: Bilanzconto:
Activa: Barbestände fl.4,266.536 39, Wechsel fl.23,668.60-2-73.
Effecten fl. 12,363.633-41, Inventar ff. II l.927-20, Immobilien
sl. 5,306.459-52. Einzahlungen aus Eonsonialgeschäfte
ff. 13.385.462-64. Vorschüsse aut Effecten ff. 7,471..364-12,
Pensionssond. Effecten fl. 1.011.598'97,Debitoren fl.93.838.774-20.
zusammen ff. 161,424.39946. Passiva: Actiencapitäl
fl. 40,000.000-—, außerordentlicher Reservesond ff. 1,119.700'—,
ordentlicher Reservesond ff 2,153.312-12, Spccialreseroe
fl. 6,074.331-20, Tratten ff. 27,590.537-74. verzinsliche
Einlagen fl. 11,460.508-64. unbehobene Dividende»
und Agiorückzahlungen fl. 70.237'—, Pensionsfond
fl. 1,046.647-56, Creditoren fL 68,253.392-92, Gewinnsaldo
fl. 3,575.731-98, zusammen fl. 161,424.399-18.—
Gewinn- und V e r l u st c o n t o. Soll:
Gehalte fl. 886.115-68. Spesen ff. 551.22744. Pensionsfond­
beittag ff. 27.156-33, Steuern und Gebühren ff. 622.927-01,
Abschreibungen: Inventar ff. 12.468-21. Bankgcbäude
ff. 42.000'—. dubiose Forderungen ff. 25.250-26, Gewinn per
Saldo sl. 3,575.731-98, zusammen fl. 5,742.819-24.
Haben: Geminnoortrag vom Fahre 1896
fl. 747.119-38, Zinsen fl. 3,193.021-23. Pro­
visionen fl. 1,340.315-34. Gewinn an Devisen
und Valuten fl. 150.47505, Gewinn an Effecten
und Consottialgeschäften fl. 311.466-24. Verfallene
Dividenden fl. 462'—. zusammen fl. 5,742.879-21.
Ter Bruttoqewinn pro 1699 beträgt, einschließlich des Gew,nn-
vorttages, fl. 5,742.879-24, demnach um rund fl. 835.000-—
mehr als im Vorjahre und entspricht einer Verzinsung des
Actiencapttalcs von 14-35 Percent. Ter Bruttogewinn, ohne
Einrechnung des Gewinnvortraaes, ergibt eine Verzinsung von
12'50 Percent. Der Mehrerttag des Zinsenconto ist aus die
Bertheueruna des Geldes im Fahre 1899 zurückzuführen. Tw
Provisionen ergaben eine Steigerung von sl. 96.000, welche
zur Gänze auf das Bankgeschäft entfallen. Die regulären
Ertragscoini (Zinse», Provisionen. Devisen und Valuten)
zusammengenommen. haben um fl. 290.000 mehr erbracht.
Resultat auf Effectenconto und aus Consortialgeichätten ist ein
Gewinn von fl. 31!.000 (gegen fl. 368.000 pro 1898 ). Dieser
Gewinn setzt sich hauptsächlich zusammen: aus den Ergebniffen
der Realisirung von flpercenligen bulgarischen Anledens-
obligationen, Eisenbahn-, Rentenbant- und Kaltenleutgebcner
Cementactien. Der Ertrag der Domäne Bcnatek war auch in
diesem Jahre ein beftiedigender. Tie Ausgaben und sonstigen
Lasten bettagcn fl. 2,167.000, somit um 220.000 mehr als
im Vorjahre. Hierbei sind die Steuern um rund fl. 247.000 höher,
die Abschreibungen an dubiosen Forderungen um fl. 38.090geringer.
Ter zur Verfügung siebende Reingewinn belauft sich auf
fl. 3,575.000. Berücksichtigt man aus der einen Seite die regu­
lären Ertragsconti, aus der anderen «eite die gesammten
Lasten, so resulkirt ein Erträgnis von st. 2,516.000— 629
Percent (gegen 611 Percent im Vorjahre, des Actiencapitals,
wogegen sich der thatsächlich verfügbare Gewinn, inclusive des
Vortrages aus dem Jahre 1696, aus fl. 3,575.000— 8'9 Per-
cent beläuft (gegen 7'4 Pcrcent im Vorjahre':. Ter Eflecten-
conto hat gegenüber dem Voftahre in der Kategorie der Slaats-
und anderen öffentlichen Anlehen (zum größten Theile Bul­
garische Obligationen) eine Abnahme, dagegen m der Kategorie
der Transport-und Jndustrieuitternehmungen einen Zuwachs—
und zwar bei ersterer durch Erwerbung von Neuen Wiener
Tramwayactien. bei letzterer durch Uebernahme von Austria-
Actien— aufzuweisen. Hieraus resultin per Saldo eine Zu­
nahme von 310 Millionen Gulden. Tie Einzahlungen auf
Consortialconto zeigen bei einem Stande von 13-385 Millionen
eine Vermehrung um fl. 2.332.000. Hierbei sind im Wesentlichen
zugewachsen: Oesterreichische Schuckert-Werkc. D'-ener Local-
bahnen. Ungarische Localcisenbabnen-Obligaiionen. R. PH.
Waagner Actien. Franzönsche >schuckert-Werke.
jBerbot der Einfuhr von Schlveincn aus Lcffer-
reich-Ungarn »aü, Rufilaud.) Tie Petersburger Geietz-
sannnlung veröffentlicht eine Verfügung, mit welcher „angesichts
der starken Verbreitung von Evidemicn unter den Schweinen
in Oesterreich-Ungarn" die Einfuhr von Schweinen ans O cster-
rcich-Unaarn nach Rußland zeitweise verboten wird, wobei die
von russiichen Landwirtheil aus anderen Staaten pertticbenen
Zuchtschweine aus dem Transitwegs über Oesterre:ch-Ungarn
uiibeanfiäi'det durchzulaffen sind, wenn diese Zlichlichweine mit
einem osficiellen Zeugiiiffe darüber versehen sind, daß d>e
betreffenden Staaten, aus welchen die Schweine eingeführt
werden, von Epizootien frei sind.
sPrciserhöhung der Kattundruckercieu.1 Ti flatlun-
drucker habe» eine neuerliche Preiserhöhung ihrer Fäbrwate durck-
gesüHrt.Die PreiscderWinterartikcl stellen iich tur die bevo,stehende
Wintersaisonuin H. 8 bis 10 höher, als die betreffeirdeu Artikel i:n
Vorjahre bezahlt wurden. Bei den Notirungeii der Somn-crarttks!
erfolgt auf Basis deftenigen Preise, irclchc seit 1. Januar I960
in Geltung sind, bei Meterwaare eine weitere Erhöhung von
H. 4 bis 6, bei Tüchern und Schürzen eine solche von H. ,0
bis 40. seitens verschiedener Firmen wurde ver Dunich aue-
gesprochen, daß der Kundschaft die Tstöglichkeit geboten werde,
ihren derzeitigeii Bedarf in soomincrarlttel» noch zu den gegen­
wärtigen Preisen zu decken und ivurde diciem Wunsche ü-ffa
ferne Rechnung getragen, als die oben angetührtc Piciscr-
bdhuiig in Zoninicrorllkein eist noch Verlaut von einigen
Wochen in Kraft trete» soll, während die Wn'.lsrarlikel nur
mehr zu den erhöhten Preisen abgegeben werden.
sLesterreichiskhcr Llond.s Betriebseinnahmen m
Monat Januar 1900 K I.«2.156 bei 169.397 Wegincilen.
in ver gleichen Peru de 1899 K 2,'931.514 bei 174.658 Weg-
jnctlcn. mithin tm Monare Januar 19<J0 weniger K 229.358
weniger 5528 Wegmerlen.


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 10 ]
Sette 10 Wien. Donnerstag ».Deutsche« jPolbtfbtutt“ 15. März 190) Nr. 4022
Waarrnbörkr.
Wien, 14. Süicirj. Zucker, per! f K> fSilo. Wohjuiet
stetig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 26.15 G., 26 25 HK,
Raisinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Secundä, rulna, rromrt. ab Wien 84.25 ©.,
54.50 W., ÜB ü r f e l j u d e r, i'rmia. ruhig, prompt, ab Wien
86.75 E., 87.— W-, derto Serunba, ruhig, viompt. ab Wien
86.25 (51., 86.50 W.— *Di c I i», prompt, ab Wien
—W.— Pi!-:?. Eentriinga!, Prima, ruhig, prompt
ab Triest ttav.stto 26.50 G-, 27.50 26.— Petroleum (mit
Zustellung 50 l> höher), vei KX> Kilogramii!, s-st. galizi-
fches, Standart 28hite Mark- Gartenberg-Schreter, prompt
und Lieferung ab Wien —.- (S —.—W.; kaukasisches,
prompt und Lieirrung 15.50 A.. 16.— K. ad Triest', bctto
Fiunianer, pronipi und Lieferung —W.
ab Wien; amerikanisch-s Frumaner, prompt
und Lieferung ad Wien —ff-.,—.— W.— Fettwaaren
(per 50 ftilograrim), feit. *4 wem fest, inländisches
inclusive FaK,promnt. I. .'tosten ab Wien 54.50 ©., 55.— W.
£ r e d ive-ß, exclusive Packung. prompt. I. Kosten ab Wien
46.50 G.. 47.50 W., U n sch! i t t, Ausschnitt, prompt, 1.Kosten
ab Wien 56.— E., 56.50 W.— Colonialwaarcn:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig. Santos Superior 50.— G..
54.— W.; detto Good elverage 48.— G.. 49.— W..
detto Fair Average ----- ©., —3D.; detto Re­
gular 46,— <§., 47.— W.t detto Ordinär 44.—
46.- W.t Java. arid. nnttc!, 76.- ®„ 120.— W.
Menado 155.— 0).. 1.46.-- 96., vromv: ab Triest.-
Gewürze (per 50 Kiloz, seit, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ad Triest 74.— ©., 75.— W., detto wein, 112.— G.,
113.— W-, detto Peiiaug 67.- G-, 68.— W-. Piment 43.— G„
44.— W., Eas'ia lignea 51.— G.. 55.— W., Nelken Sansibar
50.— G., 51.— W-, Ingwer, Codih: geschält E. 62.— P)„
75.— W„ detto Bengal nakurel 34.— 0).. 35.— W.. Macisblüte
260.— G., 280.— W.. Macisnüffe 200.— G-, 280.— W. prompt
ab Triest.
Getrkidrmörkte
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 14. März. Tiefe Woche hat der Tcrmiiihcmdci!
seine erhoffte Schuldiglcit gethan nutz durch seine Preise>
erhöhung auch die Tendenz des Effeclivmarktes bciestigt. Es:
ist zwar außerdem noch ein Factor hierfür durch die größere;
Jntercssenabine die Mühle» zu finden. T>e Mehlvarräthe der-'
selben sind nun schon knapp geworden, man glaubt daher, daß[
nun von dieser Seite eiu regerer Impuls baldigst in das Ge-
treidcgeschäft getragen werden wird. Es wäre zu wünschen, i
Vorderhand ist heute Weizen wie Roggen gegen Samstag un-!
verändert geblieben, und in Provenicnzwaarc die Preiserhöhung!
von 5 h behaupten Allerdings war der Umsatz kauin nenncns- j
werth, aber auch das Ansgebvt blieb deichiänkt und war j
durchaus nicht dringend. In Geiste war gar keine Nachfrage,’
Ptais hielt feine Wochenstcigening vo„'5 bis 7 h aufreckt,
Hafer tenoinc fest. Ter Hinsah in seinen Mehlen war die
Woche her wieder angenehmer und besser und wurde hierfür
durchschnittlich 10 bis 15 h mehr gefordert und zum Theile
auch gewährt, während dunkle Mehle schwache Frage finde».|
In Kleien ist wieder besserer Begehr und ist darin die Tendenz>
eine steigernde. dieVorrüthe fehlen. Andere Futterartikel.Reps und;
Rüböl unverändert.— Efiectivgetreide kostet verbOKilo-
gramm: Weizen, Thein «8.— dis X 8.65. Banaler K 7.55
bis K 8.10, Weinenburger K 7.80 bi» x 8.25.
slovakiichcr K 7.65 bis K 8.25, Ba.skacr K 7.60
bis K 7.95, Südbahn K 7.75 bis X 8.20, March­
felder K 7.66 bis K <8.15. russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —,
Roggen, slovakiichcr X 6.65 bis X 6.90, Pcsicr Boden
X 6.60 di? X 6.85, Sudbah» X 6570 bis X 6.70, dincrser
ungarischer X 6ch0 bis X 6.70, österreichischer X 6.65 bis
X 6.85, rufilichei X —.— dis —, rumän. und bulq.
X —.— bis K —; Gerste, mährische X 7.30 bis
K 8.25, slovakische X 6.40 bis X 8.—, Südbahn K 6.401
bis X 7.75, nordungarische X 6.40 bis X8.25, österreichische!
X 6.50 dis X 7.60. Brenner- und RoUgeiste X 5.60 dis X 6.10,'
Futtergerste X 5.-
K 5.75; Mats X 5.55 bis X 5.65.
Einquantin K 6.20 bis K 6.40; Hirse, rohe X 0.—
bis K 7.50: H a f e r, ungar., mstiel, X 5.30 bis x 5.45, ungar.
Prima X 5.60 dis X 5.60. Ausstich X 5.95 bis X 6.20;
Reps X 12.50 bis X 13.—, Rüböl, rasniiirt, X 32.50 bis
33.50.— W e i z e n k I e i e, seine. K 4.60 bis X 4.80, grobe
K 4.70 bis X 4.90. RoggrnkleieX !.-0 bis X 5.—,
Gries 0 13.70 dis 14.10, Gries B 13.70 bi» 14.10,
Gries C bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.50 bis 13.90. Nr 1: 12.90 bis 13.30,
Nr. 2: 12.70 h,S 12.70. Nr. 3: 11B0 bi? 12.20, Nr 1: 11.50
bi? 11.90. Nr. 5: 10.90 bi§ 11.30, Nr. 6: 10.- bis 10.5",
Nr. 7: 9.- bis 9.10. Nr. 7'/,: 7.50 bis 7.90;
R 0 g g e li m e v l, Wiener Tnve: Nr. 0: 11.40 bis 12.—.
Nr. 1: 9.70 bis 10.10, Nr. 3: 7.— dis 7.50, Futtermehl 5.70 b,s
6320. H ü l j e n s r ü ch l c: Sgeisebohncu 8.— bis 9.—, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kochcrbsen8.75 bis 12.—, ge­
schälte, 10.— bis 24.—. Anbauerbsen 8.95 :u5 8.75, Linsen
10.— big 28.—; 29tden 7.25 bis 7.75; Leinsaat
13.50 bis 15-; H a n s s a a t K 11.25 bis K 11.75.-
Auch im Tcrininhaiidcl mar es all' die Zeit her schon zum
Einschlafen langwellig, es war schon wirklich nothwendig, daß
g'schwind ein papierener Frost die Saaten schädigte. Regnet
eS nicht, >0 tröpfelt es doch. ist auch die Preissteigerung nur
schön langsam gewesen, aber ein bißel Leben tam doch hinein,
der längst ersehnte Impuls war da. ist gegeben worden, lind
so sehen wir, daß Weizen per 'Frühjahr gegen letzten Samstag
9 h, per Mai-Juni 12 h, per Herbst 12 h, Roggen per Früh­
sahr 6 1,. per Mai-Juni 10 h, per Herbst 12 ’h, Mais 14 h,
Hafer 5—7 h höher steht Taß infolge solcher iinheilschwangercn
Nachrichten besonders Herbstsichtcn profitirten, war ja selbst­
verständlich und dadurch gewannen auch andere Termine—
e8 ist halt schon so! Wie Vormittags machten sich auch Nach­
mittags Tediingsbegehrcu und Meinungskäuie bemerkbar und
so fanden die Preise trotz matten Amerika und Realisationen
weitere Avancen. Gehandelt wurde Weizen ver Mai-Inni zu
X 7.77 bis X 7.80, per Herbst ju X 7.96 bis X 8.01, Roggen
per Herbst zu X 6.90 bis K 6.93, Mai-Juni-Mais zu X 5.56
dis K 5.58 und Mui-Iuni-Haser zu X 5.37 bis
X 5.39, JnIi-Al-gnst-Mais notirt X 5.67 bis X 5.6?.—
- Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.75 bis X 7.77,
Mai-Juni X 7.80 bis X 7.81, per Herbst K8.— bis K8.01,
Roggen per Frühjahr X 6.73 bis X 6.75, per Mai-
Juni X 6.77 bis x 6.79, per Herbst X 6.93 bis X 6.94,
Mais per Mai-Juni X 5.56 bis X 5.59, Hafer per
Frühjahr X 5.30 bis x 5.32, per Mai-Juni K 5.38
bis K 5.39, per Herbst K 5.65 bis K 5.67, Reps per
August-September X 12.90 bis K 13.—.
Wien, 14. März. Spiritus. Preise hchauptet.
Conkingentirt prompr X 39.60 Geld, K 40.— Brief.
Lfeu-Pest, 14. März. Weizen per April 7.59 bis
7.60, per October 7.79 bis 7.80, Roggen per April 6.35
bis 6.36, per October 6.56 bis 6.57. Hafer per April 4.96 bis
4.98, Mais per Mai 5.25 bis 5.26, Kohlreps ver August 12.60
bis 12.70.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gering, ruhig, 12.000 Meter-
centner Umsatz, unverändert, Roggen ruhig, Mais fest, Gerste
kaum gefragt, Hafer unverändert. Termine trotz flauen
Zlmerikas auf Dedungen fest, behauptet. Windig und kühl.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.bO dl» 7.75. 7.75 bis 7.85,
7.75 bis 8.—. 8.— bis 8.25, Neuroggeu 6.05 bis 6.3g, Gerste
5.60 bis 6.60, Hafer 4.95 bis 5.40, Mais 5.15 bis 5.25,
Hirse 5.10 bis 5.60. Kohlreps 12.80 bis 13.—.
Brcslau, 14. Diärz. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.—
Berlin, 14. März. (Preis der CurSmakler.) EpintuS
(siebziger) loco 48.20. (fünfziger).
Hamburg, 14. Marz. Wetzen, behauptet, loco,. Hol-
steiniicher, loco, neuer 147.— bis 151.—, Roggen, loco,
Medlenburger. loco bchpt.. neuer 142.— bis 146.—. Süd-
russiscker, »euer, fest, 109.— bis 110.—, Rüböl. fest,
loco 54.—. Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau.
lirungSpreiSl per März 18.60, per März-April 18.50 still,
per April-Mai 18.50, Petroleum loco 8.—, geschäftslos,
Schön.
Paris, 14. März. Mehl Fleur de Paris per
>00 Kilogramm: per lautenden Monat 28.80, per
April 26.—, per Mai-Juni 26.45, per 4 Monate vom
Mai 26.85. trage, Weizen per laufenden Monat 19 95. per
April 20.—, per Mai-Juni 20.45, per vier Mo> ate
vom Mai 20.90, träge, Roggen per laufenden Monat
13.65. ver April 13.65, ver Mai-Juni 13.90. per 4 Monate
vom Mai 14.—, ruhig. Kalt.
Kinder- und Ztechvielimarkr.
L'fen-Pest, 14. März. (B 0 r st« n v t e !> m a r ft.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 bis
96 h, alte mittlere von 100 bis 102 h, mitt'cre von
100 biS 101 I>, junge schwere von 99 bis 100 h,
leichte von 94 bi» 97 h; Erd. schwere von 98 biS 190 h
mittlere von 97 bis 98 h, leichte von 95 bis 97 h.
Borrath am 12. März 28.663 Stück; Auftrieb am 13. März
363. Abtrieb 227 Stück. es verblieben demnach noch 28.799
Stück. Etwas angenehmer.
Lnrs- und tzandrlsbrrichte.
Prag, 14. Marz. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag vrov'vt 25.55. ab »oliv 24.95, ab Aussig 26.15.
i er April 2".25. Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartofselspiritus rafnnirt ab
Praa 111.75 bis 112.—, Rüböl per 50 Kilo prompt 30.75
bis 31.25.
Hamburg» 14. Marz. Kaffee markt. (Schluß.l
Santos good Average per März 35.75 per Mai 36.25,
ver September 37.—. ver Tecember 37.50 Geld.
Bremen, l i. März. Pcttoleum. loco 8.10.
London» 13. Marz, 5 11 br 'Nachmittags. Silber-
nuten 27 a .'.„. Zucker granu!. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, i'.pril 11 *. 4 1 '« Rüben, März 9 e.
10 !, t ->. Aug. 10 s. 2', d. Delc," Lemül Avril 24 3 d.,
Mai 7lug,ist 23— !., 2. j
ScheI! ackT. lll. Orange Apnl 61 .-. r> K a u H cb u f. fein
Para 4«. 4 1 ,., 4. Metalle: Huprcr, ivillig, 78 Lfir. 10 <>.,
3 Pion. 75 Üfir. ö s. Makler-Schlußoreis 78 Lstr. ö i,- d,
dis 78 Lstr. 10 s.— d.. best selectcd 79 Lstr. 10 u.— d., strong
shcets 88 Lstr. 10 Zinn Sttaits. willig, 141 Lstr.— ».— d.
3 Man. 138 Lstr.— *. -- •!., engl. 115 Lstr.— s.— d.
Blei, stcüg, span. 16 Lstr. 13 9 <1.. engl. 17 Lstr.— 9.
— d. Zink, willig gewöhnt. Marken 21 Lstr. 17 ». 6 des.
nominell,— Lstr.— s.— d„ gewalztes schief. 26 Lstr.
15 «.— d., Schott. Eisen-Warrants stramm, 70?. 6 >1., Nicke!
1 «. 4 d.
Liverpool, 11. Mäiz. (B a u m w 0 l l m a r k t.)
Stetig.— Tenders in DockctS (je von 100 Ballen) 1.—
Umsatz 8000. Tagcsimport 6<:00.— Telivenes American
any Port L. P. C. ver März 5'%., März-?Ipril
ö:% 4, April-Mai 5^0.,, Ntai-Juni 5'F^,. Juni-Juli
Jull-A.ugust 5 1 August-September 5 r’ 3/ R4, Sevtember-October
4 40 /s4- Öctober-November 1 F««, sti'oveuibcr-Dccember 4-'^,.
Tecembcr-Januar 4 ^/ it.
Berlin, 14. Mär;. (Schluß.) Ocsierr. Papierrenke
9830, östevr. Silberrente 9825. öfterr. Goldrente 99.40,
ungar. Goldrente 97.50, ungar. Kronen renke "2.90. t'Jper-
ceniiae ungar. Eisenbahnanleihe m Goid 100.M, Erebitaclieii
234.90, Unionbank —, Wr. Baiikvcreili —, Buschtie-
Hrader-Acticn 302.40, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 28.75,
StaaiSbahn 139.10, östcrr. Banknoten 8135. rusi. Banknoten
216.10, Wechsel aui Wien (lange Sicht» 81.35, Wien (kurze
Sicht) 84.25, Paris (kurze Sicht» 81.25, Amsterdam (kurze
Sicht) lr.8.75, London (langeSicht) 20.285, London (kurze Sicht!
20.48-5. Wechsel auf Italien 76.--, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.40. J>/,perecnt. deutsche Anleihe 99.30, Neue 4per-
cenrige russische Anleihe 99.30, Disconto-Eommandit 196.50.
Deutsche Bank 212.—, Handelsgesellschaü 172.75, Dresdener
Bank 164.60, Hamburger Padekschisiiahrt 129.40, Norddclttschcr
Lloyd 125.30, Mittelmeerbabn 100.90. Meridionalbahu 137.—,
Gotthardbahn 112.75. Schweizer Eentralbahn 144.25, Schweizer
Nordostdahn 92.60, Bochumer 280.90, Gelsenkirckener 212.—,
Harpencr 22!>.--, Hibcruia 211.75, Laurahütte 275.90, Türken­
lose 122.40.
Parts. 14. März. (Sch 1 u tz.) Staatsbahn —,
Lombarden 161.—, Reue türkische Consolö 23.65, Ptcchsct aus
London 25.21, Eaqptische Rente 106.25, österreichische
Goldrente 100.35, Uiiqar. Goldrente 98.50, Länderbank
215.—, Türkenlose 127.75, Banque de Paris 1158, Meri»
dionalbahn —.—, Zperc. Rente 102.« >5. 4perc. italienische
Rente 94.15, 4perc. span. Exterieur 71.50, Banoue Ottomane
574.—, Neue Aperc. amortisirbare Anleihe 100.05, 3'Xverc.
Nente 103.—, Credit Foncier de Franceösterr. Baden-
creditanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
352.50, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 84.—,
äperc. rumänische Luleihe 1896 (Zeit) —, Gnechische.
Anleihe —, Tabak 296.—, Wechsel auf Italien 6'/,*/„
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel aus Brüffel öperc. bulg. Lblig 1896 399.—,
ung. Evvotbekenbank —. Matt.
London, 14. März. (S ch l u §.) ConsoleS 101'/^»,
Lombarden 6.50, Neue Spanier G&U, Italiener 93.50,
ung. Goldrente 97.50, östcrr. Goldrente —, 4perc. Rupien
64.—, Canada Pacific 98 ex, Platzdiscont 4.—, Silber 27 s l lt,
Wechsel aus Wien —. Ruhig.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abcndblatte.)
Matter Einsatz auch an der Mittagsbörse. Auch Berlin
ließ sich durch den jüngsten Erfolg der Engländer nicht be­
geistern und eröffnete in üstcrreichlschcn Credit zu 231.90, beim
Markenstande 118.43 gleich 235.28 Wien. Tie Börse verfiel in
eine Geschäftslofigkeit, die keiner Steigerung mehr fähig schien.
In ihrer Trostlosigkeit beschäftigt sich das Gros der Börse
mit der Jnscenirung einer Agitation gegen die verderbliche
percentuelle Notirung. Es circuliren Bügen zu einer Eingabe
an die Börsekamnier um Aufhebung dieser unnöthigen und
heillosen Reform. In dieser Petition sollen alle Gründe, die
für die Caffirung der Reform sprechen, angeführt sein, welche
wir nach Einführung derselben oft wiederholt hervorhoben.
Die Petttion wurde im ersten Anlaufe von dreihundert
Mitgliedern der Börse unterzeichnet. Ter Schluß der Mittags­
börse entsprach dem Verlaufe. Woher sollten auch Ver­
änderungen kommen, wenn sich weder Geber noch Nehmer
einfinden? Auch Valuten hielten bei gestrigen Cursen. Von
Renten schwächten sich gemeinsame ab. Auch der Schranken
war sehr geschäftsarm. Es gewannen Trasche 6 Percent.
Es verloren Prager Eisen 7 Percent, Böhm. Montan
3Percent.
Cursbewegungen: >2 Uhr SO Minuten. Matt.
Ocsierreichische Credit 235.30, ungarische Credit 187.—, Anglo
124.80, Union 154.50, Bankverein 135.75, Landerbank 118.25,
Tabakactien 142.50, Alpine 264.50, Rima 315.50, Mairente
99.30, öfterr. Kronenrenle 99.45, ungar. Kronenrente 93.65,
I unaar. Goldrente 97.15, Staatsbahn 136.50, Lombarden
25.80, Elbetbalbahn 124.50, Türkenlose 124225, Rubel 3L6'/„
Marknoten 118.50 bis 118.43, Napoleons 19.30.
Amtliche ErklärungScur>e: 1 Uhr;
Mai-Rente 99.30. unaansche Goldrente 97.15, Credit 235.30,
Credttbank >37.25, Staatöbahn 136.50, Lombarden 25.70,
Alpine 264.30.
1 Ui>r 30 Minuten: Matter, geschäftsloser. Oesterr.
Credit 235.30, ungarische Credit 187.—, Anglo 125.—,
Union 154.50, Bankverein 135.75, Länderbank 118.—,
Boden 251.50. ungarische EScompte 124.50, ungarische
Hnpvtheken 192.—, Commerziatbank 274.—, StaatSbahn
136.50, Lombarden 25.70, Elbethal 124.50, Nord-
westbahn 120.25, Kafchauer 90.—. Buschtiehrader B
302.50, Buschtiedrader» 314.— Lemberg-Czernowiyer 140.—,
Rordbabii 294 —.Straßenbahn A136.—, B131.—, Neue Wiener
Tramwav 94.—, Adria 255.—.Dampfschiff 71L0 Llopd 77.50.
Prag-Duxcr 92.50, Böhm. Nordb. 152.— Graz-Kösiacher
132.—, Alpine Mont. 264.—, Bnirer Kohle 398.—, Norvunaor.
Kohle 129.-, «lla. ung. Kohle 97.-. Westböhm. Kohle 151.50,
Prager leisen 574.—. Rima 215.25 Irifailer 325.—, Tabak,
actieu 142.50, Waffen österr. 189.—. Wiener Bau 95.50,
Allgem. Bau 95.50, Wiener Ziegel 233L0. Allg. (Sleftrifdje-
139.—. Intern Elektrische 142.—. Ung. Elektrische 134.—.
Co» muiiallose 392.—. Ungarlose 164.25 Theißlose 141.75,
Türkcnlose 123.75, österr. Kronenrenle 99.45, unaar. Kronen­
rente 93.65, Mai-Rente 99.30, Silberrente 99.15, österr.
Goldrcnte 98.30 ungar. Goldrente 97.15. Rubel 2.56'/,,
Marknoten 118.55 bis 11845, Napoleons 19.30, Egvdi —,
Barescr —. Auffig-Teplitzcr —, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —, Nesselsdorfer —, Böhmische Montan 407.—,
Rudolf —, Poldi —.—, Königshoser Cement —.
2 Uhr 30 Mia.: Schluß zu den schwächsten Cursen.
Ocsterrcichjschc Credit 235.—» ungarische Credit 187.10.
Anglo 125.—, Union 154—, Bankverein 135.75,
Länderbank 117.80, Boden 252.50, ungar. EScompte 124.50,
ungar. Hypothek 192.—, Commerziatbank 274.—, Staats­
bahn 136.40. Lombarden 26.—, Elbethal 124.—, Nordwest-
babn l20.—, Kaschauer 90.—, Buschlichrader B 302.50,
Buschtiehrader ü 314.—. Lemberg-Czernowitzer 140.—,Nordbahn
294.—.Straßenbahn A 136.—, B 131.—.Neue Wiener Tramway
94.—, Elbemübl- .—, Adria 255.—, Dampfschiff 71.50, Lloyd
77.50, Praa-Duxcr 92.50, Böhm. Nord 152.—. Gr»z-
Kösiachcr 132.—, Böhm. West —, Alpine Montan 263.10,
(Italiener —, Brüxer Kohle 398.—, Nordungarische Kohle
129.—, unaansche allgemeine Kohle 97.—, Westböhmische
Kohle 151.50, Prager Eisen 572.—, Rima 313.50. Trifailer
325.—, Tabak 142.—. österreichische Waffen 189.—. Wiener
Bau 95.50, Allg. Bau 95.50, Wiener Ziegel 233.50, Allg.
Elektrische 139.—, Intern. Elektrische 142.—, Ung. Elektrische
134. —, Cominunallole 392.—, Ungarlose 164.25. Theißlose
141.75. Türkenlose 123.50, österr. Kronenrentc 99.45, unaar.
Kronenrcnke 93.65, Mai-Rente 99.15, Silberrente 9910,
österr. Goldrente 98.35. ungar Goidrente 97.20. Rubel 2.56,
Marknoten 118.55 bis 113.46, Napoleons 19.30, Bankactten
—. Union Bau —, Ltesinger —.—, Eisenbahnverkehr
219.50, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 308.50, Rositzer —.—, Kronstädter —.—, Dux«
Bodenbacher —, Simmennger —. Egvdier 102.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —.—, Pvld»hüttel37.—, Oberung.
Hütte —. ZeitungSaetien —, Böhmische Montan 497.—,
Induittie 98.—. Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —, Rudolfbütte
135. —, Hirtcnbergcr 188.—, Schodnica 345.—, Kaltenleut»
gebencr —, Auffig-Tcplitzer 317.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—,—. Nesielssorser 223.—. Königshoser 187.50, Barescr —.
Nachbörfe: Creditactien 23-1.80, ungansche Credit«
actum 187.—, Anglobank-Bctten 125.—, Bankvereins-Act'-n
135.75. Unionbank-Actien 151.—, Landerbank-Acticn 117.75,
Staatsbahu-Actten 136L0, Lombarden 26.10, Elbethalbahn«
Actien 124.—, Nordwestbahn-Actien 120.—. Tabak-Acttcn
142.25, R'.ma-Mnranyer-Actien 313.50, Alpine Moiitan-Acttcn
261.75. Mai-Rente 99.15, ungar. Goidrente —, unaa-
rische Kronenrente 93.65, Türkcnlose 123.50, Marknoten 118.58
per Lfaffe, 118.45 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo März:
(Arid SBiHUc iWaare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.30 96217*
Rubel .... -.- -.- Türk.E..A.-P.-D.— .-
London Check 212.80 212.95 Marknoten.—


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 11 ]
©mmfsiin©
E!
Uadfahrsport.
Unser Landesverband.
Die Werbetrommel wurde nicht umsonst gerührt,
langsam, aber stetig, nimmt die Mitgliederzahl im Wer-
bände Deutscher Radfahrer Niederösterreichs zu, und die
Radfahrerschaft scheint zur Erkenntnis gelangt zu sein, daß
die Fachblätter und wir mit Recht fast allwöchentlich zur
Unterstützung unserer heimischen Verbände auffordern. Nicht
nur die verschiedenen Clubs und Vereine fordern wir auf,
im Interesse der Allgemeinheit sich dem Verbände anzu-
S :dern, sondern auch an die Einzelfahrer ergeht der Ruf,
anzugliedern, damit die Radsahrerschast ein großes
Ganzes bilden möge, in gemeinschaftlichen Fragen gemeinsam
vorgehen könne und durch eine imposante Mitgliederzahl
ihrem Worte, ihren Wünschen und Petitionen den noth-
wendigen Nachdruck verleihen könne.
Der Gau Wien besitzt heute bereits 900 Mitglieder.
Es ist dies eine Zahl, die ihn existenzberechtigt macht, es
ist die Mitgliederzahl, über die der D. R. B. in allen
seinen Gauen in Oesterreich zusammengenommen verlügt.
Die Radsahrerschast darf sich aber mit dieser Mitgliederzahl
nicht zufrieden geben. Der Gau Wien des neuen Landes­
verbandes muß nach Tausenden zählen, soll er die führende
Rolle der Radsahrerschast wirklich spielen und sich dieselbe
nicht nur anmaßen. Dann wird auch die Radsahrerschast
eine gewichtige Rolle im Interesse ihres Sports in der
Leffentlichkeit spielen. Tie Stimme von ein paar Hun­
derten wird leicht überhört, aber eine Petition oder eine
Forderung Tausender Steuerträger wird gewiß berücksichtigt
werden.
Wir haben seinerzeit die Jahresberichte unseres vor-
nehmen Wiener Bicyclcclub, der beiden größten Clubs,
„Wiener Eheststen" und „Wanderer", besprochen und bei
dieser Gelegenheit bemerkt, daß es an der Zeit wäre, daß
auch diese unsere größten Clubs im Interesse der Allge­
meinheit und vielleicht auch in ihrem eigensten, wieder
thätigen Antheil am Berbandsleben nehmen. Von diesen
drei Corporationen inacht nur der „Wiener Cyclistenclub"
eine rühmliche Ausnahme, von dem die größte Anzahl der
Mitglieder auch Mitglieder des Verbandes deutscher Radfahrer
Nicderöfterreichs ist. Wenn die sportstrainmen „Wanderer"
und der vornehme „Wiener Bicycleclub" dem Verband
beitretcn würden, dann würde sich so mancher kleinere Club
und Verein, der heute noch zögernd ferne steht, beeilen,
dem Beispiele der mächtigeren College» zu folgen. Aber
nicht nur durch das Anwachsen seiner Mitgliederanzahl
würde der Verband durch das Beitrcteu der erwähnten
Corporationen gestärkt. Genannte Vereine haben Männer
in ihrer Mitte, die durch ihren Einfluß in der Oepentlich-
keit und im gesellschaftlichen Leben eine hervorragende
Rolle spielen und bedeutenden Einfluß haben. Und solche
Männer benöthigt der Landesverband. Und solch' hervor­
ragende Corporationen haben mitzureden in gemeinschaft­
lichen Fragen, da mögen dieselben nicht apathisch beiseite
stehen!
Wie wir erfahren, wird im Verbände eifrigst gearbeitet.!
Ter Landtagsabgeordnete Herr I. Pirxhofer als Verbands­
vorsitzender und Herr Pibns als Vorsitzender des Gaues
Wien werden demnächst sich dem Herrn Statthalter und
dem Herrn Bürgermeister vorstellen und mit ihnen Rück­
sprache betreffs der Straßenpflege nehmen. Auch der Gau
Wien hat sich bereits schriftlich an den Wiener Stadtrath
um Herstellung verschiedener Bankette im Weichbilde Wiens
gewendet.
Aber nur die kräftigste Unterstützung seitens unserer
Radfahrer ist imstande, den Fleiß der°sreigewählten Vor­
standsmitglieder mit Erfolg gekrönt zu sehen. Wien zählt
70.000 Radfahrer— der Gau Wien 900 Mitglieder. Diese
beiden Zahlen stehen in keinem Verhältnisse. Wir werden
aber nickt minder das ernstliche Wollen, das ehrliche
Streben jener Männer, die an der Spitze unseres Ver­
bandes stehen, unterstützen in der sicheren Voraussicht,!
daß die Radsahrerschast in ihrem eigenen Interesse unter
sich agitirt und dem Verbände neue Mitglieder zuführt.
Alle, Alle sollen zusammenhelfen. um das Wicdererstarkcn
des Radfahnportcs in unseren! geliebten Vaterlande zu i
fördern. Daher auf, Ihr Clubs und Vereine, sowie Ihr
Einzelfahrer, tretet dem Verbände der Radfahrer Nieder«
österreichs bei! H c i n r i ch K a i s e r.
fTer Wiener Radfahrcrverein „Tiana"s ver­
anstaltet Samstag, den 24. d. M., in Rieger's „Drei Gngel"-
Sälen. 4. Bez., Groß- Neugasse 36. sein IV. Gründungsfest
verbunden mit Vorträgen bewährter Kunstkräfte, Iurbazar
und anschließendem Tanzkränzchen. Beginn präcise 1 2 9 Uhr.
Eintritt im Vorverkaufe 1 Kr., an der Casse 1 Kr. 50 H.
Dreß- oder Gejellschanstoilette. Dreß erwünscht. Karten ä 1 Kr.
sind im Clubheim, Rohrer's Restauration, 4. Bez., Haupt­
straße 78; Josef Tichatschek, 5. Bez., Siebenbrunne,ignffe 44;
C. Reißberger, 5. Bez., Högelmüllergasie 5, sowie bei sämmt­
lichen Vereinsmitaliedern und im Festlocale erhältlich.
(Die Bereinigung radfahrender Polizeiorgane
Wiensj sendet uns »achitchenden Bericht zur Veröffentlichung:
Unsere beiden Clubabende am 6. und 7. d. M. waren wieder
so zahlreich besucht, daß sich unser Clubhein, als zu klein
erwies. AIs Gäbe begrüßten wir den stramme» Radfahrclub
„Flott und Einig" mit seinen beiden Obmännern Herren
Zeidler und r'anda, ferner unser Ehrenmitglied Herrn Hasia,
Fräulein Amon, Fräulein Juranck, Fräulein Nagel, Fräulein
Nowak, Fräulein Breuer, die Herren Kaden, Killian, Amon,
Ruppert, Flegel, Letztere sammt Frauen. Für die Unterhaltung
sorgten in ausgiebigster Weise Herr Rudolf Hille mit seinem
unvenvüstlichen Humor, ebenso Herr Kral mit Vorträgen
und Gesang, Herr Adolf Kaninger (Zithervirtuose), das Musik­
terzett, Herren Ondraschek, Ruppert und Pichler, Herr
Schlink «Violinsolo). Herr Altennan jun. und Fräulein
Camilla Ziichka (Clavier). Herren Reißmann und Porges
(musikalische Clowns) rc. Wenn bei einem gewöhnlichen Club-
abende so viele Kräfie in uneigennütziger Weise zur Unter-
Haltung beitragen, so können wir auch hoffen, daß unsere
Gäste und Mitglieder mit dem Gebotenen zufrieden waren
und diese Abende in angenehiner Erinnerung behalten. Allen
Gästen, sowie sämmtlichen Mitwirkenden sprechen wir an
dieser Stelle unseren besten Dank aus. Es wurden zwei
neue Functionäre provisorisch gewüblt, und zwar Herr
Ullbricht als Fahrmeisier und Herr Wasserböck als zweiter
Hornwart. Nachstehende neue Mitglieder sind an den beide»
Abenden der Vereinigung beigetreten: Fräulein Amon, die
Herren Amon, Kaden, Barteis, Lang, Heisler, Kricke,
Niederst, Plank, Lindner und Klaritscb. Hiermit wurde
das z >v e i t e Hundert in der Mitgliederliste^ voll.
Ein Heil vom Vorslande den Neucingetretenen! Am Sams­
tag. den 17. d. M., besuchen ivir den Radsahrclub „T'slern-
reißer" in Tiertmaier's Restauration, Lerchenselderaürtel.
Zusammenkunft präcise ’/,9 Uhr Abends am Josefstädter
Stadttahnbos.
jRadfahrcr-Bcrgmeisterschnft.s Das berühmte Rad-
wettfahreu von Schottwien zum Hotel Erzherzog Johann am
Semmering, welches für seinen Gewinner den Siegertitel für
die Bcrgmeisierschaft in sich birgt, findet in diesem Jahre zu
Pfingsten statt. Das Rennen hat jedoch einen neuen Pro­
ponenten erhalten und zwar den Bund selbständiger Herren­
fahrer, während es früher der B. d. R. Oe. ausschrieb.
sHerualscr Radfahrcrclub „D'Slernrcißcr".s Am
17. d. M. findet der erste Unterhaltungsadend verbunden mit
Hornweihs statt, wo auch ein reichhaltiger Iurbazar ausgestellt
wird. Beginn der Vorträge um 1 ,9 Uhr Abends und nach
Schluß derselben Tanzkränzchen.
70 engagirten Pferden noch 43 im Rennen. „Capo Gallo-,
der das Höchstgewicht zu tragen hatte, wurde gestrichen und
das Gewicht der übrigen Pferde erhöhte sich um 5 Kg. ES
verblieben: „Royal Flash" 65, „Berceuse" 63, „Ritka II" 63,
„Semper idem" 61, „Alstrweil fidel" 58'/,, „Sellö" 57'/,,
„Patrizierin" 57’,,. „Philister" 57 1 /,, „Pandur" 47, „Tippn
Tipp" 56Vj, „Ücalegon" 56, „Charnier" 55, „Gara-
bonezias" 55, „Feleg II" 55, „Hirondelle" 55,
„Barimkor" 55, „Vitzli Putzli" 54^„Vweur" 54, „Gerencze" 54,
„Garcia" 54, „Rcducer" 54, „savoyard" 53, „Serdar" 53,
„Ne cugedj" 53, „Elluczi" 53, „Hawking" 52, „Jnca" 52,
„Tablabiro" 52, „Aladin" 52, „Baranya" 51. „Pas de
quatre" 51, „Melfitano" 50'/,, „Catcher" 50, „Gayette" 50,
„Flottwell" 50, „Jl'alco" 50,' „Lady May" 49, „Alice" 49,
„Masoi" 47, „Kotyag" 46, „In vino veritas"45, „Bandita" 44,
„Scharbe" 44 Kilogramm.
fGroße Neubauten auf der Karlsbader Renu-
babn.j Tie Besichtigung des Karlsbader Rennplatzes durch das
Direcloiium des Jockeyclubs für Oesterreich, welches vorgestern mit
den Beamten des General- und Rennsecretariats wieder nach
Wien zurückkehrte, ist, wie bereits telegraphisch berichtet, erfolgt.
Das Ergebnis ist der Beschluß, die derzeitige Haupt­
tribüne noch um ein Drilttheil zu vergrößern und auf dem
Guldenplatze eine zweite ungedeckte Stehtribüne zu
errichten. Ferner wurde beschloffen, am Rennplätze ent­
sprechende Stallungen zu bauen, nachdem man anfangs
das Project in Erwägung gezogen, die Rennpferde
in der nahe gelegenen Reitschule einzustellen. Da
jedoch die Adaptirungsarbeiten hier ziemlich bedeutende gewesen
wären, ist man dazu gekommen, gleich für die Zukunft weiter-
zusorgen und eigene Stallungen herzustellen. Von der Schaffung
einer lange», geraden Bahn hat man, wie wir seinerzeit
berichtet, mit Rücksicht auf die außerordentlichen Schwierig­
keiten ganz abgesehen, und zwar umsomehr, als eine wirkliche
Gerade nicht einmal trotz hoher Kosten herzustellen möglich
gewesen wäre, und die Herren der Ansicht^ waren, daß der
heutige Zweffährigencurs immerhin noch bester sei, als der auf
manchen anderen Bahnen. In Bezug auf das Secretariat
wurde beschloffen, daß einer der Herrn des Rennsecretariats
längere Zeit vor den Rennen sich nach Karlsbad begibt, und
daß dann später einige Tage vor Beginn des Meetings der
Generalsecretär und die übrigen Beamten folgen. Zu erwähnen
wäre noch, daß die Karlsbader Herren nach Möglichkeit be­
müht sind, den Wünschen der maßgebenden Persönlichkeiten im
Jockeyclub nachzukommen. Uebrigens spricht letzterer die Bitte
aus, daß jene Rennslallbesitzer, beziehungsweise Trainer, welche
Pferde nach Karlsbad zu schicken beabsichtigen, dies behufs
Herstellung der nothwendigen Stallungen baldigst beim Renn-
secretariate des Jockeyclubs für Oesterreich anmelden mögen.
Fußball.
sTte auswärtigen ClubSj werden nächsten Sonntag
Wettspiele mit Wiener Mannschaften austragen, und zwar der
Prager Club „Slavia", welcher gegen den First Vienna Foot­
ball Club, der Grazer Akademische Svortclub, welcher gegen
den Athletik-Sportclub und der Ofen-Pester Torniclub, welcher
gegen den Vienna Cricket and Football Club spielen wird.
Touristische Nachrichten.
Liom Turf.
jDaS erste große Rennen.] Beinahe mit noch niehr
Spannung, als dem Nennungsschluß und der Gemichts-
publication, haben die Turnreunde den gestrigen Annahme­
erklärungen speciell für da- Przedswit-Handicap entgegen­
gesehen. Es laßt sich daraue nämlich bereits ein ungefährer
Schluß auf die Theiinehmer an diesem interessanten Rennen
schließen, deren Zahl in den letzten Jahren stets eine sehr
große war und auch diesmal sein dürste. In dem Rennen
verblieben: „Tip-Top" 65, „Diadnl" 64' ,, „Crbut" 63'/ 2,
„Sandwich" 61 '... „Jro" 61, „Anuska" 60',,, „Malteser"
60'/,. „Kisaslzony" 59, „Kara" 58',„ „L'Astro" 586,,
„Hortvbaan" 58' ,, „Andröe" 57',ch „Brodler" 56, „Szabasz" 56,
„Doppeladler" 56f „Feerie" 56, „Moring" 56. „Teaf& Tumb"
54-/,, „Mondaine" 52‘ ,, „Ronal Flush" 51'/,, „Serena"
51'-I, „Inländer" 51',,'„Häng' di an" 50, „Sarkantyu" 50,
„Remote" 50, „Cantcrbury" 50, „Da capo" 49, „Gandriole"
48V 2, „Feodora" 47',, Rozsi" 4t'/,. Gestrichen wurden unter
Anderem „Astred", „Bator", „Bufferl", „Jablanica", „Mindegy".
„Mirko", „sttickerl" und „Tiniar". Durch das Ansscheide»
„Mlndegys" bat sich das Gewicht der einzelnen Pferde um
2', Kg. erhöht.
jGroßeS Handicap der Trcijährigcn.j In dem
großen 160u Meter-Handicap der Dreijährigen verblieben von
, Ausflüge.
sHumanitärer alpiner Club „D'Kronstei«er"J
Sonntag, den 18. d. M.: Abfahrt ’/,2 Uhr Nachmittags vom
Josefslädter Bahnhof nach Kritzendorf. Hadersieldhöhe, Käser-
kreuz, Klosterneuburg. Führer Herr Josef Krayicek. Marsch-
dauer drei Stunden.
f'AlPine Gesellschaft „D'Puchenstobuer".) Sonntag
i den 18. d. M.: Abfahrt Westbahnhof 1 Uhr 30 Min. nach
! Hütteldorf—Knödelhülte—Sonenalpe—Rieglerhütte. Dortselbst
1 Schlußkneipe und große Jofemeier mit Concert und Tanz.
' Führer Herr Weinberger.
harner's
Nachfolger
Rudolf El ü f e i* h tf c k
Mechaniker,
Wien, VII.. Ziegkergaste 41 (Lckc Kaud'gasse 7).
Fahrraoer bcirer*i r :-irfe dp« '*0 fl. ausrodn-:*.
Auch überführte fahrender. 8433
HANNS T. B1NDEK, Wien, Ylll., Blindengatsse 27
eu'vneblt sein Lager von erirclaifigen
! Fahrrädern nlilwerrgehen V'lerGaratltle!
üGrctze Äuswad!, alle Preislage»!!
Die befldrkannren und mciüuc'aurenen
(^reger-FahrraVer. Atlas-Lyele» k.
Nederfahrene Näder auserst billig».
Källr und Kränzchen.?
fDcr WohlthätigkcitSball der Salzburger und
Lberösterreichcr in Wiens war Heuer, wie alljährlich, ein
großartig besuchtes Faschingsfest, das im Ballkalender der
Wiener nicht fehlen darf. Unsere lieben Landsleute ob der
Enns und an der Salzach passen so recht mit ihrem treu­
herzigen Wesen, mit der dem Wiener Dialect nicht unähnlichen
Sprache und Kernigkeit zum Wiener, der sie liebt und deni
sie mit treuem Herzen ergeben sind. Hochoriginell, fesch
und ungezwungen, war dieses Carnevalsfest ein
glänzendes, das am verffoffenen Samstage in den
Räumen des „Hotel U n i o n" im 9. Bezirke
slaltsand. Das hübzche Etablissement durchflutheten lebtrische
Dirndln, herzige Frauen, launige Buama undsoakrischeMonna,
die in de» kleidsamen Orginalcostünien unserer kerndeutschen
Alpensöhnc ein farbenreiches u»d malerisches Bild gaben. Als
nun der brave Moske mit seinen Monnernin's Spielen anhob,
ging ein herzerfrischendes Jauchzen und Gejuchze durch den
Saal, daß es wiederhalltc. Die Röckchen flogen, die Federn
nickten im Tacte von den Hüten herab und ein Strahl der
rosigsten Heiterkeit erfüllte die tanzenden Paare im rhythmischen
Reigen, der von den nachstehenden Paaren eröffnet
wurde: Vorstand Franz Zeiß mit Frau Hoffmann,
Hausbesitzer Hotmann mit Fräulein Berhandtzky. Herr Scbmitt
mit Frau Ostermann, Herr Accessist Fischer mit Fräulein Sofie
Bauer, Herr Fochsthaler mit seiner schönen Frau, Herr Stöckler
mit Fräulein Josefine Hnber, Herr Kämmerer mit Fräulein
Caroline Bauer, Herr Wondrasch mit Fräulein Anna Windiich.
Von den Originaltrachten fielen besonders auf die Herren
Malaska, Manerhofer, Kannnger von de» Mondscheinbrüdern,
die Fräulein Kamingcr, Windiich. Kiitler und Frau Schacht
als Schnitterinnen. Unter den Ehrengästen sah man den Papa
Mayer vom Vereine der Oberöslerreicher. Herrn Wilhelm
Borhandtzkn. Controlor, mit Frau und Tochter aus Salzburg,
Herrn Wilhelm mit Fräulein Tochter aus Enns,
Hernl Carl Kranth mit seiner tanzgeübte» liebenswürdigen
Frau. Minisierialbeamter Fischer. Ottermann vom christlichen
Radsahrervereine, Oberossicial Bauer mit seinen hübschen
Töchtern, Herrir Trauschke, Obmann des Theatervcreines
„Austria", den Ehrenpräsidenten des Männergesangvereincs der
Oberösterreicher Franz Hutterer, die Gebrüder Schmitt,
Sodawasieriabrikanten Sigmund Hoffmann sammt Familie,
Juwelier Franz Zeiß sammt seiner schönen Gemalin,
Odcrojficial Cratina und viele Andere. In der Ruhe­
pause producirtc sich der deuischamerikanische Amateur-
Kunsisahrer und Kunttineisterschastsfahrcr von Europa Miller
O. Belger und erregte dieser ausgezeichnete Künstler das allge­
meine Erstaunen und die Bewunderung oller Zufeher. Während
im Saale unter Faber's umsichtigem Arrangement getanzt
ivurde, ging cs im Gemüthlichen hoch her. Tenn dort pro-
ducirten sich die aus der lieben Heimat aekommeneil „Ländler-
geiger" Ernst und Reilcr, deren liebliche Klänge unsere sidcl ge­
wordenen Landsleute in eine „Verkaufes mel'Gwand-Stimmung"
brachten, die sowohl im Saale, als im Gemüthlichen bis in den
grauenden Diorgen anhielt. Ais man auseinander
ging, sah man es den braven Leuten gar nicht an. daß sie
die ganze Nacht im Schweiße ihres Angesichtes sich' zu ihrem
Vergnügen geplagt hakten, denn Alle, ohne Ausnahme, würden
den Ball sofort wieder begonnen haben. Das Comite tat pch
sehr bemüht und ist dasselbe seiner Aufgabe nach jeder
Richtung hin gerecht geivord--». Vorstand Zecß. der hoch­
verdiente und opferfreu*ige Mann, hat einen würdigen
Generalstab um sich. Restaurateur Hoibauer, der siet- Liebens­
würdige, that, wie iminer, sein Möglichstes zuin Gelingen des
Festes in Küche, Keller und Bedienung.
fTaS Glitekränzchcn dcö TanzinstituteS Carl
F. Hochstättcrj findet Montag, de» 19. d. M.. in den Sälen
„zum grünen Thor", 8. Bez.. Lerchenfelserstraße, statt. Tie
Diusik beiorat die Capelle des Jnsaiitecieregiments lsir. 26
Michael Großiürst von Rußland. Für die Tanien sind große
llcberrajchuiiaeil vorbereitet. Einen interessanten Programm-
punkt des Festes wird wie alljährlich die Aunührung von
neuen Tanzcompositionen fein t darunter ein neuer Gavotte«
und Disnueltewalzer. welche im nächsten Carneval auch auf
den großen Elitevällen >u das Progranim eingereiht werden
j dürsten, da Herrn Hochstättcr bereits die Zusicherung von
mehreren Eliteballcomilev gegeben wurde.


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 12 ]
Seile 12
Wien. Donnerstag
^Deutsche« jJolhabttttt*
15. Mär; 1900
THU 4022
Bei Bin- und Verkauf von Werthp&pieren und Vornahme aller hankxnässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Repräsentanzen:
I., Neuer Klarkt
Bank- und IVecIiselliaus.
Kalchberggasseb
Neugasse 16.
Gegründet 1856.
Kurse an der Wiener Wörle vom 14. Wär; 1900.
am Spitz I.
£ic Notirung sämmtlicher Effecte», mir Ausnabme der vor 2riii nennen „Tiverieii
mit dem in Kronen angedrückten Vlomindbcrrage Cer ** *-*
Umechrmng^ätfe für Capital und Zinsen: 1
'' Schlußcurse
fl. Ö.
oic" und Gknufticheiue. oerftein »'ich für je lOO Kronen. Um den LenV eine! (rnect:; per 3rütf vermitteln, ist der iür je 19V Kronen notirte CurL
irrc^ ju miiltirlictrcn, bad Relultar durch lo*I> ;u bividircu. iüfti den nicht dollgczahlte» älctien tft von dem io ermittelien Senbe der nicht äi:qe«al)Itc Betrag abrurieben.
»Weib Waarc
L. Mgem. Staatsschuld.
ün Noten Mai-Rov. vr. (Safta
iftrr.
. F-br.^Aug.,
Joim.-Iuli,,
" Avrü-Oli.
39.15|' 99.36
, 39.15! 99 35!
i 1 59 15 93.35
VIrr 99.151 99.35
Caffo 99.10' 59.301
11. rr.| 99.13.' 99 3u
fei»„ SlBdUiL«.„ (5iifia 93 Ki, 59.3>i
~„„ 91 rr 33 13« 99 39
e-sev. I. 18.64 zu 2,699.= 623 L 164 50466 5yl
m h, 1660„ 590.= Unlo„ 136.—1>37 __|
»» .. 1660. 100,— 2'Kj„ lC5.-ll60.75
* .. >4' 1„ HW„— 200, -'00.50 501 50(
»„„ 1864„ 50.-- IW.', -''<.oO,4Öl.b>
5!L!Nrdom.-l>'b7.12Ll.aal»''ch>lldocrictn. ;;
fllbrechtbabni. 3.1U» 1, "’OOfi. 4% 96.'in 96.75
96.^0 97.4o|
firam ^pieib. i. 3.< b. ct. ib 1 122.50 123 —J
VM..'Priei.-B. 200u. lööOft. i* 0 97.--, 98.
itubolib. L Krw. h*r. >o. 3t.) 4% 90.20 06.SOI
ßx)rarsb.>29. ijtrm.irt. i‘X5K4« 3' 96.50 27.25]
i;
Zu Staat-schuldverschreibungen>
abgestempelte (Ti'enbcbu-Tlcncn.;
b. 200119.75 120.5-
(r £in;-Ö6m.20i»f[.i*.26.^.-:- 1 t° 0 113.--115.—
^ Sal;b.-7icl'>l2l'.' 'fl. '->.26. 3. 5»’ lln.— llOsjul
Gal.K.L.B.2»>.'ft. C. -2?!.5 d.2»Xi l')O.6(^lO1.4o!
Dom Staate f. Gablung ubern. j
Eisenb..Priorifaro-T lrgauoncn.!
Llbrechld. 30i» ft. 3.— 6"(> k b% 111-- ilj
n 2 11 '.» ..— ItO„ b\
„ iüO ii. lu v i ft. 3. 4«,
S.Destd. 20 ». 1 w) u. 500 C fl. 3. 4%
„ 6-10 ütfavt.... 4"'
„ 4»'",0O0O u. 10000K 4%
kzern.-Nov.< Buk..£.) 4Oo rc 4",
Ctsencr^^-ordt-.r. ib. i d. Lr.) 4%
bto. (5-jji? 1V»2 2<-o u. 1-K'iO ft. 4%
Elis.-B. «00 u. 3000 M. 4 ab 10«,
„ 400 ii. 2'"XI 'XK... 4%,
s?r.-Josb. 0.1884 -t.) S. 4° 0
Laib.-St. üb. 200 u. louii ff. 4%
Leinb.-k-.-lV-Eg. (5.94< b.3t. i4 a,
Loc.-(iii.-lWci. bis. »du?. Sr.'i o*.
Maln.Greinb.s l"l' u. -OOn k i 4°,
Mabr..schl.2 L\ I »AM’ u. 30C'0K'»4 %'
Dils.-Vr.-B.lOft. 3Oo«4-./
Rfb.( c 5 tü.> 4'« M ii'iO .20» ß' :Vi. 4 °..
„' E.- d. 2t.i S.\ 0, 0
vrlb.B. E. l%SUbiv. 3t.> 3.4%
C. Staatsschuld der Länder'
der ungar. Krone.
2ng. Rte.i. E. lO.OO'i ft. vr. (5. 4 5 v
öto. 300 ft (vj.^ 240 K M 4%
90. »JO
96.25,
96.2u
9b...
94.70
98.-.
97.3-j
96.60
OS 75
90.6-1,
76 30
96.51'
96 vo
96 *40
98.2O
96.60
97.—
97.2"
97 25
97.6'' >i
96.70
97.—
97.*
95.20
98.75|
98. -,
97..O
99.
77—
9|*
ot! 4<
97 lo|
98. S-
57.401
DT.Ool
3 ;.teilte luos.— 1WK 5 ab 2"% 1
Md. bin. 1%
türl. Cent,. 5t.5. B lOiftl.',
Dio. Mo. r„ 11
bto. dio. D, 1|
Pfandbriesc, Gomniu‘|
ual, Eiscnbahncredit- und\
BankenAbligationen. i
, Anglo^'n. B. i.3ö 7^. v. 0. 2?. l —. —,—
4°5 Sobensr.-24. f. a. t.50 x t. bSS.■ 95.90 9»:.9«.
»LBodcncr.-?! s. ialm. d. 26. l«».5" 10! ,öo|
BoNul. -Oi'v^iyckcnb. P. 0. 26. 103.20 104
•J’-» f>t M ic v. v. 26. 97.55- 97.7oI
fci'M0 ». 57 I. v,'i's. 975.5. 9/.7«)
dei'o t. 6<)', ,1. v.i' 91.8-6 92.4O]
4Bobm.^and^.-'^onü'ci.uidsch.!! 98.—!iOo.—
4'^ dl. 6 i?m..Schuldich.vcrl.^ 96 oO t>7.7>*J.
4^ dt.Melioration^'ch. ^iI. verl.' 96.5oj 97.5.
4's dt. O°b..Schuldich. 7$ TV Perl. 96.30 97.5oi
^Bukowin.Bodcntr.i21ii»'l. Dcri. 103.20,103.7(
4*, betn? J'i'riLV verl 95.--’ 95.4uj
\'o Bulowinaet ^imvuiO'v perl. 96.6" 97.-
4' .'s il.'Bvdeiier.-i". v. i. t" 5. v. 1«m.25 700.7
351
975'ji 9
37 9
-*3 65 93 <>i)|
93 651 93 b-'-i
83 70) 83.90
83.70 83 90 4
'.50 101.50J’
.-- 101.—
i.ioi »x».;/
, 98 JO 9s.9 s
7ä.75l 80.5»,
: 2s«st k 164 —16 i So
,„ ii 5») 100 „i 163 —1164.—
ulLheiß-R.u. 3uq.-43v.-Cbl.4% 141.50,142.50
Cr.-1lav. dnv. iSr.-Abl.-Sbl. ;>% 98 7O> ftrt r
Cr.-flav. Lchankr.4'99.—I
Ungar. tyrunbcmlait.-CMig. 4% 93.--
Croat.-slav. 4% 93.50
dto. dto. vr. ulr. 2>Adlö''.7L?bl. V\%
Nng. En.Thor'Ncq.i^.i 3t.-C-3%
Ung. Pr.ä lOft ft.- ""t, l.-
v. Andere üssentl. Anleheii.'
Kosn. ^andes-Anl. (dio.). {%' 91.-
Bosn.-Herc. Crib.'-2bi.O(ul. 4 l 2% 96.75 1
Don.-Regul.-Slnl. 1878 verl. 0% 108.—(108.75;
93 80 1
94.-.
92—
99.19
189'.)
Diener Derf.-Anl.-2lns.
Buk. dandesnnl. 18'»3
m Prop..>schulbviche.
Dalm. 2and.-Aul. Ins*
„„„ tS8ö
Dlm.-Lds.-M.-?id. 1894
Gal. Lanbes-Anl. 1873
m„„ 1693
Gal. Vrop.-Scho. 16*9
Görz. Ld.-A. A, B 1H88
Krainüchcs ijb&.-Si. 188^
MahrÜcheL„ 1890
Slieberbftetr.„ 1698
Cbetbftm.„ I8S7
Steir.il..E.-A. I. ism
w U. 1693
111.1895
Droler Ifbä.-ilnl. 1695
Lem. B.Tb.W. R.16'»7
4%l 98,f»Oi 99.5»' 1
4%ii 37.701 98.1C
4%'i 94.50' 95.-'5|
ö% 10-J.25I103.-',
ö% i 1- -.-
1%-
- ----
t%, 9:i.r>0|
i% !-io'
!%'; 99 251
4%'
>'/»! 95.70
4% 97.501
4%:, 99.50 100
4% —j 97.50]
4% —.— 97.5o|
4%l' —.— 97.5,
4%|i 98.—! —.
I%'i 99.-, 92.25
94.2,
96.80
99.7o|
96.95
96.57
96'LO]
#. d. 2t. Au,!. a e. 18W Bl. 4%; —- 95.5'i
*■*- 4%' 95.50 1 95.75!
4%' 97.15! 98.50
6%, 102. 50] —.—,
4' ,il 9t'.- -IlOO.
4' ,!| 97.80] 98.:
i%\ —— 96.
4%li —.—! 9c.60|
bto.
bto.
1894
bto.
bto.
1*98
bto.
Brün»
1675„
bto.
bto.
1883„
bto.
Budapest
1890„
bto.
Bubwerd
t«9„
bto.
„
1893 ..
3Ubet— 2 rt., 1
; ELluhcurfe
' Ätlb Waare
ft C-M- 2
10
A. d. St. Gor;
bto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dl0.
dto.
dlo.
dto.
dto.
dio.
dto.
1-79 VI
1^76„
1^6
1686 m
1887„
w
187Ü M
6% ——
4%: —I
0% .105.26 106 26
4S 01-— 02
4%; —' 93—
4% —96.66,
»Sra;
Lemberg
Vtl'en
tLNnchour
Tevlitz
^rieft 188?, H i\%, —.— —.
Mo. !87fi v 6%i! ---
u. Hdlsl. Trieft„ i% O6.3'.6 97 1»'|
Wien...* :>% lOi 50 ii»3.5o|
1874f5lb. o.Gd.), S% 10
Wien.. l-:».*^ 4%' 91 50 95—I
Dto... 18?6^ 4^r 97.40 97.8»)]
Zara. 1894 ., 4'.. 92
;29r. Borftb.-Lni. nrrf. 5 (7bln% i»Vj.— jlOü.TO]
Fr.- u. 2'i.*Bl)ried.'2t. rft.4% 9.
'.50.
, fecrio tu .'-"S- reift, f. 200 >?.
, betto tn »>•> A- lurl. O. 26.
■} berro in 34 ,1. 0:11. ö. 22.
0 betto in 34 ,3. verl. Gold
beiro in 34 .3. vcrft. 0. W.
detro in 34 >1. verl. »Sold
0 Gal.Äcr.-Huv.tB.m. l»)°o Pr.
■.% dcuo, uiKcrh. 60 ütift^
0 deuo in b-i 0- vcrl
! 4°o Gal. Bod.-(5rcdiw. i. 60 0- v.
4^s beito inncrö. 41 v V Deri.:
4°, Galrr. BodcnO^redilverein .'
4"'» Gal. Bobcncr.-2O i. ii.Mi.w.
4' iand^B.d.NOlkftSal.u.^od. 100 ioll'/O 70|
% betto iSom.-'Cbs. II. Gm.. I00.80ll'it.6<*
i"s dt.ilinfi.57l, I. verl. f.iOO.ftr. 95.—-| 95 26
6?L?»flr.Bodciur. .'ln'iall v. o.26
.'.'ial'r .>?riv.-B. i.3-6^. verl
betto innern 36 verl. 103.— 1»>3..'»»>!
\4% betto licrlvrdar, ul.-- 96.6o!j
|4*o Lftahr. Lparcane. crfte. verl. 96.25 96 Oü!
bctlc. betto t. 2»)0 5u.! 96.4»» 96.66;
4% 21..0. Landca-HM'.-Sl. verl.ft 9S.2O 99.2o]
99.6O!
9. 3. 6 "! O'.'. r j0\
69 5 ']
7-s ‘tu—
76.— —.
ro9.6»' 110— 1
1 98 J" 99.
92.50 1 92.7";
94 2t, 94.90.
94.75 95.631
9 4.50, 95 5o|
95.761 94.--
193.— 101.-
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unter,iehm.|
31'bio.b.lOläinti.S*»Pr.vrl. I 93.00 ilL.OOj,' 5ccidi.-i'icMo.i.l
4° a b.
94.-
99 10l
99.5L‘f
96.76
4"»
dlv. O om.- Lchuldich. dt. v.i 93.—
'.-oft. Land..>>"0.-24. verl. 93.IO
,'>uvolbckeubanl. verl. 98.50
Ocst.rschlcs. B.-^r.-2lnst. verl. O.U.—
1' 2 0 o betto betto verl. 100.—
betto fciftto Dcri.: 06.25
4'v^eft--una.Bank 4»)': a- vcrl.ft 99.50 Ua).5"I
betto 50 'v. ö. W.' 99 6o>Oo.6»i]
chlensa>eC2nr..(5red.-'.'lnü..i 95.5»s 96.--
4% Svarc.. irrste oft. i. 6»i O- v.: 99.15 1OO.11
teierm. 6piu\. t. 5:> 71. ucrl.97— 9t.Go|
chwarrd.ilAürnl.i.38^.verl.! —.—
Gen.7jö.-ö. ii. Lv.i. 5»'Xö.' 9S.5O 99.50
_ Gen.*.ö..B. u. >sp i.5O I. v. 97.75, OS .50
99 5o|4 5 r^Conr.^B..Peft.ung.i.41I.v., 99.—j 99.75
4% betto betto. i. 50 7». v., 91.77, 95.75
4* ;«o dt. CSom.--Cb. mi lo*i %x. 102.60 103.&nj
betto 6ü‘,,j. in. 5«» Pr. 9i) 76 96.7.6
i6»; -verm. B.-15r.-2l. i. 27 I. v.ft— —>
i bctiD l. :u I. t*. 105.- ..wo.—!
betio i. H8 TV i>. 102.— 1
i 1 ■_% betio i. 4(9, 7^ v.;, 99—i 100.—I
bi. eparu t. 31 TV V» 110.—' 1
6% betto 6% sin-, t. 40 7^. bJlOl.iS —.—|
b% betto IN. (7M. i. 49 7». v.! 102.—
4‘k®; betto kV. Em. i. 3 .I. v." 99.—]100.-
4' ,»^ir.3lav.^..'ö.B. i. 45 7V ü.'( V,9.50 l 100 60]
V .% Lvarc.oA.-G. Araber dgl.'! 94.5o
bcrto m. l"«s Pr.
betto 4
4'betto Rentensch.]
4‘,% lln»;. Bodencredit-7». ö.W.'
4% betto in 41 v l- verl. 6. W
|4% betio in 3o Ti. onl. f. 200
r' ft bt. Req. ii.^ob.-Psb. i.5O.V v.'
5" ..Ung.Hnv-.B. i. Pen i. loTV l’-i
4' 0 bcrto i. 42', ;V v
i”, betio i. 3») ;V v
4"„ dto. t. 5») TV v.i
4' 7 V f ,bt. Gnur.- Lchulbv. i. 5»^7»- v
1 Goldqulbcn— 2 St.
Schlußcurfe
Geld
40 H.. 1 Mark— 1 .ft.
Waare
F. Eisenbahn
Prioritäts-L bligatwnen.-\
4" sPoz.-Mer.2?.2OOu.l»X>'ruo.W. 96—i 97.
4” A-uio'f.tÖ.(nn.l8'''.i iO 11 '!.■ 92-76 93.25]
3 jAuschkelnaberAobn 15Ofl. L. 103 25.101 15
•V* bcrto Gm. 1871 1d0fl. L. 103.25 104.15
V„ betto IN,,. 1K72 15oft. S. loö-iö; 104.1 5j
4^/., betto Gnr. 1^36 ^b'v. Li.» 97-
e'lksc 6 d. .>'".km..^oc. »d.~
97.62]
97
Tur Bod.-0.l.»VlS6^15"ft 3.
betto II. G. 1871 Io" ft.
—.—
betio III. 15. 1874 loo M.
betto »->-. ]«i91 SOOft. 2.
betto' C^. 1S91 f. 3ev» i’rf.
95.70
96.5"
betto (V 1893',d. 3r.)».2'",'ftr.
i 75.4"
76.--
Herb.-2!dd. i5.^»"B.3k. >1<"'ft.
• 90.5"
99 2"
betto k>.87 hb. 3l.) 2.
9"-
99 50
betto E. 87 i d. 3l) 2. ?,.
'.,9.4> 10»)—
beno »5. (b. 3r.,
98.60
9p.2"
betio 1^91 ib. 2i.
99-•
99 oO
bcrto( v. 1*!'6 (b. Lk.i
92—
99 50
Tvriauler »5iiei;b. fm. 93..
betto »5m. 97.
?vün»r.-Bare'erBal,u2'X»ft. 3.
uh!--
102.-
-■|
1.64
6u 152 50
47!
— 173.—
,469
— 170.50
103
— 106.—
" 76
— 1 —.—
' .^^ftQftirr 15 »j ft. L.
i’betto 11.1*111.1871 150 t. 1. 3-
• o betto lll.Gm. 1 H "2 160 ft. Z.
,ft..-Cb.A*. (>'.1859 3.» b. 2t.»
' v ,bto.(*.l''8oi»i.(b.3t.M'«i 1'!.
:% betto (r. 1891 3. (b. 3t-•
v bto.o-.lo01(S.t" rf.
„L.^r.rT>.«b..G.Y-.l>>43.-»Sab.-Tw.-G. (b.
Ltaalsbadn 300 ^r.— 480 K
bto. Gnr. 18773»V) Ar.= 4''"K
bto. X.G-m. I8^''5''".vr.--48»'X
dto.Grq. '.'ie,»3'»iAr.
. dto.O'm. '.'31 d. 2 1.1 X v i.
,,Mo. I. Gm.2t>»ft. »S. -..-4-iOKi
, dto. II. J.sTI 200 ft. »M. j
o bto., Brunn. 9l.' ft. »>».'
4®.» dto. O:n. +«fiH.200»)'K.
]4"^Ltla1.-2rdiuierb.itd..o0.O''''»4f1.
3uM\"'^. 7Un.=7Vili 3'-» 77:.
|3®, bto.iloTftsC ^-r.— 480 k
bto.2ooft. 2oft. o.(H._-4äok
1 *o btP.40»)u.2'»'OM.- 472H.2HOOK
2übnb.-i'.2»H'U(KM»)i.VRK»ft.2.■ 97.—] 97.60]
Ung.'0stlivGftf.G.^7O2‘»Oft.2. H»5. —310G.-
5%btP. 1878 2iMi ft. 2... H05.— 100..
!*% Mo. 1^87 200 ft. 2 95 60' 96.3O
-LU.We'td.(3t.rR.-Gr.)20Oft.2. lOG.-- lo7.—
4«» bto. Gm. 1890 KHK) ft... 99.26.— .—
|4®o Unterrr. Palmen (b. 3t.'».’ 99.6) 100.—
4°-, ValOiaana Oijnib. 'S. 2"i'K 96.76, 90 26
i‘, A ung.G.lO"" 4""M. IGi.l») 101.1»»]
4"s 26ien-2l'v. "'"end. 2o'>) ft. 3/ 96 5u' 97.5i>|
^ie:r-Pon.-L>r.N.V.2(-''ft.3. U)6.2'» 107.--
.'Sr. Vlb.-Tl. »S.., U'K) K 9175 92.6'.']
2lbbetbalb.2')Ou.l(»»)0fl. o.W.
j»-» Bclrieb.'g. d. Orient, l^i'cnd.
3'»o Avbmi'chc 2ftsenM-Ges.l2.—(169.
4'ft» BukowinaerLtocalv. P.-A..
4M bto. 3tomm-2l.
li>.')«iIuschteliraber Gisenbavu. 14.67,314.—-^315.
9>») bto. lit. B. per (5ana•. 13.— —.—'—
4oo bto. bto. p. Ult. Mar;—3"2.26 3"^ 76,
1«,'30Don.-?amvf'ch.-G. I.k k. vr. 3.04 71— 71 60,
400 Tur-Sobcnbacher Giicnb. 6.- 140— 141.5">
210») ,rt.rbinand->-'2!orbbabil-. 14.0-2 294 60 ^96.6"(
4»»0 -yricrulcr »»"'enb. Plior .flct. 4.— 96—
4M ^uu'ktrcheu-Pitreier Oftienb. 4.'.«7'1"6.10 107.43
4W Gak-;t"r.ibal'n.Ges. Pr.-2lcl. 3.3 '(— 1
4»)0 bto. LtaauN'Act 0
)"0 »Srcj-ftoft. C y. u.Aettrb »Sc». 6
ji"»» ftallleuo. Go'end.-tS. (2. 9i.)"
400 s)a»'chau LTderderger (ro’cub. 3.
4"o .fipfomcaer Voctilb. Pr.-A. o
4"0 xrcnUAet-^c.AC Pr.-2l.. 3.73 ——.•
l"0 l'emb. »'•ii‘ii.-7\aM.i G. »S. ü.7*> 140.— 141.
400 veoben-Porberub. Gi'cud.. 23.so 485.— ,50t».—-
loöOi.ft.'nb. i"terr.... 3.6»'» 1 77.—| 78—
400 2uubtucftbabu, ciicrr... 5.73120.—120 6»)]
lit. B. o. Gm’ia 6.25;— —] —.
56.—
66 7«)
69.40
70.-
—.—; !»)0.5»-'
—.—j 55.6»!
t^Bud.scr. 5. t5.i;i.5', .'6r.i ii.
53.30,101.
55.— 96—
tDN-H'anipöcn. e, luou I'nufl. 1 106.-- !05 'i''
96.50
5>.5o|
00 75
98.50]
4"„ betio in 60 verl
f. SH. 34I. v.
,4' z% bcito in 50' j I. ü.
4' 7iUng.^.AT.-7l.-'M.... ji 62.76' 93.26
4",dto.»^m.l8861"'>M 'i 92.ÜO 1 93 20]
'o itlopb, bfterr. i^. 1831 50" ft.'S.i 1
5^s Lloyd, ofterr.G. iSSi.S'Oft.iS.l!-
4'-,-,L.ftonb. bst. G.1584 5»»Oft.»S.!]—
4'S i.ftc'nb, ofterr. »3.1^875o»)ft.»S.]!— —;
0 bto. (?. ls'»0 KXA'u. 30»"J fl. G.; 96.60
n.Lbltgatiottett industriell.!
Gcsellschasten. j;
i f, o 'Monianfl.bobm.^. 1''9»3300K 93 5n
4 1 ,f 9 l'.'tonl. «S. ost.-olv. 7,00 Atv 1»»".—
|4‘ .",Polt. B.7LP.u.^Zw.lOVOft.n 97..So]
Pi.»^iseninb.-»Seft Gm. 1373 iOI.5,»)!
Lunr. Ofticiuiibustr. »S. 20oft. ,06.76]
b% rns.ftobl.-Ges.G.l873300^r.'! —j
5% bto.‘>. 1880 300 ,>r.- -2i»Oft.(SO) —.—
. dto.G. 1883300^r.—20oft.G.]! —.— 1
4»L dlo.G. I88'.»3il0^r.-2O0sl.»S.ft —.— —.—'
4‘ jbtiUV 13o3600,»r.- il'Ofl.G.!! —l
Union. Ofti.. u.Bl.'G. G. 137'.»^-
% bto. Giim's. 1894 2»X) ft. ö. 2S.j| —.—]
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) LcrnnsUchc l^oie.
Podcr.^A., allg. oft., 100(1^237.— 239-
bto. bio. 18*'.,, 100 '*' ''‘
onau-
oiiau
lb H.. 1 Franc oder 1
S chlußcurse
. Geld> Waare
irra— 0$ H..
3t. «ftcnoi-,. 4»'fl.o.25.' 180.-7132
3tüni$l.(3t»iM»1*1^21.2"ft.0.23. 130—i —.—
ad.Ihitciu ii) «.152';. ,178.— !l«i—
Wr. öomui.-r:, i>. t>-74 IW ff. 26.' 352.—'393—
Gelvinnst'ch.b.3"^Pram.r3chu!d^ i
vcrkchr. d. Bobencr.^'l »>.
betto bcrto G.
Gcwlnnft'chcincber 4®„ Prämien.
Lchulbv. d. ung. Hkivotvelenb.
ir. Actten von Transvort-
Unternehmungcn.
ftcom.» i/c^tc
Petr. K TNo.
_'X) „Abrra^, k.ung. Lecicv. -Ge»12.- 25a.— '267.
1""0 .’/ufftq-Jafticcr Gi»'env... 15.— 576.i,Oj317.6»)]
Kh) 2luscro-belg. (»iienb. "n>.. 0 —.—
WO Bar,-Pa!raMerG.Pno Act. 6.—!»102.—
29—
u 7?4.60
U'
30.
Ö2..-|",
27-
XÜ3.--I
13t‘— 'l32’.ö"
42—! 44.-
30.50. 00—
>24. -1124.50]
M. Actten von Industrie-
Unternehmungen.
icrl.- 24*
Schlich curse
om.r i^epte
Petr. 4L s w.
2»0 Bau-Äci.. aUgcm. osrerr.. 0
X)„ d. 1. aller. B.-D- 8.-
Bauverem. nieder-ofterr..
2M)^ ftcr» U.L.-F..A..G 5.—
,'»'")» M2'chi:icn».-'Seft 14.—
400* DaftcrwiFtr^Ge'.. 9.2c
!2<.»0 w Wollwaaremuo.-G. 0
200 iprürcr ftulilenderflb..»Scs.. 15.—
200 Brunner Broucr.-Äci.-Ge». 6.—
I0v TnNtUiüt 9iobel. Alt.-Gcs. 22 5
2('0 Gavb.Go'..u.3tat)l.'7»nb.ftS. 2.—
200 Giscnb.-Pcrkebrr.'lnft.ö'terr. 9.5
2»»„ Acl.-Ges.. ung.12.—
2(»»4 »^i»cnbadnw.4».'cibg., erste. 80.—
LUG —>107.
3.- 104 —1- j
0
«i'»i'> I26-.- 125.4"]
'5 t36.75!7o0.*20|
0. bto. 18>u, 100 ..1*236 60 237.—| 4UU ^«'0'!. u. ^dl.;Dir.n’
,!.:»H. 100ft GM.abW«<336. ^346.-. Bank
-Negul.-ltose 1S70, KK) fl. 267.5») 258.76 H",;. B. r. 7) id. u. H.
..."~_. L ............. ’l'JVl 1»*TO iMtlS -iCflMf».-^„
]4»»0 blo
01) bto. bto. v- u. P'lur
4"" »lotdw.-Tamv"3l.-»S.. oft. 0
r7efterr. £tiuitMK--0‘C»... 0
!»«o Cftüaliv f.-tolf. P.-A- 1.98.— 100.—|
[400 Cftrau-.vncöla»öer 0t'end.lO.— 2i»t,.—- 225—
2o0 Prag Luxer Giienbabn.. 4.— J 92.79 93.—I
!"0 dt?. Prior.-Actien 4.—' 96.- 93 50l
Vf»») Reichend. »Sablou; Pr.-A. 7,.—]lG5.— jlK).—{
*<>• i lanmoalbet 1 3t.->V(. lit. A 0; 75.— 73.—
4Ö0 G'i»eitt?.l)n/ lit. 1» 0 I —.—-—
O'O Sul;bura. Giib. u. Tr.-»'S- 5.—U 77— 80.—
!4>>»» 3taatiS-G'.r»S. v. Ga''»a.. ü'2 !! —.—.
18o bto. vr. Ult. .'JUn....„ (136 30 13o 6u]
480 Sübbaiu"amoLtval-Gtiend.-Pr.-A. +.-|i 86.—j 63. ->
2'K) Traimv."Gcs.. n.Wr.. P.-A. 3.—^ NG.— 115. -|
2»)v) Mo. bto. 2t..21. 1.— i 93-- l 94.5"'
in" 2rd:t 'p.-CSc*‘.< allgcm. ofterr. 5.— I,«3 —-(1 Oö 6"
1»"> Un.u’.v. tnli;. Gocnd.. crfte 1 97 104.5», 105.
1 ■j''» Uhm. iüeftv.( tfinUMSrai i
40»' iSicu Penend -Wr.-.'icllft. 2
luo 22r. itocalb.-A. LS.
h. Ikitctt von Banken.
24" Anglo-oslerreichnchc Ban!
HO Banfvercin 28jener.
!oo 7."il!i»-BlLl.0^c.-u.2ilcch-.ftcrb. 3.-429.--!
4-0 Bodcncr.-'.'lnft.. allg. oftcrr.l8.76 261.— 2',2.lG
Ji»U 2‘Utoiriiiücr Bobeuer..Auft. 7. 117— 12"*
4oO "entriilbobcn» T rebitbf., oft. 7-5 142.'- 142.5,
lOoOGentr. Hi'v.-B.li.Lv.a.A.G. 6 5 99.—:!»»"•—!
liOOGomiucrclalbai'.l.Pefter ung. 16.— 274 —','276—
320 Gt*.-2L f. .»>.& G. per CoftalO.— —.—•[,
320 dto. ver lllr. -Mürz..* 234 $0 235.li/j
320 bto. (»in. ly.»5 —.— 22S.— 228.3''f
4«0 O'rebtl-Baitk, ungar. allgem. 9.— 18".—: 187.5»»]
400 Greb.'-l. o. t. P^U. n. ü. 21. 3.— l"5— '107 5"|
400 ITeoootrnbsluf. allgemeine. 0.—410.50 111—
4DU Ov'i'oniptcbslnt, lu'bmiichc. 16.- 460 —;—
400 bto. maln "che. 0.-401— 102—
400 dto. marburaer 5.
400 dto. fteieimärkische 7'5>!4G—-I
1».)00"rcomple-G/esellid). n.-ö. 7— 14 1.— .145*
400 G^coinpfc u Wechid. Uiiqur. 7.— ,25.— 124-,
loo »Sali;. Aci ^Huvotbckcubantl3.— ;l7o. —jl74--!
loo Gal" Bk.f..Viiubelu.L3duitr. 3. -> ——.—
4oo »Sire- ii. »Zoftenver.. 'Wiener G.75 128—lt3»L—
k-0 Hmwtucle :baul, bfterr.. 60.— !2" 5'»j 121 5"
210 dto. Ungar.. -VG 191.— .19^.5"
2oo Great.-ftav. Land -sMsp.'.Dk. 5*5 »Oti.— 1G8
4oO iSi .berbauf. bfterr... 5.—
2o») »'.i bi-:b.f B?>n.u. Gere.vr. 7'ö
io») iia >?:v. C'r-.bitöemn'. Bovm. 5.—
2O0 12?'. u. (»frfotnpteü.. Wr. 3 3
400 ^r-'cni", l lvi*CM'cl»t.s?i..»H. 600
400 Cbevoft. u. 3ül.;du' ucv Bank 0.-
8-6 127 —•'
?l.-G. ft.— 97—
2oO m inrernation. S.—
40)„ Wicncr. 6.—
20») Gleknicitat^.-Ä.-G., Ungar. 7*6
4»X) ^cltrbors. 28eb. u. Avvretur 9.—
6"0 »«. >r..P.-A.-G.V.B.u. M.G. 8.-
4"0 »Sa^acicllich.. allg. oft.omg.60.—
200 »Sa-.-uldiiftri'.-'S.. Wiener. 39.—
■40" »soffer Brauer.-Aet.-Gek.. 3.—
iit'l'sircncr A.-Br. 1.»3chrciner) 3.—
ft»») »Sum>n'i.»A..»S., oft. amctlk. 6.—*
210 übotel-'Acrieng.. 1. Wiener. 6.—
7»unqbuu^.l. Sv.u.ch.^- 2l'G. 9.—
400 7»utc-3p. u. 25ed.. 1. ofterr. 7-6
403 Salienleuta. .ftalk u.^mt.-fr. 7-6
2oo >0ciumuucl)"i. B.-3p. u. W. 2 6
l4o" >ioniu-?b. (5cm.-Fab.. A.-»s. 16.—
'00 ^ankowiy. Noblen.-Cou'?.. 0
4oo ileipn.-mundend.. 10.—
4»X) 12et'lam-7»v'cfsttdal .... 3.-
2oO rciclingcr Brauerei .... 8.—
4»*»J Linier i'lcueubr. u. Maln. 3.—
Vü iroboftp. ;V)rf f r»übv.--2i.-»s. io.—
4"»> dto. i\ »s. Ligl 23r. Acuft.10.—
32" "Malch.-'A. G. v. Br. 2"». 3.—
-00 M.-2l..»S. i.'Lr. v. Bauet 30.11.—
2lX> MLtrovolc. .»^"S-.'lnieugei. 4.—
4"0 '.'.')outang.bolim. v. F.
:oO betto eftcrr.'.alviuc.. 8.—
wo s^drager L^o'cn-^uduft.oSei. 0
4».iO Nes'cl^boncrWaaeup. ,V-'S.l".—
!4»>0 Slarbdodm.-dobleiov.-tSei.. H.—
.'lordung. ver. d!?vlc".vcr.oc>. v.--
»X» r7beruug. H.-u. Bb.. 6 3
"0 LTcl-T'Gbuftne.csc'eü'cha't. .13.—
2«)0 Pcrlmoo'cr bpbr.>»Mf'.t. l'tl.lo.—
,400 „Poldiftutte". 7.tV; '.’l.ss.. *\3
3»iO Pottenbort'cr B.-3v. u. Zw. 0
60" bctto_ Prior.-2lct... 0
i »7.9») 118 1"
112.5" 113.5"
9 2 8«,i 9i>—
1219.-
125.- 135
SwtD.-Sr. >»«,..Pr.-L». 109«. 239.00 21t }'•"«•»'«!>< .=(Sentt.=£p«caf(«13-3:V2i4— 1
T .:-.7 ,....« ov »400 llmoitbauf
Iiieiicr 3tabt-2lnl. loo fl. Lf.iVJ. 37»)
bto. bto. 6"fl. o. 28. ilGG.
erd. Pram.-Anl. k 1ou Frco.“ 76
Xurf.  §rc>>. in. 9.' 122—'123 50]
dto. bto. vr. Mcd.: 123.—^124.—|
b) Unvcrzinolichc Hose. |j,
Bub -BaüUcal.Tomb.) 3fl. b.W.!' ^3.13 14.1"
("cb'ttanft. r. H. u.»S. loofl.ii.W'395 -->397.--
» 60—! 61.5".
llaib. Prämicu-Anl. 20 ft. b. 23.j 50.—' 51.—|
Cfcn, 3tabtgemcinbe 40 ft. ö. 28.n 133.— >135.•-
Palftu 40 fl. »5M.U131.-P32.—
BolDcn.xrcuv b. »S. v., loft. b. 26.] 42.75' 43.75
:NotH. Mrcug.mift. Ö D.,5ft. 0.2B.I 22.2"! 23.2"
Hubosf-2ttfluitrj. 10fl. ö. W.! 66.—: 63—
3alm 40 ft. »52)1 J; 1.72.53,174.5"]
3ahb. Pramieu-Aul. 2u fl. ö W7' 58.»io.—
- ... 8.- 454—
H« ^"2»»0 Unionbauf, bohntischc.. 7.-4 34.—
77' —»-'sO Bersehrobaiik. allgemeine. 6.07 423.—
‘,200 £iviiofeten!'ka banka... 7.-432 25
Versicherungs-Anstalten. i
400 Sllliain. L.- u. N.-V.-A.-G. 5.— >112.50
lOOOAuler, l?.- u. R.-V.-2l.-LS.20.'d o»»0.
21"»)A^^ionruLivQi g^veruli. 54-86 465.25
400 ^Lonau". Qcst. P.-A.-G.. 6.—
io" .,t"ouclör-o", Pest.-Ä.-A.-G- 0>
^00 Hag. u. Nückv. A.-G., ungar. 9.—!
400 „Äeribionale". H.- u. N.-»S. 0
L’oo „Ccft. Plionix", k. k-V. P.-G. 0!
WO lliückv.'.Ges., Wiener... 10.—,
300 ,,Securitas“, 9titckv..»6>es.. 10.—
,40») Uuf.-Vers.-l^ef.!. ofterr. allq.14.—
400 Wr. Veb.s u. Neutenv.-Äuit. 6 5!
>4"»» Wr. Perftcherunac»-'Sei... 0
127 5"
98 5"]
245—
154 25]
134.6» y
121 H
133.75
640.—
100 Nofsitzer Bergbau-»Seiellsa"'t. ü.—
i»*o „‘ftubolT^hutte", Fcindlechw. 6—
2"') Li'lao- Tarj.ilier Ltciut.^Bl'.l'^.-'
iu»> 3d‘.!oiilm., Pavicrf.0A.-rSc». .*>.—
6s»0 „Lchobuica", ?l.-G. s. P.I /20—
2"0 Limmer. Wasch.- und Waa. ').—
2».»0 Ltevrerm., Pap.-u. Perl.-G. 5.—
240 Tevv..u.M.-F.v.Pb.H.LL. ls>6
HO Infüilcr .tzod'.eniverk-.'- Gci.13 57
l'.»'2 Turl. Pavalregie.rsef. vr. (V b.—
102 Mo. dto. pr. utt. Mar;—.—!
200 Ung. allg. rtiodlcnbergd.-G. v]
2 "») Union Baugefell'chafk... 5.—
.»»0 Union-Baumalerialien-»Sei.
4-0 Union, t^if.- v. Blechs.-»Scs.">
0)0 V?reicr»?'iieniub.-A.-Gei.. 6'5!
2"»'» Wafti'ufabriko-»Ses.. ofterr. 4—
4»ft) 28augon-i.'elll-2l.-G. iutmt.lo.—
4oo 23oag -^cil) G.. allg. i. Peftis.-
20" BT-envdinn. Bergd.-'Aci.-Bcr. 7.—
20l- Wiener Bau GeseÜ'wti't.. 3.—
4uo 27 lenerd. Siegel- u. Bau-iS.14'16
2o" Wiener Zeiiungo-lSci.. erste 6.—
2-'"> c»n»kerinduftric-lSe'.. böbrn. S.—
N. Devisen.
*?(infteYbam f. 100 ftoll. Gulb. vi^ta
Brüssel f. loo Uranca.. w
Leuliche Bankplaize f. 100 Äk.„
London f. 10 Pf. 3t...„
s>0v-s)ork s. loo Bollaro.„
Tlial. Bankplave f. loo vive w
f7-ralt^. Bansvlape s loo ^rö.»
Paris ». loo Tviatuo.. w
P-creri.-bmg für lo" Rubel.„
Ruifticiu- Pl «l»c f. luo Rubel„
Zürich f. loo Lranes.„
3ct;u>c*5cr PloL»c f 100*
190—
195—
95—
98—
110.50
111.50
123—
12.0.—
80—
85—
150—
163.—
165—
600.—
135—
150—
l»)3—
107—
O. Valuten.
> p.^
v
. v-
. p.
. v.
. v.
> p.
Zaiferl. Miinzbueaken.
Kaiser!. Ranvbuiateu.
Oeft.-ung. 8 ft.-t^o^ftücke
Z i v a u z i 6• T\ r a 11 c •: 2 \! t ft c
Zwattiig.Dinar 3. oc.
Zwauzig.'^'ei-Linckc
Z iva N)ig.Mark--siucle.
Ruijifchec'-Rud.-tsolbftncre p. 2 :.
3overeign>. ...... 3f.
Türkische Goldlire.... p. 3t.
Maria Tlierci'.(2ev.)Tlial. p. 3t.
Teutsch.Rcichobln. f. loOBi. p.
betto.... p. Ult.M.'.rz
Ital. Banknolcn.. f.lOOit.Lire
Rubcl-Roten p. Rubel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
jtalftuugcn 20 >V/a
(Selb
Bane
!
i 95.35
96.35
138—
128—
129.50
UO—
142—
14 V.—
143—
280.25 281.5-
165—
170.—
146.—
398.—
114.50 116—
316--
324.—
. -'8--
100.—
218.--
>19.—
3"L--
303.—
178.56
180—
83—
84.—
139—
139.SJ
,141.30
142 30
Il06—
108.50
jl34.-.
lü.50
2"9.--
210:-
205—,915.—
4"5.—
506.—
163—
165.—
112.50)111.--
; 130-
135.—
'157.00
159:50
154.--
157—
1 ?6—
126.50
82-
84—
187.-
183.--
' 40—'lOJ—
167.—
174—
63.-
63 25
165—
166.—
65.—
79—
•JO".— 1
210—
193.—!
197.—
94
96.--
242 05,242 25
70—
76.—
l')7.—
4o9—
263—
26S 50
8".--|
S5.—
760— 1
i 2". 5"
;s!.r,0
1 1,6 50
237 5>"
J.;9’S9
* 66 3»)
137.50
79 5«)
3 ».5»/
88 —,
89—
573—'
575.—
;i4.—
1 14.0"
> 15.50
io-“. 25
136.-
707.—
87.5«)
19—
IS;,.—
186.-—
179.5" 180.40
39 75
41.--
324.--
326—
>4X50 142X0
96—
98.—
118.- -'119.-
)"7.7-',[109.25
'195'üO
ins'30
188,- 189--
25"--
-56.50
26!—
'66—
149.—
150.50
95—
97.—
235.-.
121.75
122.75
.26.—
178—
i
179—
'i.'O.l"
-’t '0.40
1 iS 4,
118X5
.42.9"
.'43.05
1 90.95
00:2s
4645
95 65
95.75
95 65
95.76
11.12
11.45
11 38
11.43
: 19.28
19 30
23X4
.'3:?3
] 24:7b
' 1214
1 118 1 i
!: 8.60
(IS 0
1 '8.r,r,
,1 9ü "5
• M».2i
,j 2.55 m
3.56»
Zur ccuknUn Oesctgurg aller im Gaursblaffe notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.. Stefansnlatz Kr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 13 ]
Nr. 4022
JSien. Donnerstag
.Deutsches UolksbUrtt-
15. März 1900
Seite 13
Vrovmzbewohnem, welche gute nnd billig
Znirrulltrutt kaufen wollen, eiiivfi-hlr üch
do> Llavier-Etablisfcmeut Ulbin Förstl.
1. Be?.. Dellariuürafie 4. Inünnnen»
werden von beeid. 2cc:ipernrii»>:fleu über»
pniit und luiahv. tScroniic ßelaiu't. '.Heitere
Instrumente ivattn in Tauill: ijmauime«
Thcllzahlungen gestattn, lüchrconvenirend
Instrumente umgetauscht. AH
AUlin Körst!
U ten, I M Bcllariastrasse ]Sr. 4.
„Der Burenkrieg!“
Festungen znm automatischen Bcrkanf tum
Chocolade- Marzipan- Bnrengranatkn
werden in größeren Etablissements, belebten Gas:- und rianee-
Haus-Localiiälen leihweise gegen Antbeil an der Ein­
nahme zu placiren gesucht. Näheres bei der ssos
LommsntM-KesellLekstt
„Lutomst" HARTWIG L Co.
Wien» 18. Bez., Ltadtbahn-Viaduct 116.
per wTi'gSTiZ MiiMiwiKSTc
CIQflßEITEtlP 4 WLR y blc- UIWÜ®
tlQUSEM
b£R WE.LT
r.
3 iniß]ößr$- u. Hommersaison 1900.
iri
teilt teonpon Nitr. 3.10
lang, cowpleteu Herren-
-Ilnzug u dcüellen, und bedeutend.
Magnetische Behandlung
Nlitlrrgcmatzec'.t?eifver»abrclt. oorürglich dewadtc arge?!  a'>L’i-•gatitu, 56 F.» 16.. üi«.irrg.iH-j r»l. AL/lPrlgl'.'ul'g.
ftöftlev Gottlied. ^d»ü?eüeer, 50 ;V, 1 "., »or.narrganc 25. 2 )ünn-:rgi 4 tung.
Cf’ttl ±htlin, Tvävha'^aiiiu, 32 F.. 17., .n:3r’tDu^' ,, 'c 13, ^ruL'tLi'ir.*^.
JEDS 5 BWTr AU (jOLbbRMCrv.-
wm nicrnTEiTiQ*vESL)WTs NI(NT:
a IST MiCrsT GCSVJMbnCIISSOTbLlCn-
Die
Gemeinde Wien
verkauft
aus ihren Baumschulen in Alber» Normals L. C. Rossn-
tba» nachstehende Baunn'chulartikel in beilcultivirten und sorien-
ecliirn Er^mplaren \u D.'u billipuen Preisen, als:
rbstbäume, Rosen» Fichten, TapiiS, Biota, BuxuS und
üivcn'c Sträucher n»r gc.^cii (>'aha oder Nachnahme.
Tie Preise rnüeinit sich loco Baumschule in Alber».
5^“ 4luSsührIichee> Sortcn-Vcrzcichuih wir- ans
Perlangen portofrei zugeschickt.
Alle Zuschriften und Postsendungen erbeten an
Garte'.l-^iispcctorat, Wien, ('6roß-Markthalle.
gßtr' Beüe Zugsverbindung ab Scitbabnboi nach .ftaiier--
Ebcrsdorf—4ttbcrn oder ab Wien—Asvang-Bahnbos nach
Station Klein Schwechat. '^Sg
I Pracher Gcorg,
reftooenhauerftv. 11
uRgenentb
U. k. p. iUiiTor, US I.. 18..
‘ 10. März.
t Berger Leopold. Aaufmatm, 59 I.. l., yrobfmarfr 2,
^ Zlvaus Hedwia, Pu'öcreünüaberin. 49 F.. 7.. i^urq.ii-.fic 78, 'Jaerr.i’tfKmi;üfun0*
' Podhriu>a1 Fole». •g'il»ijc:5cucrin, 6*5 F., 1.. T-5, ?!!:er->'^ui.'6che»
' .^cnnmerl Roialie. Psrundoerin. 62 F.. 2.. Nnt. Viu^ar:i'i’ur. o, 'JUrer?^»*
Kronenbitter '.'.Hario. 2 .Hruufu:-?u.'tm't, 54 TV, 3., 20, Lunolnalisded.
Worzenrainer Rom. Pionnerin. 51 F.. 'S., 7, xru'.igeMr.ii'cvcuL
i Fronet Carl, Jirncr. 63 F.. 4., ^cüaumlnl-.qcl i, ^•'.•tLcaOuüi;.
> Ullrich Foier. T'.'eck'L^rnlelstcr. 35 F.. 5 .. V'l::tE*-_ 4 11 »:tr?ttcfa 5. 2 ):- c:
! Hermann Hifino, Flcüchers^auin, 20 F..'6,. 5. '.(nill^ercul.
Panzer ^innui, '.Hohem, 22 Z.. 6.. .-äc>u:^scaqqaü'e 4. ^V.-vtcncr.
Fclie t f. TLür-Oberollicicial, 46 x T./i4., Sech->dci'sr'. 7.Li:ngcnnlbnc.
Brazda ■■i.'incep.i. i?cher, 5^ F.. 6 .,^tTohnmnnriT!ii'c 3,.: ir; 6 i'.''nnu,.
ftoerar r^eiefia, vrioatc, >0 I.. 8., ^okii:abuv?tra»e 9, 2iiter:*'>)U'i:t33r.
ietrcMniht acScii dic <3f f e, ::{(7rn-
mH allen i}rrrocnbten
Hafergrütze
.'öor'erqnr?. <>atan(fh; uno .^»aferrkaram /wie ^uacicr r: ;r;tqr
v0!'. der 7\ nri t r f rj c t> t r c v! o u t •>-* H e:: off e m 5 Qi• t aus Fichkel.iedu
hater, tefonnilich bester vr.s'.T hr: 2i.Hu, per mü. 36 u. tl37
Jett 19 Wiener 7?s>;ifen '.'?n '■> •’r. ^nO:,-, r:s* »renco in:- Hau-^
fleüelU. 'livpüiuiöerianM in 5 >l:’icc!ii. TU'::o ;:t DiecJinuug,
Bahnünduili:-.! neu 25 rto. an»tunrt* ;u eratat>t(trert Vrei'en.
Hsuptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIEN. IV 1 Wiener Hdnptstrasse 56.
u:iP Freunden 'Rachrrch: von dem Hini<‘hre Hli.; in hon -ö-tvi’. fr**’' v:.
X-C cll.''.'''Ue Hülle de? riteu'.e?' £c.:o'.’J'-:rcn srtrh Xonnert--
» 2 ti den 15. d. -R-. um 3 ITH '.'7^rl''.n'siaoö, VOM iroucrh.iu'c:
9.'3ev, 'JJörjftta’.Liinc 64. in die 2''ürr!'.rc:!c iu U'iari.t 2'er'chndl:
.-?Uiig fP. 'V-.' 2cU, u:it'> in t-r: Rcst ^c'rslooj. b:*e: :v rricrlidi ein-
qeHfliKt, '7d0l',n roch Dem TodUil.i:i Tn;'h:: und
im eigenen <6rabe :ur 2'ui;e h''0.nre:.
dv.i 16. d.. :.m 5c:.- S r"t d in
gemirrntcr U'»'arrkirwr eine he,u.;c -'?-?»>- jut ss-c.c. r.id: da? 2Hr-
nordenen sicle'cn.
Dien. am 1t. '.War;
Tie tieslrauerndcn Hinterbliebenen.
M LLLWZL°>^Sg.ZLZL,
Die dreissigste ordentliche General-Versammlung der Acrionäre der Unlon-Ssnk sirrdet Samstag een 31.
:Rärz 1900, um 11 Uhr Vormittags, in ten Banlloealitäteu, 1. Bez., Renngasse 1, statt.
Hages-Hrdnung:
w
1. Bericht des Verwaltungsrathes nnd Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses um- Bcschlußsassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des ilieingewinnes.
4. Wahlen in den 2^erwaltungsrath.
5. Wabl des Revisions-Ausschusses für eaS Uahr 1900.
Die stimmberechllgten Herren Aetionärc, welbie an der (Heiieral-Versammlung tbcilzunebmen wünschen, wollen
ihre Aetien in Gemäßheit des£ 27> der Statuten spätestens am 23. März d. I. deponiren und zwar:
in Wien bei der ällguitatnr der llnion-Bank
in Triest bei der Filiale der Ilnion-Bank
in Berlin bei der Berliner Hankels-Gesellschast
in Frankfurt a. M. bei der Teutschen Essceten- und Wechsel-Bant.
Die
zeichnen und für
Ein~
gehaltener Oscneral-Versammlrnig werden ne Plenen geg ....
Das Ltimmrecht kann vom 'Aetionär oder von dessen gesevlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächn
gung eines anderen stimmbererbtigteii Actionärs ausgeübt werden (tz 28 der Statuten).
Wien, am 1-1. Mär; 19<>0.
t
’i r- 27 ber Statuten lautet: Xcr Besin von je 20 Actien gibt das Beckc aus eine Stimme in der tzeiieralv^ifammluna. ..
Zur Ausübung des Stimmrechtes in erforderlich, dab die Aetien längstens? Tage vor dem Zusammentritte der ftatutenmamg bennenen tsonerab
Versammlung 'in die Eeiellschaftseaffe oder an einem anderen von dem Verwalmngsrathe zu bestimmenden £vte himcvlegt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirtZ
I——u


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 14 ]
Seite 11
W en, Tonnersra g
,,Drn1schrs PoUr sblE'
15. Mär; 1900
Nr. 4022
Weater vonKente.
K. l. HL,'.L.'pcrnchcaler. 'Lettisches ÄoUTlheäte^'
70 -4?c-r:teaii;i^j:r .i j 9. -ftirrtcl '.iBÜKUijsi.nt (Uoa>.
Bayers Salicyl-Kautschukpfiaster
rin rctisnrüos Mitte', rur grüild!., geiadr- und scym^losen (^urrernung voo
^üknei-Lugsn, Schwielen und harter Haut.
VlufMw7 Unr. Jv-t ti'n 11 llN
Urillan uttö 3söf&c
von Ni-Hord 'J-ic.-i :cr. r
-1. ri'tnr
iUv.x, ‘.Piailv
' ir.-iD<;njl
:;ri
Tl. 117,1
ia-uuuholtn j
-Pro j::... .v... --ott r I
,rt..
öm Äii-ju'rmr.nn. -"r.
-r IMclUliitf:
ftrelta# !<' t „ikVra.frc*
ÄQii',->töO 17.: „i'r.:i*>c-v".
-£oitiua;i I’*.' ,-fVr’T Li.'.volo".
Hßontci.T 1 *.; ;>un; 1. Mole: ^.^olon'.kc".
ri'lf,^ t r.: 5c 1" [’.IT.
Der Blatter als Alissiouär.
- 1 'inonri^tifi .'liubrrniar^m :ü:i «Sc--
i'in; :n s '.'Irren von ,vcvb. Noimund.
U'ir.ul von I. ^rc^-^lcr.
iracr; *>'u, eine niatr-
<■"■ r *."■ ,'r. ~urs
a:.>
-. .v:. ‘‘Vr^iifflper
fil)brrcn vaui?:
:'ffn;r-f-;r und ^ct*
l'uu'.'. i'r. '<£hv:ki
OlifeuiHunn, de? v ;e
>?: /iv.lvrliMnit-tei: ^r. l^cbs
i. k vnr, inv 3c>nn ;?l.
saubere:
Clio- ^?.rn.-)din. Hr. ,'fitbnr
j Znttnn... atL -Zerbe
| ?inor ,'i:. Scsin'r LT!
j -TU' Si^ncbcnlu-it. svrl. ijarrcru
^iMo:b .... >rtl. ‘«L’diuT
■?;‘ jK ÜSr. T'cö tir^e 711 j r^*... £>r. ^‘jC:'U'
I "er Neid» M-..V .^r.Brodv
•r .vö»;> tri;?*:: vr. S’ieblijrbt
1 ^riKvrr diese? Mrbein-.'-mn BflafterS iomn-k grianer fl!fbrstn6b.?nit, eii!:ng
kei'?u* P, tu bü 'Loorini& !v. gegen Oinsendung bc? Geldbeträge-
in Marken. i.ocn '-.^d r.r ttcN:.!' a:i :ic 2lpotdcke «,'ium römischen
io Ba
BW 100 Jahre bestehende -WU
CA»»«««« ItKö1»«l■ FäI»**»!«
4708
iiaticr". 381*n, Statif, Lvollzcilc 13, Hugo 'öatjer, '.Uco:hc:cr. 7172
Alois Stupperger
Wien. Ilenba«, Krrttegasse Ur. 81
emvsichlt ein reichhaltiges Lager aller Gattungen Möbel
Theater au der Wien.
Shifonr: 7 11b:.
Csrretrc in 3 Vsfreü, Z:r: :Md; OlLbcrJ 1 '-»viuvaiu-. 1 Jv-tirjfl.
V.inioo'v umD s?nii.i!>! com. i'!?oIcd?.:i-77
- üb. l.«vdSLg8*<«r
Dorl-'.o-.-n.^
llcncn asiohkLi
in Hol;:.
;edan-,( C n;c..: u.^
inalcrd.
Hterüb. ill. Äalalo.i
v. TOMI
Dirn, J., ^üdttä'ga
^Zuni SraubiacjcBid
—♦ (^nnnftiotp Dre'>. 4b—
Ul .w
p ij i T 1 »»- i.wmiHmwt. W>»„ ituumm
2.,..,^‘ -,—im i
Scbenag’s Condurango-Wein"
H-n-ri mit prostem Krfotg’,? g-, een Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Kagenkrampf. Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin, M.
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6.
MiUii
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Nähmaschinen
»Ve-rn.; n-\c.” von öoU-.'tt- ettere.
von '.'1nr>T‘V A, :c.''«i5cr.
(hr.u laii.-i, ''vo'i.i i>.
itH! Miviflai.. Hr. Morrinelli
ottcben. >c:rvc ^irln
tottitcr ??ns*c:t:lii
ö’v'imr. .vrs. Neitti^dern! Loren-, event, .^udbir:
Heleiic v. 2:hir l ii\ i »yri. Worin
‘XMcorutt ^lo.tüo.i t.
oiiraiKPnrt.. .\'r. 2rretiinann
Tonnentii-o-Blnmenb. vr. ^r*>hh:
VlüuKH', Hin: -rran ,vr:. J’lilton
^ouüot.... Hr.*’ ia:nr»tctrr-
^etv.r!'*" 'öi. 'Vviiin
Tnmr iNv.c.:... A-rl. 'Xuitt'
Dei'i'e /■?:•;. ni.-er
«i'itf IMaii:
Freitod K>: „Pny.'it'".
17.: „?ic 'tt)vne Mdlath.'-;".
13. Xmuirci
SonpMti l w .: N-cknntto^c-' .3 llbr:
^TerXoortl'oi'.vlei".
^Ti>- luien»odn.. Hr. T^ronz
Ko:! -Bttxf... Hr. Xlunt
^vielvln«:
TT.*tt.ic 16.: „»'Int rer ^onnrrriritt'*.
ii'.aurslp 17.: .-i.iv! 1.• 1 A',iU*:
ui-iricb".
2 W.: '3tct.itini*ic»r*'.3 LIur:
Mf.c.-.t Ncü'!-'. r>-.-. I s S ;ihr:
„oTimMi-i-rriff'.
Monvid lv.: d<. 2 cM-ncriidte".
I '^ an- c
Naimund-Theater.
3.Vierte! der ?IuU: e>lid:etr.c <»;cib).
Lnfaiisi 1 1% Ubr. öabc W ll:u
Aean
oder: (55rr.ic:
lEdioiiiric! in .'> Ai
Tsranyöüidt'n bc?
^rinz von Wales
<^rar von .•sPt-'ciO
rSsüin^lln
Lord iplcinisi.
<>',ranu iunü
(Edmund s'ifr.r:. ,vr.' IVn «11.
Anna Tnn;vu. atI. vr-rs
LouiNeur ..... Hr. Ti .'tii.tt
Dtfrol ., Tr.. Tbrrc.i
Tobn Cyoia Hr. Tn'.er
Ci*hitist. "Irl. N.''nqni'?er
y Lviclplan:
'Frettan 1*.: „liarcis".
«omStag 17.: „2c r Hvl.'enhtnyc^'.
Jjuntr.d 18.: 'JiCirt’itvj-.CtA'c> 7ivr•.;
„Kenn" oder: „(*cn(e u. ir.r benfrrof:
yihbc. J /V> libr: v ‘3iur ». Jini-:■ „VaU".* 7J?on:o-j 1
J Cerllhcatcr.
j Srt'.’ic 1 Unr. ft-jo 10 Uhr.
Dis Lügin'ri«.
i 2& ir ?:rn Alvdenie
»vf. C ?: T ct.
. TrrT. c hiffieh.v’cr
t r Sme u. bstti
I'a'tcNühwo^Nt:
nen it>nnn:!iivcr
Gcltrunpen.dLnr
leue i:tib ouci
iedrauchie von
l' ri. an'.r?
"-k 2t. hTiztitr.
Nediani.'er 'ür
indun'.'.e.ü'.tten,
Vlt., 3\-t.v/.
-nthfilc li. .'iepitrsi
T'!:|i. 9'.:t i indcnct)te!CT
biü:.i‘t lnld tpiicrliivr.
cyr.lntet 18- 5 8. 0*07
Jt«
ä|
£«■
Aölilitit ist ReilhAm.
iß M
t.
me,
SMS
iv i.'^veuschai:.
1 C'ci'rac? 'sunt; 7
. .1,^7. 7sj' °> F ''
ui H n frei nach d-:n
^JlC tu- ii k T'.ut
. .07. T'e-::'."
'.'tt-.rstnvci ?üit!
de 2
.. Arl.
:cr.)
1 ifr.T dc^ orui’tc
. Hr. ?z.l:'en
' C'^ c:' C i i
.> IV.'A.
. f'r. tai- dd
! -Tr: •J.'iyrcr '?o4i
. :x-ri.
'.vH. ften
i S-.n Zltr.rr..
.. Hr. u;:r.Tt-
. .\r;. ('ji-r
- föTr. 2\tl~cc
Die Coeslüwifter.
i*»pfsias-
I Äclchäft
lf-Vl ft«' für
ssaV.a/" l Dtitompliisclie
"-isjl Apparate
und Bedarfs»Artikel
Carl waaner
WIEN~
Lerchenfelderstrasse Kr. 71,
*'* Xrei-.'-s.'ln n anr-« ::'.'P 5 :m.fo..
'«SSLSSBSSSWMMLSMV'
v~ Diesen höchsten Schatz zu
x: x erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
köulgl. scrb. Hof- u. «ammer Licfrrantt«. «len, I., »odlm-rrkt «.
.,— erfundenen und sclb'lgehrauchtcii Schön hcitsmittei»
ftcfctzt.ch g°,qu?r. gelungen
Oniirlt-O »»vicoaei» r- r- t> n *-» vriv., ist für jede turne, dir cS einmal versuchte nuentbehr-
rUUUlC leililSainC lich, macht die Haut blenden» weitz, läfit unter feinern berrlichen lkmail
alle Hantichüden, fa selbst Blatternarben und Muttermale verfswinden, glättet die Runzeln und
Aalten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen nn» läßt jede» Aranenantlltz blendend,
^ -*■- s -- --" »re, nach »eff-n .'ufa Schaffer zaubert mit ihren „Slinnir" jedem ergrauten Haare die Jarbe der
Jugend zurück— da« herrlichste Blous, das glänzende ftastanieubrann, das sammtariigc Schwarz-
ttine Waschung ist iiu Staude, die erzielte Ruauee zu eutserneu.— Einmaliger H.evrauch genügt.
Preis eines kleine» tkarion- I ft. .50 ke.. eines graften S ft.— Rur echt mit meinem Bilde. Ro,a
Schafjer. Wien. i. Be;., ftohlmarlt a. früher t. Bez.. Wraben 11. 7671
i,rho-f'3irl i:: eii.,-nt :'u: m D!1 C'i.i.-ihf, 1
*oU-c!m, »iV-r.. :m'iber2
Mananne.i. Z«>mUn Jr!..>ilin,ch-'ise7«,,
jVhtitt '.'staune- I
r-tiefi-äger .et. Jrinie
sdtelvlan:
Ist I „Tie ,,re: .tinntfiurr"
:,un.:ar, 1..: „iTie .i--!eeee I'fe-, i
I-:- f encTi,.:i::-e-' ,0 n’ 1 :: i
iii.ir.n '.-, 'U c-.t.:-' V 11r: i
„t?iirr.M
fTci-e OJiarrn"
ßdienswurdi^kcitea.
Donnerstag:
TchaHkmmner des Nklerhöchften Kaiserhauses, von 1V biß 1 Uhr, grz»
schri'llittjc^ ?l:nuttzN vorbei.
^olhrdiftvrisckes Hof-Ä)ittseum tBnrqrinq). von 10 bi? 4 Uhr. UnenlgeUNch.
Diftori7chc-A Museum der Ztadt 2iWcn, von s 4 bis 2 Ihr.
Auftakt für erwachsene yllnde. Ofo',: f M 2 MiTi'n:st^c 62. von^ bttz 5 Uhr.
ft» li. k. Heereömuseum im 'Aniüerle'?d-.s:ttale. von 10 di« 2 Uhr. Uariu-elrllch.
Ln Feienagen gt-'cbloisen.
Jeden Tag z» besichtigen:
Hof-Biblicthek. Io'ckkrlay. von 0 bio 4 Uhr.— Angafttner»Hbft
Pfarrkirche mit den Grovinölcrn der (^r-Herzoain O'brisrkn? ::nd dcS s^eld»
morschalls Daun. -- ffstifergmfi bei den ftapuzinertt «mir i’Iuauabmc oo«
Gönn- und ^?ierip^cn), von 10 bis 12 lUr.- ^of-Ja^d- und Tattel»
kammer und Hof^ MarttaN aitfter dem Burgthore.— LcsterrelchischeS
Museum anc ^inbenrinq. ^«rrmnnente AnssreNnr'^ von Crne^suit'fcn bei.'tauft«
inbuftrie.— (Gemäldegalerie der k. k. 21kodemie der bildende» Künste,
Stadt, SchillerpliR 3. Scl7N-7toc. Sonn» vnd -^eicrlo^ von 10 N3 1 Ußr, an
den übrigen Tnyen gegen vorbe.-kcrr Meldung denn— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden Künste. 3tcM. Lttu-iti-
olatz 3, 27.''ntag und ^rcilag, von 10 die 4 i fat tnie.itßeltlid).
Technologisches iActoerbrmuffitm» 9. Bc:. Dübringcrsrra^e ',9, an Süstdem
tagen imit ?lu-:uo>.'me Sanitzttig«) von 10 Li«: 4 Uiir, an Sonn- und 'Heier-
tagcn von 9 bi* 12 Uhr. An Sonntagen fteier <5'!n:ritr. Samslaa pndt'ofieu
an allen übrigen Tagen (auch Ari.urcqnti O'-inmit 2t* fr.— Hcrma>ieute
rtttSstellung für Brau- und Malztudnstrte, lk>. Be^., M:chaner,:raric
au Wocbi'utapeu vor ü bis 4 Uvr. an Sonnlaren von ü dir 12 Nvc, '. -nnilt
hti.— fh- afU’iJ «chlachtgeninlde im .)nna":'-.:nh-:aie. 3, vc:;oni:
fccifprfiVslKr.— Lamnllungen der technischen Hochschule. Zoruiu'.na«.
gegen Meldung heim Vorsrande.— fürstlich Johann Liechtenftcin'sche
H-emäldegaleric. 9. Bez., Tilrüeng.isie 1, n r W^ttj^r/agen von 0 dis 4 Uhr,
«n ^onuragen v^'i\ bis 4 Üb».— SletanSthuiM. tnqticb (mit Ausnahm'
der Sonn- und Aeiertage^, von die h Ul-i, gegen bei b?m .^rinljfnrneisrcröir:.
f elöfte Karten.— K. k. österreichisches HandelSinuieum. icqi 9. D..
teiggafje l';. von 10» luu\— Jr. k. (Geologische meichSanstalt. 3. Be-
?li"s>iu:on->^r. ane Biv'lothek von d.- \\t: scannet. afenn
rrttveeud dcr— Museum für österreichische Polls
künde lttgliM (ini. Äusnadnre ?iei:0t»f.s; von tt* dis 4 Um, Mittwoch vvtt '.
Kt» 8 Uhr, an Sökji; und Qciertagen von 9 bis 0 Uh^.
Dar
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr.Tischlermslster
beende: Rdi nur
VII., Mariahilferstr. 76.
»i
Verkauf
sowie
Uebernahme von Sestoüüüger
aller uirtfrige;;
Ushnungs-Linrt^tnniis-
Hcgeukände.
Trockenlegung feuchter lilauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. nriv. Kautschakmaese. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten. Dachpappe, Hslzcement, Asphaltirungen
C. Haiiniaa’s Witwe s Söhiie, Wien.— Comptoir M FltaMpsse Hr. 4a.
l, i, os|»et, lo sralis iiml franco. "HSU
1
^apuMreain^apuriitCreainmitBorax
sind hir heften Lianjoerschönernngsmittel -er Neiyeit.
Dainond t>cr romo Älapurin Ercam bio r.onnalf Haut jart und aeschmeidig
i-rhatt, das a.'i>»ndiv>",de!i ant starten Wariditouren nerhinbert und in der Kinderstube
die ttenlichsten Tien'ie leisiel, ist der Aiapurin-rram mit Borax ein Zanbermittel
gegen alle Unrein beiten der Hanl, insb. Wimmerin, Miteiier :c..' dtt, nach kurzem
itzedranche verschwinden. Jlurl, gegen ralbe aufgeriiiene Hände vartrestüch. Ter reine
'lilavuriu'brcam ist anher in eleganten Tövsen zn 120 Hellern, auch in Blechdosen
ni 20 und On Hellem und in Tuben ,u 80 und 00 Hellern Hu baben. Ter Alapuriu»
<.. Sterng. 8.
! Wicht!ij£ s«ir Wirthe!
Wein -W ermillln ngs -Hjureau.
2ti Unicrsriarctc dar nrd )in A'.t'st.tdc' gnuackü. den P. Zerren^
Wirtberr den Ankauf von deinen ,ttl erteichrcrn: *c!v.' kaufen de: mir!
noch Muner, znm Preise wie beim Prodnrenten. erstparr Heb habet■
Zeder hc .^itp'o in> ^ttnnland und d.idnrtt' ^je»t und <^cld. T°tc 2ücine\
tocrirn nn die ftauser genau nach dem genommenen Muster geliefert
Und bst! drnr'be l\mc mu znintr's l'itMVf" or.;Kii2r Srr’c::.
2'nkragen wic finbci die fo»ori!qc (Li Icdiaung durch da?
SrslB österreiisflE Wein-Vermittlimp-
Franz Jany
Wien. 9. Be.;., Wahringcrsirasie 56
' ?i»., f'-,,,--
; fiir ^a'-'N od-.p 2v ütsionna, rr'-f
^»•oltaasj
beu 1«. d.
j Im T> l'in/ritauK
8i*end i
11. Äcr.. Lugcck ilv. 2 j
amtnü für ff. 173.— rüi rl. 7'i—!|
Dfrlanft.
mi: tnaii.ern 1S5 Ci niimeter langen lliesen-korcley-Haarr, welches
ich in Folge ]4monatlichcn Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen 4tt Haare, zur Förderung
di s Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt. sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart-
wuehs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl.. 3 ft und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
8+84
^älkmaM'Iiiurtl ftir alle Zwecke.
ESin£'$rliin*gBS^S 4 'lim<‘il tin Stickereien.
Nluffcrmnsrliiiien von 20 fl. auswürfe--.
7«*-3
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis
ß sinrn IJorheft Vl-f wiariahilferstrasse I D
laeoiy IICIUSI) y,., Gumpendorferstr. 83.
islnger Nahmaschinen!
Ringer ,'räbmaichincn und alle Enlteme,
sowie r^cpttt.tturcrr, alle für PcrU'kiche
und r.-chlitti geardeiret. nur gut
und dillittü dfim '."rechstntfcr «tt
4-!: i'iri-^cr v. '.'.awssUil, Wie*
.. Be-., Bur-aasft 2.


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 15 ]
5tr. 4022
Wien. Donnerstag
„Deutsches Nolksblatt"
15. Mar; 1900
Seite 1b
Theater von Heute.
Ä. k. Hof-Burgchcaler.
74.Sorftelluuair'.- Iabres-Abonuernent.
Anka.ig 7 llnr. Ende vor 10 Uhr.
Zum 1. Male:
Ehrenschulden.
Trauernuel :n 1 Akt von Paul Hev'e.
Aaron Huben v. Siein Hr. Tevrient
Tr. Maroni^... \>r. tfoinuUr
Aankier ireirtburg. ?r. Somtembal
tfin liciicv.... Hr. Semmer
S.sano TLauge.
Schau'viel in brei On:»;ügc:i ock: i'anl
Sovbie, jperu'em. Alt. Blcibircu
t8uq*lafr, im Sohu. 01. Paulien
(rn>alb von Man'ow
Zürgen v. Mroio::?.
.ran;- v. Putkammer.
Zon von Dewie..
Elau-5 Barilim
Achim. T lener
Hans isauge,
Vr. i 'inuuq
jTn-.
vr. ^omvler
. vv. Sonmter
. .vr. ‘.’iumcnu
5?.ncr Hr. 2Mumemcr
r^crtrub. i’cmter. a:. ^«iimtUriu
Toric. feine locbrcr All. \\tcbiTic
Henning, >. '^ro^'.n. Warner-:-
Hennocii. Piebbandler -Hr. Tbimig
?tielr Ericbion.. Hr. .ttracher
Bcil Klinker... -Hr. Hlmborü
«vietvlau.
t retrag 16 .: „Romeo unb oiilic".
amstag 17.: „Zuocnd von Heute".
Lonniaa IS.: -.'iaauming-*' 11b::
„tfut Sommernacht-^ träum". Abds.:
m TaZ Erbe".
Jantsch-Theater.
Jsbenbe> ,8 U.)i:
Land und Äetv
Drama in 5 Acren von Ludwig
Anzengruber.
Senner, Amann.. .Hr. Rorini
Paul Weller .... Hr. Lucdanek
>>oibarina. 'ein Weid Z-r. t>iroü
Schauftein. der Wind Hr. Kneidinger
ll^araaretb, ''cinDcid Ar.'H'baNe^
Der Scbmied.... £:. H onrad
Ein Handwert-obur'üic Hr. Triff
'.lllosce, ein Hausirjudc Hi. Miau-:-
u-iSrg ^liebnc.. iK.tb
4 ?ar*)- Hr. Birnau
7 -nc-d> Äned,,‘.. H>. LSiUc-
Magd... aU. LTeiicr
Auauüin.Benelmöncü Hr. 2'aulb
Sobald, Laienbruder Hr. Clement
(Arelmger. Müller. Hr. Auaumn
Tcr Schulmeister.. Hr. "iordad
Der Bader Hr. Adamek
LaisttjllbilLWs-LlMhciittt.
Antdeilicheinc Ackilel,'grau'.
Anfang ^,8 ttbr. Ende lO Utir.
Der wilde PillmeiKer.
Luftsvie! in 4 Akten von Tll'lo v. Trorba
lmd l'6. v. Moicr.
ö'ideon Arcillcrr von
Lauoon.tvcldv:arfci'o.U Hr. Ao:vak
HanvNnai'.n v. Svork Hi. Lii'-or:
Rlumeister v. Rudna ».'i. v. Ler:or
Hcin'. Bruder. Hr. ccmmo:
v. Ei^üadl.. Hr. Lobiodkowsln
v. Ilrlo.tv, Liculcnau' Hr.
'»ras r'^nrinür.. Hr. «6?dai
2rHiani.l. Acinbold Hr. Bauer
Breton. Dragoner Hr. :'!ato'.vil'cb
Iraulwik. Lleurruan. Hr. £t:'.'c
.^rautmflner. Hr. .vl'cvcr
Aren;, Dauer-. .Hr. :»iobri»
Der >lock Hr. Ho rat
Hu, B'üer... Hr. 0>oll
Ein Bauer Hr. Zweien;
D:an 'o. ,6er-:-dorn' ?.'.anv:lde ^itnneifrer*.
3onniag 16.: 'iiiaduniitag? 1 JfUbr:
„3:ad! und Lai,d" oder: ..Der Dicb-
vandlcr au» D veronerreieb". Abend»
' .v 1U'^. .Da» Hnrel'en".
! Monkaq in.: „Hoiauuü".
^ Diensiag 20.: ^Da» .Hu'cifen^.
u
i eröffnet I
Wiertiaü'c ..zur WM'gruöe
1. Der., Dener Markt Dr. 3.
Tk'rüctiti^c'. ^'nuckisrei^
Original Buvwciicr 4?ürgcrbr,!u »NS Aiünchcaer Franziskoner-
Leistbrä».
9f Nor vom Faso!
bürgerliche siüche und Preise.—
GriSssles I>asrer IViens Ä
uuö Pic>vjn;versandk in cditon Prager Tchinken, rob und
vamvig^kecht, sowie Nolicarr^ »uv Tclchcarrv. täqlid
100*» Poar Nenlilskticiner Sllobafti am Lager.
^ Enorm billige Preise. -Mz
Nur be, 'tWimmee^ 1. Bezirk,
LVolsengassc 'Jlv. I >s>riüiiche Firma«.
Für Ästkr-SiKinKcu werden jetzt ickon Dcüeluugcn ent­
gegengenommen.
^CCE55loH
Theater in der Zoscfstadt.
| AbendS 1 .S llbr:
Anlere olutti.
•Sdiweuf mit 6'. ela na in 3 2lkren von
a. Aadler.
Xtaer, A-obrifeut.. ‘'»nfiey Meran
V'iuüi. d. Todi:;? .Hann s*iicfe
A-e h ieuTiger,Comoag.Earl 3chmibl
•Sturm, Cbcrft t. B. Earl Door
Ariederike. d. Tocbier Marianne 3v:eler
L:Ui Sturm... B. Pobi-Mei'er
Honnann, Zugcnieur D-?kar Beraun
Ella, Ebarnonnette. 2?U;;i Valmc
S'Ndor Paulen.. Zoici Zarno
stetbi, Srubenm abeben Emma Sedleiniy
Svielvlan:
Freitag 16. .- ..D,e Arage an Do» Sedier­
te l". „Er, üc und er". „?lb'dueb vom
Regiment". »Abscbicds'ouver".
AVtfTEL L VtJC;
WIEN-ZEILE
£IMTRnr-50Kr.
so»oeososoeo9o*oioioao809
Spielwaaren
in größter Auswahl. Hübsche Tfter-Gcschenkc.
Jo§. llafuei* jiiii«
Wien, I.. Aäckerlirahe 4 und Wollzeile 3
gegenüber dem Tevnichhause „Orendi". 8012
Urania-Theater.
1. B., Wollzeile 34, UreniobcO.\
Abend» 1 ,6 Uhr:!
Ter Kreislauf des Wassers.^
Nach Transvaal.
Avcnds ^,8 Nb.:\
Tropenzaubcr.
Nach Transvaal.
Li»jnj »iij
ijs&kiuZJt&iüiA läaKiSÄiJfafei’
Künlllerl-aus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
€ 2 c§clilos§cu.
Eröffnung der XXVII. Jahres-Ausilellung
am Zamataci den 17. März.
i
Sanatorium ^ähr.-Sch'dnbsrg
geöffnet vom 1. April biS Ende Oktober.
Neueste, modern eingerichtete Nnstalt Oesterreichs n:r da^
acsemmrc vhDkik. diät. .Vetlvcrfebrcn. D e verschied«, ue.'. ^Zafsernnweir
düngen, Pnltnngon. Dampidader, Massage, Vibrationen, Verl
gymnastik. elektrische Vebandlung. Lnsl-, Lonnen- und elcktr.^ichr
däder. o>ntc Pc::^'..gu:;a (Tiatcurtu), elekrr. Beleuchtung Zdlillisch
am Ä^aldr. ib ü'sm:::.'*i van Dev StrDi entfernt, >»>" D!. u. d. Meere/,
nmheve stundenlange BZaldspazicrgänge, Televaonverbiuduiig.
2lerztliche Leiter: Vlscl n. Ctur. Dr. A. Kapfersohxxiied und
Hed -Univ. Dr. B. Brandstetter.
Prospekte durch den Benker. d'ORABIC ROTT£B.
Vif /MAT slPPPITlS H»uc und lagüch 8 Udr Abcndz:
lllkl Das scusaliouclle
-W OirtctionCarlBlaseL Klärz-Programm.
18 erstclaffige Variete- Nummern! Neue Posset
Nack der Vorstellung: T'Zchrammel«. 8067
Dagercesien: IX., Nugdorserür. 4, Televd. ^89: i.. Norventdurnlsrr. 16, Barer).
Danzer’ 8 Orpheum.
IX.. Wasag. 33. Oirection: F. Kriebaum. Teteim. M5S
■ ‘•i~ r, rii- '* rr"/ v r*i '*■ ninSuwriA
OOöOOOOOGOüÖÖÖODDOO
Oberndorfer o
An der Svitze des
Scnsatlons'Programmes:
STALEY and
BIRBEGK
A
Amerikas schnellster u. verblüffendsterBühnen-Verwandlungs-Akt.
Näheres die Strasten-Placate
Größte Auswahl in
xpA«L«L>.
pielwaai*eii
and L^Uzx»x»«LA
bei
lu(. I 1. \Sessner
Wien, 7(2, Kircleai. 9u. 9a.Eckeö. Litidecgasse,
^ AGn< 8 Besondere jtbtheilung für meeban. und ovt.
«pielwaren. Bilderbücher. Gesellichafts- und
Beschastiguugs-«viele
rguuge
7 S, Hirrliditaüxr 19.
Porzellan
für Brauraussrarniugen, Tieft-
gescheute. TccorarionH-5irüge,
Platten uud t^edrauchsgeschirre
aller Art bei tarnst Nen^,
££ «ui «ä zra a o 2a vazm cj.
In de, k. u. t. Iinanlene- Eadetteniäiulc in Wien.
13. Be^.. Brciwnsee, gelangt die Lieferung von Fleisch, Kekch-
waaren. 2?rot und s,cvääi. «liier. Witck. Web! uud Pictnalien,^
Veite im die Iöglings- u. Ä!annikt>asl»-P!enage von: 1. April
1900 an neu zur Bergebuug.
Hieraus reffeetireude Lieferanten wogen die diesbezüglichen
Hffertc, in welchen die Preise für jede einzelne Gattung der
Sorten per stiloorauirn. Stück, sowie der monatlich von der
Gesammr-Perviciistsumme ;u gewährende Cana-Sconto genau
angegeben sind, vis 07. Mar-, l«u«) versiegelt an das Eommando
der obigen Eadettenscriule einsenden.
Die Eintieierung der bestellten Gegenstände hat stets
vom Lieferanten kostenlos ;u erioigen. ?iöio
Nähere Erkundigungen, dieseSfferwcrhandlung betreffend,
können an Wochentagen in der Ieit von 8 bis 12 Udr Dorm,
und von 2 bis s> Udr ttz'aäim., an Sonn- und Feiertagen von
8 bis 12 Udr Dorm, in der >ka»stei der Dcrwalmiigsconiinission der
obigen Schiffe «Halivtaebaude, I. Slck.. Th. 56« eingeüolt werden.
BtablissementRonacher.
InterelTantes, amüsantes Programm.
F,l(*lf Letlif Tltr 3 EusrneR
australische Sängerin und Tänzerin. die dcrubmtk'ien Lustgrimnesrikcr.
Mll*l C'tiroinos! j irt«mnirr
Iianve a pr’>jection. rint 'einer bcdifomifcten S>cne:
w (?inc halbe Tlnnde in einem Luftcurork."
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: In» riaffeehause Zigeuner- Mulik.
”^^u^^^^^^^'Iarioüilfer'straüe t0—1^.
fircsste Scfcntiwairen-ABswaiil eigsuer Erzeugung
von
3 (nton k Wli; Sroolok, Llhuhüiiilher
Wien, 1. Vcz., Singcrstrasrc Nr. 5.
Lager aller erdenklichen Schubwaaren
tür Tarnen. Herren und X'"
elegant, dauerhaft u. bi
^llusrrrrte Breikliüen ^rori
-- uud franco.
Provinrauffräae
prompt.
^DSaiie CwtieiiÄ’2*«aa5K.
Roth’ scher Gulasch-Extract
7022
M-Mk
(neueste Effindune)
ist daS einzige Mittel, uv: eia feineK
Gulasch
von schönster Ttarbung, deliciösem
Ecschmack und Satt schnell und
dcauem :u bereiten. Emllall Veste
und rerrr-ste Hetie, die richtige
Menge von Okituxnen, bnher iede
weitere Kurbel entfallt. Aur jede
Haue-bolnt.'.g. ?s.-sta'rranrL. rkaser-
nen :c. unbezabldar.
^ Preis einer Tattl für 4—5 Ko
jlei'* 40 kr., einer kleinen Tafel
für I Ko. Flei'ch 10 fr.
v '>^ Central-Depöt:
V-*
i?;\
•v.
'.'\
4 v
•• v;
F. Berlyak,
WIEN,
I., Naglergasse Nr. 1.
, 3 U btben iu_t“L'eu Svrcerei- unb
X cltcctcu’. bnr.biungen.
kleinste Probesendung ft. 2.~
rrance gegen Vacditadme
f Mcdicinal- und Tarclivancr von günstigster
J Wirkung, äiitlicb enivfobleu bei Blutarmukb.
^ Bleichsucht, Scrovhuiose, Erkrankungen der Lunge
e «beginnendeTuberculose. speciell Frauenkrankbeitem
J u. s. w.
^ Periei,düng durch Cur und Bade Gcuossen-
schaff rberndorf-Traismaucr.
E General-Dertrettmg:
; f). fictuiid)
) Wien, 5. Le;., iüiuilsiituferltraßc 21—26.
jj Telephon 3170.
^ Proivcctc gratis und franco.
0DO0SOSSMSDOSSQ0SV
Kein Staub mehr! Keine Hasse mehr!
Wilhr's
eppelstauböl.
(krlie Marke, unveraleichlichr, concurrenzl. Gnalität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WarWuhr, Wien, V|l, 23 ieitftt. 77.
Lieferant des k. k. Rcichs-Kriegsministeriums:c.
Fciuftc Referenzen. Prospectc giittis.
//// /l/> '//.'
f//?e/4er
)// r T7f i Vf/?/;/s amcn und Kinder.
Stets große 'Auswahl fertigerTrauer-
tvaareu, solid gearbeitet, billige Preise.
u.U'.cUuugen werdeu binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
3&hsi?m
■"'•'ESI.. Alserstrasse S2.
«"»» 4' 's
p
Dial^tisches
■f
Trel:
r
geträn!
r 1
von UN-
p
erreichter
ZJ
B
Eure.
BlONERYt
llSÄUERBMi '.?;
Eigene Niederlage:
Wien, I., Angnstinerstrasse No. 10
Lobkowltz-Paaeils.
'.‘iiicti «halt!;* in lümnigicdkn aiineralnaii«, und tdrogukndand-
lungtn. «»wie in atetbefot und rnot :tc':aur«rcte.
•UälQ^i'‘
ma


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Donnerstag
„Deutsches volksbtatt^
15. März 1900
Nr. 4022
Meine Anzeigen.
Gin Wort 1 h, in fettet Zchrjft 8 h.
Titelzeilc 50 h.
..•‘lsf::irj» ir»c.d-c i..:: »: r• i*:: urrmruie IN:- 2 Muna cituie’crolte: werden,
können nur und udnc er'dun> n und rv-rd .'ruskun.st in un'erer ^lusgabestcllc
1. Be;.rk. Sd'ulti strafe 22 uncme;ei:iid) von *i lilir ertheilt.— O'fytffrcbriefc
werden nur gegen Vorweisung dc^ Infcratenscheines ausgefolgt.
T':hrra^ w>.rdeit QL 1’ W 3! I' ch uereju.
Häuser und
Geschäfte.
Villa a. d. Westbahn
1 StüHiU' dph Jr’uV. i;ü: inivvernt
SSphnuiv-u;:. modlirr. i. iniP. i'illifjü
t»crraun: Jv i’isr. i; rr. 3'2o4
Wien.
Werksrätte
Nuten u Uhrcr.
0 B.. Lcrvitcngastc 1
'.mu ’'ntqi. IItum.
i;; icU'i. neue.
KezugsaueUc nücr t^attungcv
Umreit. Gold- 1! «überajoren
3 Ianre ^^crcv.v.— Uu;f:u. 'ivat
Groirer tllimr.>? 'ic'. ♦. 5 fr. Brtchn.
Provin;.2;ustran.' g-g. i'iamn. inu
wengchendster l'^ur juhc »trenn reeU.
Keine 89—91 kr.-Wt-rkstalle
,'ono. nur .i'üituunn:
sowohl f. ('wu.tigu lg ai-_*^cpomniv
bcidi-iü.:dt nur'i>iannon^u’lrDciirr.
. Jlcifchbank
! iammt iLKarfrhurte. uhr »iahe bet
! n'r menen Uebernahme cin:-> auDeren<
i t^debaüc-: foirrr ;u rerfnnün. l ?ibv.
! t'Ti-, ___ 33'»1
Elegante Selchernlialc
lautes Geschäft
eu:a> reit rame üjlirbar. in ;u uei->
fauu::. 2 c.uv.her '.IVk:;\ '.'uieftuiiu,
■*. iS:;. 3L^'c'uut/.inel^n’u- 3, ^arucr-
hciibiaua.
Hausvcrkaus im 5. Bezirk!
«ehr nette*, i «lotf liohr*-Van*,
mit kleinem Wnrtcn, iit fo’ori um>
4.YOUO fl. zu verkaufe» Gei. Nn
flvrjfie» »ur von ernsten Lclbs».
refleetanle» unter. ff Z B.■ an
Buchhaltung
cm', u. d
. A:iswar
t:g e lv
Ncchtienre
tbei: und ;iiceri:
nt- Hilizelunme
rnchi i,
Volks- n
itb B.iraer'chl
.ncteac:
-stand-.
sowie -i-
iNnastaifgL'er u:
td
lujenien
werden
tir; i
in und
gute. lt:. Be;..
gaste 19,.
>. 2:.\1, Thur
13. 'Jii
wot' B.
^omriete J^Törucffretennjerßen tr.it den
KeiieMen£'s, MM§un&cUcii£ruiit!e:mIien
lu'llfat.uncnemgcr.itcruuooteienj'an-.fn
nLcrr Irrste::;. A. Volke! k. f. va:
SlicIieT. 'Jicnr'cuaaüv 3t> iiv::. >>04
! die Orp. erdetcu.
34.
Französisch lehrt
brahlhh> andi tfinoer» aewi"'e
h unter „Kaiii"
*io»iir
Mt I’ i■ 1 1
h'1 HTCV.
gaicurrt ir:r£
n-innutUi
dl. irrn.
2lltcc< (Ocmischrwaarcn-
onn Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
:c. :c.
8. A. gdjrilTidjf AMli?,
Gold» und Silber- scheide Alk
fralr ö**v^
VI
Mi:
, 'i i t)orfsrllrslf!c8.).
HteUer^ ^;che.
Verläßlicher Maurer
verheiratet, biuer um als Han-
beiotger. Adr. Eiv. '->1^
I o.-rfaiirni, :'lo:. -'tv. I- »'
i Berkaufc Umbauhauö
{ tm 5. Bc;trr, am L^ieu Boule-
j vard gelegen, non >i strancu-
{ fronten, iowic Stadtbahn und 2
F elektrischen Tramwnhliuicn bc-
l grenzt. t^cU. Anfragen an den
\ Eigenthümer, postlagernd. 7.
‘ Bez.. "0 »i. ‘?li:;ahlu:»q
Ul Dil'füllü']! dUlW Nltdolf signntnd,
2. Bcz.. Praterstratzc OK,‘‘Horm«
LiJlM
!! KasscchauS Vcrkaus!!
: T-nma lebcrtf»a-' ku*, innrer-
iidn'c ivesfa^eenoue-, uaa, i: Per Liad».
i um isM*x>fi. ui reifarucn. 'hebere?
! burdi ?H. sigmund. 2. Vcz,
, Praterftrane OK. Vorm. ^.13
^ KasscchausVcrkaus!
. l>. Bc;.. Prima-'^^pJsten. ocnannrt
. Icvcn-i-'abiq. in vrci-k-würdid ui ver-
! Jautni rurd> Rudolf sigmuud.
2. Vez, Pratcrstra^e 68, Vorm.
I 32U4
I Ein gute, alte Bäckerei
j ber urcitc Vcnpcr an Daran*, ist
franibeu.halber ui vertan eit. I*lu->finitt,
| im l^rp. i
Käufe.
Kaufe getragene verreu-
k^f'.drr, 3dn:or »i'id llnuormen. 2. 1 ’.
l c ’.bls."*. •*'. Vuirt. 2i'O'.uvu'iüUf 4t'.
i: oncu-anDc;’.;!ur:e afn.uu. __ >>14
Kaufe unb verkaufe Kaffee
eirrerrcu u:ib triuiiummaaveu, »et;-.
Cuanrnm flcacn bacr. I. ^auer.
17. ’Vcz., i-uomfuqaii: 1. etei.
cW.*4>
plltsllt-
Jnstrumentr.
Ein
Elavier-
!au'cb und ’.'.'iifN'e.
. Vcu.. üfNäi '.'.'iarli
Junger Mann
^sviliidrüc', lauimannnct) gcvildcl.
und Verkauf
Vobai'.n^ i! fi i,
Ltunflügei
^licnconüructuuu I. k. .v>o*nuna, 1 -o
('in. Ist»».], um Mm n. ui uafaufc..
b. Vc;.. i-Mnaeai’U' 4r*.
Elavier-Ei» und Berkauf
Tan'cb und 'Muiube; Iheiluibluiitun.
2 ilbi« ftors:!, 1. Ac;., VcUananra^c i.
MoTb
i-'sbrer.
t v n>.
Ungar. Sprachlehrer
l_riirt rann m-uciu ('puiim'iiiion, v,:
3rundc ti. Vri-.-'e untcr „.urnr"
au bit ’o'ii>. jsj, v
^ermtschtrs.
Xaiiicntiaöct
j*aöi »icueuer .v^von 7 *!., wu.de-n hti-
»nnat. 1'.'. Br-. J^cplerplap 4. 2iock.
2bur 17. UTJ.i
Welche edle Persönlichkeit
ivo- c gcueigt. cii's'n v>>--'cbaü-rmann mit
i'i.’itlim l'.wj \u hclu-i:, i3tii s u eorlMic
'Nuduiiuuna, iT 2 .il• b<-jmo’T?bethe»li-
gung^ ^inchritten dir 17. k. M. inner
..'V. 2. an die t?rv.
Hmri- imS finatisnr(ridrr
T •:r:ii oper uadi miaa's
i'iiitc *ur V^neUun mn luilrc idi
fpu-> am xraoer. Arack-i. und 2alon.
üni lge i»nd and» Ictluuriic au badru.
;mudiif; cr'te >? i riber loerocn billiatt
ocifau’t. Josef Brina's Nachf.
Znlei »rat, Wie», 7. Be,.. Brcite-
flaiie ^4.
r CT~1'> Profveete
/>'> «rat* und
franco
Äollcnsosc
LMMkr-
i Snr*
sl fmpns
utr Vlükn. t!i'Obni*au*cr, l^armcs
reicti. (Muter, TtU'itlfn, .Steqfieicn
•ouue aanre (^cuictnbcn mtitelü
Windmotore
baut 77MO
Ant. lliinz
Mähri,ch-V)etstkirchen
Ltutzflügcl
gut erhalle»,, um NO ^s. ru Verkäufer
1 >. Bei.. A-udK-ac'ic 4. v^cfi 'Jta,i*.
Hltrcrnra^f. iiacvn i^eübahn. o34I-
10 I
Aabrr au{ einem Vosrci*. mit besten J
rHeicrciutn. iucbi einen Boiieu aI -2 sui-
ta'*ant ober ’onüignt Vcriiauen-i-vonen.
^u’dmiuii erbeten unter ,.I.
T." au die M'ir.
Junger Mann
bat die ^elu erbtld'.'.na->au':alt absolvirt,
Handel iicdule de'udn. Lkcuogravh,
iuciu 'dtuaua-i-üiUc. Bneie erbeten
iintev „H. a .“ an oic ihm
Gewesener Geschäftsmann
O'teunnuua^qcnpffc, bittet um 2 trQc
als Gei-.h'aitsdieuer ober Jiumift. i'Scf.
Zm'chriiii-U erbeten an ^ran; Vrechtl,
vostl. .^'calcegaise. -^>57
Aeltcrer Tamenschncider
gewesener Meiner, guter Arbeiter, sucht
In einem Gciaiafte umeruifcmmeu.
l^e*. Antrage unter „Treu iinb aus­
dauernd" an die ihr. 33:^»
Junges, kinderloses Ehe-
vaar bittet um Hansveiorgcrirclle. der
Mann hat Nebenbescvasngung und v«w-
ilebl alle häuslichen Arbeiten.< 8. L.,
lb. Bez.. Aoppstraße öo, Tbür 24.
33,>4
Äuständiges Mädchen
das selbständig kocht, sucht Patten m
einem (Setebdftehauic. 10. Bet., Hasen-
gatte 16, Thür 14. A. W. 3343
Offene Stellen.
Lchrjunge
wird ausgenommen im Bäckcrgcschast
13/2, Linzerfrrafte 70. u>N 3
Reisender
der Klöster und Kirchen besucht, findet
lohnenden Nebenverdienst. Briete umer
„33. A. 100" an die Ih rp. 325b
Bedeutender~
Nebenverdienst
wird von großer LerstcherungS-Aenen-
Gesellschast Damen und Herren ge­
wahrt, die entweder periönUch die <§e;
schöne abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Dsterte unter „L. 8271" an
die 8271
Agenten gesucht
welche bei Fleischhauern, ^leischselchern
nnd Gaslwirrhcn gut cingekühn sind.
Gegen Provision, schule, 6. Bezirk,
Gumpendorser'iraße 88, 2. stock. Tn. 8.
3300
Villa-Vcrkauf!
2 n Klotierneuburg. üeiierrrct, -ate Fa-
miiienhau-:- geeignet, prachtvolle ^ern-
'tcht. Preis 15.000 ft., geringe Anzali- i
iiühi. '.Hauetes bei Nudolr siamund,
2. Bei., Prater'traße 00, Vormittag.
3 178
Gasthaus sammt Evuzefsion
und 29cmvorrathen ;u verkauien. 13 2,
(.hrmberlandsiraße ’M. 3163
Gut gehende Pferdefleisch-
Nenauration mit Ausschank von Bier.
Wein und Most. durch mehrere Ombre
im betten Betriebe, wird verknust. 2ldr.
0rp. 3152
Schöne Landkrämerci
ist sammt Pferd und Wagen wegen
Zuruek^chung zu verkaufen. Oriorder-
lich 5 bis 6000 fl. Nur für flau^erne
geeignet. Adr. Ort*. 3305
Eck-Bauplätze
in Floridsdorf mit 140 Cuabr.-tfiftr.
und .stagrancr Neichsstrastc mit 230
^.uadr.-rllttr., billig, aus freier Hand
unter guten Bedingungen ;u verlauten.
'2. Bcz.. Isigerstraste 35. Th. '26. 3335
Gemischtwaarcuhandlung^
ist wegen Nichtbcstreilung Zweier istc-
schaste zu verknusen. Auslnitft:
16. Bez.. Brunnengasse 25, Uranz
Priedl.
Speccrci- und Consiiin-^
waarenhandlung. ßHauvwlay, gegen­
über Kirche, ist wegen Uebernahme
väterlichen HauscS billig zu oerkaustn.
Adr. Lhp. 33,-M)
Ein Kutscher
guter Fahrer, »vird ausgenommen.
17. Be;.. Hormahrgas'e 37, beim Hans-
eigenthumer. 2861
Ein Lehrling
für die Oiemitchtivaarenbranche wird
aufgenommen bei ,'totes Kolb, 16. A;..
Thaliastrahe 50. '2>65
Hausbesorger
kinderlos, N^a>,rcr bevorzugt. Wohnung
Cabinel und Madie, wird ausgenommen.
12. Bc;.. Nudergakir 4M. 3342
Stcllungsuchendc
bie bei (h'enbalu'kii nnd größeren
Unternehmungen unterzukommen »vün°
scheu, werden gründlich instrmrt.
7. Be;. Neubaugatse 52, 3. 3tieae,
1. Stock, Thür 20. 32.2
Putzcrei
krankheitsoalbci ioion zu verkarnen.
2l dr. (5sp.^ 3329
Holz- und Kohlcngcschäft
jährlich 1006 sl. Neingewtnn, sofort
billig zu verlausen. 6. Bez., Turn.
binqqafic 7. Thur 2. 3339
Gcmischtwaarengcschäft
mit 2 Schanienster. Hckvosten, billiger
^iins, graste Wohnung, wird nur wegen
.strankheit und Abreiie verlaust. 16. B.,
Ainevgrubkrplatz 6. 3337
Suche ciuc Gasthaus-
concesston für den 1. oder 3. Be;.
Adr. i.s'ro. 3333
Hausverkauf.
Haus im 18. Bez.. Pösletnsdorser-
straste 72, iur mehrere Sommer- oder
^ohresparteien sehr geeignet, groster
Obstgarten, groster Baugrund, ist aus
steter Hattd preiswürdig zu verkanten.
2lgcnlen verbeten. 3341
Hausvcrkauf?
Kleines Hans mit Lverkiliitte, für
jedes Geschäft geeignet. S. Bcz..
Jofefstadt. ist um ver-
känfltch. freundliche /Inschriften
von «clvfikäufcrn unter ,.Bl.K."
on die Exv. erdete». ;f^4s
Klcincs^clicatcsscu-
geichöst, 1. Be;., guter Posten, ist
wegen gänzlicher .^urncnichung zu ver-
faufeu. Fuger. 3citcistmte 18. 3346
Solides Papiergeschäft
nur an Christen zu verkaufen. 2idr.
Ihr*. 3341
Haus zu verkaufen
am Wahringergürtel, 4 Stock boch. mit
Hos und (Vorteil. 2lu;ahlung 12.000 ft.
AuSlllnst 6. Bel., Aegidigaste 24,
1. Stock, Thür 12, beim Hausbetitzer.
3350
Verkäufe.
n
ganz »teu, öiävrige (Garantie, Original«
Atiugichiff 3öft., udernävte Pst>sch»>iett
7. 9 und 12 fl. Zn daben Marl2h5',
Kaserttengasie 22.
6 U AnylibeI 5 ingrr-
»»d Ringjchiffchcu-Siähmaichiuel,
auk Kaien bei Scherz» lä. Lej..W-'l.
balmdei. I^cri'liiei-Ii'.ii8c !4.
Schöne Qbstbäumc
hochstamutig, 1 Stück 6 d kr. io lange
der Boirath rcichl. 17. Be;., Lackner-
gas fc 48.^ 2?55
Tampfmotor. Kpfcrd.
gebraucht, jedoch im guten Zustande, zu
kauien gesucht. Gci. Zuichnsten crveieu
an, 5. Zanovce, Senstcnderg, Böhmen.
285(1
Gaslustcr.
Wegen Temoliruttg des Hauses sind
3"0 tstasluster von 1 ft. .50 kr. answons
zu verkaufen. S. Machnik, 15. 2st-z.,
Vlariahilserstraste 173. '2»4,
Für Jlcischhaucr.
Y-tn Break-^eschöstswogen nt. Sitze ist
zn verlaufen. 10. Be;., Himbcrger-
»traste 53. ;;297
Möbel
geaen ?htUjahluiincn, reell, qut
und billig, beim T
7 2. «tiftnaije 2 1.
ischlermeifter,
S0>‘
Langjähriger
Privatdctectivc
besorgt Vertri'.uensangelegenheitelt jeder
-irr, '.llachstr'chungc::, Uevenvachniiaeit
re. dtscretest und gcwa ldt. 2lntr>mc
erdeten unter „Detect've" an die (5rp.
ö'
i'eiucn, Bcttzenge. ('hinan, (StaM,
O'.sord. Barchent. 'Nanking, Ti'ch-
o arnitureit. Hand tu che:. Sacktn stier.
Servietten, Bett-i^eirnilurl'it. Vorliange,
Tivviche, >c:ner 'erstge Herren- und
Tantenklcidci. >ilcidert'lone. bamt
P-ndei. und Taichen Uhren. Lampen.
Svtegel. Tivans. Pconatzen re. re.
Austrage vott »ostdeit ^ahresvaneien
nur für Wien erbitten vrieft.
(5arl schiltdier. vrot. Handelsstritia.
Wien. «>. Vez.. stollberggaste 4li.
zweite Sätze ;u 5% bei
l*Rlll II. I’lÖCll
VlI^Mariatzilferllraße 70
Telephon 3659.
spielend leicht in 1L Rektionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Snstemc in Tages, und 2lfei!b-
curien. iowie Hnnrelunterndu. strststg.
eicugnist und Steucnuachwets garanun.
Proioeete gratis »tnd traneo von der
S tenograulur- u. P^i'aunen'd'rstdtchnle.
7 Be;., '.'.'enstlitgane 3 ibuin Teiil'chen
Orne brihilltsche euret>rru
^iederlngc von illoiina «labn,
1». Vez, (^llmpendopferftLaste^l,
Trnmwvn-HaltestellL. (Äaranttn neu
und dilllger wre überall, per rtilo
6»' fr. bis 2 ft.» dlaumer: 1 ft. tzst !r.
biS 4 6., grose. teruge dederntucheui
5 ft. u. 3 ft. Federnvrlstcr 1 ft. 50 kr.,
drei.'veittge Haar- Matratzen 10 st..
Airraue 6 st. 50 kr., Dclliu S st., ge»
hetreter Strodtack 2 st.. Sann-Tecken
i ft. 20 kr.» nur C. Bez., Gumven
ddrstrstr. N. Tramman-Haltestelle
m.
Ein Petroleumapparat
ist sehr billig zu verkaufen. Polker.
9. Bez. Sedis'chimmelgane 4. 33.'ix
Eleg. altd. Schlafzimmer
165 ft., solide »ftrbtit, Sänlen Spette.
zimmer 155 ft., Speitetitch santmt Sessel
33 ft.. Tnomanc 16 st.. Teppichdlvait
35 ft., altd. Spiegelkasten 35 ft.. Ssttatt-
kelstuhl 18 ft.. >Ld)ieiblisch 12 ft., reute
Mahagoni Salongarnimr 70 fl., pol.
Mobcl und Pen^chiebenes. theilwette
neu und gebraucht, zu verkaufen Tape­
zierer, 9. Der., LazaretHgasse 29, Hoch­
parterres 3:352
Eomplctcs Eiuspänncrzcng>
? >!ter Standplatz, preiswürdig zu ver-
aitfcn. 16. De;.. Hanmevlegasse 17.
3351
Franz Mairecker’s
altbcrnhmtcs Gasthaus
„Zum bairischen Hof"
in Gumpoldskirchen
ist vom L Juni d. I. an zu
verpachten.
Ansraaen an obige Adresse.
rA'y£apne&\
reu* u. Knahetiklelder
bei Aieia liecker,
VII., Wettbtbnttrasee 4.
Ucbeniehcr... von 9 »1.
Anzüge .... m 14 st.
Havelol, »vasserdlcht .... 9 st.
rtktabeit«Scdnlan-üse•.• m« st.
~cölarröc!e# 8 st.
üfimane Afiwsife ti. l'rncki
werden onuc (^tniatz ausgelieven.
Probiren Sie meinen
seibsterzeugten
Woh nu n s o-
Anrelgr«.
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, Dorzimmer und tstüche.
per sofort oder per Mai-Termin zu per-
»tiiethen. 5. Be;., Schoitbrunnerst:astc44.
2392
Eabinet
movltn, separiil. rein, sdtöne 2lussicht.
ist sofort an einen stabilen Herrn zu
vermictben. 18. Be;., Theresiengasse ist
3. Stock, Thur 10.
Schöne E'ckwohnung
bestehend ans 3 Zimmern, Cabinet,
Porzimmcr uub Mitdtc, im 3. Stock,
vstneljahrlicher Zitts 115 st., per Mai-
Terntin zu beziehen. Währing, 2lrgauer-
gassc 3, Ecke (^entzgast'e 75. 2>13
Unterricht.
Slbcndcurfe für Schnitt-
zeichnen ertheilt ZttHaderiit der 2 chr-
aitstall 51. >1.. 8 sl. 10. Be;., -iepler-
^ Play 4, 2. Stock, Thür 17. 3322
AlaliLpanzer-
(Easfen
iiÜi
te teuer»
und ge»
in der
cv.' 1 '.^i. i.tr
(fft? di^en.
traudu, tu
ßat:.: Dar.
Johann Lange
Wien. Will fl.
LVadrittgcrgunel 'Jtt. 1
fnächst be: Hl'r.taner Linie).
ifto tUTgetTeuc tuuül.cbc 7298
von- ft. au'ioaris. an nf:ni; ft, c Luft»
brnck-ldedi''.
2tuton Ltozcl
Burger
Wien, 15. Bez.. 2iwölfergafse B*
:Keparaturett tcbttcU und DiUta.st.
Herren- u. Jhiabcn»
Hemden aus brrert
Schroll't'cheu töd-ston,
U'.'.'.ervoi'".'. an> Bar»
chkiu. .ftragen. 2'ian,
st-e::ei:. T.v.nen-
Wa'che. Brste^'.ingeH
Ferd. Kainz
' ciabitr: 1S^2)'
7. Bc;. Reiche.Gelder»
!.'7.:8: 39
9. Be;.. Alst-rstrasc 20.
Be-:rk. 2lauoe:>'.'e:naa''e b
anerkannt
solid u. billig
auslchl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wie«. III., Lauptkr. 109.
Ansgetölie, ganz neue
(loldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen. (Hold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlaust und für »clibe 22aare
gnremirr bei
Anton (-Iassl,
beeid. Pretiosen-Schatzmeister und
(8oldarbeiter 7^7
Viel. XV.'.. Nsalerctseiilelilerstrassp 19-
Zllustr. Preiscouranic grans u. franco.
MMMlWM
^PakenlH<^5
Jacken
Mäntel.
10# bis 150 Liter
gute
IU»Hmt!d|
sind bei der k. u. k. Guts­
verwaltung Göding täglich ab­
zugeben. ^iordbachi. Liferto
sind an k. u. k. Oekonomie-
Berwaltung Czcikowitz. Post
Ezeic?, zn richten. >M!>
Unübertroffen in Haltbarkeit!
^ Vielseitige Anerkennungen.+
ülecbanfsche MruKerei
J. Alexoinler j.
Wien, VII., Neubaugasse 15
Keke üroilautci.c tse.
45. Geschäftsjahr.
Ntiltstcs für 5nmftt.
Vlcg. Frühjahr- IaeuctS voir
st. A.—. aeiniterk u. gestickt ft. 4.—.
^leg ^fficicr-.^aquetevonft V —,
hochtem.«... von st. 10.—.
(sieg. Wiener Chic-spencer von
ft. 5— hochfein von. ft. 8.—.
Eleg. Arühjahr-krägcn gestickt von
st. 2 .—, 65 (5tm. lang, uiir. ft. 4—
Crleg. ^ouble-Eapc- 7o ernt. und
9o (5tm. lang... vor: ft. 0.—.
(Klcg. Havelocks ivauerdich: mit
Acrmcl von st. 6 —.
(?Ieg. Loden Eoftnme von ft 7.—,
Promeliade-Loimtn von ft. 10.—.
(5leg. Lchöste von ft. 5.—. Seihen*
bloufcn von. ft. 4.—.
Sämmtliche Waaren in her feinsten
Ausführung am 2 ager. fttr vasteno
und gut geardcitct wird aaroinir: nur
bei
A. A. ^Nank
Wie«. 2. Beg., Praterftrastc.'40,
gegeiuidcr dem darl Theotcr.
ZNeider. Ttoffe»
Sensationell 2
Ter Tamcn Modesalon 4llois Prcytzl
hierel den Tauten die (ftelegcnheu, ihren Bedar» in 5srüHjaHre*Eonfec.
tion zu decken. Eckrtc Pariser und Vcrlincr VtoVlcUc ru deit dilltji'
neu Preise». Jacken, gcnickl. vott 8 ft. .ut.'.emltgen, ,vrühjahr--»ra-
gen, mil Sviven nevnnl und gestickt, von 10 ft. annvaus. tncgeii-
mälllcl mit abnehmbarem tragen, von >0 ft. au'tvans. »ind da>e>ofl
vcrrdlbig, sowie auch Trancrkleider stets lagernd. Bestellungen binnen
12 stunden tadellos vastcnd anaefertigt.
flpM- Blgn bit.et genau die r'ldreffe .nt beachlcit. da es kein'stauen,
local ist. sondern sich im Mezzanin behübet.
Alois Prcy§sl
Mezzanin VI.WiednerHauptstrafle 1K. Mezzanin.^
iim UhrtViifrniiTt
,l»MI HiiRIIUmi
rai—
Leranlwörtlicher Schriitleiter: Georg Ruhsam.
Dnlck von Ernst Bergan»& Comp, lvcranlwortl ficitcv: Einn. BäNabau.


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 17 ]
gfrri* dieser Nummer:
2a Wien: 4 h; io örr Provinz: 6 h.
Alrerrd-Ausgalre. Erscheint 2 Uhr yachm.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Telephou der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Berugsbedingnisse: Jyür Wien: Margen-- und Abendblatt,n einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.:.'0. picrteij. K. 9.40, bald,. K. 18.80, oanzj. X 37.60.— Kür die österr. Grönländer mit einmaliger Vanversendung: monatl. X. 3.30, viertclj. X. 9.70,'hülln. X. tt'.p', aanzj.
X. 38.80. Bei c v a r a t c r Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80. merielj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, gänzi. X. 44.—.— Für Deutschland: viertclj. Mk. 10 .- 23. F-ü'r dem
W-4«voftverei«e angebsrige Länder: vierrelj. X. 16.—— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgave «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Äusg. wi, B,-:laaon'>
sammt Postveriendung: meiiatl. X. 1.—. 2. sonntags Nummer mit Beilagen sammt Pojtoeriendunq: viertclj. X. l.M, halbj. X. 2.60, ganzs. X. 5.-. Scbriftlcitung, Verwalmna,
Ankündigung-kanzler. Druckerei u. Ben'cndung: Wien, vni. Josessgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseralen-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausnabcstelle und Kanzlei 'ur
Ca ssrebriese und Auskünfte: l.. Zchulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vrrgani, Wien."— Postsparcassen Anweisungs-Nr. 816.888.
11 r. 4022.
Wie«, Donnerstag, lo. März 1900.
XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Die zwischen den deutschen und tschechischen Mit­
gliedern der VerständigungSconferenz stattgefundenen
Besprechungen haben dazu geführt, daß die Tschechen sich
bereit erklärte», die Conferenz neuerdings zu beschicken
— Tie blubobmänner der sinken haben in ihrer
gestrige» Sitzung dar-über berathen, welche Gegenstände im
gegenwärtigen Sessionsabschnitte noch zu erledigen wären.
Unter Anderem wurde es als dringend wünfchenSwerth be-
zeichnet, daß das vom Gewerbeausschuffe fertiggestellte Ge­
setz, betreffend die Regelung des Agenten- und Hauiir-
wejens, zur Verhandlung komme. Es wurde daher die An­
schauung vertreten, daß eine Verlängerung der Zession bis zum
nächsten Mittwoch zum Zwecke der Erledigung einiger wirth-
schastlichcr Vorlagen anzustreben sei. Eine Deputation der
Obmännerconserenz. bestehend aus den Abgeordneten
Dr. Funke, Freiherrn v. S ch w e g e l, Dr. H o s-
mann-Wellenhof und Tr. P e r g e l t, begab
sich gestern Nachmiltags zu dem Ministerpräsidenten Docior
v. Ä o e r b e r, um mit demselben wegen des Arbeits­
programms und der Wiedereinberufung des Reichsrathes
Rücksprache zu pflegen. Herr Tr. v. Kocrber erklärte sich
einverstanden, daß die erwähnten wirthschastlichen Vorlagen
sofort in Verhandlung gezogen werden, meinte aber, daß
eine Verlängerung der Session über Samstag hinaus
infolge der Tagung der Ventändigungsconferenz nickt gut
möglich sei. Ter Ministerpräsident erklärte, daß der Reicos-
ratb ungefähr am 10. Mai seine Thätigkeit wieder auf­
nehmen werde.
— Gestern hat unter dem Vorsitze des Abgeordneten
Grafen P a l s s y eine Sitzung des Gxecutivcomites
der Rechten stattgefunden, über deren Verlauf Folgendes
verlautet: Von Seite der S ü d s 1 a v e n wurde das An­
suchen gestellt, es möge noch im lausenden Sessionsabschnitte
die Vertheilung der Referate über die Investitions-
Vorlage vorgenommen werden. An die Jungtschechen
wurde die Aufforderung gerichtet, die Obstruction
dieser Vorlage gegenüber einzustellen.
In der Motiviruiig dieses Ansuchens wurde daraus hin-
gewiesen, daß es nothwendig sei, wirthichaitliche
Fragen der parlamentarischen Behandlung zuzuführen.
Wenn die Abgeordnete» jetzt abermals nach Hause
kämen, ohne der Wählerschaft etwa« vorweisen zu können,
so werde der Unwille gegen das Parlament nur gesteigert
»nd die Stellung der Abgeordneten erschwert werden. Tie
Slovenen seien bereit, die Jungtichechen in allen nationalen
Fragen aus das Kräftigste zu unterstützen, nur mögen die
Letzteren ihren Widerstand gegen die Behandlung wirth-
schastlicher Angelegenheiten ausgeben. Die Tschechen er-
widerten, daß in der Frage der Obslruirung der Ino.stitions-
vorlage ein Clubbeschluß vorlieg-, welcher erst reaisumirt
werden müßte. Im Ucbrigcn sei Die Zeit auch entschieden
zu kurz, um ini Eiscnbahnausjchuffe noch die Berathung der
Vorlage zu beginnen. Das Exccutiveomite beickästiglc sich
sodann noch mit der Feststellung der Tagesordnung für die
Freitagsitzung des Abgeordnetenhauses. Es wurde eine Reihe
kleinerer Ausichußberichtc nominirt, die noch im Hauie
erledigt werden soll ».
— Tie radicalcn Tschechen nützen die dnrch da-
Ausgeben der Cbstruction seiln» der Juugiichecheu ge­
schaffene Lage weidlich aus. Vorgestern iaud in I i c i n
estie Gemeiiidcoorsteherversauimlung statt, iu welcher eine
scharfe Resolution des Inhalt» angenommen wurde, die
„neue Taktik" bedürfe dringend einer Begründung.
Roch bedeutsamer gestaltete g'ick gestern eine Ver­
sammlung der Vorsteher des Juugbunzlauer W.nes,
welche von 198 Personen besucht war. Tr. B a x a hielt
eine Rede über die gegenwärtige Situation, in welcher er
die junglichechische Taktik auf's Schänste vcrnrthcilte und
die, nach den, Berichte der „Rad. L.". einninihigen
Beikall fand. Auch in dieier Versammlung wurde eine
scharfe Resolution gegen die jungtschechische Politik ange­
nommen.
— Tie „Münchener Neuesten Nachrichten" ivolle»
über die Politik Deutschlands in Asien folgende Mit­
theilungen aus türkischer Ouelle erhalten haben: „Tie
bisherigen Blättermeldungen, welche von einer englisch-
deutschen Coucurreuz im Palais zu melde» wußten,
im letzten Stadium aus das Slärtne durch
die englische Botschaft in Eonsiannnopel uwernutzt
worden. (?> Ta» englische Projcer iRechnine: C£u.i,
welches die Protection de» seither flüchtii gewo. denen
chwagers de» Sultans, Mahmud Talmiad Paicha, genoß.
! s
l
wurde, nachdem es aus Schivicrigkeiten gestoßen, 'allen
gelassen. England hat sich T c u t s ch l a n d an-
geschlossen, um die russischen Aspirationen zu durch­
kreuzen. (?) Diese Wendung ist insbesondere ans den
Besuch des deutschen Kaisers in Wind'or und aus
deffeii Eoiisercnz mit Chamberlain zurnckzu'ubren.
In der deutschen Eolonialpolittk stehen bedeutungsvolle
Ereignisse bevor. Deutschland ist im Bcgrine. sich
au> dem Wege »ach Ostasicn eine neue Ko h l e n-
ft a t i o n zu sichern, und zwar die Insel E l K u e i l,
am persischen Golf, gegenüber' der Mündung des
vereinigte» Enpbrat und Tigris gelegen. Tie Jw'el ist iu
jeder Hinsicht günstig gelegen. Sie ist ge'chützt gegen
die vom Indischen Meere wehenden Stürme und bauet
einen abiolut sichere» Ankergrund. El Kueit gehört gegcn-
wärtig arabischen Stammen und steht iioiniiiell uuter der
Oberherrschaft des Sultans. In China stehen
weitere deutsche Erwerbung.: n uniuit.eloar
bevor. Im Avril gehl ferner eine deutsche E r r c-
d i r i o n unter dem Pri-recivrate des coloniolwirck'chwt-
lichen eromites in Berlin nael, A n a k o l i e n. An rer
Spitze derselbe» sieht Tr. i» i p n c r in Halle n. S..
ein Mitarbeiter de» berühmten Geogravhen Pro'enor
Kirchhofs."
Der Krieg in Südafrika.
Ire,ich in Bloemfontcin.
London, lö. Mar;. „Tailn Earonicle" meldet au»
Bioennonlein vom 13. d. M. Aoends: General F r e n ch
drohte die S l a d r heule zu beichic fj e II, wenn sic
Concesjion der Bagdadbahu ist, im Gegensatze zu allen[ sich nicht ergebe. Heute Früh wurde die weiße Flagge ac-
Nachdruck verboiei-..
Der Advocatenbauer.
[56] Criminalroman von TietrichTheden.
Tie junge Zeugin Anna Wichbern erregte das
Interesse des Gerichtshofes und der Zuschauer. Ihre
Aussagen erreichten den Höhepunti, als sie erklärte, daß sie
von einer Absicht ibrcs Vormundes, ne zur Erbin
einzusetzen, nichts gewußt und erst nachträglich
davon gehört habe. Von dem Bruder des Bauern
hätte sic zwei Briese erhalten, mit Vorstellungen,
das Anerbieten der Tante anzunehmen. Sie habe beide
abgelehnt. Von dem Besuche des Haniburger Bruders
bei dem Bauern habe sie erst hinterher erfahren; sic selbst
sei in der Zeit nicht zu Hause gewesen, sondern von ihrem
Vormund ob mit Absicht oder »ich!, ivisse sie nicht-
fortgeschickt morden, um den Nachmittag in der Gesellschaft
Ann-Len Blank'» zu verleben, die wie immer kränklich ge­
wesen iei.
„Hat der Bauer häufiger mit Ihnen über den Bruder
sich unterhalten?"
„Nein. Fast nie."
„Hat er nicht einmal einem Gedanken der Furcht vor
dem Bruder Ausdruck gegeben?"
„Nein."
„Hat er Ihnen davon gesagt, daß er bei dein letzten
Besuche des Bruders einen Zusammenstoß mit diesem ge­
habt hatte?"
„Er hat gar nicht von diesem Besuch gesprochen."
-Ist Ihnen dos nicht ausgesallen?"
„Herr Oldekop war über ,'einen Bruder sehr ver-
schloffen."
„Haben Sie sich nicht Ihre Gedanken darüber gemacht,
daß er Sie fortgeschickt und dann Ihnen auch »och den j Wanduhr und vergewisserte mich, daß cs bereits etwas
Besuch verschwiegen har?". spät sei, um noch nach der enffertitei: Ansrheke zu
„Ich dachte mir, der Bciuch möchte wohl nicht er-! schicken. Tic Mir zeigte zwei oder drei Minuten nor
treulich gewesen sein." halb Zehn.",
„Sie schlossen das aus der Ihnen bekannten Spannung s „Nach Ihrer eigenen Uhr haben Sic nicht
zwischen den Brüdern?"’ geichen ?"
„Ja." -Nein."
„Einen besonderen Grund hauen Sie nicht, ick meine, „Hat der Aiigellagt-e Ihre Austiieikiamk-eil aw die
von dem Briefe, der am Morgen bei dem Bauern mit: Wanduhr hingelenkt ?"
der Ankündigung des Besuche» eingelaufen war, wußten! ,,'Rein.'
Sie nicht?" j „Sie auch nicht auf die vorgeschrilienc Zeit .-.u'mcrk-
„Neiu. Sogar bis zu dicicm Augenblicke nicht."! iam gemacht ?"
Marlin Blank vermochte nur auszusagen, daß die der! „Auch nicht."
Frau Wichbern von dem Angellaztcn vorgespiegelte Unter-! „Konnte die Uhr vorgestellt sein, oder war es Ihre
redutig mit ihm von Ansang bis zu Ende erfunden sei.' Ueber; ugung. daß sie richtig zeigte
Frau Oldekop bestätigte, daß ihr Gatte in der ver-! „Ich habe in die Zeitangabe einen Zwei':! nicht
hangnisvollcn Nachi zum 2t>. October bis gegen ', oder> geletzt."'
,10 Uhr Abends zu Hause gewesen und dann mit c.r: „Beobachte:.» Sie am uächstcn Moigen an dem An-
Absicht iortgegangen sei, zu spielen.> geklagten Anzeichen von Betrunkenheit ?"
„Wohin?" „Oicir."
„Tas weiß ich nicht."■ Ter Zeuge Troichtcniuljcher Utsi.t würd. gcruien. Ec
„Wann kehrte er heim?" musterte den Angeklagten etwas 'chcu.
„Ich habe ihn nicht komiuen hören. Um acht Uhr^ „Angeklagter, kennen Sie den Zeugen?" 'ragte der
schlief er und wurde geweckt wie gewöhnlich." Piäsident.
„War er betrunken?" sor'chte der Präsident. „Mir scheint, das Gesicht kommt mir bekannt vor.
-„Ich habe das nickt bemerkt."! Ich kaun aber nicht sagen, woher."
Ter seinerzeit zu Frau Oldekop gerufene Arzt wieder-! „Hat der Mann Sic in der Frühe de» 28. October
holte seine bereis eomniissarisch abgegebene Anskiinit »nd von Altona nach Hause gefahren?"
fügte hinzu: „Ja, dos soll ich wissen ... Es kann sein ..
„Ich hätte mir die Zeit vielleicht nicht gemerkt.: „Sic erkennen ihn nicht?"
wenn ich dem Angeklagten nicht hätte racken wollen. „Ich muß bedauern--
das von mir ausgefertigte Recept in einer bestinimten ^oriiepung folgt.)
Apolhcke aussühren zu lassem Ich sah ans die!!
f^T* Kaust mir bei Gesinmmgs-Gerrossen.


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
„gentsdre» Uolksblatt«
Nr. 4022
hißt. Eine Deputation begab sich zu Roberts, welcher um
9 Uhr unter lebhaften Ovationen (???) seinen Einzug hielt.
Roberts besuchte die öffentlichen Gebäude, wobei er von
einer begeisterten (???) Volksmenge um­
drängt wurde. Präsident Stejn und die Mehrzahl der
kämpfenden BurghcrS sind nach dem Norden entflohen. Die
Eisenbahn ist nicht beschädigt.
Tie Situation in Natal.
Ladysmith, 14. März. („Reuter« Meldung.) Aus
verläßlicher Quelle verlautet, daß die Boeren mehrere
stark verschanzte Stellungen mit schweren Geschützen bei
der Vereinigung der Drakenberge und der Briggarsberge
besetzt halten.
Englische Friedcnsbedingungen.
London, 15. März. Handelsininister Ritchie hielt
gestern bei dem Bankette der vereinigten Handelskammern
eine Rede, in welcher er ausführte, der gegenwärtige Krieg
zeige, daß, wenn die Interesse» des Mutterlandes ange­
griffen würden, die Interessen des ganzen Reiches angegriffen
seien. Redner hoffe, daß der Friede bald wieder hergestellt
sein werde. Ties müsse aber auf Grund ganz anderer
Bedingungen geschehen, als der vom Präsidenten Krüger
vorgeschlagenen. England sei geneigt, Frieden
zu schließen, aber nur auf seine eigenen
Bedingungen hin. Die Regierung wolle es niemals
wieder mit Hochherzigkeit und auch niemals wieder mit der
Unabhängigkeit der beiden Republiken versuchen. England
sei c n t s ch l o s s e ii, die unbestrittene Ober­
herrschaft der britischen Krone über
diese Republiken aufrechtzuerhalten.
Unter den Anwesenden befand sich auch der dänische Gesandte
de Bill.
Eine Kaffernnachricht der ,,Neuen Freien Presse".
London, 15. März. Gegenüber den auswärts ver­
breiteten Meldungen über F r i e d e u s b e d i n-
g u n g c n, welche Lord Salisbury dem Präsidenten
Krüger gestellt haben soll, theilt das „Reuter'sche Bureau«
mit, daß hier über diese Friedensbedingungen
nichts bekannt sei.
Ein Telegramm Krüger s.
New-Zork, 14. März. TaS „Evening Journal« ver­
öffentlicht folgende ihm vvm Präsidenten Krüger zugekommene
Depesche vvm 13. März: „Die Burg Hers werden
er st mit ihrem Tode zu kämpfen auf­
hören. Unsere Strcitkrüfte kehren nach der ersten Bcr-
Iheidigungslinie aus eigenen Grund und Boden zurück. Der
Feldzug in Natal gestaltete sich länger zu unseren Gunsten,
als wir erwartet haben. Die Engländer werden
nie bis Präkoria kommen. Die Burghers,
Präsident. Stejn, Joubert und ich, sowie alle Anderen
sind eiplg; kein Streit ist zwischen uns vorhanden. Gott
helfe uns."
^London, 15. März. „Reuter s Office« meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Von hier entsendete
Truppen besetzten B o s b o s und erbeuteten dort eine
bedeutende Menge von Waffen und Munition. Eine starke
englische Garnison wurde dort zurückgelassen.
des
rahlnachrichlen
,,D rutschen Volksblatte s".
Die Pest.
London, 15. März. Tic „Times" melden aus
B u c ii o s- Ä y r c s vom 13. d. M.: Der A u s-
b r u ch der B c u l c n p c st wird jetzt halbamtlich
zugegeben. In den letzten zwei Monaten sind
23 Personen an der Seuche gestorben.
Lydncy, 14. März. Hier sind zwei neue Er-
krankung»fälle und ein Todesfall an der Pest vor­
gekommen.
Vom valkan.
Conftantinopel» 14. Mürz. Der Ministcrrath
hat bezüglich der M i l i t ä r t a x e der Armenier
in den nothleidenden Vilasets an den Sultan eine
Mazbata iEingabc) gerichtet, in welcher beantragt wird,
daß die Zahlung der rückständigen Militärtare, welche
mittelst Jrades in den verflossenen drei Jahren ge­
stundet wurde, auf die nächstfolgenden sechs Jahre ver­
theilt werde. Tic rückständigen Militärtaxen von in­
zwischen Verstorbenen sollen von den Erben nicht mehr
eingehoben werden.
Conftantinopel, 14. März. Die serbische
Gesandtschaft hat auf ihre freundschaftlichen
Vorstellungen bei der Pforte, man möge durch geeignete
Maßregeln die a n a r ch i st i s ch e n Zu st ä n d e
in V u c i tz c (nächst Mitrvvitza) zur Ruhe und
Ordnung bringen, die Antwort erhalten, daß die
Ruhe bereits hergestellt sei und die angesammelten
Albanesen zerstreut wurden.
Ztraßendemonstratiouen in Dnkarest.
Bukarest, 14. März. (Meldung der „Agencc
Roumaine".) Infolge der Bemühungen der liberalen
Opposition, anläßlich des Schiedsspruches in der
Affaire Hallier eine Agitation hervorzurufen, wurden
gestern vor dem Gebäude des Rechnungshofes, wo
das Schiedsgericht seine Sitzungen hält, sowie vor dem
Hause des Schiedsrichters Rumania Kundgebungen
veranstaltet, die jedoch von geringer Bedeutung
waren. Die Demonstranten wurden sofort ohne Mühe
zerstreut. Heute kam es zu einer neuerlichen Kund­
gebung vor dem Senate, wobei einige Fen st c r-
scheiben zertrümmert wurden. Tie Menge
zerstreute sich jedoch, ohne daß die Polizei zum Ein­
schreiten Anlaß gehabt hätte.— Wie die „Agence
Roumaine" erklärt, wird die Regierung jedoch, falls
die Kundgebungen einen ernsteren Charakter annehmen
sollten, mit Strenge vorgehen.
Tagesurnigkriten.
* (Tie Wiedervermälung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie.) Das „Fremden-Blatt" bringt heute
an der Spitze seines localen Theiles folgende Notiz: Frau
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie weilt seit dem
letzten Freitag im Schlosse Miramare. Dieselbe wird sich
mit dem Grasen Elemer L o n y a y vermalen, doch wird,
wie wir vernehmen, in den nächsten Tagen erst die Ver­
lobung stattfinden.—Diese Mittheilung des ofsiciösen Blattes
ist umso auffallender, als man bisher allgemein annahm,
daß in den nächsten Tagen, das heißt am 19. d. M., nicht
die Verlobung, sondern bereits die Vermälung der
Kronprinzcssin-Wiiwe stattfinden werde.
* (Beeidigung.) Der Kaiser hat beute, Vor­
mittags um 10 Uhr, vor Beginn der allgemeinen Audienzen
den ScctionSchcf im k. k. Ministerium des Innern, Julius
Ritter v. S a g a s s e r, in seiner Eigenschaft als geheimen
Rath beeidigt.
* (Tie Bischofsconferenzen.) Auch gestern Nach-
mittags fand im jürstcrzbijchöflichen Palais unter Vorsitz
des Cardinal FürstcrzbischofS Tr. G r u s ch a eine Con-
ferenz der hier versammelten Bischöfe statt, an welcher auch
ver Fürstbischof S ch u st e r aus Graz thcilnahm. Die
Berathung nahm zwei Stunden in Anspruch. Heute Vor­
mittags fand wieder eine Fortsetzung der Conserenzen statt.
* (Gottfried Preyer.) In vollster körperlicher und
geistiger Frische feiert heute der Hof- und Domcapellmcister
kaiserl. Rath Gottfried Preyer seinen 93. Geburtstag.
Im December vorigen Jahres hatte der greise Componist,
wie nachträglich bekannt wird, das Malheur, aus der
Stiege seines Wohnhauses auszugleiten und zu stürzen,
wobei sich derselbe nach Ausspruch der Aerzte einen Druck
am Brustbein zuzog. Dadurch war Preyer längere Zeit
wohl leidend, doch befindet er sich jetzt wieder
vollkommen wohl. Anläßlich seines Geburtstages
kamen demselben aus befreundeten Kreisen, sowie von
seinen zahlreichen Verehrern und ans Musikcrkreiscn
viele schriftliche und auch telegraphische Glückwünsche, sowie
eine Fülle der herrlichsten frischen Blumengrüße zu. Als
erste Gratulanten stellten sich heute Morgens die Sänger-
knaben des Convictes zu St. Stefan in „voller Gala«
unter Führung ihres Hofmeisters Herrn Supp in der
Wohnung des Geburtstagskindes ein und brachten dem
Meister eine Serenade dar. Ilm 9 Uhr wohnte der Jubilar
einer Messe im Stefnnsdome bei.
(Leichenbegängnis.) Unter großer Betheiligung von
Leidtragenden, darunter des Kanzleidirectors P r i s ch n i g
mit deni Kaiizleibeaintenkörper des Landesgerichtes in Straf­
sachen, sowie des kanzleidirectors Steyska> des Handels­
gerichtes mit dem Lberofficial K i ck, der Ofiiciale Kotz­
mann und K o I m, fand Dienstag, den 13. d. M., daS
Leichenbegängnis des im frühen Alter von 44 Jahren ver­
storbenen. allgemein hochgeachteten Officials des Landesgerjchtes
in Strafsachen Herrn Vincenz Richter im 17. Bezirke
statt. Ter Wiener Militär-Veteranenverein Erzherzog Fer­
dinand Carl, dessen wirkliches Mitglied der Verstorbene ge­
wesen ist, hat den Conduct mit Fahne und Musik beigestellt
und so seinem treuen Kameraden das letzte Ehrengeleite
gegeben.
* (Trci Finger weggeschossen.) Durch unvorsichtige
Hantirung mit einer Pistole hat sich gestern ein schwerer
Unfall ereignet. Der 17jährige Schlosscrgehilfe Raimund
Walentin wollte nämlich eine Pistole repariren, die
er, ohne sie näher zu untersuchen, für ungeladen hielt. Hierbei
entlud sich plötzlich die Waffe, deren ganze Ladung dem
Arbeiter in die linke Hand drang und drei Finger derselben
wegriß. Der Schwerverletzte wurde vom Schauplatze des
Unfalles— Göbing, Quergasse— nach Wien in's Allge-
meine Krankenhaus gebracht.
* (Fcchtakademie deS Fcchtclubs „Haudegen«.)
Einer der ältesten und größten Wiener Fechtvereme, der Fecht­
club „Haudegen", beging gestern die Feier seines zwanzig­
jährigen Bestandes und veranstaltete aus diesem Anlaß eine
große Fechtakademie im Ballsaale Ronacher, wobei er sich zu­
gleich in den Dienst der Wohlthätigkeit stellte, denn das Er­
trägnis des glänzenden Festes ist der Heilanstalt
Allandgewidmet. Gleichzeitig mildem Club feierte dessen Gründer
H. Kusahl nicht nur das zwanzigjährige Jubiläum als Obmann
desselben, sondern auch gleichzeitig sein 30jähriges Fechter­
jubiläum. Das Mitglied des Ebrencomitös, LandeSgerichis-
präsivent Graf Eduard Lamezan-Salins, feierte in einer An­
sprache an den Jubilar die Verdienste desselben um den
Verein und die Fechtersache überhaupt und überreichte ihm
das vom „Haudegen" gewidmete Ehrendiplom, sowie einen
prächtigen Ehrcnsäbel. Ein besonderes Interesse verlieh
der Fechtakademie das reichhaltige Programm und
namentlich der erste, historische Theil desselben.
Unter Fansarenklängen und Aorantritt eines Heroldes in
reichem Costüm betraten die Kämpfer in dem Zeitalter, da die
IS. März 1900
vorgeführten Mafien in Gebrauch waren, entsprechender
Kleidung die Planche. Hans Sachs (Herr Rebay) erzählte in
launigen Reimen die Geschichte der Fechikunst und leitete die
einzelnen Vorführungen erklärend ein. Ein Gladiatorenkamps
(Oblt. Bilv—Ludwig Sigmund in römischen Costümen), wie
er zu Zeiten des alten Rom üblich war, wurde zuerst vorge.
führt. Hierauf folate em Gefecht mit dem „Dusiatz", der
zu Beginn des Mittelaliers gebrauchten Waste (Richard
Wimmer—Tr. SvannageO, sowie ein Zweikampf mit dem
„Biedenhänder" cDr. v. Olschbauer— Richard Winimer), welche
Gefechte durch die Darsteller in vollendeter Weise durchgeführt
wurden. Besondere Anforderungen an die Gewandtheit der
Mitwirkenden stellte der „Kampf mit Dolch und Degen«
(Meister Werdnik—Paul Kafiner). Dem historischen folgte der
moderne 2heit, bestehend in Säbel- und Fleuret-Asfauts, bei denen
die besten Klingen des „Haudegen" auf die Planche traten.
Ganz besonderen Beifall erhielt das Fleuret-Afiaut der
10, resvective 11jährigen Kinder Lotte und Antonio des Herrn
Oberingenieurs Attilio Rella. die ihrem Meister, Herrn M.
Werdnik, alle Ehre machten. Ter Akademie wohnte ein überaus
zahlreiches vornehmes Publikum bei. Tie Wiener Garnison,
die Wicner-Neuslädter Akademie, sowie sämmtliche Wiener
Fechtclubs batten zahlreiche Vertreter entsendet, ebenso
waren die biesigen Fechtmeister nahezu ohne Ausnahme
erschienen. Unter den Anwesenden bemerkten wir u. A.
Hofrath Pieszczeck von der deutschen Botschaft, Obersten
v. I g r e f f y, Generalmajor v. P o t t, Linienschinscapitän
I. K r e u t h e r, die ebenso wie der Prüsideiit des Teutschen
und österreichischen Fechterbundes, Dr. E. Ri ü l I e r, dem
Ehrencoinitö angehörten. Um die Veranstaltung, die für den
wohlthätigen Zweck ein ansehnliches Erträgnis haben dürfte,
erwarben sich das veranstajtende Comite, an der Spitze die
Präsidenten Tr. Olschbauer und Oberingenieur Rella,
sowie der Meister des Clubs Herr Werd und nicht in letzter
Linie Hanns K u f a h I besondere Verdienste.
* (Verletzte Einbrecher.) Ein verwegener Einbruchs­
diebstahl wurde heute, gegen 1 Uhr Nachts, in der Apotheke
des Herrn Josef Twerdy im 10. Bezirke, Gürtelstraße 9,
von der Straße aus, verübt. Der That dringend ver-
dächtig erscheinen zwei schlanke männliche Individuen von
großer Statur, welche einige Passanten fliehen sahen, ohne
sie jedoch einholen zu können. Die Strolche hatten
die Thür mittelst Schlüssel und Werkzeugen geöffnet
und aus einer Geldcassette, die von ihnen nach
der That aus die Straße geworfen und dort auch später
aufgefunden wurde, den gcsammtcn Geldinhalt, bestehend
aus 50 Guldenstücken, 25 Kronen, 20 Hellern, sowie
25 Kronen in Zchnhcllerstücken entwendet. Die Thäter
haben sich beim Einbrüche offenbar verletzt, worauf die
Thatsache hindeutet, daß in der Apotheke zahlreiche Blut-
spuren vorgefunden wurden. Tie Ausforschung der Ein-
brecher wurde eingeleitet.
* sKleinc Chronik.) Ter Schnhmachergehilfe Ludwig
I e l l i n e k hat vorgestern Nachmittags den schuhmacher-
nieister Anton M a j st r o v i c, Fünshaus, Erciizgape Nr. Ü
wohnhaft, mit einem Lcistenmesser bedroht, um von ihm einen
Vorschuß zu erpressen. Der Bursche würbe verhaftet.— Die
schon iviederholt abgestrafte 19jährige Magd Anna N e u-
f> ii g e r I. zuletzt unter den falschen Namen „Pauline Haller
und Josefine B o n d o r. Private aus Hiniverg", in mehreren
Hotels im 2. Bezirke einlogirt, wurde gestern verhaftet. Die
Verhaftete hat sich niedrere Einbruchsdiebstähle zu Schulden
kommen lassen.— Gestern, Abends um 7 Uhr. fuhr die aus
Krems zugereiste 20jährige Dienstmagd Marie H. mit der
Tramway über die Hernalser Hauptstraße gegen das Allge­
meine Krankenhaus zu. um sich i» der Gebäraiistalt <ms-
iiehmeii zu lassen. Am Elterleinplatz in Hernals wurde sie auf
der Tramway plötzlich von Geburtswehen befallen und bald
hernach schenkte sie mit Beihilfe des dort postirten Sicherheits-
Wachmannes G e r h a r t einem Mädchen das Lebe». Man
brachte sodann die Mutter sammt dem Kinde auf die in der
Nähe befindliche Feuerwehrfiliale Hernals, von wo sie von
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in die Gebäranstalt
gebracht wurde.
* (Wiener Realitätenvcrkchr.) Nachstehende Häuser
wurde» grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und deren
(Einverleibung durchgeführt: Im 13. Bezirk (H i e tz i n g) in
B r e i t e n s e e: das Haus G. E. Z. 220, Sampogasse. an
Johann Huber von Therese Huber (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 234, Drascovichgasse, an Antonia Kirsch von Lud­
milla Thomas (Kauf); in H a ck i n g; das Haus G. E. Z.
45, Auhosstraße, an Joses Steindl von Magdalena Steindl
(Erbschaft): in H i c tz i n g: das Haus G. E. Z. 03. Maring-
straße. an Magdalena Reuter von Jda und Max Szendrödy
(Kauf); das Haus G. E. Z. 102, Trauttmannsdorfstraße, an
Josef und Ernestine Steineder von Franz Donner (Kauf); die
Villa G. E. Z. 113, Wattmanngafie, an Alfred Schwarz
Ritter v. Mohrenstcin von Jda v. Hranjetz (Kauf): die Villa
G. E. Z. 110, Gloriettegaffe, an Jaqnes Weiß von Wilhelm,
Adolf und Luise Wolf «Kauf); in Lainz: die Villa
G. E. Z. 50, Chrudnergaye, an Felix Braunschmidt von
Lorenz Braunschmidt (Erbschaft); m O b e r- S t. Veit:
das Haus G. E. Z. 76, Hieninger Hauptstraße, an Carl Robr-
bacher von Johann Eberharter cKaus); das Haus G. E. Z. 208,
Tuersgaffe, an Ernst Ritter v. und Gisela Edle v. Hartlied
von Helene Bogner (Kauf).
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat der Gemalin des ungarischen Minister­
präsidenten Koloman v. S z e l l den Rang einer Palastdame,
denisecli onSchef im k. f. Ministerium des Innern Julius
Ritter v. S a g a s s c r die Würde eines Geheimen Rathes,
dem Großindustriellen Bernhard W c tz l c r in Wien taxfrei
den Orden der Eisernen Kronen dritter Classe, dem Gerichts-
und Gcfangenhausarzlc Dr. Samuel Perl in Neu-
titschein taxfrei den Titel eines kaiserlichen RatheS,
der Ursulineiischwestcr sl. Maria Christina Kvasnickain
Prag das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem Director
der Bezirkskanzlei in Kuttcnberg Franz Solar das goldene
Verdienstkreuz, dem Obmanne des Fcuerwehrbezirksverbandes
in Böhmisch-Kanlnitz Franz Böhm das goldene Verdienst»
kreuz und dem Gemeindesecretär Joses M a y e r in Kladrau
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 19 ]
Nr. 4022
Wien. Donnerstag
..Deutsches Nolksblatt-
15. Man 1800
Seite 3
Der HandelSminifterhat der Wiederwahl deS
Paul W e l p o n e r zum Präsidenten und des Carl
v. Tschurtschenthaler zum Dicepräsidenten der
Handels- und Gewerbetanuner in Bozen für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
Gerichts snnl.
Das unerfahrene Wesen.
(So a Weiberl is a Freud.)
Der 38jährige, im 2. Bez., Tarwingasse 32 wohnhafte,
städtische Lehrer Carl S i t t e r hatte vor 5% Jahren ein
wirklich reizendes Mädchen Namens Bertha geheiratet, das
sich zu einer entzückend schönen Frau herangebildet hatte. Das
Frauchen psiegte Clavierunterricht zu ertheile», zu ivelchem sich
auch August A g o st o n, em Mann aus der Welt des
Scheines, einetz Tages gemeldet batte.f
Dieser Herr, ein fescher ZOjähriger Mann, führte den
Künstlernamen „Carl Raimund", war Sänger im Carl-
Theater und angeblich zuletzt als solcher im k. k. Hosburg-
theater beschäftigt. Zwischen Lehrerin und Schüler, diesen
beiden thatsächlich hübschen Menschenkindern, führte nun
Gott Amor sein bekanntes neckisches Spiel auf, die
t erzen der Genannten fanden sich, und der Herr
emal hatte natürlich, wie dies ja in solche,r Fällen immer
zu geschehen pflegt, keine blasse Ahnung, dag seinem Ehehimmel
und seinem ehelichen Glücke infolge des unglückseligen Clavier-
spieles die höchste Gefahr drohe.
Eines Tages, am 17. Februar d. I.. war jedoch der
Käsig leer, das Täubchen ausgesiogen und auch der Barde des
Carl-Theaters hatte Wien den Rücken gekehrt. Und das kam so:
An diesem Tage nahm das Weibchen ein auf 2400 Kr.
lautendes Sparcaffebuch, dann ein Posispareanebuch mit einer
Einlage per 124 Kr. zu sich und ging zu ihre», August. Beide
trafen sich in der Nähe des Circus Renz, und nachdem sie sich
im „Hotel Rother Stern" längere Zeit ausgehalten, reisten sie
in die Vaterstadt des Minnesängers, nach O f e n- P e st,
woselbst das Liebesvärchen das dortige „Hotel Millennium"
gastfreundlich aufnahm.
Sänger und Clavierlehrerin waren
einfach—— durchgegangen!.
Am nächsten Tage jedoch fuhren Beide wieder nach
Dien zurück, da sie in Erfahrung gebracht batten, die aller
Romantik abholde Polizei sei bereits auf ihier Fährte. Der
Sänger stellte sich sofort in Wie» der Behörde und deponirte
das Sparcaffebuch per 2000 Kr. und das Weibchen kehrte
wieder zu ihrem Mannerl zurück.
Herr Sitter nahm die Geschickte natür ich gewaltig
krumm und Herr August A g o n o n hatte sich heute vor
einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes inner dem Vorsitze
des Dicepräsidenten Hofrath Dr. H o l z i n g e r Ritter von
S a n a b u rg wegen des Verbrechens der öffentlichen
ewaltthätigkeit, begangen durch Entführ» n g
im Sinne des ij 99, zu verantworten. Ter SlAS Toctor
P o l l a k dehnte jedoch die Anklage noch auf Falsch­
meldung aus
Ter Angeklagte ivar theilweise geständig, indessen das
noch sehr junge und auffallend hübsche Weibchen mit leiser
Sttmme sich der Aussage einschlug.
Dafür gab der Gatte, Carl Sitter, dessen Figur fast
um die Hälfte kleiner als die des männlich starken Angeklagten
ist, an, als er an jenem Tage seine Gattin nirgends fand,
sie aber überall gesucht hatte, fand er es sehr „eigenthümlich",
daß auch Herr A g o ft o n verschwunden war. Er erstattete
die Anzeige, denn seine Gattin sei eben noch ein sehr—
unerfahrenes Wesen gewesen.
Der Angeklagte wurde zu zwei Monaten
schweren Kerkers, verschärft durch je einen Fast­
tag monatlich, verurtheill.
Das Urtheil im Dlcchcartrllprocesse.
Heute wurden vom Handelsgerichte die Urtheile in dem
von der Commanditgeselljchafl Adolf Westen in Cilli durch
Dr. Alois R u z i z k a und die Firma F. A. L a n g e in
Kallich durch Tr. Jakob Meis! gegen die übrigen zwölf
Mitglieder des Carlells der Blechemailgefchirrfabriken, ver­
treten durch Tr. Hugo Tauslig und die k. k. priv. Tester­
reichische Länderbänk, vertteten durch Dr. Eugen Ritter von
B o s ch a n, angesttengten Processe den Parteienvertretern zu­
gestellt. Das Urtheil lautet übereinstimmend:
1. Die von den durch Dr. Taussig vertretene» zwölf Be­
klagten erhobene Einwendung der Unzuständigkeit dieses Gerichtes
bestehe nicht zu Recht.
2. Das Uebereinkommen vom December 1896, mit welchem
die im 8 1 desselben bezeichneten österreichisch-ungarischen
Fabrikanten von Blech- und Emarlgeschirr übereingekommen
sind, zum Zwecke des gemeinsamen und einheitliche» Verkaufes
ihre Erzeugnisse commissionsweise der k. k. privil^irten
Länderbank zu übertragen und mit welchem das- Recht
zum Selbstverkaufe, zur Neueinrichtung von Blechemail-
Geschirrsabrrken, sowie zum Verkaufe von Kochgeschirr einge­
schränkt, rücksichtlich aufgehoben worden ist; ferner das Ueber­
einkommen vom 31. Januar 1899, mit welchem einige Modi-
sicattonen des ersten Uebereinkommens festgesetzt worden sind,
bestehen für die Kläger nicht zu Recht. Dieselben sind an diese
Uebereinkommen nicht gebunden und die zwölf Beklagten
schuldig, dies anzuerkennen.
3. Die Kosten der Kläger mit je 1370 Kr. 47 H. sind
von diesen Beklagten zu je einem Zwölftel zu tragen.
4. Das weitere Begehren des Klägers auf Unwirksam­
erklärung des von ihnen mit der Länderbank durch Brief und
Gegenbnef vom 7. December 1896 geschlossenen, den
commisiionsweisen Verkauf von Blechemailgeschirr näher
regelnden Uebereinkommens habe nicht statt, und seien
5. die Kläger schuldig, der Länderbänk die mit je
638 Kr. 59 H. bestimmten Proceßkosten zu ersetzen.
Kehle Unchrichlen.
Brüx, 15. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3684 Mann 2245,
darunter 526 Häuer, angefahren. Auf 25 Werken wird ge­
fördert. Gestern wurden 323 Waggons Kohle gefördert und
sechs Waggons vom Depot verladen. Tic Nacht ist ruhig
verlaufen.
Prichsralh.
Abgeordneten Ii» us.
45. Sitzung vom 15. März 1900.
Präsident Tr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
25 Minuten.
Es gelangt zunächst der Einlauf zur Verlesung.
Die Abgeordneten Schlesinger und Genossen richten an
den Miniilerpräsidenten als Minister des Innern folgende
Interpellation: Schon seit langen Jabren beklagen sich die
Geschäftsleute darüber, daß in den höheren Kreisen der Aristo­
kratie die üble Gewohnheit cingeriffen ist, die Geschäfts­
leute erst nach jahrelangem" Warten für gelieferte
Arbeiten zu bezahlen. Diese Aristokraten habe» keine» Begriff,
wie es den Gewerbetreibenden geht; sie willen nicht, daß die­
selben zumeist mit geborgtem Geide arbeiten und Zinsen zahlen
müssen, und daß diese Zinsen doch nur aus den Bezahlungen
der gelieferten Arbeiten genommen werden können. Wenn
daher die hohe Aristokratie und die hohen Kreise
der Gesellschaft nicht mindestens innerhalb eines halben
Jahres die erhaltenen Arbeiten bezahlen, so rügen
sie den Gewerbetreibenden große Verluste zu, weil sich dieselben
neuerdings Geld borgen muffen.
Aber auch sehr viele Staatsäniter niacheir es jo. Sie
drücken die vereinbarien Preise nach der Lieferung »och herab
und lasten überdies die Geschästsleute noch lange ans
das Geld warten. Eure Excellenz haben allerdings
kein Recht, die hohen Gesellschaftskreise aus diese
Uebelstäi de aufmerksam zu machen, um diese Unsitte
abzustellen; wohl aber können Sie es veranlallen, daß die
gleiche Unsitte in den k. k. Staatsäniter» vermieden werde, und
deshalb stelle» die Gefertigten die Anfrage: Ist Seine
Excellenz gesonnen, zu veranlassen, daß in den k. k. Staats­
ämtern, insbesondere in den k. k. Ministerien selbst, die mit
den Geschäftsleuten abgeschlagenen Verträge eingehalten und
die Gelder rechtzeitig, mindestens innerhalb eines
halben Jahres, ausbezahlt werden °?
Laridesucrtbeidigiiggsmirnster Gras Wclscröhcimb und
Unterrichlsminister Tr. Härtel beantworten eine Reihe von
Interpellationen.
Abg. Tr. Sttlvcftcr richtet an den Obmann des Eisen-
bahnansichuncs noch in letzter Stunde das Ansuchen, eine
Sitzung des Ansschunes einzuberufen. Die neuen Bahnprojecte
seien auch im Jntcreffe der Bundesgenossen der Jungtschechen,
der Südilaven, gelegen.
Der erste Gegenstand der Taqesordnung ist der Bericht
des Thicrseuchenausichuffes, betreffend die Abänderung der
Biehverk ehr» vor schriftenmitUn gärn.
Abg. Freiherr v. Lkrbcnsky erstattet den Bericht.
(Schluß des Berichtes 12 Uhr.)
*
**
Tie cuuiulativen Waiscucanen.
Tie Regierung hat heute im Abgeordneienhause endlich
den dringend nothivendigen und vor Allem von dem um
diese Angelegenheit hochverdienten Landcsausichnß Schüssel
immer und immer wieder urgirten Gesetzentwurf, betreffend die
Verwendung von Theilen der Gebahrungsüberschüsse der
gemeinschaftlichen Waisencassen, eingebracht. DerGesetzentwurf
bestimmt, daß die cumulativen Waisencassen in Böhmen,
Mähren, Salzburg, Galizien, Nieder- und Obervsterreich
während der Jahre 1900 bis 1909 zu Ztveckcn der
Pflege und Erziehung armer Waisen
unter 16 Jahren und v e r w a h r l o st e r Kinder
aus ihren Ueberjchüisen eine Quote an die betreffenden
Länder abzugeben haben, die'. Pcrcent weniger be­
trägt, als der bei den Waisencassen am Schlüsse des Aus­
weisjahres vorschriftsmäßig bestandene Zinsfuß. Von
diesem Betrage ist sodann noch ein zweipercentiger Regic-
kostenbeilrag abzuziehen.— Das Gesetz soll mit dem Tage
der Kundmachung in Kraft treten.
Wetterbericht vom Ii. Mär;.
Ter hohe Barometerstand hält sich im Westen, der
niedrige im Südosten. Im Allgemeinen herrscht veränderliches
Wetter mit Schneeiällen im nördlichen Alpengebiel. Tie
Temperatur ist neuerlich gesunken. Morgens 7 Uhr »leiden:
Prag— 3 5, Lemberg— 3'3, Bregenz— H), Ischl— 3'6.
Wien— 2'8, Graz— 4 0. Klagensnrl— 56, Laibach— 21,
Hermannstadt— 2'9, Osen-Pesl— 2'8, Ungvar— 2'0.
Szegedin -- 1-9, Sarajewo— 4-9, Leiina 1-8, Triest 4'0,
Riva 2'0, Rathhausberg— 14 0, Sonnblick— 23-8, Schnee-
berg— 13 2, Semmering— 5'8, Cbir— 150 Grad Celsius.
— An der südlichen Adria herischt stürmische Bora. Unbestän­
diges, zeitweise zu Niederschlägen geneigtes, kaltes Wetter
noch anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
M u s c i n a:— 3-5 Grad, SS 2, meist bewölkt; N c u-
Zago r ;:— 3 0 Grad. N 3, ttüb; Stole:— 3-4 Grad,
N 1, trüb; P r z e in n§ 1:— 39 Grad, NW 2, Schneesall;
C z e r n o w i tz:— 1-7 Grad, NW 3, bewölkt; Mähris ch-
Schönberg: —1-0 Grad, N I, meist bewölkt; Eg er:
— 4°7 Grad, W 2, bewölkt; B n d w e i s:— 5 6 Grad,
NW 1, heiter; Tabor: —7-8 Grad, NW 3, halb bewölkt;
N e u m a r k t:— 6'1 Grad. ruhig, meist bewölkn Krem »-
m ü n st e r:— 3'5 Gras. W 3, meist bewölkt;« cheibbs:
— 3- 0 Grad, NE 2, bewölkt; A u s s e e:— 3.0 Grad, ruhig,
Schneesall.
ibeld- u. Handelsverkehr.
jJnsolvenzcn.j Ter Crediiorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Anna Koner, Handelstrau in Böhnnsch-
Krumau; Ignaz Weis;, Wäjcheaeschäst in Wien, 7. Bez.,
Kaiserstraße 64; Di. iMaria) Markooics, protolollirte Firma
in Orcwiczabanpa: Joses Csaszar, protokollirter Kaufmann
in Maros-Vasarhelv; Man» Stein, nichtprotokollirter Kauf­
mann in O.-Becse; Joses Bogt, KunsimüUer in Ramsau;
Josef Schulz jnn., protokollirter Kaufmann in Ofen-Pest,
VI., Lazargaffe 6: Gnula Szabo. Kaufmann in Brav;
Ch. Auisscld& M. Tcmbitzcr, Manufacturwaarenhändler
in Krakau; Carl Hridrtch» Porzellan-, Glas-, Lampen- und
Uhrenwaarenhändler in Liedenau; Franz Kruwpholz, Händler
in Bärnsdorf; Ferdinanv Schäfer, Gastivirlh in Rückersdorf.
Lörlebcricht.
Es fehlt den Börsen jede Zuversichtlichkeit in eine fried­
liche Lösung aller schwebende» Fragen. Abgesehen von
den Schwiiidelpapieren, welche von den Machern nach Be­
lieben gewälzt werden, leiden die Märkte an dem Mangel
eines normalen Verkehres in den soliden Werthen. Auch
gestern folgten den lebhafteren Anfängen abgeschwächte
Schlüffe. Tie hiesige Frühbörse begann still und matt. Die
Börse ist lahmgelegt. Nur zeitweise wird irgend ein Effect in
bestimmter Absicht heroorgebott und ponssirt, so lange es nicht
der Hand des Faiseurs entgleitet. Tie Vorbörie schloß un­
verändert matt. in Alpinen erholt. Tie Alpineser sind eben
durch die percentuelle Notirung nicht berührt.
10 Uhr: Schwach. Oesterr. Credit 234.70, Ungar.
Credit 187.—, Anglo 125.—, Union 154.—, Bankverein
135.75, Länderbank 117.80, Boden 251.50, Prager Eisen
572.—, Alpine 260.90, Rinia 313.—, Mairente 99.15, österr.
Kronenrente 99.45, Ungar. Kronenrente 93.65, nngar. Goldrente
97.20, Staatsbahn 136.25. Lombarden 25.80, Elbetbal 124.25,
Straßenbahn -V 136.-, B 131.—, Türkenlosc 123.25, Rubel
2.56, Marknotei, 118.55 bis 118.45, Napoleons 19.29.
10 Uhr 30 Minute«: Anhaltend matt. Oesterr. Credit
234 70, ungarische Credit 187.—, Anglo 125.—, Union
154.—, Bankverein 135.75, Länderbank 118.—, Boden 252.—,
Prager Eisen 571.—, Alpine 261.50, Rima 313.—, Mairente
99.15, östen'. Kronenrente 99.45, nngarische Kronenrente 93.65,
ungarische Goldrente 97.20, Staatsbahn 136.25, Lombarden
25.90, Dan>pfschiff7l.25,l Elbeihalbahn 124.25, Türkenlose 123.25,
Rubel 2.56, Marknoten 119.55 bis 118.45, Napoleons 19.29.
11 Uhr: Schluß matt.
weitert. Credit...
234.70;
Prager Cg-a.
0 ~1.~
Ungar. Credit...
167.-'
Rima
313.25
Anglo
124.50
Trisailer
.
Union
154.-I'
Tabak-Actiei,...
141.50
Bankverein ....
135.75
Waffeniabrik...
189.-
Länderbänk....
117.50 51
Ssiiener Bau...
Cejterv. Bopeu..
251.50 |i
Allg. Bau ....
.
staalsbahn....
136.25
Vliener.Ziegel...
234.50
Lombarden ....
26.— 1;
Tsirtenlose ....
122.75
Elbetbai
124.- I
Localbah»...
.
Nordiveslbahn...
120.-!
Dnr-'Bode»...
.
ttajchaner ....
—— i!
Wiener Waggon..
Bnschtiehrader lii. B.
302.50!
Oesierr. Kronenrente.
99.45
Lcniberg-Czernoaah.
—.— Ii Ungar. Kronenrente.
93.65
Nordbad» ....
'■
DIai-Rente ....
99.15
Straßenbau A...
136.- i
Silberrente ....
99.10
„ B...
131.— 1
Oesterr. Goldrente.
9835
Dampfschiff ....
71.25 I
Ungar. Goldrente..
97.20
Livud
' 1
i'Inbel
2.56
Böhm. Nordbahn..
—{
Dlarknoteii ....
118.55
Alt'ine
272.25
„ per lllt..
118.45
Brüxer
396.—j
Napoleons ....
19.29
Adria 255.—, Böhm. Montan 407.50, Poldi 137.—, Eisen­
bahnverkehr 218.50, Uny. allg. Kohlen 96.50, Allgem. Electr.-
Ges. 138.50, Intern. Electr. 141.50, Schodnica 350.—, Salgo
306.—, Rudolf 135.—.
12 Uhr 15 Minute«: (Tnxaii o n.) Oesterr. Credit
234.70, Dtairente 99.15, ungarische Goldrente 97.20,
Länderbank 117.50, Slaatsbahn 136.25, Lombarden 26.—,
Alpine 272.50.
Wdtlc Hit landwtrlhsckiaHliche Produkte.
SlMeit, 15. März. E s s e c t i» g« t r e> de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.55 bis K 8.65,
Roggen K 6.50 bis K 6.90, Gerste, mittel, K 6.40 biS K8.35,
Roilgerile K 5.60 biß K 6.10, Fnltergerste X 5.— bis X 5.75,
Mais, X 5.50 bis K 5.60, CinqnantininaiS K 6.15 bi» K 6.35,
Haser, mittel, K 5.35 bi» K 5.45, Prima K 5.60 biS K 5.80,
Ansstichbnter X 5.95 bi» K 6.20, Reps K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl X 32.50 bis K 33.50.— Aus dem Effectivmarkte bei
fester Tendenz geringer Verkehr. Auch der Terniinmarkt
verkehrte in fester Haltung. Umgesetzt wurde Weizen per
Juni K7.82 dis K 7.83, per Herbst X 8.04 bis X 8.02, Roggen
per Herbst K6.97 bi» K6.96, Mai» per Juni X 5.39 bis X5.58.
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr K 7.77
bi» X 7.79, per Mai-Juni X 7.81 bis X 7.83,
per Herbst X —.— bis X —.—, Roggen per Frühjahr
X 6.75 diS X 6.77, per Maj.Juni X 6.79 bi» 6.80, per Herbst
X— .— bis X—.—, Mai» per Mai'Juni X 5.58 bis X 5.59,
Haser per Frühjahr X 5.30 bis X 5.32, perJuni X 5.39 bis
X5.ll, Rep» per August-September X 12.90 dis X 13.—.
Wien, 15. März. Sp i r itu s unverändert. Contingen-
tirt prompt X 39.60 Geld, X 40.— Aries.
Turs- und üaudelsderichtr.
Havre, 14. März. (Schluß.) K a f f e e SantoS good
Average per Dlärz Frcs. 42.75, per Juli Frcs. 43.50.
London, 14. März. Rübenzucker 9‘% s, Javazucker
12 sh.— <1. Fest.
New-Aork, 14. März. (P r o d n c t e n »i a r k t.)
Bannnvolle in Rew-jfjorl loco 9%, in New-Lrlenns loco
9%„, in Rew-Bork per Mär; 9.52, per Mai 9.43,
Raisin. Petroleum ii-tandard Wbite in New-Uork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.35 (iu cases), in New»
Bork 11.10, Petroleum Credit Balances at Oil Citu 1.63,
Diehl 2.70 (Dlarke „Svrmg Elears"). Weiten loco 80.—,
per Mai 73.50, per Juli 73'/,, »er September 73%,
Mais per Mai 42.75. per Juli 12%, Zucker Fair
Resiuiiig MnScovadoS 3%, Raw Cenlrnugal 4%, Rio»
Kaffee Nr. 7 8'/,, Getreideiracht 3' ,, Schmalz Mark»
Wiicon per März 6.55prompt, Schmalz Marke Weilern Steam
6.30, Baumwolle- guinbren 21.000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.82.
New-'Kork, 14. März. (K a b e I t e> e g r a in
(Schluß.) Wechsel ans London Cable Transiers 4.86'/,.
Wechsel aut London (60 Tage Sicht) 4.82, Wechsel ans
Paris 5.18%, Wechsel auf Berlin 94 ,, Silber (per
Unze) 59',, Denver& Rio Grande Pre'ered 71%. Erik
Railroad 37.— first preference, Illinois Centralbahn 113.—,
Lake Sl>orc.Actie-a 191.-, Louisville L Rashville 81'/,.
Union Pacific 49.—.


[ 2023-06-29 10:34:37.388 - 19000315 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
„Qtntsdft* Polfeabltttt“
15. Mär; 1900
Nr. 4022
Gemeinde-Angelegenheiten.
Äus den öe;irksausschüllen.
In dsr leKt’ii unter bcm Vorsitze des BezirksvorsteherS
A n t e n s! e t» c r ftattpefuubenen Schinn; des Bezirks­
ausschusses Iosesstadt aciaugls auch der Circularanirag deS
Bezirkes Mariabilf zur Berathung. tu welchen, gefordert wird,
daß der Unterbau iür die elektrischen Slraßenbahuen ent­
sprechend der Schwere der Acciimulaioreiiivaaen iuudirt werde,
damit die onareiizenden Häuser durch die fortwadrende Er­
schütterung keinen Schaden leiden. Der Bezirksausschuß
T u ch e ck stellte den Antrag, diese Angelegenheit lediglich
zur .Keimluis zu nednren, da das im Aiitraae des
6. Bezirkes bemängelt« Geräusch zunächst aus die theils un­
günstigen Terraiiircrhalliiisse »nd anderseits aus die Schwere
der elektrischen Motorwagen zurückziuiibren sei. Es kannte
höchstens das erreicht werden, daß leichtere Motorwagen in
Gebrauch genommen tverden. buch wäre schließlich auch da das
Geräusch niU» zu vcruicidcu. Gegen das Erzittern der Häuser
könne nur eine solide Bauart der Häui'er Kelsen, der Unterbau
sei daran nicht ichiild. r-juiümmuug.l Zugcsiinimt wurde
weiters einem Anklage des Bezirkes Fuuihaus, in dem der Wunsch
nach einer Verbindung der Station Dletdimg Stadtbahn mit
der Stallen Meidling-Lüdbabn ausgesprochen wird. Ebenso
wurde einem Antrage des Bezirksausschunes Landstraße zuge­
stimmt. ivetcher gegen die sogenannten gesetzlich bewilligte» Ausver-
kauis Stellung nimmt, da es zum wiederhoUenmale vorgekommen
ist, das; die Äusverkause niit der sogenannten Ramsch- und
jüdischen Poselwaare nachgefüllt wurde und das Publikum
betrogen ivurde. Dsr Antrag geht dabin, daß der Bezirksaus­
schuß derartige Ausverkäufe zu begutachte» und zu beans-
fichttge» liebe. Ueber Ausmhrung des BezirkSvorsleher-SteU-
vcrircteiü Schneeweiß ivurde» »o.k, der Ziiiatzaniraa bei­
gefügt und angenommen, daß die Bczirksvcrtretuug Jojesstadt
die Beauisichtiglma der Ausverkäufe als dringend iioth-
ivendig erachtet. Der Bezirksausschuß B a I l a c s stellte
folgenden Antrag: „Ter Zweck des tm Jahre 1896 neu­
geschaffenen Steueraesetzes: alle BevölkcruiiaSschichte» in
gerechter und gleichmäßiger Weise zu de» Staatsabgabe»
heranzuziehen, bat i» der Präzis eine zu Unauuueu der breiten
Schichten der Bevölkerung lautende Verschiebung erfahren.
Im Sinne des angezogenen Gesetzes werden aus den jähr­
lichen Mchrerträgnissen sowohl den Hausbesitzern, als auch
den Erwerbsteuerpfllchtigen Steuernachlässe gewährt. Im
Jahre 1899 beziffern sich die Eingänge an HauszinZsteuern
ob»e .B e lage tur die 19 Wiener Geineiudebezirke auf
21 lt' n Gulden: davon ivurden rür das Steuer-
jahr 190o U Percent, das in mehr als 2-, Millionen
Gulden" nisbesitzeri! durch Abschreibung nach­
gelassen. Die -Kwtzgebung hat diese Stcuernachläsic
zweifelsohne nicht blos den Bermiethern, beziehungsweise
den Hausbesitzern, sondern ebenso gut den Miethern der
Wohnungen, das ist de» Zmspcuteieu, zugedacht. Tie Haus­
besitzer betrachte» jedoch diese Steuernachlasse, unbekünlmert um
die Ziiisparteien, uur als eine Erhöhung des Eapitalswerthes
ihrer Häuser und ihrer eigene» Einiiaiiiiien und haben zuni
großen Theile trotz der ihuei, gesetzlich gewährten Steuernach.
lasse.die 2Aic!bzinsc. siali uni II Percent herabzusetzen, uni
bedefilende Beträge erhöht; sie sichern sich zwar dadurch eine
doppelte Erhöhung ihrer Einnahmen, schädige» aber durch die
ungerechte Wohnungssteigerimg die große Masse der Bevölke­
rung in empfindlicher Weise. In Erwägung des Vorstehenden
wird daher der Antrag gesellt, den Gemeiuderalh der Stadt
Wien zu ersuchen, im PetitioiiLwege an den Reichsrath
mit dem Ersuchen heranzutieten, ein Gesetz zu schassen,
daß die den Hausbesitzern in Form von
Steuer Nachlässen zufallenden Begünstl-
gungeneiiigcstellt unddiediesfälligen
Beträge der Gemeinde Wten zugewendet
werde n." Ueber diesen Antrag entstand eine lange Debatte,
an der sich zumeist nur die im Bezirksausschüsse besiudlrchen
Hausherreil betheiligten und die alle diesem Antrage entgegen­
traten. Ter Architekt und Stadtbaumeister F u ch! i k meinte,
daß er es für unmöglich gehalten hätte, solche Idealisten zu
finde», wie es der Antragsteller ist. Derjenige, der das Geld
hat, wolle davon auch entsvrechendes Einkommen haben und
dies müsse auch bei einen, Hausbesitzer der Fall sein. Wenn
sich der Antragsteller über die Wohnungssteigerungen be­
schwert. so sei daran nicht der Hausherr, sondern
die allgemein herrschende Preislage schuld. Die Steuererhöhung
und allseitige Preissteigerung sucht naturgemäß der Haus­
besitzer aus d-'n Miether zu üverwälzen, ebenso wie dies der
Producent beim Konsumenten thut. Der Egoismus herrscht
Überall, und solange es keine Engel, sondern nur Menschen
geben^wird, sei der Antrag undurchführbar. Denn wenn man
den Steucrnachlaß den Hausherren entziehen würde, so wäre
die Folge dieses Abganges nur abermals eine Miethzins-
erhöhung.— Bezirksausschuß B i e r ö rk l wies aus die
Repartitiv» der Steuern hin, welche den Antrag unmöglich
mache.— Bezirksausschuß I e l l rechnete vor, was ihm
feine Realitäten abwersen, welcher Ertrag viel größer und
sorgenfreier zu erlangen märe, wenn das iiiveftirte
Capital in Creditpapiore» angelegt wäre. Nachdem noch andere
Redner gegen den Antrag gesprochen, wurde derselbe abgelehnt.
Weiter wurde der bekannte Antrag des Bezirksausschusses
Ottakring in Verhandlung gezogen, in welchem für die Ver­
legung des Allgemeinen Krankenhauses vom Alsergrund nach
Ottakring nächst dem Wilhelminenberge plmdirt wird. Bezirks­
ausschuß I e t l sprach sich gegen diesen Antrag aus. Man
baut ein Krankenhaus nicht an der höchsten Stelle der Stadt,
wie dies in Ottakring der Fall wäre, damit dann die Stadt
im Gefälle des vom Spital abgehenden Grundwasscrs liege;
auch die Winde streichen zumeist von jener Gegend über die
Stadt hinweg. Wenn das Allgemeine Krankenhaus verlegt
werden soll, dann gehöre es nicht hinaus, sondern hinunter zur
Donau. Der Antrag wurde lediglich zur Kenntnis genommen
und die Sitzung nach Erledigung weiterer interner Bezirks­
angelegenheiten geschlossen.
sBiehtrieb und Straßenbahn.! Ma» schreib: uns: „Tie
Transvecjalstrecke der eletlriichen Straßenbahn Mariahilserstraßc—
Keplerplatz wurde in die Queltengasse verlängert, da die Umkehrstcllc
am Kreuzungsvunkte der Himberger und Simmeringersilaßc ein
Verkehrshindernis bildet. Schon über drei Wochen iß diese Ver­
längerung sir und sertig, Probefahrten fanden ebenfalls statt,
ober dem Verkehr ist sie bis heute noch nicht übergeben, sondern
die elektrischen Wagen kehren nach immer irisch und fröhlich aus
dem Keplerplatz u m u nd rufen dort täglich verschied e neinalc Wagen«
stocknngcn hervor. Warum? Weil dura; die Ouellcngaffe das
Schlawwieh gciricben wird. Tie Verlegung dickes Viehtriebes aus
der Duellen- in die Buchen- oder Rotbenhosgane, welche die
Lebrwrver der in der Ouellcngaffe besindlichen sechs Volksschulen
trotz aller Eingaben nichl erreichen konnien, toll jetzt staltsiodcn.
Nickn der Schuljugend, sondern der Tramwan wegen! Selbst
verständlich geschieh! das mir amtsichimmelmäßiger Umständlichkeit
»nd Schnetligkeil. Bis nun der Ämisichimmel seinen Weg voll
endet habeii wirb, verbleibt die Umkehrstelle aus dem Kevlervlatz
und die Verkehrsstörungen bleiben aus der Tagesordnung, Armine
die Mähre nicht schneller geritten werden?"
Uerrirrsnachrichlen.
jTic Oefterreichifchc Gesellschaft für Meteorologie)
hält rhrc Jahresversammlung am Freitag, den 16. d. M..
7 Uhr Abends, im geographischen Jnslilule der k. k. Univeiiitäl.
l. Percmsangelcgeuheitcn. 2. Bericht über die Eassegebahrung
unö den Vermögens»»»!) 1899. 3. Wabl b;s Präsidiums und
des Ausschusses. 4. Dr. Traben: „Ueber Wettercnclcn."
i Ter Verein der Wiener Gartenfreundes hält seine
diesjährige Vollversammlung Dienstag, Öc» 20. d. M„ 7 Ubr
Abends, int Vortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs, l. Be;.,
Eichenbachgasse 9, ab.
Lrlsgruppe „Tttakring" de» Christlichen Wiener
Frauenbundes.; Ter letzte Theaierabend hatte einen glänzenden
Betuch zu ocrzeichnen, der so recht bewies, wie sehr die Theater­
vorstellungen der Ortsgruppe bereits in der kurzen Zeit an Be­
liebtheit gewonnen haben. Tas was aui dieser Buhne geleistet
wird, kann den strengsten Mritifrr vollkommen befriedigen. Eine
Miisterleistung sowohl in schauivielcrischer als auch gesanglicher
Hinsicht bol Fräulein Telori» in dem schönen Einaeler „Ich heirate
meine Tochter". Vollkommen war auch ihr Partner Herr Rud.
Svurnn. 'Als ausgezeilvneter Charakterdarsteller bewährte sich auch
'Atink. Ihnen re,bleu sich die übrigen Tarstcller, und zwar
die Tomen Planer, Schmidt, Blovökn, sowie die Herren Rigol,
Himer und Felir würdig an. Tic Clavier und Piolinbcgleuung
wurde von Fräulein Planer und .Herrn Lenz in virtuoser Weis«
besorgt. Tie Ortsgruopenlcituiig dankt allen Mitwirkenden für
ihre opserwüligc Thätigkeit aus dem Gebiete der Volksbildung.
— Sonntag, den 18, d. M., findet eine Wiederholung dicics
Thcatcrabends statt.
ZäUr und Kränzchen.
fUuterhaltuugsabend.j Am 24. d. M. findet im Hotel
„zum goldenen Kreuz", 6. Bez., Mariahilferstraße Nr. 99, dkl
VI. Unterhaltungsabend mit Taiizkräiizchen der Beamten und
Aerzte der WienerBezirkskrankencasse statt. Das Reinerirägnis
stießt dem Unterstützungssonde für unversorgte Witwen und
Waise» der Aiigeslellten der Wiener Bezirkskrankencasie z».
.Kränzchen der Einjährig-Freiwilligen de» In­
fanterieregimente» Rr. 64. 1 In den Sälen des „Hotel Tavon"
veranstalteten am 9. d. M. die Einjährig-Freiwilligen des Jn-
santerieregimentes Carl Alerander Großherzog von Sachscn-
Weimar-Eisenach Ar. 61 ihr diesiähriges Kränzchen, das dank
der unermüdlichen Thätigkeit des Comites einen sehr zahlreichen
Beluch auszuweisen Hane und äußerst animirl verlies. Der große
Tanzsaal war sehr geschmackvoll decorirt. Ein mächtiger Reichs­
adler, u mgeben von Fahnen in den Reichs- und Landcssarben,
verkleidete die Stirnwand des Saales und bildete den Hintergrund
der mit Blattpflanzen und Blumen reich geschmückten Estrade.
Gewehrphramiden und verschiedene Embleme trugen dem mili-
lärtschen Charakter des Festes Rechnung. Beim Ausgang zur
Estrade hielten zwei Soldaten in historischer 61er-Unisorm mit
ausgepflanztem Seitengewehr Woche. Auch die Nebenräume des
großen Tanzsaales waren hübsch mit Blumen und Tannengrün
decorirt. Aus der Estrade versammelten sich die Ehrengäste des
Abends. Es hallen sich unter 'Anderen eingesunken: General­
major Anton Rcsch, Regimeniscommandant Oberst v. Baldaß,
Oberst Pastcndors, die Oberstliculenainc Klein und Turic, die
Majore Wanek, Bogdan und Sabljar, Intendant Merta u. s. w.
Die meisten der Herren waren mit ihren Damen erschienen. Ter
Ehrenpräses des Comitös, Commandant der Einjährig-Freiwilligen-
schule, Hauptmann Hübsch und Oberlieutcnont Paradeiser ,nachten
aus der Estrade die Honneurs. Gegen 9 Uhr begann bei den
Klängen der Rcgimentscavclle Nr. 64, die unter der Leitung
ihres Capellmeisters Janda die Tanzmusik besorgte. der Tanz,
den folgende Paare eröffneten: tzauptmann Hübsch mit Frau Oberst
v. Baldaß, Major Sabljar mit Fräulein Helene v. Baldaß, Ober-
licutcnant Paradeiser mit Frau Haupimann Hübsch, Einjährig-
Freiwilliger Jul. v. Körmcndy mit Fra» Hauptmann Baier;
ferner b>e Einjahrig-Freiwilligen Egon Müller mit Fräulein
Anna Be,sie, Frz. Latzl mit Fräulein Mizzi v. Baldaß, A.
Weiner mit Fräulein Emma Singer, R. Kntill mit Fräulein Marie
Breßler, A. Stöger mit Fräulein Herminc Seipold, Robert Breßlcr
mii Fräulein Helene Schümm, Jos. Adolf mit Fräulein Hansi
Kuiill, Jos. Hanauska mit Fräulein Kar. Seidel, M. E. Eberl
mit Fräulein Ludmilla Michel, I. Herz mit Fräulein Clara Korn
blich, Barth. Crast mit Fräulein Paula Pennersdorfer, Emil
Rolciibach mit Fräulein Hedwig Meiner, Epaminondas Bvcance
mit Fräulein Lud. Feill, Jul. Weiß mit Fräulein Anna Eberl,
Jos. Löwh mit Fräulein Elsa Herzog. Dem Tanze wurde mit
militärischer Schneidigkeit und unermüdlicher Ausdauer gehuldigt.
Tebr hüdsch Ivor eine Tanzeinlage, der rumänische Notionaltanz
Caluser, der von zwölf Soldaten in Nationaltracht getanzt wurde
und reichen Beisall fand. Ten Miltelpunkl des Abends bildete
ein Eotillo», der von über 200 Personen getanzt wurde. Er um­
faßte eine Menge origineller Touren, die vom Oberlieuienant
Paradeiser sehr hübsch arrangirt wurden; den größten Beifall fand
die letzte Figur, bei der aus den tanzenden Tomen die Regiments-
zisjer 6l gebildet wurde. Tic Einjährig-Freiwilligen zogen nun
in langer Linie durch die 64 durcki, und jeder von ihnen überreichte
der Gattin des Regimentscommandanten, Fra» Oberst v. Baldaß je
ein zierliches Peilchenbouquet, die zu einem großen Bouquet ver­
einigt ivurden. Mit dieser sinnigen Huldigung schloß der Cotillon.
Ein melodiöser Walzer; „Flotte Freiwillige den Einjährig-Frei­
willigen des k. und k. Jnsanterieregimentes Nr. 61, anläßlich des
vierzigjährigen Regimcntsjubiläums, gewidmet von Lieutenant
d. R. Emil Müller", fand den lebhaften Beifall der Gäste. Sehr
hübsch war die Tamensvende, die eine zierliche Säbeltasche aus
Sammt darstellte, welche außen das Medaillon des Kaisers trug.
Beim Oesfnen^derselben stellte sich eine Schulschcibc aus, aus die
ein Einjährig-Freiwilliger kniend schießt. Es war bereits am frühen
Morgen, als die letzten Gäste den Ballsaal verließen..
E I>enter von Aeute:
K. k. Hoi-Burgtheatcr. Zum 1. Male: „Ehrenschulden".
„Haus z.'angc". Ansang 7 Uhr.
K. i. Hof Operntbeatcr. „Tristan und Isolde". 'Anfang 7 Uhr,
Kaiscrjubiläums Ttodtlheatcr. „Der wilde Rittnieisler".
Ansang' .,8 Ubr.
DeulscheöVoltsthcaicr. „Der Bauer als 'Millionär". Ansang
' „L lld".
Raimttirdthenter. „Kean" oder: „Genie und Leidenschaft".
Ansang^ 8 Ubr.
Theater an der Wien. „Brigitte". 'Ansang 7 Uhr.
Carl-Theater „Die Lügnerin". „Die Geschwister". 'Ansang
!/ 2 6 Uhr.
Theater in der Fosesstadt. „Unsere Gusti". An,anq 1 ,8 Uhr.
Jantsch Theater. „Hand und Herz". 'Anrang' ,3 Üfm
Urania Theater. „Tropeuzauber". „'Nach Transvaal". Anfang
‘ Ubr.
Keidelüeermem.
Älter S; siietn'tl'.e? Rittet bei Trl'klner-lk. DLrmkalaribe und Drech»
rurchf.'lZr. Zu ucbcu in allen
Ayo th eUen»
Piksen ÄochahmunzZ uu'erer Mulrer bitten
wir üels diese -sctluyulLice ;u dcachrrn.
Pa, 7.20. S.40, 0.60. 12.--, 1 Tue. ißPoiuj (J^Iorfel fl. 1>'0,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Tu?, '^nrr.ir ft. —.90, 1.—, 1.20, KuThlo*Besteoke eto..
I ^up. fl. ö.4*i. b.—, ti.bu. 1 C v ^flsibfln fl. 5.40. S.—, b.*V».
1 Tuy. Pateut-Taii.!mf''er fl. 6.—, ö.»>0, 7.2cuerzeuge, Lelgcftclle unk
Takelgerütve.
2^lttnann>dor''cr Merallwaaren- Fabrik
Ockermuller «& Co.
Niederlage: Wien, VX, Bohlelfmfihlgrasse 6.
Preisvlälter gratis.— ^Qbnf4prci‘c.
*(&*?*'&
. »* iä>
WtT" Alleinig bertdjtiqtc .rabrieonikn:
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksnied«rl.ipe für en jreis.
rvicn, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. H.
Zu baben in allen bessere« ^irfroaaren- und Di^ckeyeschasien.
iDOOÜOOOOOOOOOD
14000 Fuhren 5
IWsu-tmusr stall-
Block'Bs
schukdick, von höchster Huakilät
mr Nach- und AnNillung der Keller
'offeriren wir für den Monat Mär; ;u
Winterpreisen!
f r*•
i 2. Sti„ Alt Johbu ii. I. Pf,., A«>b«l.
Telephon 253.
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Ruhsam.
Druck von Erntt Bergani& Comp, (verantwortl. Seiten Cdm. Balloba«^

