
[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 1 ]
Vrei« dieser N««r«er:
3« Wir»: 8 k; iu -er Provinz: 1v h.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1S7S.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
t
:■
Herausgeber: Ernst Vergant.
Telephon der Verwaltung t
Nr. 12.974.
Bezugsbedinguiffe: Für Wie» Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung »ns Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,, i
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: mcrtelj. Mk. 10.25. Für dem'
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mtt Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.- Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündrgungskanzler, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josejsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chlffrebriefe und Auskünfte: l., Schulertzraße 22.- Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anwcisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4173.
Trude Aussichten.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r ist vom
Kaiser in Ischl in Audienz empfangen worden. Anders­
wo ist es etwas ganz Selbstverständliches, daß der Chef
des Cabinctes von Zeit zu Zeit dem Monarchen über
die Staatsgcschäfle Berichte erstattet, bei uns wird
aber die jedesmalige Fahrt des Ministerpräsidenten
an das kaiserliche Hoflager als ein politisches Sensa­
tionsereignis ersten Ranges behandelt. Als vor einigen
Wochen Herr v. Koerber zum erstenmale in der
schönen Sommerfrische des Salzkammergutes weilte, da
hat die geschäftige Phantasie eines Theiles der Presse
einen ganzen Mythenkranz geflochten und eine Combi­
nation nach der anderen tauchte auf, eine immer
abenteuerlicher als die andere. Tagelang wurde eine
eifrige Discussion über angebliche Pläne der Re­
gierung gepflogen, die in Ischl der Begutachtung
und Genehmigung der Krone vorgelegt worden
sein sollten. Während die Einen darauf schworen,
daß der Ministerpräsident sich in Ischl die
Vollmacht zur Auflösung des Reichsrathes geholt habe,
behaupteten die Anderen mit ebensolcher Bestimmtheit,
daß die Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung und
eines Sprachengesetzes in sicherer Aussicht stehe. Es
hat sich seitdem gezeigt, daß die politischen Alleswisser,
wie so oft so auch in jenem Falle, weit, sehr weit über
das Ziel geschossen hatten, denn von all' den gruseligen
Absichten, die damals der Regierung zugemuthet
wurden, ist seitdem nicht mehr die Rede gewesen und
es haben diejenigen Recht behalten, die von vorneherein
erklärt hatten, daß der ersten Jschler Reise Doctor
v. K o e r b e r's eine größere Bedeutung nicht zuzu­
erkennen sei.
Mittwoch, 15. August 1900.
Daß Herr v. Koerber die Wiedereinberufung
des Reichsrathes für den Herbst plant, daran ist nicht
mehr zu zweifeln, ob aber dieser neuerliche Versuch
der Wiedererweckung des Parlamentes aus seiner
Todtenstarre von besserem Erfolge begleitet sein wird,
wie die früheren, darüber gehen die Meinungen weit
auseinander, wobei freilich constaiirt werden muß, daß
die pessimistischen sich weitaus in der Majorität be­
finden. Daß Herr v. Koerber von dem ehrlichsten
Willen beseelt ist, in das österreichische Chaos wieder
Ordnung zu bringen, wer vermöchte cs zu leugnen?!
Wenn alle seine Bestrebungen bisher nicht zu dem
ersehnten Ziele führten, seine Schuld ist es gewiß
nicht. Daß die Parteien sich selbst zu einer erfolg-
verheißenden Aclion zum. Zwecke der Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses ausrasten
werden, daran ist leider nicht zu denken. Ob der
Reichsrath endlich wieder imstande sein wird, die ihm
durch die Verfassung zugewiesene Aufgabe zu erfüllen,
diese Frage spielt in d» Erörterungen der Presse
eine sehr untergeordnete Rolle, dagegen werden
zum Beispiel die Bedingungen und Modalitäten,
unter welchen die durch die Obstruktion der
Jungtschechen „gesprengte" Rechte reelablirt werden
könnte, auf das Eifrigste discutirt, als ob das Wohl
des Staates und dessen Völker davon abhängig wäre,
ob die Herren I a w o r s k i, Dr. Herold und
Dr. E b e n h o ch sich über ihre politischen Geschäfte
einigen oder nicht.
Wenn man die Situation einer ehrlichen und
objectiven Beurtheilung unterzieht, kann es nicht ver­
schwiegen werden, daß auch die deutschen Parteien
bisher sehr wenig dazu gethan haben, um eine Enk-!
Wirrung der parlamentarischen Verhältnisse herbeizu- j
XII. Jahrgang.
führen. Durch die Schaffung der deutschen
Gemeinbürgschaft, beziehungsweise der Club»
obmännerconferenz der Linken ist allerdings ein
gewisses einheitliches Vorgehen in nationalen
Principienfragen erzielt worden, das gewiß von großem
Werthe für das Deutschthum in Oesterreich ist: soweit
ist es aber noch nicht gekommen, daß die deutschen
Parteien es verstehen würden, eine solche Politik zn
machen, die ihnen gestatten würde, einen maßgebenden
Einfluß aus die Führung der Staatsgeschafte zu
! nehmen, das beißt, sie können kickt nicht dazu ent­
schließen. eine Verantwortung zu liberuehmen. Wenn man
sich die Verhältnisse im deutschen Lager genauer ansieht,
dann wird man es übrigens bis zu einem gewissen Grade
begreifen, wesbalb nian aut der Linken au? der
Politik der Unfruchtbarkeit nickit kerauskoinnu. Solange
ein großer Theil der in der deuricben Gemeinblirgschaft
vereinigten Abgeordneten feine Haltung nicht von der
'Rücksicht ans die Interessen des deutschen Volkes,
sondern vielmehr vvn dem Dictum der Radtcal»
nationalen abhängig macht, wird man nicht er»
warten können, daß an die Stelle der „impotenten
Raunzerei" positive Arbeit treten wird.
Uebcrall macht sich die Erscheinung bemerkbar, daß
die sogenannten „gemäßigten Deutschnationalen"
vor den Radikalen das Feld räumen, sobald dieselben
nur Miene machen, ihre terroristischen Mittel zur An­
wendung zu bringen. Wir brauchen in dieser Beziehung
nur auf den Kampf zu verweisen, der sich um daZ
Reichsrathsmandat zu entspinnen beginnt, das durch
den Rücktritt des Abgeordneten L o r b e r frei
geworden ist. Die Vorgänge im Bruck-Leoben-Mürz-
zuschlagcr Rcichsrathswahlbezirke find außer«
I ordentlich charakteristisch für die traurigen Zustände,
Türkische Näschereien.
„Wahre Gläubige sind süß, die Ungläubigen sauer" und
„die Liebe zu Süßigkeiten entspringt hem Glauben", sagt
der Prophet Mohammed. Wer könnte, angesichts einer solchen
Autorität, den Orientalen ihren Hong für Zuckerzeug, Nasch-
werk und sonst Alles, was süß heißt, verübeln? Für euro­
päische Begriffe streift es an das Unglaubliche, was der
Osmanli im Lause des Jahres an Süßigkeiten und Näsche­
reien verspeist— hat ja das große mohammedanische Fest
Bairam, das den Fastcnmonat Ramasan beschließt, sogar
seinen Namen Scheker-Bairam vom türkischen Zuckerzeug,
dem Scheker, der an diesem Tage zur Erhöhung der Jestes-
steude verzehrt wird. Wenn auch die unzähligen einheimischen
Schleckereien des Lefteren für einen europäischen Gaumen
wenig ansprechend sind, so verdienen sie dennoch ihrer Ori­
ginalität halber Beachtung und— eine Beschreibung.
Zur Befriedigung der orientalischen Naschhaftigkeit von
Groß und Klein dient zunächst der Scheker, der türkische
Zucker. Ein aniräherndes Bild von den Varianten und gleiche-
zeitig vom Eonsum desselben kann man sich am besten beim
Besuche eines der zahlreichen Zuckerbäckerladen (Schckcrtschi)
in Stambul machen. In Vasen, Schachteln, Gläsern aller
Formen und Körben, mit särbiger Gaze und Goldpayier ver­
ziert, sind da die Leckereien in Reibe und Glied, in der Aus­
lage selbst oder auf langen Etageren an den Wänden aus­
gestellt. Ter Hauptgegenstaud, der eigentliche Scheker, besteht
aus würselsörmigen, runden oder flachen Stückchen durch­
sichtigen Zuckers von rother, gelber und anderen Farben,
je nach den Zuthaten, die mau dazu gebraucht. Es gibt
Scheker, bei denen Chokolade, Citronen, Orangen, Psesser-
münz, Mehltcig und eine Menge anderer Sachen Ver­
wendung finden. Tie süßen Stückchen verkauft man nach
Gewicht in Papicrdütcn, und zu allen Stunden gehen die
Kunden ein und aus, besonders aber am obenertwähnteu
Scheker-Bairam, wo man sich gegenseitig Geschenke mit
Scheker macht: letzterer ist, soll das Geschenk nach etwas
aussehen, in hübsch mit Gazestossen, Flittergold und Papier-
schnitzeln geschmückten Körbchen aufgestapelt; selbst auf den
Straßen in eigens dazu hergerichteten, fliegenden Budiken
bekommt man denselben zu kauten. Bei Hochzeiten werden
ebenfalls Schekergeschenke gemacht, und vielfach nimmt man
Scheker und dergleichen bei Landpartien und ähnlichen
Anlässen mit. Verzuckerte Früchte aller Sorten, zum Bei­
spiel Mandeln, Aepfel, Birnen, in Stückchen geschnitten«
Orangeschalen, reihen sich dem Scheker an, sind aber weniger
beliebt.
Eine große Rolle unter den Süßigkeiten spielen die ein­
gemachten Früchte, in besonderen runden Glastöpfen zum
Verlause ausgestellt— doch davon int Weiteren. Im Hint:r-
grunde des Ladens, der feimit Tand und öfters mit den
erwähnten Sprüchen unter Rahmen ausstassirt ist, führt eine
Thüre in ein ziemlich finsteres Gemach, in welchem der
Scheker hergestellt wird. Tort befinden sich die in die Wand
eingelassenen Herde und Lesen mit ungeheueren Kesseln,
in denen das süße Gemisch brodelt, bis es auf die großen
Kupferplatten gegossen und zertteinert wird— über die
Art der Behandlung schweigt des Tichters .Höflichkeit, dom
es schadet ja nichts, wenn es nur süß schmeckt. Unter den
Süßigkeiten ist noch hervorzuheben der Lokum, eine galtert-,
artige, grauweiße Masse, bestebend aus Trauben- oder Maul- j
beermuß, .Honig, Rosenwasser, ^emoliuamchl. wozu manch-'
mal .Haselnüsse, Pistazien oder Mandeln kommen. Ter über­
süße Leckerbissen erscheint als breiter Fladen, der in kleine,
länglich viereckige Stückchen, mit Zucker bestreut, vertheilt j
und cnnveder in Papicrdütcn oder in runden Holzschachtctn
verkaufl ivird. Ties ist der berühmte Rahat Lokum saus
dem Arabischen rstmt o> twlliim,= die Kehle beruhigend!,
der ja auch »ach Europa als türkische Tclieatesse ausgeiührt
wird. Uiilerarleit sind der rothe Lokum, der Mastirlokum,!
u. s. w. Ein kleines Stück Lokum und ein Glas Wasser!
hernach wirken erfrischend im Sommer, an Stelle des ewigen I
Kaffees. Als Ersinderiil des Lokum gift Fatme, die ToMrer\
des Propheten, die ihren! Genial Ali zum erstenmale dieses>
Gericht aufgetischt haben soll. Ter türkische Sck'elerlichi bc-!
reitet nur Zuckerzeug, Pasteten, Torten n nd vergleichenj
Backwaaren findet man bei ihm nicht. Einen großen Ruf
als Schekertschi besitzt im Orient der Türke Hadschi Bekir irr
Ttanibul, der sogar aus der Wiener Weltausstellung 1873
eine Auszeichnung, deren Tiplom im Laden an hervorragen­
der Stelle angebracht ist, erworben hat; jeder fremde Reisende,
der nach türkischem Zucker verlangt, wird in das originelle
Geschäft des Hadschi Bekir geführt.
Wie schon erwäbnk, nehinen eingeniachtc Früchte unter
den orientalischen Süßigkeiten einen besonderen Rang ein.
Es gibt wohl kaum eine einheimische Frucht, die nicht als
Confitüre eingemacht ivird, und zwar wetteifern darin die
Griechen und Levantiner mit den Türken. Weichsel», Jo­
hannisbeere», Ouitten, Citronen- oder Avtelffucntchalcn, un­
reife Wattnüise, Mastir, Erdbeeren, >a sogar Roienbläkrer,
alles das und noch manches Andere verbraucht man zum
Einmachen, zum Herstellen von -I-nw oder griechisch gliko,
zu dessen Ausbewabrnng besondere runde Glaser mit Teckel,
.Kinssc genannt, dienen. Nian bekommt diese Sachen ent­
weder als Mus, oder in ganzen Früchten, wenigstens die
kleineren Sorten. Im türkischen Hause wird der Besucher
mit ü-cku bewirthet, bei den Griechen, Armeniern und Levan­
tinern ist gliko ei» ständiger .Hau.-o.rti'e!, und die Hausfrau
scpt ihre» Stolz darein, recht gutes ?!ik<, zu besitzen, dcr
jedem Gaste davon vorgesetzt werden muß, und zwar in
ganz cetemonieller Weise.
Für einen Fremden, dcr mit den levanttnischen Ge­
bräuchen nicht vertraut ist, hat die Aufwartetet mit Süßem
etwas Lächerliches, zugleich aber llntstäudliches. Hat man
Platz genommen und sind Re üblich:» Hüslichkeitssormeln
ausgetauscht, io erscheint die Tochter des Haukes oder das
Tienstniädchen mit einem großen Pftä'entirbrette, aus welchem
in genau vorgeschriebener Ordnung die Bebälter mit rliko,
sowie eine Batterie Gläier mit Waffer, Löffel. Lianeurgläser
und Kaffcetäßchen ausaereibr sind. Ter Betreffende, dem auf­
gewartet ivird, muß den Bebäfter niit gliko nehmen, mit
citiern Löffel aus denffetben schöpfen, das Zeug zum Munde
führen, hieraus d.n -söffet in ei» specielles gefülltes Glas
Wasser stellen, da nn aus eenem anderen Glase einen Schluck
Kaust mw bei Gestmrmrgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
die es verhindern, daß die Deutschen endlich durch
eine nicht nur kraftvolle, sondern auch kluge Stellung­
nahme auf innerpolitischem Gebiete dauernde Garantien
für ihren nationalen Besitzstand schaffen. Solange die
hohlen Tiraden eines Wolfs für viele Deutsche noch
immer maßgebender sind, als ernste politische Er­
wägungen und die wahren Interessen des Deutsch­
thums in Oesterreich, ist leider nicht zu hoffen, daß
die Linke activen Beistand zur Sanirung der
parlamentarischen Lage wird leisten können.
GrKrrrrichisches Capital im Dienste
ungarischen Leichtsinnes.
Es war ungefähr vor einem Jahre, als hier und auch
andernorts die verschiedensten ungünstigen Gerüchte über den
Lfen-Pestcr Platz eirculirtcn. Tic „Neue Freie Presse"
hatte damals nichts Eiligeres zu thun, als durch ihren
Ofen-Pcster Corrcsvondenten den .Herrn Leo Lanezy,
Generaldircetor der Pester Eommerzialbank und Präsidenten
der Pester Handelskammer interviewen zu lassen und diese
ausgezeichnete Finanzcapacität konnte ihrem Interviewer
die beruhigende Erklärung geben, daß alle diese Gerüchte
leere und böswillige Ausstreuungen seien, welche Erklä­
rung die „Neue Freie Presse" unter ihrer Rubrik „Eco­
nomist" zu reproduciren nicht säumte. Toch die Ereignisse
waren so unhöflich, das fachmännische Gutachten dieser aus­
gezeichneten Finanzcapacität zu desavouiren und den Be­
weis zu erbringen, daß jene damaligen Gerüchte durchaus
nicht leere und böswillige Ausstreuungen waren, sondern
den Thatsachen vollauf entsprachen. Bald nach dem Er­
scheinen jenes beruhigenden Artikels der „Neuen Freien
Presse" wurde der Pester Platz durch das Fallissement des
Hauses A. Holzspach L Söhne erschüttert. Tiefes
Haus war vielleicht die erste und bedeutendste Bauunter­
nehmungsfirma des ganzen Landes. Ihr waren zum Bei­
spiele die Erd- und Maurerarbeiten bei dem großartigen
ungarischen Parlamentsbau übertragen, der bisher schon
blos ausgcwiesenerweisc über 16si, Millionen Gulden kostet.
Tie Seele dieses Geschäftes. Herr Wcißenbachcr, flüchtete
nach Amerika und über die Firma wurde der Eoncurs
verhängt. Bald darauf folgten die Zahlungsschwierigkeiten
der. Firma Haas& Teutsch. Tiefe Firma war, was
deck Umfang des Geschäftes anbelangt, der ersteren noch weit
.überlegen und approximative Schätzungen taxirten das
^ seinerzeitige Vermögen der Firma zwischen 15 und 20 Mil­
lionen Gulden. Ter Fall einer solchen Firma hätte selbst­
verständlich unberechenbare Consequenzcn nach sich gezogen
und so beeilte sich denn ein ad hoc gebildetes Bankenconsor-
tium die Sanirung dieser Zahlungsstockung zu übernehmen.
Tie beiden eben genannten Häuser waren Firmen, deren
Vermögen und deren Geschäfte stets in die Millionen gingen
und deren Geschäfte stets ein großes Risico mit sich brachten.
Toch auch solche Firmen, deren Geschäfte auf weitaus
soliderer Basis beruhten, wurden durch die in jeder Be­
ziehung ungesunden ungarischen Geschäftsverhältniise in Mit­
leidenschaft gezogen. Zu nennen wäre da die Firma A. .Haus­
mann, die von ihren Gläubigern ein Moratorium verlangen
mußte und die Firma .Hörcher& Jlgncr, die ungarischen
„Deutsche- Dold-blatt« 15. August 1900 Nr. 4173
Vertreter der Te- Bricyn- Wände, die in den Eoncurs ge-
rieth. All' diese sind Firmen größten und größeren Stils.
Von den unzähligen kleineren Firmen, die im Verlaufe des
verflossenen Jahres entweder liquidirten oder in den Eoncurs
geriethen, sei hier gar keine Erwähnung gethan.
Es hatte nun den Anschein, als ob der durch die seiner-
zeitige Aeußerung jener eingangs erwähnten hervorragenden
Finanzcapacität und durch die scincrzcitigen beruhigenden
Artikel der „Neuen Freien Presse" als „gesund" bezeichnete,
äs facto aber so schwer betroffene Pester Platz nach diesen
Erschütterungen, die er während des Zeitraumes von un­
gefähr einem halben bis dreiviertel Jahre zu erleiden hatte,
sich nun endlich erholen würde. Toa, da kam plötzlich eine
neue Sensation. Ter Herr Baron Ferdinand S ch v si­
tz e r g e r, der ein Vermögen von ungefähr 3 Millionen
Gulden besaß, hatte an der Börse äla hausse gespielt und
seine Vörsenengagenients erreichten ungefähr den Betrag
von 80 bis 100 Millionen Kronen. Und der Herr Baron
konnte seinen Zahlungsverpflichtungen nicht mehr recht uach-
komnlen oder hätte zum Mindesten, falls er seine Börsen-
cngagcments plötzlich lösen hätte müssen, nicht nur dem
Pester, sondern auch dem Wiener und auch denl Berliner
Platz eine bedcutcitde Calaniität verursacht und dabei höchst­
wahrscheinlich sein ganzes Vermögen verloren. So mußte
denn auch dieser Gefahr irgendwie vorgebeugt werden. Ter
Herr Baron mußte aus der Firma Schoßberger austrctcn,
dessen nunmehr alleiniger Inhaber, Sigmund Schoßbergcr,
der Onkel des jungen Schoßbcrger's, im Vereine mit einem
abermals ad hoc gebildeten Bankenconsortinm die Sanirung
übernahm.
Und nun kommen wir zu jenem Punkte, der uns zur
Aufftcllung dieser Betrachtungen und Erörterungen eigent­
lich veranlaßt hat. In diesen aä hoc gebildeten Banken-
consortien befinden sich nämlich stets auch die Ocstcrrcichische
Creditanstalt und die Ocsterrcichischc Bodencreditanstalt. Es
werden also— mit anderen Worten— die Krankheiten des
Pester Platzes stets mit österreichischem Gelde geheilt. Und
da halten wir uns denn doch zu der Frage berechtigt, ob
die Aufgabe der großen österreichischen Geldinstitute
eigentlich darin besteht, ihre Geldmittel stets in dieser Weise
zu sperren und ob Industrie, Handel und Gewerbe von
Oesterreich nicht viel mehr berechtigten Anspruch auf die
Unterstützung dieser großen Geldinstitute erheben können.
Tiefe SanirungSactioncn sind nämlich selbstverständlich nur
in der Weise denkbar, daß ein gewisses Capital auf eine
gewisse Zeit, gewöhnlich auf einen Zeitraum von einigen
Jahren, dem allgemeinen Kreisläufe des Geldes entzogen
und für diesen besonderen Zweck verwendet wird. Wenn
nun der Pester Platz alle Augenblicke von schweren Krisen
heimgesucht wird, so ist cs Sache der ungarischen Geld­
institute, diese Krisen zu sanircn. Tie großen österreichischen
Geldinstitute aber hätten— wenigstens unserer Ansicht
nach— doch eine andere Aufgabe, als einem.Herrn Jaqucs
Haas oder einem Baron Tchoßbcrger aus der Klemme zu
helfen.
Interessant ist hier übrigens noch die Eonstatirung des
Umstandes, daß, so oft sich ein aä hoc gebildetes Banken-
eonsortium die Sanirung der aufgetauchten Schwierigkeiten
angelegen sein ließ, es sich um eine jüdische Firma handelte.
Tie christliche Firma A. Holzspach& Söhne wurde einfach!
fallen gelassen und kam in den Eoncurs, desgleichen die
Firma Hörcher& Jlgner. Und die ebenfalls christliche und
durchaus streng solid geleitete Finna A. Hausmann war
bei der Bekämpfung der ihr ohne eigenes Verschulden er­
wachsenen Schwierigkeiten so ziemlich auf sich selbst an­
gewiesen. Als es sich aber darum handelte, der jüdischen
Firma Haas L Teutsch oder dem Juden Herrn Baron
Schoßbergcr aus der Klemme zu helfen, in die Beide ledig­
lich durch eigenes Verschulden gerathen waren, war das
hilssbereitc Bankcnconsortium glcick bei der Hand.
Taß wir diese Frage gerade jetzt ausgeworfen haben,
hat auch seine besondere Ursache. Gegenwärtig schwirren
wieder allerlei Gerüchte über in der nächsten Zukunft dem
Pester Platze bevorstehende Ueberraschungen in der Luft.
Tic „Neue Freie Presse" und der „Pester Lloyd", vielleicht
auch irgendeine ungarische Finanzcapacität werden sich
wahrscheinlich beeilen, zu erklären, daß diese Gerüchte leere,
böswillige Ausstreuungen sind. Nun, wir wollen
abwarten und werden uusecer Ansicht nach in der
nicht zu fern liegenden Zukunft die Genugthuung haben,
durch die Rcgistrirung dieser Gerüchte als Erste auf die
kommenden Ereignisse hingewiesen zu haben. Auf das send
wir jedoch sehr neugierig, ob auch in Zukunft österreichisches
Capital als Pflaster aus jene Wunden zur Verwendung
kommen wird, die ungarische, respcclive judäomagyarische
Speculationswuth geschlagen haben.
Der Krieg in China.
Aus P ar is wird uns geschrieben: Tic Ucbcrraschung,
welche die Ernennung des Grafen A a l d c r s e e zum Höchst-
commandirenden der Truppen der Alliirtcn in Frankreich
hervorgerufen hat, ist noch nicht geschwunden. Gegen zwei
Minister machte sich eine Erregung bemerkbar, weil man
sie für die angebliche Zurücksetzung Frankreichs verantwortlich
macht. Interessant war die Haltung der Rcgicrungsprcssc;
sic beschränkte sich auf die bloße Mittheilung, ohne sich
auf nähere Reflexionen einzulassen. Tie frühere chauvi­
nistische Presse befand sich in Verlegenheit, sie mußte das
corrccte Vorgehen des deutschen Kaisers zugeben, warf aber
die Frage aus, wie die heikle Frage gelöst werden könnte,
da nach einem Gesetze vom Jahre 1814 kein fremder Ojsicier
französische Truppen commandiren darf. Tazu kam noch
der Artikel der „Kölnischen Zeitung", ivelchcr die Macht­
befugnisse des .Höchstcommandirenden des Expeditionscorps
fpccificirtc. Tie nicht zu leugnende Unbehaglichkeit, die in
politischen Kreisen infolge der Entscheidung des deutschen
Kaisers herrscht, entspringt nicht etwa der Eifersucht wegen
des künftigen Waffenruhmes des deutschen Generals, sondern
einzig und allein der Thatsache. daß französische Truppen
unter dem Besehle eines deutschen Generals stehen sotten.
Eine der letzten Nummern der „Liberty" bringt die Er­
klärungen eines Vertrauensmannes der russischen Botschaft
in Paris über diese Angelegenheit. Tiefen Mittheilungen
zufolge hoffte man in St. Petersburg auf die Ernennung
eines französischen Generals zum Höchstcommandirenden und
war der Ansicht, daß Frankreich vermöge seiner Stellung
im äußersten Osten, in Anbetracht der Größe seines dahin
abgehenden Truppcncontingenls und der Wichtigkeit seiner
Interessen diese Ehre für sich verlangen durfte. Als zum
erstenmale diese Frage ausgerollt wurde, soll auch der
deutsche Kaiser dieser Meinung gewesen sein und gab der
Wasser nehmen^ hierauf ein Gläschen Liqueur trinken und
schließlich zur schale schwarzen Kaffees greifen. Bei jedem
Gaste wiederholt sich die gleiche Komödie. Man kann sich
lebhaft vorstellen, welche drollige Eonfusionen dieses über­
aus complicirte System von Gläsern, Löffeln u. s. w. bei
Fremden verursacht und cs gehört schon eine gewisse Uebung
dazu, bis man weiß, wohin der xliko-Löffel richtig gehört,
aus welchem Glas man trinken muß, damit man zum
Beispiel nicht den gebrauchten Löfsel wieder in den Eon-
fitürentopf legt und dergleichen Verstöße mehr.
Andere Sorten von Süßigkeiten gibt cs noch die
Menge. Ich will davon nur den berühmten Hclwa, sowie
den Muhalebi, kurzweg Malebi genannt, erwähnen. Ersterer,
nur im Winter erhältlich, weil er im Sommer zu sehr er­
hitzen soll, besteht aus einer weißen, trockenen, feinkörnigen
und äußerst süßen Masse, dessen Hauptbestandtheile das
Mehl des Scsamkornes und Honig sind, wozu noch weißer
Traubenmost, Maulbeersast und Rosenwasser gehören; eine
zweite Gattung wird aus Nüssen, süßen Mandeln, Pistazien
und .Haselnüssen hergestellt und bildet eine zähe, sehr
kleberige Substanz (badsm helwa). Ter Helwa erfreut sich
der größten Beliebtheit weit und breit, etwas Helwa mit
Brot und ein Glas Wasser bildet eine Mahlzeit für arme
Leute; man bekommt diese Leckerei bei den .Hclwabäckern,
wo er auf der Marmorplatte der offenen Auslage in un­
geheuer großen Laiben ausliegt, aber auch auf der Straße
hausirt man ihn allenthalben herum. Eine Abart des Hclwa
ist der Ketten-Hclwa (Flachs-Hclwa), eine leichte Masse,
aus flachsähnlichen, haardünnen, wirren Fädchen bestehend,
die so schwach sind, daß sic im Munde zergehen. An ein­
samen Winterabenden klingt der melancholische Gesang des
Verkäufers von Ketten-Hclwa, der seine Waare in einer
großen Blechbüchse, auf dem Kopfe trägt, durch die finstern
Gassen und sein Lied:
listen Hclwa, beas beas,
ns güsel, listen Helwa!
ist bereits in Musik gesetzt worden.
Im Sommer fabricirt der Helwadschi den sogenannten
Tel-Kadaif, lange drohtähnliche, mit Hefe versetzte Teig-
nudeln, die hernach mit Honig, Zucker u.s. w. gebacken
werden. Originell ist die Art und Weise der Zubereitung
des Kadaif. Auf einem gemauerten, runden Ofen befindet
sich eine große, erhitzte Kupscrplatte; mit einem Blcchbeck-er,
der unten gleich einer Gießkanne Löcher hat, taucht der
Mann in den flüssigen Brei und läßt denselben über die
Platte lausen, indem er der runden Form der Platte mit
dem Arme folgt. Ist letztere voll— die Nudeln trocknen
natürlich sofort— werden die dünnen Fäden abgenommen,
die Reste mit einem Schwamme weggewischt und eine neue
Auflage kann folgen. Eine Variante des Kadaif ist der
Ekmek-Kadaif, eine Art Brotschnitte in Honig getaucht und
mit einem Stück Kaimak (Rahm) servirt oder mit ganzen
Lagen des letzteren versehen.
Ter als Schleckerei ebenfalls äußerst beliebte Muhalibi
ist zusammengesetzt aus verkochtem Rcismehl, vermischt mit
Rosenwasser; er wird in runden oder eckigen Fladen aus
Tellern ausgcboten, wenn man wünscht, mit einem Auf-
gusse von Fruchtwasser von Johannisbrot, Extract von
süßen Mandeln, Zucker- und Rosenwasser. Es gibt be­
sondere Geschäfte mit Muhalibi (berühmt sind diejenigen
im Bazar von Stambul, sowie die Muhalibibnde in der
Börse von Galata), die Besitzer sind meistens türkische Ar-
nauten, die im Sommer Gefrorenes verkaufen. Tie umher­
ziehenden Verkäufer Hausiren ihn aufgereiht auf kreis­
runden Holztafeln, die auf dem Kopfe getragen werden,
umher: wo es einen Ausflugsort gibt, erscheint der Muha-
libidschi, läßt seine Tafel aus ein Dreigestell nieder und
beginnt seine preisenden Ausrufe: Malebi, Malebidschi!
Mit besonderen Mcssinglöfseln von dreieckiger Form ver­
zehren Jung und Alt das Zeug, dessen schneeweiße Farbe
auch als Vorbild für Schönheit, für eine blendend weiße
Haut zum Beispiel genannt wird. Hierbei mögen auch npch
die verschiedenen Arten von äonäurma (Gefrorenes) Er­
wähnung finden, Eis von Michextract, Wcichseln,
Erdbeeren, Vanille n. s. w. Ter Eisverkäufcr, stets
appetitlich weiß angezogen, hausirt' seine Waare in
zwei Kübeln, die an einer auf der Schulter getragenen
Stange befestigt sind; in dem einen Kübel, der mit Tüchern
und Schneestücken umgeben ist, befindet sich das Gefrorene
in einem Blechcylinder; der zweite Behälter dient als
Aufbewahrungsort der Eistcllcrchen und Löffel, die kunst­
voll ausgestellt und öfters mit Blumen geschmückt sind.
Für 10 Para bekommt man bereits eine Portion. Tie
Eisverkäufcr sind ebenfalls, wie schon erwähnt, meistens
Albanesen.
^ In die Classe der Näschereien gehören die unzähligen
Torten von öilendschilik, das heißt die Kleinigkeiten, die
zum Zeitvertreibe gegessen werden bei Landpartien, kleinen
Reisen zu Wasser oder zu Lande, bei Volksfesten, im Gast­
hause, in Pferdebahn und Eiscnbahnwaggon, nicht nur für
Kinder, sondern auch für Erwachsene: Karamella ftange
braune Zuckerstangen in buntes Papier gewickelt), pistil—
eine Art süßen Leders, wenn man so sagen darf, bestehend
aus einem festen Psirsichextract, der thatsächlich einem
braunen Ledersellc ähnlich sieht, süttlatsch (gekochte Mais­
körner in Milch) und schließlich noch die verschiedenen süßen
oder gesalzenen Sämereien, wie gesalzene Kürbiskörner,
schamkistik (Pistazien ans Syrien), gebratene Maiskörner,
leblehi (Kichererbsen!, siragalakia, ferner Nüsse und Hasel­
nüsse. ES würde zu weit gehen, auch noch die verschiedenen
Bäckereien, Kuchen, Bretzeln u. s. w. anzuführen. Alles das
wird genascht, und die Alten stehen den Jungen darin
kaum nach.
Mit dem vorschreitenden europäischen Eiuftusse be­
ginnen jedoch die originellen Gestalten der Näschereien-
verkäufer bereits zu verschwinden und gar manche Figur,
die man früher häufig sah, existirt nicht mehr. Eine der
gelungensten Typen in dieser Hinsicht war der wandelnde
Schekerverkäufer, der eine Art flüssigen Schekers, roth
oder weiß, ausbot. In der einen Hand hielt er die stets
sich verlängernde Masse hoch, mit der anderen strich er sie
glatt oder formte sie wieder auf, wenn sie zu lang wurde;
um den Kunden etwas zu verkaufen, riß er einen Fetzen
des Zuckers los und glättete hierauf das übrige wieder zu­
recht, natürlich Alles mit den Händen. Tazu die auf-
gekrämpelten Aermel, eine rothgestreifte Schürze, weiße,
kurze Pumphosen, welche die stämmigen Waden frei ließen,
eine Stentorstimme— solche Figuren kann oder konnte
man eben nur in Eonstanlinopel sehen, aber sie werden
immer weniger l


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 3 ]
Nr. 4173
Wien. Mittwoch
.Metrische« Vslk«blaE
15. August 190V
Seite 3
französischen Regierung bekannt, daß er damit einverstanden
sei, daß ein französischer General die hohe Function über­
nehme. Ter Minister des Aeußeren Delcasss wollte im
Ministerrathe die Ernennung eines französischen Generals
durchsetzen, aber seine zwei CollegenWaldeck-Rousseau
und Millerand waren dagegen, aus Furcht, daß dieser
General zu populär und einflußreich werden könnte. Ein
Mitarbeiter des „Echo de Paris" hat den General D o Y-
ron, dem Commandanten des französischen Expeditions­
korps, vor seiner Abreise in Marseille interviewt und auf
die Frage, ob es wahr sei, daß die Berufung des Grafen
Waldersee zum Chefcommandanten der Alliirtcn in Aus­
sicht genommen sei, antwortete der Generals „Ich weiß
officiell noch gar nichts davon, ob wir bei unserer Ankunft
in China uns dem obersten Commando des Feldmarschalls
Waldersee zu unterstellen haben, oder nicht. Tiefer ist
aber, ich gestehe es ein, ein ausgezeichneter Heerführer.
Wenn wir aber vor der Nothwendigkeit stehen sollten, einen
Oberbefehlshaber anzuerkennen, so kann dies doch keinen
Einstuß auf das seit dem Jahre 1870 zwischen den beiden
Mächten bestehende, delikate Verhältnis haben. Tie Noth­
wendigkeit eines Einverständnisses der internationalen
Truppen, um der Civilisation in China zum Siege zu
verhelfen und den Massacres ein Ende zu machen, zwingt
uns vielleicht dazu, uns zu fügen. Wir werden unsere
Schuldigkeit thun, was immer auch geschehen möge; das
ist Alles." Ter General war augenscheinlich froh, über diese
Angelegenheit hinwegzukommen.
Dem „Berliner Loeal-Anzeiger" wurde der Brief eines
auf dem Wege nach Ostasien befindlichen deutschen Lfficiers
zur Verfügung gestellt in dem eine bisher noch nicht be­
kannte Ansprache Kaiser Wilhelms mitgetheilt wird.
Diese Rede lautete nach den Aufzeichnungen des erwähnten
Officiers in ihren markantesten Theilen folgendermaßen:
„Sie gehen ernsten Sachen entgegen. Ganz gegen meine
Absicht haben sich die Verhältnisse in China bis auf's
Aeußerste zugespitzt. Ich beabsichtigte vor vier Jahren, der
Welt durch meine Zeichnung: „Völker Europas, wahrt Euere
helligsten Güter!", da sich die Worte zu leicht verwischen,
einen Fingerzeig zu geben, aber meine Warnungen blieben
unbeachtet. Tie VerhÄtnisse, so wie sie liegen, haben ihren
Grund in der gänzlichen Unterschätzung des
Gegners. Hätten die Gesandten die Gährung im Volke
geahnt und besser zu schätzen gewußt, so würden sie sich bei
den Truppen ihrer Regierungen in Sicherheit gebracht
haben. So haben wir diese Schmach erleiden müssen. Ruhen
Sie nicht eher, als bis der Gegner, zu Boden
geschmettert, auf den Knien um Gnade fleht.
Tamit Sie, meine Herren, wenn Sie von anderen fremd­
herrlichen Officicren gefragt werden, Bescheid wissen, will
ich Ihnen gleich meine politischen Absichten sagen, nämlich:
Unterdrückung des Aufstandes, exempla­
rische Bestrafung der Aufrührer, Wieder­
herstellung des Status quo ante, Einsetzung
einer starken Regierung, die uns die nöthigen
schriftlichen Garantten dafür bieten kann, daß solche Zu­
stände nicht wieder eintreten. Wer das sein wird, weiß ich
noch nicht; es heißt ja auch, die Kaiserin sei schon geflohen.
Außerdem scheint neben dem Chinesenaufstand auch, ein
Mandschuaufftand ausgebrochen zu sein. Einer Auf­
theilung des weiten chinesischen Reiches werde ich mich
auf das Entschiedenste widersetzen; daran ist
nach meiner Meinung vorläusig ganz und gar nicht zu
denken, denn das würde noch zu vielen anderseittgen Ver­
wicklungen Anlaß geben. Ter Chinese ist nun einmal an
eine centrale Regierung gewöhnt. So ist es unter dem bis­
herigen Kaiserreiche uns und unserem Handel am gün­
stigsten. Was nun Ihren Feldzug anbelangt, so hüten Sie
sich vor Allem vor Unterschätzung des Gegners.
Ter Chinese ist, wie mir Hauptmann Mauve gesagt,
ein braver Soldat, der auch am Schießen Freude
hat und in der Hand tüchtiger Führer ein nicht
zu unterschätzender Gegner, mit den modernsten Waffen
ausgebildet und gut von europäischen Jnstructoren_ aus­
gerüstet ist. Vor Allem warne ich vor Zersplitte­
rung der Kräfte; dem Admiral Seymour würde es
nicht so ergangen sein, wenn er nicht mit 2000 Mann gegen
eine Millionenstadt vorgegangen und außerdem besser unter­
richtet gewesen wäre, was umso bedauerlicher ist, als Scy-
mour schon als Seeeadett bei der Einnahme der Takuforts
mitgekämpft hat und die Erfahrungen, die er vor 40 Jahren
gemacht hat, auf seine jetzige Lage hätte übertragen müssen.
Eines möchte 'ich Ihnen noch an's Herz legen, meine Herren.
Wir können darin von den Engländern lernen, die hierin
sehr praktisch sind und gerade in den letzten Monaten viele
Truppentransporte gehabt haben. Machen Sie mit Ihren
Leuten recht viele Laufspiele, damit sie nicht mit erschlafftem
Körper nach dem guten Essen und der geringen Bewegung
plötzlich in die großen Anstrengungen hineinkommen. Im
Verkehre mit Lfficieren anderer Stationen fallen selbst­
verständlich alle politischen Gefühle weg. Ob Engländer oder
Russe, Franzose oder Japaner, wir kämpfen Alle gegen den­
selben Feind zur Ausrcchthallung der Civilisation:
wir besonders für unsere Religion. Machen Sic dem deutschen
Namen, der Flagge und mir Ehre, und nun, meine Herren,
glückliche Reise!"
**
Auf Vorschlag der ..Akademie de medeeine“ hat das
gestern nach Ostasien enffendete ftanzösische Truppen-
conttngent außer der Tropensteidung auch vollständige
Winteruniform erhalten, sogar eine Pelzweste. Es wird
nämlich behauptet, daß der Witterungswechsel in diesen
Gegenden ganz abnorm und ein derarffger Schutz gehen die
dadurch herrschenden Tropenkrankheiten wie Malaria, Dysen­
terie und^ Cholera nothwendig sei. Ferner wurde eine
Warnung vor dem Genuß von Alkohol und Schweinefleisch»
well trichinös, erlasien. Auch wurde den Lungenleidenden
im Allgemeinen abgerathen, sich zu betheiligen, weil die
sonst mit Recht für so vortheilhaft gehaltene Seereise in den
chinesischen Gewässern geradezu schädlich sei. Ueber die
wieder actuell gewordene Frage wegen der Ausdehnung der
Genfer Convention auch auf den Seekrieg, verlautet in
militärischen Kreisen, daß der Verwirklichung dieser
gewiß wünschenswerthen Idee erhebliche Schwierigkeiten
gegenüberstehen. Bei den heuttgen weittragenden Geschaffen
müßtm die Sanftätsschiffe entweder einige tausend Meter
weit sich halten, dann wäre ihre Hilfsthätigkeit sehr in
Frage gestellt; oder sie müßten gepanzert werden, was
Millionen kosten würde. Sonst würden sie, von dem
ersten Geschützfeuer getroffen, unrettbar verloren sein und
müßten die Kriegsschiffe zu deren Hilfe herbeieilen. Auch
vom strategischen Standpunkte werden Bedenken geäußert,
weil ein im Geleite der Kriegsschiffe manövrirendes
Sanitätsschiff die Bewegung der Flotte dem Gegner ver­
rathen würde. Und schließlich würde bei einer Niederlage
das Sanitätsschiff in jedem Falle mit den Seinigen flüchten,
um nicht als Beute dem Sieger zu verfallen.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Der Vormarsch auf Peking.
London, 14. August. „Daily Mail" meldet aus
Hongkong vom 12. d. M.: 8000 Schwarzflaggen
sind heute nach Peking abgegangen. Admiral T s u n g-
suiteng von Aunnan befahl, daß 10.000 Mann nach
Peking marschiren. „Daily Expreß" meldet aus Schanghai
vom Gestrigen: Samstag Mittags erreichten die Verbündeten
einen Punkt, 20 Meilen von Peking entfernt.
Paris, 14. August. Eine heute Früh eingetroffene
Depesche aus T a k u vom 8. d. M. besagt, der Admirals-
rath, welcher aus Anlaß der letzten militärischen Operattonen
eine Sitzung abhielt, beschloß, den Marsch gegen
Peking fortzusetzen. Eine Depesche des Gouverneurs
von Jndo-China meldet, Mittheilungen aus englischer
Quelle zufolge befände sich das Expeditionscorps gegen-
wärffg 25 Kilometer von Peking entfernt.
Berlin, 14. August. Das „Walisische Bureau" meldet
aus Tientsin vom 8. d. M.: Bei Aangtsun
hatten die Chinesen nur einen Eisenbahndamm besetzt. Nach
kurzem Widerstände erfolgte deren Rückzug nach H s i k u,
wohin dftect von P e i t s a n g die chinesische Hauptmacht
mit General C h a und dem Generalgouverneur von
Tjchili geflohen war. Aus Peking ging dem
russischen Obersten W o y cz a k die Meldung zu, daß in
der Nacht vom 31. Juli auf den 1. August das Bom­
bardement der Gesandtschaften von
denChinesenwieder aufgenommen, so-
wie, daß der europäische Kirchhof ge-
schändet worden sei; die Fremden seien nur bis
zum 8. d. M. mit Vorräthen versehen.
Die Schlacht bei Aangtsnn.
* Washington, 13. August. An das auswärtige Amt
ist folgender Bericht über die Schlacht bei D a n g t s u n
von dem Commandanten der amerikanischen Truppen
telegraphisch gemeldet worden: Es war 4 Uhr Morgens,
als wir mit den Ruffen, Japanern und einem Detachement
Deutscher gegen Iangtsun ausbrachen. Durch Kundschafter
hatten wir bereits erfahren, daß die Chinesen rings um
Aangtsun eine starke Stellung eingenommen hatten.
Nach ungefähr zweistündigem Marsche, welcher trotz der
frühen Morgenstunde in einer wahren Tropenhitze
zurückgelegt wurde, stieß unsere Avantgarde auf die Vor-
Posten des Feindes. Alsbald war ein hefttges Geplänkel
im Gange. Wir erhielten den Befehl, den Feind in seiner
rechten Flanke zu fassen. Zur Ausführung dieses Befehles
mußten wir noch einen Marsch von drei Kilometer zurück­
legen. Schon nach dem ersten Kilometer kamen uns
die feindlichen Stteitkräste, welche starke Verschanzungen
aufgeworfen hatten, in Sicht. Unsere Artillerie, zwei
reitende Batterien, ging vor und nahm den Feind unter
gutgezieltes Feuer. Unsere Granaten verursachten eine
furchtbare Wirkung. Ganze Reihen der
Chinesen wurden niedergemäht, Nun
gingen auch wir zum Angriffe vor. Unser Commandant,
Oberst L e st l e, führte uns in gute Deckungen, von wo aus
Salve auf Salve abgegeben wurde. Das
Feuern dauerte ungefähr eine halbe Stunde. Mittler-
weile waren wir ganz nahe an die feindlichen
Stellungen herangekommen. Wir sahen, wie unsere
Geschosse unter dem Gegner ordentlich auftäumten.
Insbesondere war die Wirkung der Artilleriegeschosse eine
verheerende. Plötzlich erscholl das Commando: Auf,
auf, vorwärts! Im Sturmschritte ging es nun gegen
den Feind, der uns mit einigen wohlgezielten Salven
empfing, dann aber floh. Wir verfolgten ihn und
machten ungefähr 100 Chinesen zu Gefangenen. Auch das
Centrum, bestehend aus den Japanern und den Deutschen,
hat mittlerweile die feindlichen Positionen genommen,
allerdings nach einem härteren Kampfe als wir, da es hier
I zu einem Handgemenge kam, in dessen Verlaufe mehr als
200 Chinefcn gelobtet wurden. Tie Haltung der Teutschen war
eine großartige und riß überall die Javaner mit sich. Auch die
Russen hatten nach kurzem Kampfe den Feind geworfen-
so daß Pangtsun nun völlig in unserem Besitze war. Bei
dem Kampfe wurden 10 chinesische Kanonen, altes System,
und nach unserem Einzuge in Pangtsun zahlreiche Muni-
tion, Tragthiere rc. erbeutet. Tie Verluste des Feindes sind
g r o ß. In Pangtsun allein zählten wir 700 Todte. Unsere
Verluste, wie die der anderen verbündeten Truvven find
verhältnismäßig geringfügig und dürften sich auf 50 Todte
und 200 Verwundete belaufen.
Ernste Unruhen in Hanka«.
* Brüssel, 14. August. Eine Depesche aus
Schanghai meldet den Ausbruch ernster Unruhen in
Ha n k a u. Der chinesische Pöbel stürmte mehrere
Missionen, ermordete die Missionäre,
schändete das weibliche Personal und
brannte die Missionsgebäude nieder. Zahlreiche Chinesen­
christen wurden m a s s a c r i r t.
Die Lage in Schanghai.
Schanghai, 13. August. („Reuter"-Meldung.l Die
Explosion, welche Samstag im hiesigen chinesischen Pulver­
magazine statffand, war, wie sich jetzt herausstellt, unbe­
deutend. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zn
beklagen.
Paris, 14. August. In dem heute im Palais Elysse
abgehaltenen Mini st errathe theilte Minister des
Aeußern Delcasse ein Telegramm des französischen ConsulS
in Schanghai mit, welcher neuerlich Besorgnisse bezüglich
der Ruhe in Schanghai und Umgebung äußert und mit­
theilt, daß Maßregeln werden getroffen'
werden, um nöthigenfallsdie franzö-^
fische Niederlassung zu schützen.
London, 14.August. „Times" melden aus Schanghai
vom 12. d. M.: Die englische Regierung lieh dem Bicckönige
von W u t s ch a n g 75.000 Pfund zu 47a Pcrcent. Die
Summe ist nöthig zur Zahlung des Soldes der Provinzial­
truppen.
Berlin, 14. August. DaS „Wolff'sche Bureau" meldet:
Wie der Chef des Kreuzergeschwadcrs mittheilt, befindet sich
der Kreuzer „Gesion" seit dem 14. Juli zum Schutze der
deutschen Interessen in Schanghai und der Kreuzer
„Iltis" auf dem Wege dahin. Tie Kreuzer „Schwalbe"
und „Seeadler" erhielten gleichsalls den Befehl, nach
Schanghai zu gehen.
Lipingheng s Truppe».
* London, 14. August. Aus Schanghai berichtet der
Taotai Scheng officiell: Lipingheng's Truppen,
metzelten auf ihrem Zuge nach Peking bei Poatingfu
sieben tausend chinesische Christen
nebst einem ftanzösischen und vier chinesischen Missionären
nieder und verbrannten in Paotingsu die Missions-
niederlaffungen, das gesammte Christenvicrtel, die Kirchen,
wie alle katholischen Niederlassungen auf ihrem Wege.
Amerika und das chinesische Friedensedict.
* London, 14. August. Der „Morning Post" zufolge
erhielt das hiesige Bureau der chinesischen Seezölle eine
chiffrirte Depesche von Sir Robert Hart, welche aus
Peking, 5. August datirt ist. Hart bezieht sich darin aus sein
Telegramm vom 10. Juni und meldet dann Folgendes:
„Wft sind noch unverletzt,' aber unsicher und je eher wir
hier herauskommen können, umso besser ist es. denn es ist
unbequem (ineonvenient) für die chinesische Regierung und
unsicher für uns selbst."— Nach einer Meldung des „Daily
Chroniele" aus Washington wird Amerika auf
daschinesisch.e Friedens e biet antworten, daß
es keine weiteren Bedingungen, als die bereits vorgeschlage­
nen zu machen habe. Die wichtigste der vorgeschlagenen Be­
dingungen sei die, daß die chinesischen Truppen den Verbündeten,
beim Einmärsche in Peftng und bei der Rettung der Ge­
sandten behilflich sein sollen. Inzwischen würden, so fügt
der Correspondent hinzu, die Vorbereitungen zu einem
gewaltsamen Einmärsche in Peking nicht aufhören. Man
denke nicht daran, durch Verhandlungen über Friedens­
bedingungen China Zeit zu lassen, seine Verthcidigungs-
mittel zu vervollständigen. Tie Instruction der russischen
Regierung an ihren Gesandten in Peking beeinflusse die
Vereinigten Staaten nicht. An Conger sei ein Telegramm
abgeschickt, worin ihm mitgetheilt wird, er solle Peking nicht
verlassen, so lange er das Verlassen von Peking für lcbens-
gefährlich halte. Die amerikanische Regierung habe auch be­
schlossen, den Protest Chinas gegen die Landung englischer
Truppen in Schanghai zu ignoriren.
Von der deutschen Expeditionstruppe.
Berlin, 14. August. Der Kreuzer „Fürst Bis­
marck" ist am 13. d. M. in T s i n g t a u eingetroffen.
Das Schiff „Wittekind" mit dem ersten See-Bataillon und
das Schiff „Frankfurt" mit dem zweiten See-Baraillon an
Bord sind gleichsalls am 13. d. M. in Tsingtau ein­
getroffen und an demselben Tage nach T a k u in See
gegangen.
Französische Rüstungen.
Marseille, 14. August. Ein Bataillon de» 40. In­
fanterieregimentes, welches heute hätte nach China abgehen
sollen, mußte infolge des Slrikes der Schifisheizcc zurück­
bleiben. Hier langen unausgesetzt für China bestimmte
Truppen ein: die Kasernen sind überfüllt. Infolge des
Strikes sind 5000 Haien- und Tockarbcitcr, sowie
2500Kohlenträgcr arbeitslos.
Ein Brief vom „Iltis".
*Köln, 14. August. Die „Kölnische Zeitung" rcprodueirt
folgenden Privatbries von, Bord des deutschen Kriegsschiffes
„Iltis": Gott hat mich sichtlich beschützt, sonst konnte Üj'
nicht mehr unter den Lebenden sein. Unser Schiff ist
fürchterlich zerschossen, und es ist ein wahres Wunder, daß
es noch einen „Iltis" und noch einen Mann vom „Iltis" gibt.
Das Gefecht begann ani Sonntag Morgen s17. Juni'. kurz
vor 1 Uhr, und wurde von den Chinesen eröffnet. Wie sich
bald herausstellte, hatten wir fünf Schiffe cs mit einem
uns an Arttllerie weit überlegenen Gegner zu thu», der gegen
uns mit 12-, 15-, 24-Ccntimctcr Krupv'ick'cu Sckmelliener-
gejchutzen focht. Unser größtes Kaliber «aus den, „Iltis")
.war 8°8 Centtmcler. Ta wir an einem Bollwerke festlagen,


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Mittwoch
brauchten wir einige Zeit, um auf die Mitte des Flusses zu
kommen. Gleich zu Anfang schlugen rechts und links Granaten
ein und der Ernst der Situation war nicht mehr zu ver­
kennen. Wir fuhren an den Russen, die vor uns lagen und schon
lebhaft in's Gefecht verwickelt waren, vorbei und setzten
uns, wie verabredet, hinter den Engländern als zweites
Schiff. Mittlerweile war der Donner der Geschütze geradezu
betäubend geworden, fortgesetzt blitzte es auf, und das
Schwirren der Granaten unv Sprengstücke zeigte uns
deutlich, wem die Blitze galten. Bis 3 Uhr hatten wir
keinen Verwundeten. Ich stand mit dem Berichterstatter
Harrings und dem Zahlmeister am hinteren Schornstein,
als mir plötzlich die Mütze vom Kopse flog und ich einen
Schlag auf dem Rücken spürte, zugleich einen Schrei neben
mir hörte: eine Granate war durch den Schornstein ge­
flogen, ein kleineres Svrengstück war durch meine Mütze
! gegangen, ein größeres saß Harrings in der Brust, der
ofort schrecklich blutete. Ich brachte ihn sogleich
nach dem Verbandplätze, wo es nur nach vieler
Mühe gelang, das Stück zu entfernen und die Blutung
zu stillen. Was jetzt folgte, war gräßlich, und ich
tpill es nicht ausmalen. Ich mußte meine ganze Energie
zusammennehmen, um meine Pflicht als Arzt erfüllen zu
können. Wir wurden förmlich überschüttet mit Granaten,
und die Verletzungen, die vorkamen, spotten aller Be­
schreibung. Ich sollte (als einziger Arzt auf dem Schiffe)
überall sein, überall schrie man nach mir. Als ich unseren
schwer verwundeten Commandanten (Korvettencapitän Lans)
von der Brücke holen wollte, riß eine 24 Centimetergranate
die Treppe weg, die ich ihn eben hinuntertragen wollte,
und wir stürzten Beide zwei Meter tief hinunter. Ich war
einige Augenblicke durch den Fall, den Luftdruck und den
Knall der explodirenden Granate ganz benommen; als ich
wieder aufstehen konnte, wußte ich nicht, bin ich schwer ver­
wundet oder nicht. Ich vermuthete ersteres, da ich mit Blut
überströmt ivar. Als ich aus dem Verbandplätze ankam, rief
mir der Zahlmeister entgegen: „Ach, der arme Stabsarzt!"
.Er und ich waren sehr erstaunt und erfreut, als ich allmälig
constatiren konnte, daß Alles heil war. Leider hatte die
Granate unseren Lieutenant Hellmann und einen Hornisten
vollständig zerrissen. Als ich nacht)» noch einmal nach dem
Commandanten zu sehen ging, platzte noch einmal eine
Granate in meiner Nähe, so daß ich mit Holz- und Eisen-
trümmern ganz bedeckt war, aber nur kleine Stückchen
waren in meinen Arm und meine rechte Hand gedruitgen.
Gagen 8 ,Uhr Morgens war das Gefecht beendigt. Wir waren
Alle auf's Aeußerste erschöpft. Der Verlust, den die Chinesen
durch die Einnahme der außerordentlich starken Takusorts
erlitten, wird auf etwa hundert Millionen Mark geschätzt.
Als wir nach dem Gefechte aus die Rhede von Taku kamen,
»wo die anderen Schisse lagen, war die Begeisterung groß.
Der deutsche Admiral machte Signal: „Iltis nachzueifern
sei unser Ziel, ihm gleichzukommen unser Stolz." Als wir
am anderen Tage unsere Todten in das Meer versenkten,
ist manch« Mannesthränc geflossen.
(Weitere Nachrichten fiehe unter Telegramme.)
InlarrÄ.
Prag» 14. August. (Der jungtschechische
Vertrauensmännertag.— Vom I i t«
schiner Studentencongreß.— Zum
Bors chlage Merunowicz.— Von der
tschechischen L a n d p r e s s e.) Zu dem für Sep-
temoer angekündigten junglschechischen Vertrauensmänner­
lage werden, wie tschechische Blätter melden, bereits um­
fassende Vorbereitungen getroffen. Wenn man in Betracht
zieht, daß die letzten Volksmeetings überall ein starkes An­
wachsen der radicalen Strömung nachgewiesen haben,
wird man kaum fehlgehen, wenn man von den
„Vorbereitungen" einen Theil auf die Auswahl
der Vertrauensmänner rechnet. Wie die Stimmung momentan
im tschechischen Lager aussieht, dürfte ein Beschluß auf
Ausschaltung der Obstruction großem Widerstände begegnen.
Aber auch die in Aussicht genommene Stellungnahme zu
eventuellen Neuwahlen dürfte sich interessant genug gestalten,
indem die radicaleren Parteien, insbesondere die staats­
rechtliche, mehrere Candidatnren für sich beanspruchen
werden.— Wir haben bereits kurz über den Verlaus und
die Beschlüsse des I i t s ch i n e r Studenten-
congresses im Montagsblatte referirt. Hierzu
wäre ein nicht uninteressantes Moment nachzu-
tragen. In dem bereits vor Monaten ausge­
gebenen Vortragsprogramme war auch ein Referat
über die Judensrage angekündigt. Daß dieses Referat
bei der bekannt antisemitischen Gesinnung der tschechischen
Studentenschaft nicht im philosemitischen Sinne ausgefallen
wäre, ist klar. Dieser Vortrag ist jedoch unterblieben.
Aus wessen Wunsch, ist vorläufig noch nicht festgestellt.—
Einen Vorschlag zur Güte machen heute „Rar. L." iin
Gewände einer Polemik gegen den bekannten Vorschlag des
Abgeordneten Merunowicz in der „Gaz. Rar." und die
hierdurch hervorgerufene Blätterdebatte. Wenn, sagt das
Blatt, eine kaiserliche Verordnung erfließcn würde, in
welcher die Giltigkeit der Cabinetsordre vom Jahre 1848, deren
Gesetzeskraft der Oberste Gerichtshof bestätigt habe, anerkannt
werde, könnten die Tschechen aus die Restitution der
Badeni'schen und Gautsch'schen Verordnungen verzichten.
Aber nur in dem Falle. Sonst sei das Verlangen nach
Genugthuung für den 17. Oktober 1899 ein unnach-
giebiges; insbesondere aber könne von einer Vertagung des
Sprachenstreites keine Rede sein.— In der tschechischen
Landpreffe wird gegenwärtig viel besprochen, daß innerhalb
kurzer Zeit drei tschechische Wochenblätter den Weg ast.ls
Fleisches gegangen sind. Als Ursache wird bei allen dreien
der Mangel an Opferwilligkeit seitens der Abonnenten an-
v-Ur-blE
gegeben, die nicht einmal die Abonnementsbeträge ein­
sendeten. Unter diesen Blättern befindet sich eines, das für
den tschechischen Norden gegründet worden war und speciell
in der Vertretung der Interessen der tschechischen Minori­
täten seine Aufgabe erblicken sollte.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Auszeichnung.) Erzherzog Ferdinand Carl
hat anläßlich seiner Anwesenheit in Wildalpen dem Bürger­
meister daselbst Hans S p ringenschmid und dem Hotelier
Z i s l e r eine Brillantbusennadel mit den Initialen des
erzherzoglichen Namens überreicht.
f Beeidigung.) Bürgermeister Dr. Lueger nahm
gestern in seinem Bureau die Beeidigung der in der letzten
Zeit neuernannten, beziehungsweise beförderten Beamten, un»
gesähr 30 an der Zahl, vor.
(Neuwahl in die Gemeindevertretung von
Mödelsdorf.) Bei der am 12. d. M. stattgehabten Ge-
meindcwahl in Mödelsdorf wurden gewählt die Herren:
Johann Kronsteiner, Wirthschaftsbesitzer in Fahnsdorf;
Johann Pittl, Oekonom in Mödelsdorf; Franz Walkshofer.
Wirrhschastsbesitzer und Gastwirth in Fahnsdorf; Johann
Eder, Wirthschaftsbesitzer in Pömling; Carl Bauer, Wirth­
schaftsbesitzer in Fahnsdors, Alois Hungerndorser, Meierei­
besitzer in Pömling,° Anton Gruber, Wirthschaftsbesitzer in
Mödelsdors und Michael Kremser, Wirthschaftsbesitzer in
Mödelsdorf. Die Betheiligung an der Wahl war ziemlich
schwach.
(Die Gemeindewahl in Thernberg) an der
Aspangbahn hatte folgendes Resultat: Gewählt wurden
im I. Wahlkörper die Herren Anton S ch ö p p e l,
Pfarrer; Dr. Eduard M a d e r, Gemeindearzt; Anton
L e ch n e r und Bernhard Binder. Wirthschaftsbesitzer.
Im ll. Wahlkörper die Herren Matthäus L e ch n e r,
Kaufmann und Hausbesitzer; Joses Fuchs, Dominicus
S a a m und Johann S t a n g l, Wirthschaftsbesitzkr. Im
III. Wahlkörper die Herren Peter D i e n t l e r, Gastivirth
und Hausbesitzer; Joses Z o t t l, Hausbesitzer; Johann
L e ch n e r und Martin Scherz, Wirthschaftsbesitzer.
Zum Bürgermeister wurde der Gastwirth Herr Peter
D i e n t l e r, zum ersten Gemeinderathe Kaufmann Herr
Matthäus L e ch n e r, zuni zweiten Gcmeinderathe Wirth­
schaftsbesitzer Herr Johann Stanzt gewählt.
(Hauptsammelcanal.) Gestern fand in der Volks­
halle die Oficrtverhandlung für den Ban des rechtsseitigen
Hauptsammelcanales an der Erdberyerlände im Bezirke
Landstraße statt. In Betracht kam das BauloS 8, welches
in zwei Uiiterabtheilungcn geschieden ist. Die Gesammtkosten
für die Erd-, Baumeister- und Pflasterungsarbeiten, Lieferung
der hydraulischen Bindemittel und Thonivaaren beziffern sich
mit rund einer Million Kronen. Für die Erdarbeiten sind
fünf Offerte eingelangt. Das beste Anbot machte die Firma
Pittel L Brausewctter, welche 17'6 Percent Nachlaß offerirte.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Die Beleuchtung der Stadt Wien.'
Wenige Tage noch trennen uns von den Abenden, an
denen Wien in einem Meer von Licht erstrahlen wird, zur
Ehre des allgeliebten Jubelkaisers. Ncberall wird fieberhaft
gearbeitet, um die verschiedenen Gebäude in würdigem
Lichterschmucke erglänzen zu lassen. TaS Eine ist heute schon
sicher: Die Beleuchtung der Stadt anläßlich der nahen Fest­
tage wird alle srühcren Illuminationen weit übertreffen.
Während bei den frühere» festlichen Beleuchtungen das noch
nicht so weit vorgeschritleiie Belcnchtungsmaterial der da­
maligen Zeit zur Verwendung gelangte, wird diesmal in
ganz besonderem Maße die neue Lichtkraft, die Elektricität,
in den Dienst der patriotischen Huldigung gestellt. Ins­
besondere wird die Firma Siemens L Halske
wahre Wunder der modernen Beleuchtung hinzaubern. Da
wir glauben, daß es unsere Leser heute schon intcressiren
wird, zu wissen, wo sie das prächtige Schauspiel der farben­
reichsten wie geschmackvollsten Beleuchtung werden genießen
können, wollen wir im Folgenden eine annähernde Be­
schreibung der Beleuchtung jener hervorragenden Gebäude
geben, wo eben die von Siemens& Halske ausgeführten
Jnstallirungsarbciten ihrer Vollendung entgegensehen.
Einen wahrhaft feenhaften Anblick wird das R a t h-
Haus bieten. Die Gesimslinien werden durch zahllose
Glühlampen in den Farben der Stadt Wien inarkirt sein.
Die einzelnen Fensterbogen und Doppelbogen werden reizend
beleuchtet. Die mächtigen Säulen des herrlichen gothischen
Baues werden mit farbenprächtigen Guirlanden umwunden.
Eine besondere Berücksichtigung erfuhr das Relief, auf
welchem der Kaiser zu Pferde abgebildet ist. Die bedeutungs-
vollen Jahreszahlen 1830 bis 1900 werden von zahllosen
«Glühlampen gebildet. Jedes Dachfenster wird durch eine
große Glühlampe erleuchtet, ebenso die Spitzen der einzelnen
Thürme. Der große Thurm wird von unzählbaren Glüh­
lichtern umsäumt und bis zum eisernen Mann hinauf tag­
hell beleuchtet erscheinen. Im Ganzen gelangen bei der
meisterhastcn Beleuchtung des Rathhauses 15.000 Glüh­
lampen zur Verwendung.
Niemand möge es verabsäume», sich die Beleuchtungs­
wunder anzusehen, die in der F a b r i k der Firma
Siemens& Halske auf der Landstraße, Hainburger­
straße, an den Festtagen zu schauen sein werden. Im Hose
des Fabriksgebäudes— gegenüber der Messcnhausergasse,
so daß man schon von der Hauptstraße den herrlichen
Anblick genießen kann— wird ein heraldisch gemalter
riesiger Kaiseradler mit der Krone in einer Höhe von
15 Metern und einer Flügelweite von 12 Metern auf einem
eigens hergestellten Gerüste aufgestellt sein; man kann sich
ein Bild von der Größe diese» Adler» machen, wenn man
15. August 1900 Nr. 4173
erwägt, daß das Schwert allein eine Länge von nahezu
5 Metern hat. Der Adler wird mit 5000 Glühlampen groß­
artig beleuchtet. Flankirt ist dieses Stück von den aus Glüh­
lichtern gebildeten Jahreszahlen 1830— 1900.Zu beiden Seiten
des Adlers ragen aus mächtigen Säulen zwei große Flambeau-,
aus welchen dichte Wasserdämpfe entsteigen werden. I»
dieselben werden mit einem Stioptikon Bilder aus dem
Leben des Jubelkaisers projicirt und so un» Wienern eine
neue Art der Huldigung und ein äußerst reizendes Schau­
spiel bieten. Das Fabriksgcbäude und die Fabriksniederlage
der Firma Siemens& Halske im Philipphos werden
reich illuminirt werden. An letzterem werden in einem
sonnenartigen Strahlenkränze die Jahreszahlen 1830—1900
mit circa 1200 Glühlampen in sehr reicher Ausführung
beleuchtet erscheinen.
Die Beleuchtung de- Parlamente» wird
ebenfalls von der genannten Firma besorgt; der Stil
der Architektonik und die Reliefs werden durch 1500 Glüh­
lampen besonders hervorgehoben.
Einen großartigen Anblick wird auch der Hoch­
strahlbrunnen gewähren, welcher von der in Rede
stehenden Firma mit drei Scheinwerfern in verschiedenen
Farben beleuchtet und so eine Art Fontaine illumiaeuse
bilden wird.
Der Firma Siemens& Halske wurde auch
der ehrenvolle Auftrag zutheil, die Beleuchtung mehrerer
crzherzoglicher Palais zu besorgen. So
wird das Palais des 'Erzherzogs Friedrich
mit 1600 Glühlampen, mit besonderer Berücksichtigung der
Faeadelinien. der Fenster und des erzherzoglichen Wappens
auf dem Dachfirste magisch beleuchtet. DaS Palais des
ErherzogS Eugen wird sich in einfachem, aber
würdigem Lichterschmucke zeigen, indem an der Front nur
das Kreuz des Deutschen Ritterordens durch 350 Glüh­
lampen gebildet werden wird. Am Palais der Erz­
herzogin Maria Theresia werden die
Initialen des allerhöchsten Namens, die Jahreszahlen
1830—1900, sowie die Linien der Fa?ade mit 800 Glüh-
lichtern beleuchtet. Beim Palais der Fürsten KinSky
in der Hcrrengaffe werden der schöne Thorbogen und
sämmtliche Linien der Faeade bis hinauf zum Dachfirst
reich illuminirt. Die bekannt schöne Fa^ade des
Schottenhofes gegen die Freiung wird
unter Berücksichtiguiig des Wappens mit 800 Glüh­
lampen beleuchtet. Auch zahlreiche Banken haben
der Firma Siemens& Halske die Beleuchtungsarbeiten
übertragen. Am Gebäude der C r e d i t a n st a l t
werden die Initialen, bekrönt von einer mächtigen Krone,
und die Jahreszahlen unter FestonS von 1800 Lampen
beleuchtet erscheinen. Das Gebäude der A n g l o b a n k
wird durch eine über die Ecke des Gebäudes reichende
plastische Krone, einen weithin leuchtenden Stern, die
Jahreszahlen durch Festons und durch beleuchtete Fa?ade-
linien, gebildet von 1200 Glühlichtern, geschmückt sein. Am
Gebäude der Bodencreditanstalt werden
900 Lampen die Jnittalen und Jahreszahlen bilden. Ebenso
geschmückt wird das Gebäude des Bankvereines
sein. welches mit den 1200 Glühlampen ein wunderschönes
Bild bieten wird. Das Börsengebäude wird
durch 1100 Lampen beleuchtet. Auf dem Dache wird ein
mächtiger Stern erstrahlen; außerdem wird das Gebäude
beleuchtet und mit einem von Glühlichtern durchleuchteten
Hain geschmückt, aus welchem die Kaiserbüste hervorragt.
Die Firma Haas& Söhne läßt ihr Gebäude mit
1200 Glühlampen in seceffionistischem Stile beleuchten. DaS
Gebäude wird die Initialen, überragt von einer Sonne,
die Jahreszahlen und Blumengewinde tragen. Die B e r n-
dorfer Metall waarensabrik läßt ihre
Niederlagen mit 800 Lampen beleuchten und hat die Firma
Siemens& Halske sehr geschmackvolle Arrangements ge­
troffen. Sehr geschmackvoll wird sich auch das „Hotel
Imperial" präsentiren, bei welchem die Linien der
Faradc, 12 Meter hohe Initialen, die Jahreszahlen und
die von den Wienern so wenig beachtete Hirschengruppe
mit dem würtembergischen Wappen großartig weeden
beleuchtet werden. Auch das „Grand Hotel" wird in
reichem Lichterschmucke (Krone und Jahreszahlen) er­
scheinen.
Die Beleuchtung des „Deutschen Volks-
b l a t t e S" wird auch von der Firma Siemens L Halske
durchgeführt. Die genannte Firma hat außerdem die
Jnstallirung der festlichen Beleuchtung bei folgenden Firmen
übernommen: Stummer v. Tavarnok in der Teinfaltstraße,
Stibitz in der Bognergasse» kaiserlicher Roth Wiesenburg
in der Zieglergasse, Schopp'S Söhne auf der Mariahilfer-
straße, Meichel (Simmeringcr Brauerei) in der Simmering»
Hauptstraße, Bittmann am Neuen Markt, Drecoll aus dem
Kohlmarkt, Lechner am Graben, Baron Ossenheim auf dem
Schwarzenbergplatze, Kremslehner's Pilsenetzer Bierhalle
auf der Währingerstraße
*
Der unter dem Protectorate des Prinzen AloiS
Liechtenstein stehende Hu m ani t ä tSv erein „Austri a"
im 17. Bezirke veranstaltet L-amstag. den 18. d. M.. im
Grandetablissement S t a l e h n e r ein großes Kaiserfest
mit Concert, Theater, Vorträgen, Feuerwerk und' Tanz-
kränzchen. Ansang 8 Uhr.
Heute Mittwoch findet in Heinrich S ch ä rs'» Re­
staurationsgarten „zum goldenenStern",l6.Bez., Ottakringer-
straße Nr. 119, ein Kaiserhuldigungsgarten-
s e st mit Concert, Tanzkränzchen, Juxbazar, Lieberpost,
Coriandoli- und Serpentinenwersen statt. Beginn 5 Uhr.
Entree 25 kr.
Der Liechtenthaler Männergesang
verein veranstaltet Sam-tag, den 18. d. M., in Jose


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 5 ]
Nr. 4173
Wien, Mittwoch
Kell's Restaurationsgarten, 9. Bez., Nußdorferstraßc 73,
ein großes Kaiserhuldigungsfcst unter Leitung des Verrins-
chormeisters Herr Carl Rouland. Rach den Vorträgen
großer Festball und Juxbazar. Karten im Vorverkäufe
80 H., an der Casse 1 Kr. Das Reinerträgnis fließt dem
Fonde zur Erbauung einer neuen Orgel in der Licchten-
thaler Pfarrkirche zu. Aus diesem Anlaste hat sich bereits
ein größeres Comite gebildet, bestehend aus: dem Licchten-
thaler Mannergesangverein, Reichsrathsabgeordneten Doctor
Richard Weiskirchner, Geineinderath Tr. Em. Klotzberg,
Schuldirector Johann Pabisch, Profestor Josef Wollny,
Pfarrer Josef Haimer, Bezirksrath Andreas Hermann,
Bezirksschulrath Leander Schönhofcr, Armenrath Johann
Barthel. Bezirksvorstand Johann Schwanzar und Landes­
rath Dr. Eduard Thomas.
Vom Christlichen Wiener Frauen­
bund wird heute als Vorfeier eine große Huldigungs­
versammlung in der B o l k s h a l l e des neuen
Rathhauses abgehalten. Beginn 6 Uhr Abends. Alle christ­
lichen Frauen Wiens sind hierzu höflichst eingeladen. Die
Volkshalle wird festlich geschmückt und sind die Bundes-
mitglieder und Gäste gebeten, im Festkleide zu erscheinen.
Programm: Festprolog, gesprochen von Fräulein
Hcrmine S e y w a l d; Festrede gehalten von Frau
Emilie Platter; zum Schluß Kaiscrhuldigung unter
Betheiligung aller Ortsgruppen mit ihren Fahnen und
Standarte».
Der I. Wiener Militärveteranenverein G. d. C. Frei­
herr v. Krieghammer veranstaltet am Samstag,
den 18. d. M., in I. Rappcl's Rosensälen, 10. Bez., Him-
bergerstraße 41, ein Kaiserfest verbunden mit Concert,
Kränzchen und Juxbazar. Musik von der eigenen Vereins­
capelle. Anfang 8 Uhr. Eintritt im Vorverkaufe 30 kr.,
an der Casse 50 kr. Das Reinerträgnis fließt dem Unter­
stützungssonde des Vereines zu.
Der Privatverein zur Unter st ützung
verschämter Armer in den ehemaligen Vorstädten
Matzleinsdors, Nikolsdorf, Margarethen, Hungelbrunn und
Laurenzergrund hat aus Anlaß des 70. Geburtstages
deS Kaisers einen Betrag von 500 Kr. zu Handen des
Bezirksvorstehers von Margarethen mit der Bestimmung
erlegt, daß mit diesem Betrage im 5. Bezirke wohnhafte
Bedürftige betheilt werden sollen. Gesuche um Unterstützungen
aus dieser Spende sind in der Bezirkskanzlei Margarethen
einzureichen.
Der Militärveteranenverein Feldmarschall Erz-
herzog Albrecht, Corpsabtheilung Nr. 3 in Wien,
veranstaltet am 17. d. M. von der Centrale, 4. Bez.,
Hauptstraße 52, präcise 8 Uhr Abends, aus der Wieden
einen HuldigungSfackelzug mit Musik. Die
geehrten Kameraden der Brudervereine werden zur Be-
„Yeirtschcs DolksdlatL"
theiligung mit dem Ersuchen freundlichst eingeladen, ihnen
gehörige Lampions mitzubringen. Tie Kaiserhuldigung wird
vor dem Palais des Herrn Erzherzogs Rainer dargebracht.
Die nichtuniformirtcn Mitglieder von Albrecht erscheinen in
dunkler Kleidung mit Corpsabzeichen.
Seitens des Präsidiums des Oesterreichischen
Touristenclubs wurde die Anordnung getroffen,
daß ani 18. d. M. auf sämmtlichen, dem Oestcrreichifchen
Touristenclub gehörigen Schntzhäusern und Aussichtswarten
zur Feier des Tages Flaggen gehißt werden.— Am gleichen
Tage findet die feierliche Eröffnung der seitens der Section
»Klein-Erlafthal" des Oesterreichifchen Touristenclubs er-
bauten »Kaiser Franz Josef-Jubiläums­
warte" auf dem Randegger Hochkogel statt.
Die freiwillige Feuerwehr und das Rettungscorps in
O b e r l a a veranstalten unter Mitwirkung der freiwilligen
Feuerwehren von Unterlaa und Kledering am 18. d. M.
eine Huldigungsscier mit nachstehendem Programme: Um
5 Uhr Früh: Tagreveille mit Musik; um 9 Uhr Vor­
mittags: Festgottesdienst; Abends 8 Uhr: Fackelzug,
Illumination re. Ausgangspunkt des Fcstzuges: Gasthaus
»zur rothen Rose" in Äberlaa.
Das Gemeinderathspräsidium von Lemberg ver­
lautbart einen Aufruf, in welchem in überaus warmen
Worten der Dankbarkeit und Liebe der polnischen Natton
und der Bevölkerung des Landes und der Stadt zu Seiner
Majestät dem Kaiser Ausdruck gegeben wird und seitens
des Gemeinderathes an die Bewohner von Lemberg die
Aufforderung ergeht, als Beweis der Treue und Huldigung
am- 18. d. M. die Häuser zu beflaggen, dem Gottesdienste
in den drei Kathedralkirchen beizuwohnen, sowie Abends
die Stadt zu illuminiren.
Gestern, Abends 10 Uhr, fand eine Probebeleuchtung
des Rathhauses statt, der Bürgermeister Tr. Lueger,
Vicebürgermeister Tr. Neumayer und zahlreiche Ge-
meinderäihe und Bezirksvorsteher, die dazu eingeladen worden
waren, beiwohnten. Trotzdem die Probebeleuchtung nicht
öffentlich bekannt gegeben worden war, war doch der weite
Platz vor dem Rathbause bald mit einer großen Menschen­
menge gefüllt. Ter Effect der Beleuchtung ist ein ganz feen­
hafter. Tie Beleuchtung des eisernen Mannes sunctionirte
gestern noch nicht. Trotzdem war die Wirkung eine außer­
ordentliche. Ein Ah! der Bewunderung entrang sich den
Lippen aller Anwesenden. Tas Reiterrelief des Kaisers über
deni großen Thurmportale trat greifbar deutlich hervor. An
der Vorderfront prangen in Mannshöhe die Ziffern 1830—
1900. Tie beiden seitlichen Zifferblätter der großen Thurm­
uhr waren gestern zum erstenmale beleuchtet.
15. August 1900 Sette 5
Linksseitige Donauthalbahn Krems-
Grein.
(Jnteressentenversammlung in Grein.)
Die in Angelegenheiten der linksseitigen Donauthal«
bahn Krems—Grein am Sonntag, den 12. d. M., in Grein
stattgefundene Versammlung hat, wie vorauszusehen war»
einen sehr würdigen und der Sache gewiß nur förderlichen
Verlauf genommen. Das Eisenbahnministerium hatte hierzu
als Vertreter Oberinspector T ü s ch l e r von der StaatS-
bahndirection Linz entsendet. Es waren ferner die ober-
österreichischen Reichsraths-, beziehungsweise LandtagS-
abgeordneten H e i n d l, Muhr und Dr. B st e h und
die niederösterreichijchen Abgeordneten Dr. G e ß m a n n,
Prof. R i ch t e r, R i e t h e r und Dr. M a y r e d e r
erschienen. Die Versammlung war von mehr als 300 Inter­
essenten aus beiden Kronläudern besucht und 32 ober- uiü»
nicderösterreichischc Gemeinden warcn bei derselben vertreten.
Von den Abgeordneten R a m m e r, I a x, D a s ch l
und Wohlmeyer waren Begrüßungsschreiben ein­
gelangt und 30 Gemeinden hatten Zustimmungstclegramme
an die Versammlung gerichtet.
Nach Eröffnung derselben durch den Obmann des Jn-
teressentencomitcs, Bürgermeister H o r n y (Persenbeug),
wurde Bürgermeister Gürtler (Grein) zum Vorsitzenden!
gewählt, der alle Anwesenden auf das Herzlichste willkommen
hieß und der Ueberzeugung Ausdruck gab, daß der Regie-
rungSverireter aus dem Ergebnisse der Verhandlungen er­
kennen werde, wie sehr die Bevölkerung des linken Tonau-
thales die Bahn wünsche und wie nothwendig sic dieselbe
brauche. Nach Begrüßung der erschienenen Abgeordneten
und Verlesung der eingelaufenen Telegramme und Zu­
schriften ertheilt der Vorsitzende Herrn Tr. Mayreder
daS Wort zur Berichterstattung über den derzeitigen Stand
der Bahnfrage.
Tr. Mayreder gibt einen Rückblick über die bisher
geleisteten Vorarbeiten, erwähnt, daß die im April v. I.
stattgefundene Tracenrevision und Stationscommission mit
durchaus günstigem Resultate geschlossen hat und daß cs sichj
nunmebr, nachdem auch die über die Rentabilität des Unter­
nehmens gepflogenen, amtlicherscits überprüften Er­
hebungen zu einem befriedigenden Abschlüsse gelangt sind,
hauptsächlich um Finanzirungsfragen handle, deren Lösung
zwar schwierig, aber bei entsprechendem Entgegenkomme^
aller betheiligten Factoren doch nicht unmöglich sei. Das
Eisenbahnministerium habe das Ansuchen um eine Frachten-
znweisung abgelehnt, aber seine Geneigtheit ausgesprochen,
das Unternehmen finanziell zu unterstützen, wenn nach­
gewiesen sei. in welchem Maße sich die beiden Länder Niedev-
und Oberösterreich, sowie die interessirten Gemeinden an!
Nachdruck verboten.
™ Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
Neben ihm auf der Holzbank lag ein dickes Bündel,
auS dem burrtfarbige Costümstücke schauten. Ter sich als
großer Künstler aufspielende Herr ist uns ein alter Be­
kannter: Patini, der Messerverschlinger und Hercules. Und
neben dem schmutzigen Bündel, in der Ecke, kauerte das
Kind, sein Kind, wie er immer und überall sagte.
Niemand hatte es ihm streitig gemacht im verflossenen
Jahre, und er konnte sich rühmen, Mariechen so dressirt
zu haben, daß sie den leisesten Wink seiner Augen verstand,
und wehe ihr, wenn sie in seiner Gegenwart etwas Anderes
geredet hätte, als was er ihr einlernte und anbefahl. Er
hatte die Kleine schnell seinem unbeschränkten Willen unter­
jocht, heute getraute sich das Kind nichts Anderes zu thun,
als was der „Vater" wünschte. Das schmale Gesichtchen
war sehr blaß und es stand die deutliche Schrift der Qual
und Entbehrung darauf, die kleinen Lippen preßten sich
fest aufeinander.
Aber das Kind klagte nie, weil cs die Furcht beherrschte.
Nur die Augen, noch immer die klaren, hellen Sterne,
blickten scheu und fast beständig von der Seite nach dem
Gesichte des Gauklers, als erwarte die Kleine immer Be­
fehle. Patini war auf der Reise nach Leipzig, wo er ein
gutes Geschäft zu machen hasste. Seine Einnahmen hatten
sich in letzter Zeit wieder verringert, er vermochte allein zu
wenig Spectakel zu machen. Toch fand er einen Genossen
bislang nicht.
In dem kleinen Gasthause, das bequem am Wege nach
Leipzig lag, hatte er einen Imbiß eingenommen. Nun war
er selbst so ziemlich satt, doch das Kind, das tagsüber schon
eimgemale „gearbeitet" hatte, mußte ebenfalls hungrig sein.
Zu essen mußte er ihm nun einmal geben, weil es sonst ganz
von Kräften kam. Sie hatten seit dem frühen Morgen eine
stattliche Wanderung hinter sich.
Frau Lene blickte voll Mitleid aus das Kind, das so
kläglich an die Wand sich lehnte und kein Wörtchen sprach.
„Tars ich Ihrem Kinde nicht eine Kleinigkeit zu essen I
geben?" fragte die Wirthin, als sie vor Patini das zweite
Essen setzte.
„Meinetwegen!" brummte dieser. Ihm konnte es nur
erwünscht sein. Somit blieb ihm das Ganze allein.
IV.
Ein Antrag.
„Tort ist der Pastor Baumann", hatte Frau Lene zu!
der hinaustastenden Blinden gesagt. „Er wlll Sic sprechen,
Margarethe, und kam Ihretwegen her. Vertrauen Sie ihm,
er will Ihr Bestes."
Vorsichtig, mit den Fußspitzen den Weg sondirend, stieg
Margarethe die wenigen Stufen hinab, die in den Hosraum
führten. In Ihrem blassen Gesichte stand große Unruhe,
vergeblich war sie bemüht, dieselbe zu verbergen. Ihretwegen
kam man her? Zu ihr, der unbekannten Margarethe? Ihr
feines, durch den Verlust des Augenlichtes geschärftes Ohr
vernahm deutlich die langsamen Schritte, die der Pastor
gegen sie machte. Sie blieb stehen und hob ein wenig den
Kopf. „Was wünschen Sie von mir, Herr. Pastor?" sagte
sie matt. Baumann vernahm das Schwanken ihrer Stimme-
dennoch. „Tie gute Frau Lene sagte mir, daß Sie mich zu
sprechen wünschten?"
„Ja, es ist so, Margarethe?" erwiderte Baumann.
„Sie nennen mich Margarethe?" fuhr die Blinde auf,
„Sie kennen mich? Ja— und irre ich nicht, so hörte ich
schon einmal diese Stimme, freilich weiß ich nicht mehr,
wann und wo. Ich besitze keinen Sinn mehr für die Zeit,
ein Tag verläuft wie der andere, lichtlos und traurig."
„Ich will Ihnen zu Hilfe kommen, Margarethe. Vor
Allem, verbannen Sie jede Furcht, jedes Mißtrauen. Ich will
wirklich nur Ihr Bestes, wie Ihnen die Frau Lene sagte.
Setzen Sie sich eine Weile, dort ist ja wohl Ihr Lieblings­
platz. Was ich Ihnen zu sogen habe, läßt sich nicht mit zwei
Worten abmachen. Hören Sie mich ruhig an."
Margarethe ließ sich auf der Steinbank nieder. Sie
legte, wie meist, die Hände ineinander und ließ den Kopf
auf die Brust sinken. „Ich höre, Herr Pastor —"
Baumann ließ sich auf einen Stuhl in ihrer Nähe nieder
und begann:
„Ein Jahr ist cs her, Margarethe, da sah ich Sie das
erstemal. Es war ein trauriger Tag. Ein armer Fischer
brachte Sie in's Haus, nachdem er Sie mit vieler Noth dem
nassen Sterbebette entrissen batte. Tiefe Mühe des ehrlichen
Alten wollten Sie damit lohnen, daß Sie sich auf's Neue
den Tod zu geben beschlossen."
„Nun weiß ich, wer Sie sind!" hauchte sie leise.
„Ihr beständiges Schweigen", fuhr er fort, „ließ es
damals zweifelhaft, ob der Zufall, oder Ihr eigener stras-
barer Wille Ihr Leben in Gefahr brachte. In meinem Amte
habe ich mancher Schuld und manchem Unglück in's Auge
geschaut, so daß dieses scharf wurde. Ich erkannte, daß ei
ein Selbstmord war, den Sie begehen wollten, den ich von
meinem Standpunkte aus stets verwarf und verwerfen mufe;
Ich erreichte so viel bei Ihnen, daß Tic mir erlaubten»
Ihnen die erste Pflege angedejhen zu lassen, und was bie
.Hauptsache war, Sie gaben mir ein feierliches Versprechen.^
„Ich erinnere mich Ihrer Worte", sprach die Blinde
sinnend. „Sie quälten niich nicht mit Neugier, die mir wehe
thun mußte, Sic forschten nicht nach meinen unglücksvollen
Erlebnissen, und dennoch hatten Sie Worte für mich, die ichj
nie vergessen konnte. Sie waren es, de: mich lehrte, oaß der
Selbstmord ein Verbrechen sei und der freiwillig aufgesuchte
Tod nur ein Mantel, unter dem man wähne, alle Schulds
bedecken zu können.
V.
Ein Zujam >n cntrefsen.
Im Haufe verabschiedete sich Pastor Baumann von
Frau Lene. Er verhehlte ihr nicht, daß er sehr wünschte,
Margarethe besänne sich eines Belferen bis zu seiner Rück­
kehr. Voller Erstaunen vernahm die Wirthin von der Ab­
lehnung der Blinden. Sic verstand dieses Verhalten eben­
falls nicht. Viel Mitleid hegte sie für die Arme, aber auf
die Länge der Zeit ging es doch nicht so weiter im Hause.
Und Margarethe wußte jetzt um ihre Lage, dennoch nahm
sic den Antrag nicht an.
Als der Pastor gegangen war— Margarethe rührte
sich nicht, obwohl sie den Schritt vcrnabm— trat auch
die Wirthin in den Hoiraum und näherte sich der Blinden.
„Sie wollen nicht annehmen, was Ihnen der Pastor
geboten hat?" fragte sic. „Ach, ich freut: mich bereits für
Sie!"
„Ich kann es nicht thun, Frau Lene!" versetzte sehr
traurig Margarethe.
„Sie werden sich gewiß eines Beijeren besinnen, bis
der Herr Pastor zurückkommt."
„Nein, nein", schüttelte in. den Kops, „nicht heute und
nicht morgen— niemals tön- ich, was er von mir ver­
langt !"
„Tann muß ich Ihnen aber doch sagen, daß dies sehr
unrecht von Ihnen ist!" cmgegnete die Wirthin einiger­
maßen geärgert. „Sic miÜK» mir lchon verzeihen, aber
wenn man sicht, wie Jemand sei» Gluck mit Füßen von
sich stößt, kann man nicht rulng >ein."
„Was es ist, das Sw von nür verlange». Sie können
es nickst wissen!" rief die Blind: verzweifelt.
(Fortsetzung folgt.)
Grfirrrrrrugsgerroffenl Derlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Nolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Mittwoch
der Finanzirung beteiligen. Ter niederösterreichischc Land­
tag habe am 3. Mai d. I. eine Million Kronen zur För­
derung des Unternehmens bewilligt und die einzelnen Ge­
meinden rund 600.000 Kr. gezeichnet, welche Zeichnungen
auch bereits in bindende Form gebracht seien. Tas Land
Lberösterreich sei infolge des frühzeitigen Scssionsschlusses
im heurigen Jahre nicht in die Lage gekommen, einen
entsprechenden Beschluß zu fassen. Eine wichtige Bedingung
für die Betheiligung des Staates sei demnach noch nicht er­
füllt, und cs müsse daher tnt Interesse des ganzen Unter­
nehmens deren baldige Erfüllung, sei cs auch nur durch
Beschießung eines hierauf abzielenden Antrages seitens
des oberösterreichischen LandcSausschusses, angestrebt werden.
Tie Bedeutung der Bahn für den Staat, sowie für Nieder-
und nicht minder für Lberösterreich sei allgemein anerkannt
und darum seien wohl alle öffentlichen Factoren berufen,
das Project der Verwirklichung endlich cntgegcnzusühren.
Tem Eisenbahnministerium und dem niederösterreichischen
Landcsausschusse und Landtage gebühren mit Recht der
volle Tank der Bevölkerung, möge auch die obcrösterreichische
Landesvertretuug in Per Förderung dfts Unternehmens
nachfolgen. Bei festem Zusammenhalten wird cs doch viel­
leicht gelingen, das begonnene Werk zu vollenden.
Tie Ausführungen des Redners fanden den lebhastcstcu
Beifall der Versammlung, insbesondere jene Stellen, in
denen des wohlwollenden Entgegenkommens des Eisenbahn-
ministeriums und der thatkräftigen Mithilfe des nieder-
österreichischen Landesausschusscs gedacht wurde.
Hierauf ergreift Landtagsabgcordnctcr Professor
Richter das Wort, um zu erklären, daß der niedcröstcr-
reichische Landcsausschuß mit größtem Interesse die einzelnen
Phasen des Bahnprojectes Krems—Grein verfolge' und
auch durch den Antrag auf Zeichnung von 1 Million Kronep,
den der Landtag bekanntlich angenommen hat, bewiesen habe,
wie ernst er es mit der Durchführung dieses Projectes, dessen
außerordentlich große Bedeutung außer jedem Zweifel stehe,
nehme. Tas Land Nicderöstcrreich könne die Bahn allerdings
nicht bauen; dies würde über die Aufgabe, wie auch über
die Kräfte des Landes hinausgehen. Tie Bahn sei nicht be­
stimmt, kleinen, beschränkten Zwecken zn dienen; sie soll eine
neue Verbindung jür den Weltverkehr bilden und müsse als
solche auch gewürdigt iverden. Ter Staat wäre in erster Linie
berufen, die Bahn auszubauen. Tic Wcstbahn kann den an
sie gestellten Anforderungen nicht genügen; es ist ein Beweis
für den ausgezeichneten Verwaltungsdienst der Bahn, daß
nicht mehr Unglückssälle sich ereignen; cs ist ein geradezu
unheimlicher Verkehr auf der Westbahn, und es müssen noth-
wcndigcrweise fortwährend Stockungen und Verspätungen
im ,fahrplanmäßigen Zugsvcrkehrc eintreten; bei Hochwasser
sind die Calamirätcn natürlich noch viel größere; eine Ab­
lenkung des Verkehres und Entlastung der Wcstbahn ist un-
^bedingt nothwendig. Tazu kommt, daß der internationale
Fremdenverkehr endlich einmal in die W a ch a n gelenkt
werden muß, in diese herrliche, von uns Lcsterrcichern viel
zu wenig geschätzte Gegend: eine Donausahrt von Linz über
Grcin nach Melk und durch die Wachau nach Wien kann
jeden Vergleich mit einer Rhcinsahrt bestehen; er fällt sogar
zugunsten der Tonausahrt aus. Tic Tonaudampfschisssahrt
genügt nicht; ein großer Strom braucht Eisenbahnen auf
jedem Ufer: das zeigt sich am Rhein, und das muß auch an
der Tonan so werden. Rieder- und Lberösterreich sollen durch
die Tonauthalbahn eine Verbindung erhalten, die für beide
Länder von größtem Vortheile sein wird. Darum möge man
auc!) nicht bei einer solchen Bahn kleinlichen Erwägungen
nachhängen; man möge nicht mit Kilometern rechnen und
darnach ermitteln, was das eine und das andere Land dar­
nach beizutragen hätte. Hier steht ein großes Unternehmen
in Frage, und da heißt cs, sich auch stärker einzusetzen, als
es bei kleinen Localbahncn der Fall ist. Tie Landesvertretuug
von Lbcrösterreich möge daher nicht zögern, dem Beispiele
Niederösterrcichs zn folgen; die Bahn ist für beide Länder
nothwendig und wird beiden Ländern nützlich sein. Tic
Erkundigungen, die im Eiscnbahnministcrinm über das Pro­
ject eingezogen wurden, haben klargclegt, daß die Frage sich
der ernstesten und sehr ivohlwollcndcn Behandlung seitens
des Ministeriums erfreut. Tie Bahn wird gebaut werden;
der Zeitpunkt ist freilich noch nicht bestimmt, er liegt aber
hoffentlich in nicht allzu weiter Ferne. Entweder baut der
Staat die Bahn oder er unterstützt ein Privatuntcrnehmcn
in dem Maße, daß sie auch' ans diese Weise zustande
kommt. Nur dürfen die Länder nicht zurückbleiben, und er
richtet deshalb an die anwesenden oberöstcrreichischen Ab­
geordneten das dringende Ersuchen, sich mit allem Nachdrucke
für eine baldige Betheiligung des Landes Lberösterreich ein­
zusetzen. (Lebhafter, langanhaltcnder Beifall.)
Landesausschuß Abgeordneter Tr. G e ß m o n n spricht
unter allgemeiner Zustimmung der Versammlung in gleichem
Sinne und bemerkt, daß es jeden Vatcrlandsfrcund mit
Schmerz erfüllen muß, wenn er vom Rhein oder von der
Oder kommt und sieht, wie stiefmütterlich unser Tonaustrom
dagegen behandelt ist. Tiefes schmerzliche Empfinden steigert
sich noch, wenn man bedenkt, daß die Tonaugegenden alter
histlorischcr Boden sind, der einst reges, blühendes Leben
gesehen hat und nun wirthschaftlick immer mehr zurückge­
gangen ist, nur dadurch, daß er von den Regierungen ein­
fach vernachlässigt worden ist. Tas soll und muß anders
werden. Ter niederösterreichischc Landcsausschuß wird nicht
ruhen und rosten, bis die Bahn eine vollendete Thatsache
ist, und um dahin zu gelangen, appellirt auch er an die
oberösterrcichische Landesvertrctung, dem Unternehmen för­
derlichst zur Seite zu stehen.
Landtagsabgeordnetcr Hein dl (Oberösterreich) dankt
zunächst den Vorrednern für die Aufklärungen, die sic
gegeben, führt sodann aus, daß die Bahn Krems—Grcin
gewiß auch von Vortheil für die heutige Sackbahn Maut­
hausen—Grcin sein werde, und nimmt schließlich den ober-
österreichischen Landtag in Schutz, der eben infolge des früh-
„Deutsch-- N-lk«blE
zeitigen Sessionsschlusses noch nicht in die Lage gekommen
sei, einen positiven Beschluß zu fassen. Ter Landtag werde
aber das Versäumte nachholen. Nur handle es sich um die
Höhe des Betrages; der oberösterreichische Landesansschuß
rechne allerdings für gewöhnlich nach Kilometern; er wird
aber hoffenUich bei der in Frage stehenden Bahn von diesem
System abgehen; er wird sich gewiß an der Finanzirung
bcthciligen, nur wird man sich mit einem geringeren Betrage
begnügen müssen.
Reichsraths- und Landtagsabgeordnetcr Muhr (Ober-
österreich): Tie niederösterreichischen Herren Abgeordneten
haben in wirklich sehr warmen Worten an uns Lberöstcr-
reicher appellirt. Ich habe im Landtage den Antrag gestellt,
daß die Regierung aufgefordert werde, dem Reichsrathe eine
Vorlage auf Erbauung der Bahn aus Staatsniitteln ehestens
zu unterbreiten. Tiefer Antrag ist vom Öberösterreichischen
Landtage einstimmig angenommen worden. Tic Regierung
hat aber bis heute, trotzdem hierzu längst Zeit gewesen wäre,
daraus noch nicht geantwortet. Ter Landcsausschuß wartet
immer auf eine Antwort, und weil noch keine gekonimen ist,
hat er auch noch keinen weiteren Beschluß fassen können.
Im Uebrigen gibt es iin oberöstcrreichischen Landtage keine
Gegner der Bahn. Ich werde mich sehr angelegentlich der
Sache annehmen und hoffe auch, Erfolg zu haben. Be­
stimmtes freilich läßt sich nicht sagen.
Landtagsabgeordnetcr Tr. Bst eh (Lberösterreich) stellt
einige Informationsanfragen an Tr. Mapreder, welcher
dieselben an der Hand schriftlicher Belege sofort eingehend
beantwortet.
Bürgermeister I c d c k (Spitz) schildert die Ucbelständc
des Verkehres, unter denen die Bevölkerung des linken
Tonauusers im Gegensatze zu der des rechtcic Tonauusers
zu leiden hat. Wir sind ja das reine Aschenbrödel. Eine
Reise von Spitz nach Wien ist schwerer zu bewerkstelligen,
als eine Reise von München nach Wien. Ta können freilich
keine Fremden zu uns komnien und Handel und Industrie
müssen zurückbleiben. Er bittet die obcrösterreichischen Ab­
geordneten, sich mit allein Nachdrucke dafür einzusetzen, daß
der obcrösterreichische Landtag nicht zu wenig bewillige;
denn wenn wir jetzt nicht zum Ziele gelangen, so kommen
wir überhaupt nie dazu. Es wäre dann zu spät und "Nie­
mand könnte, wenn der jetzige Zeitpunkt unbcnützt vorüber­
ginge, der Tonaugegend noch aufhelfen.
Landcsausschuß Abgeordneter Professor Richter gibt
nähere Aufschlüsse über einige die zu bewilligende Summe
betreffende Budgetirungssragen und erklärt, daß cs auch
in Nicdcrösterreich nicht nothwendig sein werde, die Summe
von einer Million Kronen in einem Jahre flüssig zu
machen, die Auszahlung ivird sich auf einige Jahre vertheilen,
deshalb möge der obcrösterreichische Landtag nicht besorgt
sein und nur einen legalen Beschluß fassen; er möge nicht
länger zögern.
Gemcindcrath Lucchinetti fWaldhausen, Ober-
österreich) führt aus, daß er den Bericht mit Befriedigung
zur Kenntnis genommen habe; daß er aber nicht mit Be­
friedigung zur Kenntnis genomnien habe, was über die
obcrösterreichische Landesvertrelung vorgebracht wurde. Ter
Antrag M u h r sei eigentlich ein Verschleppungsantrag ge­
wesen; mit solchen Anträgen komnie man keinen Schritt
weiter; er spreche nicht vom politischen Standpunkte, denn
in dieser Bahnfrage gibt es keine politischen Parteien; sie
sei eine wirthschaftliche Frage und er würde, auch wenn er
Anhänger vom Abgeordneten Muhr wäre, ebenso sprechen;
mit Spielereien dürfe ncan der Bevölkerung nicht kommen;
die Abgeordneten müssen mit Ernst und voller Berück­
sichtigung der Interessen der Bevölkerung solche Fragen
behandeln; das Verhalten des obcrösterreichischen Land­
tages sei auch unklug, denn die Bahn Mauthausen—Grein
habe in eineni Jahre ein Tesicit von 61.000 sl. gehabt,
und da sollte sich doch Lberösterreich ansetzen, daß durch eine
Fortsetzung der Bahnlinie nach Krems an die Franz Joscfs-
bahn u. s. w. dieses Tesicit verschwinde. Er erwarte, daß
die Wünsche der Bevölkerung endlicb gehört werden und be­
antrage, daß die zu fassende Resolution dementsprechend
schars gehalten werde.
Nachdem hierauf die Abgeordneten Muhr und Doctor
B st e h erwidert und der Letztere insbesondere empfohlen
hatte, der Resolution keine allzu scharfe Fassung zu geben,
was auch von der Versammlung gebilligt wurde, und nach
einigen weiteren Ausführungen der Herren Lenz (Sar-
mingstein) und W e g s ch e i d e r lEmmersdorf) ertheilte
der Vorsitzende Herrn Gemeinderath Christ (Grcin) das
Wort, welcher nachstehende Resolution beantragte:
„Die in Angelegenheiten der projcctirten linksseitigen
Donauthalbahn Krems—Grcin am 12. August 1900 in
Anwesenheit der oberösterreichischcn Abgeordneten Doctor
B st e h, H e i n d l, Muhr, und der niederöster-
reichischen Abgeordneten Dr. G e ß m a n n, Professor
Richter, Riether und Dr. M a y r e d e r tagende
Versammlung von Vertretern der oberösterreichischen
Gemeinden Grein, St. N i k o l a, Wald­
hausen, Kreuzen, Saxen, Klam
Arbing, Baumgartenberg, Perg, Mitter-
kirchen, Schwertberg, Mauthausen,
St. Thomas am Bla senst ein, P ab n eu-
kirchen, Dirnbach, St. Georgen am Walde,
Puchberg und Münz dach, und de» niederöster-
reichischen Gemeinden: Krems, Dürnstein,
Weißenkirchen,, Joching, Spitz, Aggsbach,
Goßam, Emmersdors, Mödelsdorf,
Weiten egg, Leiben, Klein-P ö chl arn, Mar-
dach, Maria-Taferl und Persenbeug und von
mehr als 300 Interessenten aus beiden Kronländern,
gibt den« dringenden Wunsche nach baldigster Herstellung
der für alle Gemeinden des linken Donauthales von
Krems bis Grein, beziehungsweise Mauthausen und des
dazu gehörigen Hinterlandes äußerst wichtigen Bahnlinie,
15. August 1300 Nr. 4173
deren verkehrspolitische und wirthschaftliche Bedeutung
von allen öffentlichen Factoren, so auch von dem
hohen k. k. Eisenbahnministerium mit Erlaß vom
18. Januar 1900, Z. 33.344 ex 1899, anerkannt worden ist,
erneuerten Ausdruck; sie hat mit Befriedigung zur Kennt­
nis genommen, daß nach Beendigung der technischen
Vorarbeiten und der mit günstigem Ergebnisse abge­
schlossenen Tracenrevision und Stationscommission die
amtlicherseits gepstogenen Erhebungen über die Rentabilität
des Unternehmens zu einem ebenfalls günstigen Ergebnisse
geführt haben und daß auch bereits die von den ein­
zelnen Gemeinden beschlossenen Stammactien in der
Gesammtsumme von bis jetzt rund 600.000 Kr.— in
bindende Form gebracht worden sind— sie hat ferner
mit besonderem Danke zur Kenntnis genommen, daß der
niederösterreichische Landtag mit Beschluß vom 3. Mai d. I.
den Betrag von 1 Million Kronen zur Förderung des
Unternehmens bewilligt hat und daß die hohe Regierung
geneigt ist, die dem Projecte zu dessen Realisirung noth­
wendige finanzielle staatliche Beihilfe zu gewähren.
Nachdem aber hierzu die hohe Regierung die Be­
dingung gesetzt hat, daß vorerst nachgewiesen sein müsse,
in welchem Maße sich die beiden Länder Nieder-
und Lberösterreich, sowie die interessirten Gemeinden an
der Finanzirung des Unternehmens betheiligen und ein
diesbezüglicher Beschluß seitens der hohen Landesvcr-
trctung von Lberösterreich leider noch nicht vorliegt, also
eine für das Zustandekommen der Bahn sehr wichtige
Bedingung noch nicht erfüllt erscheint,— gibt die
Versammlung der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck,
daß die hohe oberösterrcichische Landcsvertretung nicht
zögern wird, einen dem niederösterreichischen entsprechenden
Beschluß zu fassen und daß vor Allem zunächst der hohe
oberösterreichische Landesausschuß einen dem demnächst
zusammentretenden Landtage zn unterbreitenden Antrag
beschließen werde, demzufolge ein den Kräften, aber auch
der Würde und den Interessen des Landes Lberösterreich
angemessener Betrag zugunsten des gedachten Bahnuntcr-
nchmens bewilligt werde.
Tic Versammlung spricht die begründete Hoffnung
aus, daß schon heute nach Erfüllung der wesentlichsten
von der hohen Regierung geforderten Vorbedingungen
in der Fortsetzung der technischen Arbeiten, insbesondere
was die Durchführung des Tetailprojcctcs betrifft, keine
Verzögerung mehr eintreten werde und bittet die hohe
Regierung und die geehrten Herren Reichsraihs- und Land­
tagsabgeordneten, ihren maßgebenden Einfluß zugunsten
dieser von der Versammlung geäußerten dringenden Wün­
sche kräftigst gellend zu machen."
Tie Resolution wird, nachdem Herr Lucchinetti seinen
Antrag zurückgezogen, einstimmig von der Versamm­
lung angenommen.
.Hierauf gedenkt Bürgermeister H o r n y (Persenbeug)
in zündenden Worten desjenigen, der der Schützer alles
Guten, Edlen und Schöneir in Oesterreich sei, des Trägers
des Einheitsgcdankcns, und bringt ein dreimaliges Hock)
aus den Kaiser aus, in das die Versammlung, welche die
Anrede stehend angehört hatte, mit Begeisterung einstimmte.
Nach den Tankcsivorten des Vorsitzenden an den Ver­
treter des Eiscnbahnministerinms, die niederösterreichischen
und oberösterrcichischen Abgeordneten, sowie an die Gc-
mcindedelegirten wird die Versammlung nach nahezu drei­
stündiger Tauer geschlossen. Sie hat einen außerordentlich
würdigen Verlaus genomnien und wird in ihrer Bedeutung
wohl an den maßgebenden Stellen voll gewürdigt werden.
Tagesnenigkrttrn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
15. Auguft.s 1036. Stefan der Heilige ft.— 1248. Grund­
steinlegung zum Kölner Dom unter dem Erzbischöfe Conrad
von Hochjtaden.— 1683. Friedrich Wilhelm I., König von
Preußen, geb.— 1740. Mathias Claudius, Dichter, geb.—
1768. Christof v. Schmid, Jugendschrifffteller, geb.— 1769.
Napoleon I. geb.— 1771. Walter Scott, berühmter englischer
Romanschriftsteller, geb.— 1798. W. O. v. Horn (W. Oertel),
Schriftsteller, geb.— 1799. Schlacht bei Novi.— 1802.
Nikolaus Lenau geb.— 1824. K. A. Korlum, humoristischer
Schriftsteller, ft.— 1827. Wilhelm Riefitahl, bedeutender
Landschasis- und Genrcnialer, geb.— 1819. Adalbert Gyrowetz,
österreichischer Componist, ft.
Namenstage für Mitwoch, den 15. August: Katho­
liken und Protestanten: Maria Himmelfahrt.— Donnerstag,
den 16. August: Katholiken und Protestanten: Rochus.
* (Vom kaiserliche» Hoflager in Jschl.s Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r wurde gestern, um 11 Uhr,
vom Kaiser in Audienz empfangen. Der Ministerpräsident
wurde zum allerhöchsten Familiendiner geladen.
* (Marquis Bacquehem.s Wie wir erfahren, ist
der Minister und Statthalter a. D. Olivicr Marquis
Bacquehem zum Senatspräsidenten ernannt worden.
Die Ernennung wird von der heutigen „Wiener Zeitung"
publicirt werden.
* (Die Donaustottillc,! welche Sonntags noch bei der
Rcichsbrücke vor Anker lag. fuhr Montag bis Pöchlarn und
manövrirte Tienstag bis Grein. Abends erfolgte die Lan­
dung in Melk, wo sie heule Rasttag hält. Tic kleinen,
schmucken Kriegssahrzengc erweckten überall, >vo sic sich
zeigten, das leblfastestc Interesse der Uscrbcivohncr.
* (Mit kaum 22 Jahren beinahe rin Dutzend
Kinder,( und noch dazu ausschließlich Knaben, geboren zu
haben, kann sich wohl nur eine einzige Frau auf deu ganzen
Erdenrund rühmen. Und diese Recordmnlter gebort zur
vornehmsten Pariser Gesellschaft, sic nennt sich Madame
la Vicomtesse de Rochemnillc. Tic ebenso schöne wie licbens»


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 7 ]
Nr. 4173 Wim, Mittwoch
würdige Aristokratin scheint eS sich zur Pflicht gemacht zu
haben, zehnfach einzuholen, was ihre Landsmänninnen ver­
säumen, ujib so ein Segen für das kinderarme Frankreich
zu werden. Wie aus der Seinestadt berichtet wird, hat die
Vicomtesse vor wenigen Tagen ihren verblüfften Gatten
mit Trillingen männlichen Geschlechtes beschenkt. Mutter
und Kinder erfreuen sich des besten Wohlseins. In den
ersten Jahren ihrer seit dem Winter 1895—1896 bestehenden
Ehe hat sie bereits viermal einem Knaben-Zwillingspärchen
das Leben gegeben. Tiefe acht kleinen Buben, von denen
der Aelteste noch nicht vier Lenze zählt, sind so gesund und
kräftig, wie es die Eltern nur wünschen können. Ihrer
Freude über die Ankunft von drei winzigen Brüdern ver­
liehen die zwei Erstgeborenen in so lärmender Weise Aus­
druck, das; sie mit ihrer Bonne in die entlegensten Zimmer
des eleganten Palais verbannt werden mußten.
* sSoldatenschlägcrei.) Aus München wird
unterm 13. d. M. gemeldet: Sonntag Nachts wurden etwa
dreißig Soldaten vor einem Bierlocale miteinander hand­
gemein. Es entstand eine furchtbare Schlägerei. Tie
Soldaten zogen blank, viele von ihnen wurden durch Kopf-
hiebe schwer verletzt. Fast Alle wurden schließlich verhaftet,
einigen gelang es, zu entkommen.
* sTie Frechheit des Anarchisten.^ Einem
italienischen Blatte entnehmen wir, daß sich der berüchtigte
Heinrich M a l a t e st a, in einem Gespräche mst einem
Mitarbeiter des Blattes, nachdem er die von der „Tribuna"
gebrachte Meldung, er sei das Oberhaupt der Partei und
der Inspirator der Blutthat von Monza, entschieden ver­
neint hatte, über die europäische Polizei folgendermaßen
aussprach: Die Polizeileute sind unsere beste Hilfe, mit
einigen Kreuzern und einer Hand voll Eigaretten kaufen
wir sie. Es existirt kein Wachmann aus der ganzen Welt, der
nicht käuflich wäre. Die Spanier sind die billigsten, hat man
sie aber gekauft, so kann man sie zu nichts brauchen;
dann kommen die Italiener, dann die Russen, die
Amerikaner, Franzosen und die Engländer in der Reihenfolge
des Preises. Tie Deutschen sind die theuersten, dafür aber auch
die dümmsten. Man sagt, daß die italienische Regierung
Polizeiagenten nach London zur Ueberwachung ihrer
anarchistischen Unterthanen geschickt hat. Gut! Es wird
nicht viel Zeit vergehen, daß wir diese Leute zum Mittag­
essen einladen werden.
* sSaiscrfest auf dem Semmering.) Zur Feier des
70. Geburtstages unseres Kaisers findet nächsten Sonn­
tag in den Anlagen des Südbahnhotels „Semmering" ein
Promenadeconcert der vollständigen Musikcapelle des In­
fanterieregiments Gras v. Khevenhüller Nr. 7 statt. Ter
erste Theil dieses Concerts wird zwischen 2 bis 6 Uhr Nach­
mittags (ruf der Terrasse des südbahnhotels „Semmering",
der ziveitc Theil von 7 Uhr Abends ab vor der Restauration
am Wolsersbcrgkogcl abgehalten. Ten Abschluß des Festes
bildet ein Tanzkränzchen.
* fEiue flüchtige Choristin.) Aus Baden bei Wien
tvird uns unterm 14. d. M. tclegraphirt: In dem hiesigen
Theaterkreisc erregt das plötzliche Verschwinden einer
Choristin bedeutendes Aussehen. Ter Tirector des hiesigen
Stadttheaters, Herr Alfred Schreiber, erstattete heute
dem hiesigen Bezirksgerichte die Anzeige, daß seit einigen
Tagen die bei ihm cngagirte Choristin Fräulein Anna
Seidl nach betrügerischem Herauslocken eines Vorschusses
aus Baden, unbekannt wohin, verschwunden sei. Tieselbe
schuldet auch ihrer Collcgin, der Choristin Fräulein Hajek,
für Garderobe einen größeren Geldbetrag. Das Bezirks­
gericht hat sowohl von diesem Vorfalle die Wiener Polizei-
dircctton, als auch die Gendarmerie verständigt.
* sEinen Passagier aus dem Eifenbahuzugc ge­
worfen, f Aus Mödling wird uns unterm 14. d. M. telc-
graphirt: Sonntag, Abends halb 11 Uhr, kam der hiesige
Privatbeamte Herr L. mir einem Zuge von V ö s l a u in
geradezu bcdauernswerthem Zustande hier an. Sein Gesicht
pnd seine Hände waren zcrschnnden, die Kleider zerfetzt und
beschmutzt, und außerdem klagte Herr L. über heftige innere
Schmerzen. Herr L. gab an, daß er in P f a f f st ä t t e n in
einen Zug eingestiegen sei, in der Meinung, daß Jedermann
einsteigen kann. Als sich der Zug beretts in Bewegung ge­
setzt und Herr L. auf einer Bank Platz genommen hatte.
Wurde er plötzlich von mehreren Mttreisenden ersaßt, und
ftnt den Worten: „In diesem Zuge hat kein Fremder etwas
zu suchen", ohne Barmherzigkeit auf die Plattform ge­
schleppt und auf den Bahnkörper geworfen, wobei er sich
die Verletzungen zuzog. Tic Südbahndirection hatte Sonntag
einen Scparattrain für die Wcrkstättcnarbeiter zu einem
Ausflüge nach Gloggnitz eingeleitet, welcher Zug Abends
lauf der Retourfahrt in P s a s f st ä t t e n aushielt und
dnehrere dort wohnhafte Werkstättenarbeiter absetzte. In
diesen Zug war Herr L. irrthümlicherweise eingestiegen.
Einige Arbeiter, die anscheinend stark betrunken waren.
Warfen den Eindringling hinaus. Eine strenge Untersuchung
Wurde eingeleitet.
* sBigamie.) Wegen des Verbrechens der zweifachen
Ehe wird vom Landesgerichte in Laibach der 36jährige
Brückenarbetter Franz Molinello verfolgt. Er hat am
{24. Juni 1894 die jetzt noch lebende Josessne V a t o v a c
geheiratet, ivar aber schon vier Monate nach der Hochzeit
spurlos verschwunden. Am 9. September 1897 heiratete er
int Esztergom in Ungarn eine gewisse Anna Mali, und
»tz derzeit flüchtig.
^Deutsche« Nolksblatt«
,* sBo« Nah und Fern.) Ter jüdische Getreidehändler
Moriz Eltinger in P o h r l i tz betrieb seit 1897 mit 5000 fl.
Heiratsgut seiner Gattin das Geschäft, wobei er den Credtt
des Julius Feßler (!) in Lundenburg in Anspruch nahm, um
groß dazustehen. Am 9. Januar d. I. wurde über sein
Vermögen der Concurs eröffnet. Tie Passiva betrugen
53.234 Kr. 96 H. Ellinger wurde vom Brünner Landes­
gerichte ivegen Vergehens der schuldbaren Crida zum strengen
und mit Fasten verschärften Arreste in der Tauer von vier
Monaten verurtheilt.— Auf einem Felde zu Modrig wurde
am 11. d. M. der seit mehreren Wochen abgängige Grund-
besitzcrssohn Mathias Seidl aus Modrig mit durch­
schossener Schläfe aufgefunden. Tie in hochgradiger Fäulnis
befindliche Leiche lvurde nach gerichtscommissionellcr Be­
sichtigung beerdigt. Es dürfte ein Selbstmord vorliegen.—
Nach einer Mittheilung des Stadtrathes Adorf im Vogt­
lande hat der Bureauvorsteher des Rechtsanwaltes Hosmann,
der 23jährige Georg Forkmann, aus Burgstädt in Sachsen,
die 20jährige Anna Martha Krahl wider Wissen und Willen
ihrer Eltern entführt. Tas Paar hat sich nach Oesterreich
gewendet. Tie Eltern des Mädchens befürchten, daß die
Flüchtigen nach Aufzehrung ihrer circa 240 Mark be­
tragenden Barschaft einen Toppelselbstmord begehen könnten.
— Ter in Mödling, Hauptstraße, etablirte Hutmacher
Brunner fuhr vorgestern mit sechs Hüten nach Baden
zu seinen Kunden. Brunner stand auf der Plattform eines
Waggons und hielt sein Paket unter dem Arme. Plötzlich
entriß ihm ein Windstoß sein Paket und schleuderte es in
die Weingärten. Sofort sprang Brunner dem Pakete nach,
wurde aber mit solcher Gewalt auf den Bahnkörver geschleu­
dert, daß er einige Zeit bewußtlos liegen blieb. Ein Strecken-
wächter fand ihn und verhalf ihm zu seinen Hüten. Gegen
Brunner, der im Gesichte und an den .Händen bedeutende
Abschürfungen erlitt, wurde die Anzeige erstattet.— Tas
Kreisgcricht in G ö r z verfolgt einen gewissen Tominik
Cucit wegen Verbrechens des versuchten Mordes.
Localnachrichten.
* sPersonalnachrichten.) Prinz K a l e i m
Hussein hat sich gestern von hier nach Karlsbad
begeben.— Prinz Gustav Bi r on von C u r l a n d
traf gestern aus Salzburg hier ein und wohnt im „Hotel
Bristol".— Der k. u. k. Legationssecretär in Kairo,
Ludwig v. C a l l e n b e r g, ist gestern aus Dresden hier
eingetroffen und logirt gleichfalls im „Hotel Bristol".
* sSterbcfall.) Sonntag, den 12. d. M., starb nach
langem, schmerzvollem Leiden im 80. Lebensjahre Frau
Katharina Bergauer geborene Neumayer auf der,
ihrer Tochter, der Frau Rosa S ch a f s e r- P f e n i ng-
berger gehörigen, in der Nähe von Pernitz (Niedcröstcr-
reich) gelegenen Besitzung. Frau 2 ch a f s e r- P f e n i n g-
beiger, welche mit seltener Kindesliebe an ihrer
Mutter hing, erleidet durch den Tod derselben einen sehr
schmerzlichen Verlust. Frau Katharina Bergauer ioac eine
Urwicnerin; sowohl Familie Bergauer, als auch Fa­
milie N e u m a v e r, welckr' letzterer sie entstamntt, sind
Wiener bis zum zehnten Stamme. Berühmt war die Familie
N e u m a y e r dadurch, daß sie die größten Männer (Flügel­
männer) in der Armee unter Kaiser Franz aufweisen konnte.
Sowohl ihr Vater, Herr Johann Neumayer, sowie dessen
vier Söhne dienten in der Armee durch 16 Jahre; einer
derselben beglettete Kaiser Max nach Mexiko und fand dort
seinen Tod am Schlachsselde. Frau Katharina Bergauer,
eine sehr begabte, geistreiche Frau, Ivar ehemals als die
„Perle von Schvttenfcld" bekannt; ihr längst verstorbener
Gatte war daselbst Fabrikant in türkischen Shawls und
dadurch wett und breit bekannt und geachtet. Mit der Tahin-
geschiedenen hat ein treues, echtes Wienerherz zu schlagen
ausgehört.
* sTer Gipfel der Gaunerfrechheit.j Einem selten
frechen Stückchen Gaunerfrechheit hat der 18jährigc Eomp-
toirist Johann Kirchner seine Verhaftung als Auslagcn-
dieb zuzuschreiben. Kirchner, der in Mariahils. Hoimühl-
gasse 9 wohnt, hat vorgestern nämlick von der Auslage des
Schuhmachermeisters Alois Hrebicek, Schönbrunnerstraßc
Nr. 20, zwei Schnürschube gestohlen. Zu seinem Unglücke
erwischte er zwei unpaarige Schuhe, und da er mit
diesen nichts anzufangen wußte, ging er unverfroren zu
Hrebicek ins Geschäft und erzählte diesem, die Schuhe
zurückstellend, er habe eben bemerkr, wie ein Bursche die
Schuhe gestohlen habe. Ten Tieb habe er festnehmen lassen
und da seien die gestohlenen Schuhe, die er ihm abgenommen.
Kirchner verlangte und erhielt von Hrebicek eine
Geschäftskarte, die er angeblich auf's Polizeicommissariar
Margarethen bringen müsse. Herzlich bedankt, entfernte sich
Kirchner mit der Karte, kam aber nach einer
Weile zurück und erzählte dem Hrebicek, es sei
Alles in Ordnung. Für seine Mühewaltung beansvruchke der
freche Bursche noch ein Trinkgeld. Nun kam
aber dem Schuster die Sacke doch bedenklich vor: ohne daß
er daran dachte, daß Kirchner die Sckuhe selbst ge­
stohlen, meinte er, daß die Sache nur darauf angelegt »ei,
ein Trinkgeld zu ergattern. Er forderte daher den Burschen
oui, mit ihm aus das Commissariat zu gehen, wo der Tieb
sitze. Tas ging deut K i r ch n e r freilich wider den Strich.
Er führte den Schuhmacher erst auf das Polizeicommissariat
Mariahils— dort war kein Auslagendieb— und dann auf
das Commissariat Margarethen, auch dort wußte man von
einer Verhaftung nichts. Nun nahm aber die Sache eine
sür Kirchner nnangencbme Wendung: denn er selbst
wurde sür verhaftet erllärt. Wie gerechtfertigt dieie Maß­
regel war, ist schon durch den Umstand constatirt, daß die
neuen Schnürschuhe, die der Bursche an den Füßen trug,
ebenialls von eincni Auslagendiebstahl, und zwar beim
Schuhmachermeister Moriz Pichler, Reinprccktsdorser-
straßc 76, herrühren. Ter freche Tieb wurde dem Straf­
gerichte übergeben.
* sGoldene Hochzeit.) Am 18. d. M. feiert Herr
Carl Better, pens. k. k. Regierungsbeamter, mit seiner Gattin
Theresia, Eltern des gewesenen Gemeinderathes Cornelius
Be t t e r, in seltener Frische das Fest der goldenen Hochzeit
in Odrau, Aus Anlaß dieses seltenen Festes veran­
stalten die Kinder und Kindeskinder des Jubelpaares einen
musikalischen Abend, der einen seltenen Genuß verspricht.
15. August 1900. Seite 7
Unser Herr Cornelius Detter, bekannt- als vorzüglicher
Cellist und Musiker, wird im Vereine mit seinen Söhnen einige
Stteichquartette von Schubert, Haydn und Mozart spielen, denen
sich Solovorträge, Concerte für Violine, für Cello u. s. w.
anreihen. Herrn Carl V e t t e r. dem rüstigen Greise, der
noch vor Kurzem die Ehrenstelle eines Gememderathes von
Odrau bekleidete, und seiner treuen Gattin wünschen wtt
vom Herzen einen recht schönen Verlauf dieses Jubeltages.
*)Ba« eines neuen Postdireetionsgcbäuves in Wien.)
Vorgestern fand unter Leitung des StaUhaltereiconcivisten■
Tr. Zepharowich die Baucommission wegen Neubaues
eines Post- und Telegraphcndirectionsgcbäudcs in Wien statt.
' Tas derzeitige Gebäude der Post- und Telcgraphendirection,
in welchem die einzelnen Bureaux ans der Seilerstätte ein-
gemiethet sind, erweist sich in allen fernen Theilen bereits
als zu Nein, und es würden sich bei einer weiteren Ein-
mielhnng von Aemtern in Privathäuscrn die Miethzinse
zu hoch stellen. Aus allen diesen Gründen wurde der Bau
eines neuen, großen Gebäudes beschlossen, und die dies­
bezüglichen Pläne von Seite der Tikasterialgebäudedirection
ausgearbeitet. Tas neue Gebäude wird im 3. Bezirke an
der Ecke der 5) e tz g a s s c und der H i n t c r cn Zollamts­
straße aus dem zur Zeit freien Banplatze errichtet werden.
Tas neue Haus wird vier Stockwerke hoch werden, und in
der Mitte einen hohen Aufsatz erhalten, in welchem die
Registratnrsräume und Räume für Zcichnenlocale unter-
gebracht sein werden. Tas ganze Gebäude, wird einzig und
allein Burcauzwecken dienen, weshalb in demselben nur auf
zwei Tienerwohnungeil Bedacht genommen ist. Obwohl sich
bei der Commission keinerlei Anstände ergaben, wurde die
BauconseuScrtheilung mit Rücksicht auf die Lösung noch in
Schwebe befindlicher Fragen aus einen späteren Zeitpunkt
verschoben.
* [S. k. priv. Tüdbahngcscllschaft.) „Einführung von
Personentarifnachträgen." Mit 1. October 1909 gelangen
Machträge zu den vom I. Januar 1893 an gütigen Personen-
tarifc», Theil II, Heft 1 und 2, zur Einführung. Dieselben
enthalten Aenderungen bezüglich der Beförderung von Arbeitern,
ferner Anstoßgebühren für neueröffnete Haltestellen. Exemplare
dieser Nachträge sind zum Preise von 30 H. sür das Stück ab
1. Septeniber l. I. bei der commercielle» Tirection der
k. k. priv. Südbahngesellschaft in Wien erhältlich.
* sBcrbrecherischcr Tot» eines Fräuleins?) Vorgestern
ist im Wiedener Krailkciihaiise die 24jührigc Private I. A.
unter Vergistungserscheinnngcn g c st o r b e n, ohne bei ihrer
Aufnahme in dieses Spiral auch nur die geringste Andeutung
über das Wessen ihrer Krankheit geinacht zu haben. Durch die
gestern Vormittags im Beisein einer Landcsgcrichls-
eommission im pathologisch-anatomischen Universitäts-
institute voin Gerichtsarzle Assistenten Tr. Mar Richter
vollzogene Lcction der Leiche wurde als Todesursache
P h o S p h o r v e r g i st n n g festgestellt und infolge dessen
seitens des Landesgcrichtcs die Vorunlersnchung in der
mysteriösen Sache unverzüglich eingeleitet. Ta das Mädchen
nach den Ergebnissen der Odduction seit mehreren Wochen in
gewissen Umständen war, so glaubt inan, daß es sich um
das Opfer eines Verführers handelt, welches deshalb zum
Giftbecher gegriffen habe. Ob dritte Personen an dem Tode
betheiligt find, soll erst durch die gerichtliche llnlcrinchung
erhoben werden. Wie wir von anderer Seile erfahren, habe
das Mädchen höchstwahrscheinlich ans Reue über den Febl-'
tritt einen Selbstmord verübt, nachdem sic von dem Geliebten,,
der sic heiraten sollte, verlassen worden sein 'oll. Tie Ver­
storbene war eine schöne, stattliche Erscheinung.
* sTer Selbstmord des Baron» Forgatsch.) Wie nun­
mehr durch des Barons eigene Auizeichnungeii iest.irst.sslt
ist, hat den vormaligen Oberlieutenaut Michael Freiherrn
v. Forg ätsch, der gestern Vormittags durch Selbstmord
sein Leben bcickloß, ausschließlich sein Ohren- uud Nerven­
leiden in den Tod getrieben. Freiherr v. Forg a tick war
dermaßen von ouälenden Schmerzen heimgesucht, daß er
oft stundenlang allein und ruhelos im ssjmmer ani- und
abgehen konnte. Tre Schwerhörigkeit, die, durch einen Starz
vom Pferde veranlaßt, ihn zwang, iicki rweier Hörrohre
zu bedienen, mamte ihn meii'chenicheu, obivolü diese Eigen­
schaft wineni Eharakler und seiner Veranlagung ividrr-
sprach. So hauste er denn mit seinem Diener 'Wenzel O b l e-
d a l. demselben, der ihn auck gestern aunaiid, allein und
zurückgezogen in seinem Junagciellenbeimc in der Wal'i'cr-
gaisc Nr. 4, das fein erlesener Gc'cnmaci behaglich und
trotz der Vcrciiisamung sehr wormlick eingerichtet barte. Ter
Tiener Obledal war schon seit IS Jahren im Hanse. Er
kannte jede Regung, jede Gewohnheit seines Herrn, der in
Allem, selbst im Kleinsten, püntttick war. Umwinehr über­
raschte cs die treue Seele, daß Baron F o r g a l> ci' gestern
nicht wie sonst um 1 ,10 II hr nach dem Frühstücke lliugelre.
Und als Obledal schließlich besorg: eintrat, iaud er
den Baron, wie gemeldet, todt. Auf dem Zettel, den Baron
Forgatsch zurückließ, stand nur, daß er kein Testament
hinterlasse, daß sein Geld in zwei Bankinstituten, die er
namhaft machte, capitalisirt erliege. U::d schließlich war,der
letzte Wunsch ausgedrückt, inan möge feine ^einzige Schwester,
die Gräfin Emilie Bubna. die ani schloß Frauenho'
in Stciermark domicilire. verständigen. Ticiem Wunsche
wurde sofort Rechnung getragen.
* s^ttttt Revolverattentate in Ctfctfring.) Mau
schreibt uns: Im vorgestrigen Abendblatte, Nr. 4171, brachten
Sic unter „Ein Revolvcrattenlat auf der Sttaße" die
Mittheilung, daß ein gewisser Earl Hirt der Thäter sei,
welcher aus Altstadt in Schlesien gebürtig und 16. Bez..
Koflerplotz 1, wohnhaft ist. Ich ersuche daher, in Ihrem
Blatte Mittheilung zu machen, daß obgcnannter Carl Hirt
weder mit mir identisch ist, noch sonst mit mir in einem
verwandtschaftlichen Verhältnisse steht. Achluugsvoll Ihr


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 8 ]
1
,,N-Ech-» V-lksblaE
IS. August 190)
Ä«. 4173
Seite 8 Wien. Mittwoch
Carl Hirt, bürgerlicher Dranutweinschänker, 12. Bcz.»
Vierthalergasse 24.
* (Kirchenfest.) Heute wird das Kirchenpatronsfest
(Maria Himmelfahrt) in der Stiftskirche zu den Schotten
feierlich begangen. Abt Dr. Ernst H a u s w i r t h wird um
11 Uhr das Hochamt pontificiren. Vorher wird der Stifts­
prediger Dr. Lambert H e r z die Festpredigt halten.
* (Abermals ein Absturz eines Hängegerüstes.s
Gestern, Nachmittags um 3 Uhr, ereignete sich im Hause
17. Bcz., Jörgerstraße 11, durch den Absturz eines Hänge­
gerüstes ein Unfall, bei welchem zwei Menschenleben arg
gefährdet waren. Im genannten Hause wird gegenwärtig
an einer Renovirung gearbeitet. Aus dem zu diesem Zwecke
angebrachten Hängegerüst befanden sich die Manrergehilfen
Eduard Z e p i z k a und Eduard H e n g e l, welche mit
dem Tünchen der Mauer beschäftigt waren. Plötzlich riß
ein Seil und das Gerüst stürzte aus der Höhe des ersten
Stockes herab, glücklicherweise, ohne daß die beiden
Arbeiter sichtbare Verletzungen erlitten. Sie kamen mst dem
bloßen Schrecken davon. Dieser Unfall hatte eine^große
Ansammlung von Neugierigen zur Folge, welche alsbald
die übertriebensten Gerüchte verbreiteten.
* sFür den „Invalid enbauk") Das 70jährige Gcburts-
sest des Kaisers veranlaßt überall Beweise der Huldigung für die
geliebte Person des Monarchen. Dieselben finden auf dem
Gebiete der Wohlthätigkeit ihren beredtesten Ausdruck. Im
Interesse seiner humanitären Zwecke sind dem militär­
humanitären Verein „Oesterreichisch-ungarischer Jnvalidendank"
aus den höchsten und angesehensten Kreisen der Residenz
Persönlichkeiten als Mitglieder beigetreten und namhafte
Spenden zugegangen. Unter den Spendern befanden sich
Herzog Nikolaus von Württemberg, Prinz Cray,
die Fürsten A. L i e ch t e n st e i n, Adolf Schwarzen­
berg, Egon Fürstenberg, Franz Auersperg,
P a l s s y, Ferdinand K i n s k y, Moriz L o b k o w i tz, Gene-
raladjutant Feldzeugmeister v. B o l f r a s, die Grafen Josef
Wald st ein, Hoyos-Sprinzenstein, Erwin
Schönborn, Eltz, Ladislaus C a v r i a n i, Mcolaus
C a v r i a n i, Baron August S t u m in e r, Generaldirector
der Länderbank Palmer, die Großindustriellen Ritter von
Dreher, Krupp, Alexander König und noch viele
andere Persönlichkeiten. Ein Theil dieser Spenden wird an
dem Fefttflge an die hilfsbedürftigen Invaliden, sowie au
Witwen und Waisen von Invaliden zur Vertheilung gelangen.
In Anbetracht der Nähe des Geburtssestes des Kaisers werden
alle jene Persönlichkeiten, die noch geneigt sind, de» humani­
tären Zweck des „Jnvalidendank" zu fördern, gebeten, etwaige
Spenden der Vereinskanzlei, I.Bez., Graben 29 (Trattnerhos),
so bald wie möglich zuzusenden.
'* (Von einem Juden boycottirt.f Nachstehender
Vorfall zeigt abermals nur zu deutlich, was sich Juden
gegenüber den bei ihnen angestellten Christen erlauben und
diesen mit der ihnen angeborenen Unartenlosigkeit sogar be­
fehlen, wo dieselben ihr einfaches Mittagmahl zu beziehen
haben oder wo nicht. So befindet sich im 1. Bezirke, Anna-
gaffe, der j ü d i I ch e Obst- und Gemüseconserven-Erzeuger
Jacob E b st e i n, der seinen Arbeiterinnen bei Entlassung
auf das Strengste verboten hat, bei dem als Antisemiten
bekannten, in derselben Gasse Nr. 16 etablirten Gastwirth,
Herrn Carl F o r st h u b e r das Essen holen zu lassen.
Selbstverständlich besitzt der Jude nicht das geringste Recht,
feinen Arbeiterinnen zu verbieten, wohin sie ihr Geld
tragen und es ist nur unbegreiflich, daß sich
dieselben derartiges von dem Juden überhaupt
gefallen lassen. Eine Arbeiterin, die Geschäftsdienersgattin
Frau Katharina Seiler, von ihren Colleginnen kurzweg
die „Lini" genannt, hielt sich nun nicht an dieses
Verbot des Juden Ebstein und holte für sich und die anderen
Arbeiterinnen das Essen bei Herrn Forsthuber. Als
Ersterer davon Kenntnis erhalten hatte, entließ er, es war
dies am vorigen Samstag, Frau Seiler sofort. Der Jude
Ebstein, und dies verdient insbesonders der Oeffentlichkeit
bekannt gegeben zu werden, äußerte sich Frau Seiler gegen-
jüber, im Hinblicke auf die von Letzterer gegen ihn beim
Gewerbegerichte anhängig gemachten Klage: Was be­
kümmern mich die Gesetze und Vorschriften!
Ich „schmeiße" meine Arbeiterinnen hinaus,
siiann ich will!— So spricht ein Jude über Gesetze,
^diezumWohlederarbeitendenBevölkerung
gemacht worden sind. Und der größte Theil der
Kunden dieses Juden soll aus jenen Kreisen bestehen, denen
der Gastwirth Herr Forsthuber angehört, der vom Juden
Ebstein deshalb förmlich boycottirt wird, weil er—
Antisemit ist!
* (Selbstmord vor den Augen der Gattin.j Der
46jährige Tischlermeister Gustav W., Matzleinsdorserstraße
wohnhaft, hat sich vorgestern, Nachts um halb 11 Uhr,
wegen mißlicher Vermögensverhältnisse vor den Augen seiner
Gattin Marie aus einem Revolver eine Kugel in die rechte
Schläfengegend gejagt und ist sogleich todt geblieben.
* (Das Kaiserfcst im Prater.! An der Ausschmückung
der Baulichkeiten und Anlagen des Praters wird bereits
fleißig gearbeitet. Nach den Vorbereitungen zu schließen,
werden die Festlichkeiten im Prater zu Ehren des 70. Ge­
burtstages unseres Kaisers sich glänzend gestalten. Mehr
als je kommt das elektrische Licht dermalen in Verwendung
und allerorten werden Transparente und Inschriften von
dem Patriotismus der Prater-Insassen Zeugnis ablegen.
Tie Hauptallee, sowie die kleine und große Zufahrtsstraße
werden reich beflaggt sein und Obelisken aus Reisig werden
ein abwechslungsvolles Bild bieten. Fünf Triumphbogen
werden errichtet werden und des Nachts werden über 25.000
Lichter diese, sowie die Obelisken erhellen. Am 18. d. M.
wird in der Kirche St. Johann von Nepomuk in der Prater­
straße ein feierlicher Gottesdienst abgehalten, an dem die
Spitzen der Behörden theilnehmcn werden. Um 3 Uhr werden
.70 Pöllerschüsse den Beginn des Kaisersestes im Prater
melden und zu gleicher Zeit erfolgt der Einzug der Wiener
ünrer Vorantritt von 30 Musikcapellen in die grünen Prater-
tzuen. Seitens dxs Comites wird, das Publikum darauf, auf-
merksam gemacht, daß das Wersen und die Verwendung
sogenannter bengalischer Zündhölzer polizeilich ver­
boten ist. Ter Eintritt in den Prater ist frei.
* (Auszeichnung.) Der bekannten FirmaF. Ad.Richter
L Cie., k. k. priv. Steinbaukastenfabrik in Wien, 1. Bez.,
Operngasie Nr. 16, wurde von der Frau Erzherzogin Elisabeth
der Kammerlieserantentitel verliehen.
* (Tie Kaiserseste i« „Venedig i» ®ien".] Die An­
lagen werden für die Festtage vollständig umgewandelt.
In der Avenue wird Aitwien auferstehen. Eine
Csarda, eine Tiroler Sennhütte, ein bosnischer Pavillon
und dergleichen mehr, werden „Venedig in Wien" ein
gänzlich verändertes Aussehen verleihen. Tiroler Schuh­
plattler, Ungarn, Polen, Dalmatiner und Steirer werden
sich mit den typischen Figuren des vormärzlichen Wien ver­
einigen u-nd dies wird ein farbenprächtiges Bild bieten.
Ter große Huldigungssestzug wird sich durch die Avenue
bewegen, dessen Abschluß ein esfectvolles Tableau bildet.
Aus dem Bassin der Wasserrutschbahn wird ein großes
Feuerwerk abgebrannt. Die Operette: „Die Schöne von
New-Bork" wird mit einer Jubelouvertnre eingeleitet
werden, und um 11 Uhr findet die eigentliche Festvorstellung
statt, in der das Festspiel: „Ter 70. Geburtstag" von Edgar
und Walter zur ersten Aussührnng gebracht wird.
* sEinen koloffalen Erfolgs erzielt gegenwärtig in
„Venedig in Wien" der Sänger Schiel bei den Grinzingern,
mit dem hübschen Wienerliede „St. StefanSklänge".
Seit Jahren wieder einmal ein gemüthliches echtes Wienerlied,
das sich seinen Vorbildern würdig anreiht. Den Text verfaßte
Merkt mit großer Sorgfalt und Liebe, die Musik von unserem
Wiener Marschkönige ist ein kleines Meisterwerk. Wagner
hat sich damit in die Reihe der ersten Wiener Liedercomponisten
gestellt. Das Lied erschien bei Hans Burzer, 3. Bez., Haupt­
straße 50.
* (Eröffnungsvorstellung bei Ronacher.) Heute
findet im Etablissement Ronacher bei gleichzeitiger Eröffnung
der Restaurations- und Cafslocalitäten die erste Vorstellung
in dieser Saison statt. Eine glänzende und große Künstler­
schaar bestreitet das erste Programm, das eme Reihe sen­
sationeller Attractioncn enthält.
* (Tie Kaiserhuldigung auf dem Kahlenberge.j
Aus dem höchsten Punkte der Residenzstadt, aus dem Kahlen-
berge, werden zu Ehren des 70. Geburtstages unseres
Kaisers große Festlichkeiten veranstaltet. Heute Mitt­
woch nehmen diese Feierlichkeiten mit einer solennen Hul­
digung des allverehrten Monarchen ihren Ansang. Tie Be­
völkerung des Kahlenberges wird im Vereine mit Restau­
rateur W e tz k a und der Tirection der Kahlenberger Eisen-
bahngesellschast Alles ausbieten, um diese Huldigungsfcier
in würdiger Weise zu begehen. Tie Baulichkeiten und An­
lagen werden künstlerisch decorirt sein und in den Abend­
stunden in prachtvoller elektrischer Beleuchtung erstrahlen.
Capellmeister Sitter coneertirt heute mit seiner treff­
lichen Capelle und in der Waldschänke sowohl, als auch
beim „Kahlenberger Bauern" finden volksthümliche Unter­
haltungen statt. Freitag, den 17. d. M„ am Tage der
allgemeinen Beleuchtung Wiens, werden in den Abend­
stunden Züge auf den Kahlenberg verkehren, da der Blick
auf die illuminirtc Stadt ein herrlicher sein wird und viele
Wiener die Gelegenheit benützen werden, um von der Höhe
aus den großartigen Anblick zu genießen.
* (Koschat im Wiener Thiergarten.) Gestern
herrschte große Freude bei den Tiroler Sängern. K o s ch a t
war sofort nach seiner Rückkehr vom Urlaube erschienen, um
seine Lieder von den Sängern, deren Kunst ihm schon von
allen Seiten gerühmt worden war, zu hören. Die Tiroler
sangen den „Sonntag auf der Alm" (mit Orchesterbeglettung),
„Verlassen" und „Abschied" (acapella), „Aus'n Kärntnerland",
„Aus der Villacher Alm" und „KirchtagSbilder aus Kärnten".
K o s ch a t äußerte sich entzücke über die Schönheit der
Stimmen und des Vortrages der Tiroler, er habe selten noch
seine Lieder in solcher Reinheit gehört. Koschat versprach,
häufig wieder zu kommen und gelegentlich mit ihnen ein neues
Lied zu probiren. Von der Altstimme der Frau Rainer
meinte K o s ch a t, daß eine Stimme von dieser Tiefe an
unserer Oper nicht ex,stire.— Heute treten die Siamesen in
zwei Nachmittagsvorstellungen aus: außer ihren Concert- und
Tanzstücken führen sie auch ein äußerst intereflantes Ballspiel
„Te Takiaw" auf, das große Körpergcschmeidigkeit erfordert
und jedenfalls in Wien Schule machen wird. Die Beduinen
und die übrigen Artisten beginnen ihre Vorstellungen schon
Vormittags.
* (Vergnügungsanzeiger für heute.) BrauhauS-
Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement H i e tz i ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, Uhr Nachmittag. Concert der Wiener
Radfahrer-Capelle W. Zit.— Im Bockkeller zu
N u ß d o r s mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— H o p f n e r's
Casino Hietzing. Großes Concert des Symphonie­
orchesters unter Leitung desDireetors Kaiser.— Cafsund
Restaurant„Gloriett e", 12. Bez., Meidling, Zeno­
gasse 19 (bei Schönbrunn). Concert der k. k. Eisenbahncapelle
unter der persönlichen Leitung de- Capellmeisters Fiala.—
„W ieninWien"beimWeig>. Anläßlich der bevor­
stehenden Kaiserseier findet schon heute (Feiertag) eine
Festvorstellung statt.
Das GLsenvalimrrlgMck bei Dom.
(Die Erzählung eines Augenzeugen.)
Der Hörer der technischen Hochschule, Herr Clemens
T o r r i n i, welcher sich seit Beginn der Ferien aus wissen­
schaftlich-architektonischem Interesse in Rom aushielt und
Sonntag Nachts mit dem ersten der verunglückten Züge
sich nach Florenz begeben wollte, infolge des Zusammen­
stoßes aber ausgehalten wurde und gestern Abends einige
Minuten nach 8 Uhr mit dem Schnellzuge der Südbahn
in Wien eintraf, um sich von hier unverzüglich nach
Karlsbad, behufs Beruhigung seiner dortselbst zur Cur weilen­
den Eltern zu begeben, hatte die Freundlichkeit, einen unserer
Mitarbeiter am Bahnhöfe zu empfangen und ihm über die
schreckliche Katastrophe, deren Augenzeuge er gewesen, Fol­
gendes mitzutheilen:
„Um V,12 Uhr fand ich mich am Bahnhöfe in Rom
ein, um mich mit dem nächstbesten Zuge nach Florenz zu
begeben. Ter Andrang, der daselbst herrschte, war geradezu
schrecklich. Sovielemale ein Zug abgelassen werden sollte,
entstand ein solches Geschrei von Männern, Weibern und
Kindern, die alle endlich einen Platz in irgend einem Coups
finden wollten, entstand ein solches Stoßen und Drängen,
daß ich ohne Uebertreibung Mühe hatte, Athem zu schöpfen.
Dank der Rücksichtslosigkeit— ich gestehe es offen— mit
der ich mich vorzudrängen suchte, kam ich dazu, nach einem
halbstündigen Warten, einen Zug zu besteigen. Ich dankte
Gott, als der Signalpfiff zur Abfahrt ertönte. In meinem
Waggon war es zum Ersticken voll. Ich faßte Posto beim
Fenster und schaute auf die traurigen Gegenden der Cam-
pagna, die von der intensiven Silberhelle des Vollmondes
beschienen, kaleidoskopartig und zauberhaft an mir vorbei­
huschten. Eine Frau erzählte mit lauter Stimme, sie wäre
von ihrem Manne telegraphisch nach Hause berufen worden.
Sonst hätte sie sich nicht zu der Fahrt in einem solchen Ge­
dränge entschlossen, zumal da eS noch auf den 13. ging.
Ich lachte innerlich ob dieses Aberglaubens, als plötzlich
der Zug seine Fahrt verlangsamte und einige Secunden,
daraus mitten auf offenem Felde stehen blieb. Die Evnduc«
teure begannen hin und her zu laufen und, wie mir schien,
etwas geheimnisvoll miteinander zu sprechen. Ich sah, daß
aus einem vorderen Waggon einige Herren ausgesfiegenl
waren. Ich folgte ihrem Beispiele, ging auf einen Schaffner
zu und bat ihn um Auskunft bezüglich des plötzlichen Haltens.
Dieser gab mir jedoch keine Antwort. Nun wendete ich
mich an einen der Herren und erhielt von diesem die Auf-
kllärung. Eine Bremse war gebrochen und mußte gerichtet
werden. Erst später erfuhr ich, daß der freundliche Herr,
der mir bereitwilligst meine an ihn gerichtete Frage be­
antwortete, der General T r i q u e t, der Begleiter des Groß­
fürsten Peter, war.
Plötzlich leuchteten zwei rothe Lichter von der Ferne
auf. „Ein Zug kommt! Es geschieht ein Unglück! Gebet um
Gotteswillen ein Zeichen, er möge stehen bleiben! Aussteigen,
wer am Leben bleiben will!" schrie man durcheinander.
Es war das Zugspersonal, welches die Gefahr erkannte und
seiner Furcht instincliv durch solche Ausrufe Ausdruck gab.
Doch schon im nächsten Augenblicke krachte es, wie von einem
Kanonenschüsse. Ein momentanes Aufleuchten, wie wenn
ein Pulverfaß explodirt wäre, blendete meine Augen. Im
Nu wurde es aber wieder ganz sinster. Ein Wehgcschrei von
Hunderten von Sfimmen erfüllte die Luft. Es ist nicht zum
Wiedererzählen, und ich werde Zeit meines Lebens an diese
herzzerreißenden Lamentationen denken müssen. Allmälig
gewöhnte ich mich wieder an das Mondlicht und ich sah
in dessen Scheine, wie die Waggons mauerhoch aufeinander-
gethürmt waren, manche wieder ganz zertrümmert sich zu
beiden Seiten des Geleises aufhäuften und andere endlich
ganz umgekehrt, mit den Rädern gegen den Himmel, dalagen.
Mir schwanden fast vor Angst und Traurigkeit die Sinne.
Ich erinnere mich wie im Traume, daß Jemand mit einem
verzweifelten Gesichtsausdrucke auf mich zugelaufen kam,
mich beim Arme packte und mich wie ein Wahnsinniger
schüttelnd, anschrie: „Sie stehen da, Sie stehen still, und
dort, dort... gehen Menschen zugrunde. Hören Sie, wie
sie rufen, wie sie stöhnen, das sind Sterbende!" Was konnte
ich anfangen? Waren doch ältere, mehr erfahrene und be­
rufene Leute zugegen und konnten sich keinen Rath schaffen.
Hic und da nur gelang es, einen Verwundeten zu bergen
oder einen Todten beiseite zu legen, damit er den mit der
Rettung sich Befassenden nicht im Wege liege. Im Großen
und Ganzen also blieb es, wie es war. Ich
ging dann entlang des Geleises. Plötzlich erblickte ich
einen menschlichen Kopf, der aus den Trümmern eines
Waggons zum Vorscheine kam. Der Mund lispelte irgend
welche Worte, doch so leise, daß ich mich nähern mutzte,
um sie zu verstehen. „Um Gotteswillen, habe Erbarmen,
rette mich, ich komme um." Aus einer großen Wunde auf
der Stirne rann ihm das Blut übcr's Gesicht. Ohne mich
lange zu besinnen, begann ich die Stelle emporzuklettern,
um dem Armen beizustehen. Ich räumte einige Holzstücke
weg und befreite so eine Hand des Unglücklichen. Bei dieser
faßte ich ihn nun und suchte ihn herauszuziehen. Das hätte
ich jedoch nicht thun sollen. Tenn im selben Momente
kamen die Trümmer in's Rollen, ich verlor den Halt und
kollerte hinunter und der arme Mann wurde verschüttet.
So vergingen etwa drei oder vier Stunden. Plötzlich erscholl
der Ruf: „Ter König kommt! Eviva!" Den Leuten war
auf's Neue der Muth in die Herzen gezogen. Fast gleich­
zeitig kam auch ein Hilfszug aus Rom. Es dauerte keine
fünf Minuten und es begann eine planmäßige und ziel­
bewußte Hilfsaction. Ich sah den König, wie er blaß und
erregt von Stelle zu Stelle lief, bald hier einen Rath er­
theilend, bald dort sich thätig an der Rettung betheiligend.
Die Königin bekam ich erst zu Gesichte, als ihr der königliche
Äemal lebhaft zuredete nach Rom zurückzukehren. Sie sah
schrecklich angegriffen aus und war einer Ohnmacht nahe.
Kaum hatte sich die Königin entfernt, da warf der König
seinen Rock ab, übergab denselben einem daneben stehenden
Manne und ging nun wieder an die Arbeit....
Die Deise des Kehrerhausvereines.
VII.
Straßburg, 13. August.
Also wären wir wieder aus deutschem Boden angelangt.
Unsere Abfahrt von Paris erfolgte gestern, Abends um 9 Uhr
10 Minuten, vom Ostbahnhofe aus; um 5 Uhr
45 Minute!'. Morgens nahmen wir das Frühstück in der Bahn-
hosrestauration von Avricourt, wo wir zum lehtenmale einen
längeren Aufenthalt auf französischem Boden hatten. Die Fahrt
durch die Vogesen erinnerte unS an den Wienerwald. Punkt
8 Uhr Vormittags langten wir in S t r a ß b u r g an. wo
der Verein von Director Förster, dem Obmanne des Straß­
burger Lehrervereines, begrüßt wurde. An Stelle des Dejeuner»


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 9 ]
Nr. 4173 Wien, Mittwoch
wurde im »Hotel Germania- ein echt deutscher Frühschoppen
eingenommen. Straßburg hat sich trotz seiner 200jährigen
Angehörigkeit zu Frankreich seine deutsche Physiognomie er­
halten und in den unteren Volksschichten wird nur
»ditsch" gesprochen. Unser Ausenthalt betrug hier nur
10 Stunden, die zur Besichtigung der Stadt verwendet
wurden. Abends fuhren wir nach Karlsruhe ab.
Theater» Kunst und Literatur.
— In Heinrich v. Kleist's historischem Schauspiele »Da-
Käthchen von Heilbronn", das morgen Donnerstag im
Deutschen Volkstheater bei ermäßigten Preisen
zur Aufführung gelangt, wirken nebst der Debütantin Valerie
v. Brenners mit die Damen Joseffy, Martinelli, Trenk,
Wallenlin und die Herren Blum. Broda. EppenS. Hosbauer,
-Utschera, Meixner, Retty, Russeck, Wallner. Weiß, Weisst.
— Fräulein Paula Hoheneck, eine Wienerin, die
zwei Jahre am Sladttheater in Heidelberg engagirt war, tritt
am 1. September als naive Liebhaberin in den Verband de-
Aaiserjubiläums- Stadttheaters. Sie wird
alS Rene in Halm's bekanntem Schauspiele „Wildfeuer"
debütiren. Ferner ist sie dazu ausersehen, die Titelrolle in
Raimund'? „Gefeffelter Phantasie" darzustellen.
— Ueber dir nächstjährigen Festspiele in Bayreuth
meldet man uns: Hans Richter wird nach den bis­
herigen Bestimmungen drei »Parsisal"-Aufsührungen zum ersten­
male und einen Cyklus dirigire», Felix Mottl fünf
»Holländer"-Aufführungen, Dr. Mück aus Berlin vier
»Parsifal"-Aufführungen und Siegfried Wagner endlich
einen zweiten „Nibelungen"-Cyklus dirigiren.
Der südafrikanische Krieg.
Ta gegenwärtig mehrere englische Armeen auf ver­
schiedenen Territorien des Kriegsschauplatzes operiren und
die von der Front einlaufenden Telegramme ziemlich confus
find, ist es angezeigt, einiges Licht auf die comb inerten
Bewegungen der Trnppenkörper zu werfen. Tie Generäle
Hunter, Bruce-,Hamilton, Macdonald und
Rundle operiren im Südosten des Oranje-Freistaates in
der Nabe von Fouriesburg und Harrismith,
welch' letzterer Ort, Lord Roberts' Berichten zufolge, sich
ergeben hat. Lord K i t ch e n e r wurde ausgesandt, um den
unbezwinglichen T e w c t einzufangen, der sich seinen Weg
bis Vredesort, südlich vom Vaalslusse, gebahnt hat. Es
ist augenschcinlici), daß Kitchcner bis zum Ende gehen will.
denn man berichtet, daß seine Truppen durch ein canadisches
Regiment und ein Telachcment von Brabantscavallerie ver­
stärkt wurden. General Buller operirt längs der Eisen­
bahnlinie Sranderton—Prätoria und im Transvaal, nörd­
lich von Natal. Tie Operationen in diesem Territorium
soerden im Vereine mit Lord Roberts' Hauptarmee durch­
geführt. M i d d l e b u r g, das 94 Meilen östlich von
Prätoria an der Telagoa-Eisenbahn liegt, ist noch
immer der am meisten vorgerückte Posten Lord Roberts. Tie
Eisenbahn in der Umgebung von Middleburg wird von den
Truppen der Generale French, Pole-Carew und Hutton
gehaltn.
London, 14. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Prätoria vom Gestrigen besagt: Methuen und Kitchener
sind noch immer auf der Verfolgung Tewet's und Slejn's
begriffen. Eine Tepesche Kitchener's vom Heutigen, 8 Uhr
Früh, aus Schoolplaats, 8 Meilen östlich von Vendersdorp,
besagt: Vergangene Nacht sprengte Tewet drei seiner
Wagen in die Luft. Sechzig gefangene Engländer, darunter
ein Ofsicier, entkamen aus dem Lager und erzählen,
Stejn dürfte das Lager nicht verlassen und werde unter
Ueberwachung gehalten. (?) Tewet hätte sich genöthigt gesehen,
einen Theil seiner Munition im Stiche zu lassen; auch habe
er dreißig völlig erschöpfte Pferde zurückgelassen. Tie
Gefangenen bestätigen die Meldung, daß Methuen ein
Geschütz Tewet's genommen habe. Gestern wurde der
Haupttrupv des Feindes mit gutem Erfolge beschossen. Ter
Zug Buller's nach Norden hatte vorzügliche Ergebnisse. (?)
Ein Feldcornet mit 182 Mann vom Standerton-Commando
hat sich gestern ergeben.
London, 14. August. Das „Reuter'sche Bureau­
meldet aus C r a d o ck vom Gestrigen: Ein Telegramm
der „Midland News" aus Bryburg besagt, daß Ge­
neral Carrington die Borräthe in Zeerust verbrannt
und sich nach Malman zurückgezogen habe. Viele
Flüchtlinge seien in Vryburg ange-
kommen, welche für den Fall eines Angriffe- gut ge-
rüstet seien.
Der Krieg in China.
Nordchina.
Petersburg, 14. August. Heute beim General-
stabe eingelaufene Berichte besagen: General O r l o w
ließ in Ehailar eine Garnison zurück, verleibte die Gegend
von der Grenze bis Ehailar in den zweiten Militärbezirk
ein und unterordnete sie dem Abtheilungsataman in Amur.
— Bei Mache zeigten sich chinesische Banden, weshalb die
Garnison in Pokrowka verstärkt wurde.— Aus Saigon
sind nach Kiachta drei amerikanische und neun schwe­
dische Missionäre in 35 Tagen gekommen. In der
Mongolei werden Soldaten zusammengezogen und längs
der ruffffchen Grenze die Wachthäuser und deren Be-
Satzungen vermehrt.
Die Ernennung des Grafen Waldersee zum
Obereommandanten.
Paris, 14. August. Der „Temps- will wissen, daß
sich der heute abgehaltene Ministerrath mit der durch die
Ernennung W a 1 d e r s e e's zum Commandanten der
verbündeten Truppen in China geschaffenm Lage be­
schäftigt habe..
»Deutsche« ffolhabürtt“
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Ävs -er Deutschen volkspartei.
* Graz» 14. August. Der Reichsrathsabgevrdnete
Carl G h o n (Deuffche Volkspartei) erklärt, daß er dem-
nächst sein Mandat niederlegen werde. Er theile dies schon
jetzt mit, damit man rechtzeitig einen geeigneten Candidaten
nominiren könne. Tie Wähler deS früheren Abgeordneten
B a r t e l m <5, der wegen Differenzen mit der Deutschen
Volkspartei fein Landtagsmandat niederlegte, beabsichtigen,
diesen wieder zu wählen.
Die 900jährige LatholiKenfeier in Drau.
Gran, 14. August. Um 2 Uhr Nachmittags ver­
kündeten Glockengeläute und Pöllerschüffe den Beginn der
aus Anlaß des 900jährigen Bestandes deS Katholicismus
in Ungarn stattfindenden Feierlichkeiten. Um 3 Uhr celebrirte
Erzbischof C s a s z k a in der Kathedrale die feierliche
Vesper. Um 3 Uhr 45 Minuten traf der Vertreter deS
Kaisers Erzherzog F r i e d r i ch .in der Eisenbahnstafton
Parkany Nana ein und wurde daselbst von den Behörden
und Deputationen empfangen. Nach der Begrüßungsansprache
des Vicegespans Grasen A n d r a s s y und deren Beant­
wortung durch den Erzherzog bestieg derselbe den Wagen
und fuhr, von einer langen Wagenreihe gefolgt und von
der zahlreichen, Spalier bildenden Menschenmenge enthusia­
stisch begrüßt, über die Donaubrücke nach Gran. Um 5 Uhr
Nachmittags fand die Einsegnung der auf dem Szechenyi-
platze errichteten neuen Dreifaltigkeitsstatue statt. Um 8 Uhr
begann die Beleuchtung der Stadt, welche in einem Meer
von Licht erstrahlte. Eine militärische Retraite bildete den
Abschluß der Feierlichkeiten deS ersten Tages.
Der Genosse Lresci's?
Rom, 14. August. Den Blättern zufolge wurde in
Tufo in der Provinz Avellino ein Unbekannter in priester-
licher Kleidung arretirt. Man fand und beschlagnahmte bei
demselben Briese in französischer und englischer Sprache,
sowie einen falschen Paß. In Tufo verlautet gerüchtweise,
der Verhaftete sei der Genosie B r e s c i's in Monza ge­
wesen. Tie Polizei pflegt gegenwärtig diesbezüglich Er-
Hebungen.
von der pariser Weltausstellung.
Paris, 14. August. Der Ministerrach setzte die Details
der Feier anläßlich der Vertheilung der Ausstellungs­
diplome für den 18. d. M. fest. Von 75.531 Ausstellern er­
hielten 42.790 Anerkennungsdiplome. Von den österreichischen
Ausstellern erhielten 50 den großen Preis.
Die Grgauisatiou -er russischen Truppen.
Petersburg, 14. August. Die bereit- gemeldete
neueste Organisation der Truppen in Sibirien und
O st a s i e n besteht darin, daß aus sämmtlichen daselbst
befindlichen Truppen drei Armeecorps gebildet
werden. Die bisher in Sibirien befindlichen Truppen
werden das erste Armeecorps bilden und erstes sibirisches
ArmeecorpS genannt. Aus den Verftärkungstruppen, die
jüngst dahin beordert wurden» werden zwei neue Armee-
corps gebildet und zweites, beziehungsweise drittes sibirisches
ArmeecorpS genannt. Außerdem wttd noch ein Corps aus
den Landungstruppen formirt werden.
Petersburg, 14. August. Wie der »Invalid- meldet,
wurden der Commandant des sibirischen CorpS, General
Linjevitsch, zum Commandirenden deS ersten sibirischen
Armeecorps, der Commandant deS zweiten Cavalleriecorps,
Baron Kaulbars, zum Commandirenden des zweiten
sibirischen Armeecorps, Generalmajor B a s i k i e w S k i zum
Stabschef des ersten, Generalmajor K o l e n k o zum
Stabschef de- zweiten Armeecorps und Oberst Marios
zum Stabschef des Landungsttuppencorps ernannt.
Die Umtriebe -es mace-onischen Comites.
Bukarest, 14. August. Die »Agcnce Roumaine-
meldet: Die rumänische Regierung, welche schon früher die
deutsche, sowie die österreichisch-ungarische Regierung von
den verbrecherischen Umtrieben des macedonischen
ComitSs in Sofia in Kenntnis gesetzt hatte, deren
Zweck ist, in den Balkanländern eine Agitation hervor­
zurufen und wachzuerhallen, hat in den letzten Tagen eine
ähnliche Mittheilung an die ttalienische Regierung ergehen
lassen, und man zählt hier auf die Unterstützung dieser
drei Mächte. Ebenso wird sich der Minister des Aeußern
unverzüglich an die anderen, an der Aufrechterhaltung der
Ordnung und Ruhe im Oriente gleich stark intereffirten Mächte
wenden. Die rumänische Regierung hat ein bereits im Jahre
1881 ausgearbettetes Reglement über den freien Aufenthalt
der Fremden in Rumänien in Kraft gesetzt, dessen Anwen­
dung infolge der Schwierigkeiten, welche sich ihr in der
Praxis entgegenstellten, suspendirt wurde. Tas Reglement,
welche? in seiner jetzigen, bedeutend verbesserten Form allen
während dieser Zeit gewonnenen Beobachtungen Rechnung
trägt, fordert von den Ausländern nicht nur den Besitz
von Pässen, sondern auch von den betreffenden Consuln aus­
gestellte' Legitimationen und überdies den Besitz sämmt­
licher in ihren Heimatsländern giltigen Reisedocumente.
15. August 1900 Seite 9
Unter dieser Voraussetzung werden ihnen von den Präses
turen Aufenthaltskarten ausgestellt werden. Tiefe Karten!
werden den Passen, welche in den Händen chrer Besitzer
bleiben, angeheftet werden.
Klagenfurt, 14. August. Heute begannen die Verhand­
lungen der 45. Wanderversainmlung deutscher, öster­
reichischer und ungarischer Bienenzüchter. Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg begrüßte als Ehrenpräsident
die Festtheilnehmer in einer längeren Rede, an welche sich
Ansprachen des Landeshauptmannes Grasen G o e ß und
des Präsidenten der k. k. Landwirthschastsgesellichast
T s ch a r r e anschlossen. Mittag? fand ein Bankett statt, bei
welchem der Präsident der deutschen Wanderversammlungen,
Tr. Kühl aus Rostock, zuerst einen schwungvollen Toast
aus den Kaiser Franz Josef und hierauf der Vertreter
Ungarns, Ambrosi, einen warm gehaltenen Trinkspruch
auf den deutschen Kaiser ausbrachte. An beide Majestäten
wurden Huldigungstelegramme abgesendet.
* Bochnia, 14. August. Um das Landtagsmandat be­
werben sich hier Bürgermeister Tr. M a i ß, welcher mtt
den alten Liberalen mitgeht, und Hos- und Gerichtsadvocat
Tr. Josef Ritter v. Orlowski, der als Wilder sich keiner
der bestehenden galizischen Parteien anschließen will, und
alle einer scharfen und vernichtenden Kritik unterzogen hat.
Tie Polen müssen sich, nach seiner Meinung, mit i>en
inneren socialen Angelegenheiten mehr befassen, und vor
Allem die jüdische Frage endgiltig regeln. Seit dem letzten
Ausnahmszustande in Galizien hat man sich mit dieser
Sache gar nicht befaßt. Tie Juden rechnen aus die Bagneten
und wandern aus Rußland und Rumänien ein, während
die galizischen kaisertteuen Bauern, deneu die dortigen
Staatsanwälte sogar den Weg der allerhöchsten Gnade un­
barmherzig und grausam abschneiden, in größter Verzweif­
lung nach Amerika auswandern müssen. Tabei wächst in
einemsort das jüdische Proletariat in Galizien. Es ist
somit die höchste Zeit, daß diese vitalen Fragen doch einmal
geordnet, und die galizische Adminisnation entsprechend ge­
säubert wttd. Tie Ausführungen des Herrn Tr. v. Orlowski
haben auf die Anwesenden großen Eindruck gemacht.
Ofen-Pest, 14. August. Saatenstandsbericht vom
10. August. Im ersten Tritte! des Monats August herrichte
günstiges Wetter, da die Trockenheit und Hitze des Monats
Juli zumeist von Regen abgelöst wurde. Stellenweise war
zwar auch Hagel, trotzdem kann constarirt werden, daß das
kühlere und regnerische Wetter aus die Entwicklung der
Pflanzungen von günstigen Einfluß war, infolgedessen sich
die Hackfrüchte, besonders der Mais, die Rübe, die Erd­
äpfel und der Tabak zumeist erholten. Tort, wo der Regen
verspätet einttat, ist der Mais fehlerhaft. An den meisten
Orten de? Landes wurde mft dem Drusche begonnen. Aus
diesem Grunde konnte die Sammlung der Taten, betreffend
die Truschresultate noch nicht beendet werden. Tiefe Taren
werden erst im Vereine mtt der Schätzung der Ernte zur
Veröffentlichung gelangen. Soviel kann zur Beruhigung con-
statirt werden, daß der heurige Ernteertrag im Vergleiche
zum Ausweise vom 30. Juli, sowohl betreffs der Qualität,
als auch der Quantität, einigermaßen günstiger ist. Was
die Qualität betrifft, so ist dieselbe äußerst verschieden.
Neben ziemlich häufiger schwacher Qualität ist auch ge­
nügend gutes, stellenweise sehr schönes Getreide vorhanden,
besonders Weizen und Roggen, ja stellenweise auch Gerne
und Hafer, welch' letztere beide wohl infolge der großen
Hitze sehr gelitten haben.
Halle a. d. Saale, 14. August. Im Geschäfts­
berichte des deutschen l a n d w i r t h s ch a f t-
lichen Genossenschaftstages wird die Be­
reitwilligkeit des Verbandes zur Aufnahme des Raiff­
eisen- Genossenschaftsverbandes in
Neuwied sowie zur Schaffung einer Union mit den
deutschen Genoffenschasten in Oesterreich und in der Schweiz
ausgesprochen.
Gonftantinopel, 14. August. Die im Auslande ver­
breiteten Nachrichten von einem Unwohlsein des
Sultans sind unrichtig. Tas Befinden des Sultans
ist ein vorzügliches.
London» 14. August. <S ch I u fi.) EonsoleS 98%,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 71'/-. Italiener 91'/,,
ung. Goldrente 95.25, ösierr. Goldrente —, 4verc. Ruoie
62%, Canada Pacisic 91%, Platzdiscont 4.—, Silber 28'%
Wechsel aus Wien 12.62. Fest.
Knlerhaltrirrg für den Familientisch.
Bilderräthsel.
Auflösung M* Ur. 4172.
Logogriph: Kalk, Alk.


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 10 ]
Sekte 10
Wien, Mittwoch
Zyrirlschr- N-lK-blalt-
is. DugltF 1900
Nr. 4173
Ziittimtii»ickr telegrOh. Wcttcrbtricht
der k. f. Centtalanstalt für Meteorologie in Wien vom
14. August, 7 UHt Morgens.
Station
ji lern
ü pera-
il tur
Celsius
Windrichtung
Stärke
i
j Bewölkung
1
Prag....
.. 17-6
N
1
bewölkt
Znaim....
..' 15-8
NW
3
bewölkt
Brünn....
.. 14-7
'NNW
3
bewölkt
Krakau ....
.. 13-4
NW
1
klar
Czernowitz..
.. 156
SE
1
halb bewölkt
Bregenz...
.. 9-6
Qm
1
viertel bewölkt
Innsbruck..
.. 9-1
—
0
klar-
Salzburg...
.. 13-fii—
0
halb beivölkt
Wien....
.. 15 b
NW
2
klar
Klaqensnrt..
.. 11-4
N
1
klar
Graz...
.. 13-4
S
3
viertel bewölkt
Triest ....
.. 22-6
NE
1
halb bewölkt
Pola....
.. 19-7
NNE
1
halb bewölkt
Ofcn-Peft..
.. 18-0
N
■2
viertel bewölkt
Sarajevo...
.. 13-8
N
1
Regen
Rom ....
.. 20-3" N
4
bewölkt
Livorno...
ENE
2
klar
Biarritz...
.. 20-0!_
0
klar
Paris ....
.. iö*7
MNE
1
klar
Genf....
.. 15-0
NE
4
klar
München...
. -: 1 15-2
SW
1
klar
Berlin ....
. 16-6!
NW
4
beivölkt
Hamburg...
..! 15-6
NW
2
beivölkt
Stockholm..
.., 13-9
NNE
0
bewölkt
Petersburg..
.. 13-7
NW
1
bewölkt
Constantinopcl
.. 26-6
2
bewölkt
Athen ....
.. 241
Ti
o
viertel beivölkt
Klimatische Curortc und GebirqHstationcn.
Riva|:
Ischl:
12 -ot-
ü
Bewölkt
Gleichenberg...
13-4‘J N
1
klar
Görz
16-8:—
0
klar
Abbazia
20-4 NNE
3
halb bewölkt
Lussinpiccolo ...
20-1/ NE
4
dreiviertel beivölkt
Ragusa
Neapel
Nizza
21-5 E
2
' klar
Pilatus
5" N
2
1 klar
Wendelstein ...
9-0 SSE
2
halb bewölkt
Schmittenhöhe..
3-6’! NW
2
Biertelbewölkt
Glocknerbaus ...
4-1 W
3
Bierteldeivölkt
Sonnblick ......
4-2 ENE
3
Nebel
a. Schneeberq... j
9-4' NW
o
Biertelnewölkt
Semmering.... |,
12-4,! NW
0
Viertelbewölk!
Allg
eiucine 11 e b
e r s
i ch t:
/ Die Situation hat sich allgemein ivenig verändert. Der
hohe Barometerstand breitet sich gegen Nordostcn aus; flache
^Depressionen halten sich über Nordosl- und Südosteuropa.
^Jn Oesterreich-Nngarn war das Wetter in den Morgenstunden
großientheils heiter und trocken, nur in Bosnien und Dal­
matien regnerisch. Die Temperatur ist gestiegen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösttrreich: Wechselnd bewölktes und
ziemlich warmes Weiler.
2. Böhmen, Mähren, Schienen und Westgalizicn: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Dbcrvsterrcich: Wie 1.
5. Borarlberg und Nordtirol: Wie I.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
7. Südtirol: Keine erhebliche Aenoerung.
8. Sud-Kärnten und Sud-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Antworten der Hchristleitnny.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen find, werden durch nnseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigung-theile und nicht im redaktionellen
Theile unsere- Blattes Ausnahme finden.
Herrn Martin Eerler. Das Metermaß wurde mit
1. Januar 1870 eingeführt.— I. B. 400. Die Zinsen und
Dividenden werden jedesmal in der Generalversammlung be­
stimmt. Der Termin derselben ist variabel.— Ch. Pädagogik.
Sie müssen sich an einen Berleger wenden. Einen andere»
Weg gibt es nicht.— Fräulein Tchierl. Nachdem Sie ge­
wettet haben, müssen auch S i e den Verlust der Wette zahlen.
Oder glauben Sie, das; ivir dafür auskommen sollen? Das
wäre doch zu naiv.— A. T. Tie Schadloshaltnng beträgt
52.100 Kr. Gemeinderath Bechmann ist >m 7. Bezirk, I. Wahl-
körper, gewählt.— Herrn Homperl. Das Bergmeisterschafts-
sahren fand ani 0. August 1899 statt.— Täglicher Leser.
Die sogenannten' Mitesser werden mit Jchthyolseife, deren
Schaum man Abends vor dem Schlafengehen aufträgt und
über Nacht liegen lässi, entfernt.— Herrn Smaida. Eine
solche chinesische Münze gibt es nicht.— Ein täglicher
Leser. Die Adressen lauten: Hermann Bielohlawek, Abge­
ordneter, Wien, 1. Bez., Rathhaus: Julius Prohazka, Abge­
ordneter, Wien, 15. Bez., Mariahilfergiirtel, Städtische Arbeits-
vermittlnng.— Herrn Küstler. Es verkehren nur die fahr­
planmäßigen Züge, ungefähr jede halbe Stunde.— Herrn
Artaria. Als König des vereinigten Italiens ist König
VictorEmanuel der Zweite. AlsFürst in derReihe dcrKönige von
Savoyen heißt er der Dritte.-- (f. P 35. Selbstredend
müsseii Sie die Gemeindeumlagen entrichte».— „Post."
Zwischen St. Baleiiliii und Hinz, Gerichtsbezirk Eniis.—
„Pittöbnrg." Haben uns bezüglich Ihrer werthen Anfrage
an unseren Londoner Berichterstatter gewendet, welcher ein
recommandirtes Schreiben an die angefragte Adresse abgehen
ließ. Wie er uiis nun mittheilt, erhielt er gestern seinen
Brief mit dem Vermerk: unknown (unbekannt) zurück.— An
Unsere Gesinnungsgenosse» auf dem Lande. Wir
ersuchen, uns die Ergebnisse der Gemeindewahlen nach der
Parteiangehörigkeit der Gewählten bekanntzugeben.
Iahlen-Lottrrie, Dienstag, Len 14. August.
Prag OS 88 83 25 4
Lemberg 53 00 33 45 50
Innsbruck 75 38 2 57 45
Langer’s öffentliches Untergymnasium
und PENSIONAT
Wien, 8. Bez., Buchfeldgasse 4-
Tie AufnabmZpriimngcn für die l. 0'lasse de: Sduiliahre-:- 1900 01 am
14. Znli. Anmeld, trüber. Seitqnine »raalvgUng.
Geld- n. Handelsverkehr.
(Tie Bankinstitute am 18. Augusts Die Casieschaltcr
der Wiener Banken werden ani 18. d. M. mit Rücksicht auf
die Kaiserfeier schon uin 2 Uhr 'Nachmittags geschlossen werden.
sZollenquetcn.^ Gestern fand die Enauete der Handels-
lind Gewerbekammcr über den Entwurf eines autonomen
Zolltarises für Stick faden, Siickböden uiid
Stickereien start. In der Frage der Begüiistignngszölle
lind des Beredclungsverkchrcs für zu bestickende Gewebe
wurde der Standpunkt der einzelnen Jiitereisenlen ein­
gehend und in interessanter Weise auseinandergesetzt. Schließ­
lich gelang cS, eine Einigung zwischen den Spinnern,
Webern und Stickern in allen ivesentlichen Punkten inik einer
einzigen Ausnahinc herbeizuführen.
sOcstcrrcichischer Llohd.s Betriebseinnahmen rm
Monate Juli 1900 K 2,545.452 bei 158.911 Wegmeilen,
in der gleichen Periode 1899 K 1,304.813 bei 142.314 Weg-
meilen. mithin im Monate Juli 1900 mehr X 740.639,
mebr 16.597 Wegmeilen.— Betriebseinnahmen bis Ende
Juli 1900 K 12,909.545 bei 1,039.168 Wegmeilen, in der
gleichen Periode 1899 X 11,520.238 bei 955.839 Wegmeilen,
mithin bis Ende Juli 1900 mehr X 1,389.307, mehr 83.329
Wegmeilen.
sTonau-Tampfschifffahrts-Gesellschafts Einnahmen
vom 1. bis 31. Juli 1900 X 1.581.470, 1899 X 1,380.692
(-f- X 200.778): hierzu die Einnahmen vom Scbiffsahrtsbeginn
bis Ende Juni 1900 X 6,047.633, 1899 X 6,174.732
(- K 127.099), zusammen 1900 K 7,629.103, 1899 X 7,555.424
(+ X 73.679).
sMohacs-Fünfkirchener Eiseubahn.s Das Erträgnis
vom I. bis 31. Juli 1900 betrug X 156.242, 1899 X 119.316
(-<- X 36.926.—); hierzu die Einnahmen vom 1. Januar bis
Ende Juni 1900 X 752.386, 1899 X 739.432 (+ X 12.954),
zusammen 1900 X 908.628, 1899 X 858.748 (+ K 49.880).
Waarrnbörlr.
Wien, 14.August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, FrachtbnsiS ab Aussig 30.— G., 30.10 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ad Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, rubig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W.. detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi Iss, Centrifugal, Prima, geschästslos, prompt
ab Triest transito 29.75 G.» 30.25 W.— Petroleum (niit
Zustellung 50 l> höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier,' prompt
und Lieferung ab Wien 37.50 G., 38.50 W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Trieft; detto
Jiumaner, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
(per 50Kilogr.), unveränd. Schw einsett, inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 56.50 G.. 57.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, l. Kosten ab Wien
51.50 G., 52.— W., Un sch litt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Cantos Superior 59.— G.,
60.— W.; detto Good Average 57.— G., 58.— W.,
detto Fair Average —.— ®.,' —.— W.; detto Re»
gular 54.— G.. 55.— W.; detto Ordinär 52.— G.,
53.- W.: Java, gelb, mittel. 76.- G.. 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.- G.. 270.— W.. MaciSnüffe 200.- G..280.- W. promp
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfv., unv.,
4er Aballgarne II» —.44 bis —.48 W.; 4er Streichgarn!» —.54
bis —.56 W„ 6/8er Abfallgarn II» —.54 bis —.56 W., detto I»
-.62 bis -.64 W.; 20er'Mittelkette -.82 bis -.84 W.,24er
dettv -.86 bis -.88 W.; 30er detto -.92 bis -.96 W.. ab
Fabriks-Statton: 16/24 Warp- und Pincops n» —.78 bis
— .79 SB., 16/24 detto mittel —.80 bis —.82 W.; dctto !»
—.85 bis —.88 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops II» —.96 bis -.98 W.; detto I» 1.03 bis 1.08 SB.:
42er Pincops II» —.96 bis —.98 W.; detto i» 1.03
bis 1.08.
Getreidemärkte.
Börse für landwlrthschaftliche Prodnetr.
Wien, 14. Slugust. Die schwachen Zufuhrei, und mäßig
einlangenden Offerte bekräftigen die Ansicht über unbefriedi­
gende Druschergebnisse und halten Effectivgetreide bei steigen­
der Tendenz. Producenten halten hohe Preise, daher auch am
Effcctivmarkte heute gegen Wochenschluß in Weizen 5 b, in
Roggen 5 b mehr verlangt wurde und auch zu erzielen war.
Gegen gestern blieben Preise somit unverändert. Weizen war
jedoch schwer placirbar, da Mühlen nur vereinzelt vertteten
waren. Der Umsatz war gering. Mais ist unverändert b,s 5 >,
höher, Hafer 5 h fester. In Gerste sind schöne Sorten sehr
wenig offerirt und zu höchsten Preisen gehalten, mindere
Sorten ungefragt, Umsatz gering, der heutige Markttag daher
ganz unbefriedigend. Mehle finden fortgesetzt lebhaftere Frage
und werden 40 bis 50 ll über Wochenschluß verkauft, Futter­
mehle 30 bis 40 b, ebenso auch Roggenkleie, S8e>zenkleie 20 I>
fester, nachdem hierfür von Seite der Landwirthe bessere Nach­
frage am Platze sich zeigt.— Heute, sowie Sams­
tag dieserWoch«. istkeineBörse. Haupt-
markt hierfür Freitag von 9 Uhr Früh an.—
Während der paar Tage dieser Woche war die Haltung im
Terminhandel zur Festigkeit neigend, wenn auch gestriger
Schluß in Weizen 3 5 infolge fehlender Kauflust und matte»,
Auslande nachgebend war und heute durch schwaches Effectiv-
geschäft und fehlender Anregung von Slußen eben auch kein
Animo gegeben war. Gegen SamStag ist somit Weizen per
Herbst 2 li, Neumais 2 h, FrühjahrSweizen ebenfalls 2 b*
beide Roggeiitcriiiine aber 6 h, September-October-Mais 4 h
und Herbsthafer 9 h höher. Reps erhöhte feinen Wetth ulch
15 bis 20 Gegen Schluß zeigt sich bessere Kauflust, daher fester»
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 6.18 bis X 8.19^
per Frühjahr X 8.59 bis X 8.59, Roggen per Herbst X 7.58,
bis X 7.60, per Frühjahr X 7.94 bis X 7.95, Mais per;
August X 6.55 bis X 6.56, per Sept.-October X 6.55 biS'
X 6.56, per Mai-Juni X 5.31 bis X 5.32, Hafer per Herbff
X 5.79 bis X 5.80, Reps per August-Sept. X 14.— bi*.
K 14.10.
Wien, 13.August. Spiritus auch heute unverändert.
Contingenlirt prompt X 44.20 Geld, X 44.60 Brief.
Ofen> Pest, 14. August. Weizen per October
7.83 bis 7.84, per April 8.22 bis 8.23, Roggen per October
7.15 bis 7.16, per April 7.48 bis 7.50, Hafer per October
5.48 bis 5 50, Mais per Slugust 6.35 bis 6.37, per September
6.25 bis 6.27, per Mai 4.95 bis 4.96, Kohlreps per August'
14.10 bis 14.20.
Weizenofferte genügend. Kauflust schwach, ruhig, 20.003.
Metercentner Umsatz, 2'i 7 bis 5 H. billiger, Hafer und Gerste
behauptet. Roggen mitunter billiger. Termine setzten auf
niedrigeres Ausland zu gestrigen Schlußcursen ein und/
blieben bei belanglosem Verkehre unverändert, Roggen fest,
behauptet. Schön.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.85 biS 7.90, 7.90 biS 7.95,
7.98 bis 8.05. 8.— bis 8.25, Neuroggen 6.75 bis 7.—, Gerste
5.73 biS 6.50. Hafer 5.35 bis 5.60, MaiS 6.30 bis 0.45,
Hirse 5.60 bis 5.70, KohIrepS 14.— biS —.—.
Breslau, 14. August. Weißer Weizen 15.30, gelber'
15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
25.-. Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 14. Slugnst. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (sunsziger) —.—.
Berlin» 14. August. Weizen per September 155.50, per
October 156.75, per December 158.50, still; Roggen per Sep­
tember 142.25, per October 142.25 per December 142.25 still.
Hafer per September 129.50, per October 129.50, still; MaiS>
per September 110.—, per December 109.10, matter; Rubül per,
October 60.—, per Mai 58.80, matter. Regnerisch.
Hamburg, 14. Slugust. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 155.— biS 162.—, Roggen, loco,!
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 150.— biS 154.—. Süd«,
russischer neuer, flau, 100.— biS 101.—, Rüböl, fest,/
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
lirunaSpreiS) per August 17.—. per Aug.-Sept. 17.—, still,,
per September-October 17.—, per Octobcr-November— .—
Petroleum loco 7.30, fest. Schön.
Liverpool, 14. August. Amerikanischer Weizen l /j d
bis I <1 niedriger; calisornischer ’/ 2 d niedriger. DonaumaiS
Vi d höher, amerikanisches Mehl 6d höher. Prachtvoll.
Wochenmärkte.
Ccntralmarkt in RudolfSheim.
Wie«, 14. August. Die heutige Zufuhr belief sich aus'
215 Wagen Heu und Klee, vom 11. bis 14. August aus:
26 Wagen Stroh, 99 Wagen Erdäpfel, 31 Wagen Erer,
347 Wage» Grünivaaren, 66 Wagen Obst, 5 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirteii: Klee (alt) von X— .—
bis X —.—, Klee (frisch) X 4.60 bis X 7.—, Bergheu von
X —.— bis K —.—, snschcs von X 5.— bis X6.80, Wiesenheu
von X—.— bis X —.—, frisches von X 3.80 bis X 6.—,.
Grummet von X —.— bis K —.—, Schaubstroh von X —.— biS;
K —.— per Metercentner und von X 14.— bis X 18.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) von X 6.— bis X 14.— per Meter­
centner und von X bis K —per Butte, Kipfler von
X —.— bis X —, und von X —bis X —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis K —,
Moosbrunner von X bis X —.—, Tullner von X—
bis K —.— per Schilling.— Vom 11. bis 14. August
wurden zu Markte gebracht: 510.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 39 bis 40 Stück; Secunda-Eier von?
41 bis 43 Stück. Kalkeier von— bis— Stück für 2 K
T enhenj: Starke Zufuhr. Markt schleppend.
Heu- und Strohmarkl in Margaretheu.>
Wien, 14. August. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich aus 19 Wagen Heu, 17 Wagen Sttoh,— Wagen :■
Kraut, 2 Wagen Rohrdeüen und— Wagen Holzkohle. Ver->
kaust wurden— Wagen Bergheu X —.— bis x— .—
(Durchschnittspreis K —.—), 3 Wagen Wiesenheu X 5.—’
bis K 5.60 (Durch)chnittspreis K 5.24), 4 Wagen slovakisches
Heu X 4.60 bis X 5.— (Durchschnittspreis Xj 4.68», 5 Wagen,
ungarisches Heu K 4.60 bis X 4.90 (Durchschnittspreis
K 4.70), 11 Wagen Schaubstroh K 3.60 bis X 3.80
(Durchschnittspreis K 3.68),— Wagen Sttoh, per Schober
fl. —.— bis K —.— (Durchschnittspreis K —.—). Es be­
rechnet sich ein Bund k-troh in erhobenem Gewicht voir
6 Kilogramm mit— i>,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis K —.— (Durchschnittspreis K —.—V
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —bis X —, mittel K —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:;
Zufuhr sehr gering, Besuch und Nachfrage schwach. Preise
belanglos.
' Rinder- und Ltechoirhmarkt.
Ecntralvichmarkt in Tt. Marx.
Wie», 14. Slugust. ,, junge mittlere von 95 bis
96 l>, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 1>; serbische schwere von 93 bis 94. Lorrath
am 12. Slugust 40.248 Stuck; Auftrieb am 13. August 74,
Abtrieb 526 Stück; es verblieben demnach noch 39.796 Stück.
Turs- und Handelsberichte.
Prag, 14. August. (Zuckerm o r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag pronipt 29.40, ab Kolin 28.20, ab Aussig 30.—.


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 11 ]
Nr. 4173
Wien. Mittwoch
»Deutsches Nolksblatt"
15. August 1900
-eite 11
ver Oct.-Dec. 25L0, Raffinade Prima prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Drag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.-
bis 38.-.
Havre, 14. August. (Eröffnung). K a sfee.SantoS good
average per August 51.25. per December 52.—.
Bremen» 14. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 14. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santo? good Average per September 42.25, per December
43.—, ver März, 43.50, per Mai 44.25 Geld.
Paris» 14. August. Anläßlich des Maria-Himmelsahrts-
Festes bleibt die Productenbörse heute und morgen geschlossen.
London, 13. August. Kupser g. H. 74 Lstr. 7 s 6 d.,
3 Monate 74 Lstr. 15 s— d. Zinn Straits 145 Lstr.— s
d., 3 Monate nominell. Blei, span. 17 Lstr. 16 s 3 d,
engl. 18 Lstr. 3 s 9 d. Zink, gewöhn!. Marken 10 Lstr.
10 s, des. nominell. Schott. Rohi-is.^Warr. 73 s— d. Silber­
barren 28 '/ 16.
h 1 Liverpool» 14. August. (B a u m w o I 1 m a r k t.)
Stetig. TenderS in Dockeis (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 5000. Tagcsimport 12.0(0. Deliveries American
any Port L. P. C. per August 5-'/,-„ August-Sept. 5^
September-October 5.—, Dctober-November November-
December 4">,, December-Januar 4*%,, Januar-Februar
4Februar-März 4"/^, März-April 4'- 64, Aprtl-Mai 4"/,„
Mai-Juni —.
Berlin» 14. August. (Schluß.) Oesterr. Pavierren»«
—.—, österr. Silberrente 96.30, österr. Goldrente 97.90,
Ungar. Goldrente 95.90, Ungar. Kronenrente 90.20, 4'/,per-
centiae ungar. Eisenbahnanleibe in Gold 100.90, Creditactien!
206.50, Nniondank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
brader-Actien —. Böhm, stiordbabn —. Lombarden 25.25,!
Etaatsbahn 136.90, österr. Banknoten 84.45, russ. Banknoten
216.05, Wechsel aus Wien (lange Sicht» —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.30, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sickt) 168.85, London (lange Sichti 20.27, London (kurze Sicht)
20.47, Wechsel auf Italien 76.15, Zpercentige deutsche
Anleihe 04.50, O'/^pcrcent. deutsche Anleihe 94.50, Neue 4per.
centige ruffische Anleihe —.—, Tisconto-Commandit 175.25,
Deutsche Bank 168.60. Handelsgesellschaft 147.—, Dresdener
Bank 147.25, Hamburger Packctichifffahrt 119.90, Norddeutscher
Lloyd 106.50, Mittelmeerbabn 96.25, Meridionalbabn 131.75,
Gottharddahn 136.10, Schweizer Centralbabii 142.—, Schweizer
Noroostbahn 88.50, Bochumer 168.10, Gelsenkirchener 190.20,
Harpener 179.25, Hibernia 199.30, Laurahütte 206.—, Türkcn-
lose 108.25.
Pari-, 14. August. (Schluß.) Staatsbahn 698.—
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 2.3.15, Wechsel aus
London 25.175, Egyptische Rente 104.50, österreichische
Eoldrente 97.75, uugor. Goldrente 96.35. Länderbank
—, Türlenlose 110.50, Banque de Boris 1043.—, Mcri-
dionalbabn 657.—, 3perc. Rente 100.40. 4perc. italienische
Rente 92.25, 4perc. span. Exterieur 71.80, Banque Ottomane
530.—, Neue dperc. amortisirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 102.10, Credit Foucier de France 665.—, österr.Boden-
creditanstalt —, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Pnoritäten
336.50, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (coinptant) 76.75,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Feit) —.—, Griechische
Anleihe 197.-. Tabak 313.-, Wechsel auf Italien 6'/,%,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.50. Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.52,
Wechsel aus Brüffel' 5verc. bulg. Oblig 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Rubig.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abcndblatte.)
Aus Zeitungsgerüchte von einer zu erwartenden Revision
des deutschen Börscngesetzes sandte Berlin bessere Taxation.
Wenn auch von einem Animo nicht die Rede sein kann, so ist
doch nicht zu verkenne», daß der Pessimismus mehr und mehr
ini Schwinden begriffen und die Meinung stark vertreten ist,
daß die jetzige» Eurse der Montaumärkte den ungünstige»
Factoren genügend Rechnung getragen haben, und daß einer
ruhigeren, beffcre» Entwicklung entgegengesehen werde» kanii.
Was Banke» betrifft, ist vorläufig wenig Animo daiür vor­
handen. Bahnen haben auf günsiige Ernte bessere Curse zu
erreichen Aussicht. Schrankenwerlhe fast iinverändert.
Cursbewegunaen: 12 Uhr 30 Minuten:
Matt. Oesterreichische Credit 662.75, ungarische Credit
661.—, Anglobank 276.50, Union 551.—, Bankverein 494.—,
Länderbank 414.—, Tabak 267.—, Alpine 451.—, Rima 515.—,
Maircnte 97.70, österr. Kronenrente 97.50, ungarische Kronenrente
90.60, ungarische Eoldrente 115.—, Staatsbahn «»55.—, Lom­
barden 109.25, Elbethal 459.—, Türkenlose 105.50, Rubel
2.55 1 /j, Marknotcn 118.57, 'Napoleons 19.31.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.70, unaarische Goldrente 115.—, Credit 663.—,
Eredltbank 682.--, Staatsbahn 655.—, Lombarden 109.—,
Alpine 451.50.
1 Uhr 30 Minntcn: Befestigt. Oesterreichische
Credit 663.—, ungarische Credit 652.—, Angio
276.50, Union 551.—, Bankverein 494.—. Länderbank 414.—,
Boden 860.—, ungarische Escompte 452.—, ungarische
Hypotheken 423.—, Commerzialbank 2585, Staalsbahn
655.—, Lombarden 109.25, Elbetbal 459.—, Nord­
westbahn 450.—, Kaschaucr 348.—. Buschtiehrader 8 1074,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-(5»ernowitzer 528.—,
Norddabn 6120, Straßenbahn A 281.—, B 274.—, Reue Wiener
Tramwav148.—,Adria485.—, Dampfschiss 768.—. Lloyd 765.—,
Prag-Duxer 180.--, Böhm. Nordb. 424.—. Graz-Köstacher
418.—, Aloine Mont. 451.—. Drürer Kohle 924.50,'Nordungar.
Kohle 213.—, Alla. ung. Kohle 195.—, Westböhm. Kohle 281.—
Prager Eisen 1780.—, Rima 515.—. Trisailer 440.—, Tabak-
aclien 287.—, Waffen österr. 328.—. Wiener Bau 156. —,
Allqem. Bau 156.—, Wiener Ziege! 660.—, Allg. Elektrische
478.—. Intern. Elektrische 502.—, Iliig. Elektrische 245.—,
Cowmunallose 380.—. Ungarlose 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 105.50, österr. Kron--iirentc 97 50, ungar. Kroneii-
reiite 90.60, Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.25, österr.
Goldrente 116.—. ungar. Goldrente 115.—. Rubel 2.55'/ 2.
Marknoten 118.57 bis —, kllapoleons 19.34. Egydicr190.—
Bareser —.—,Salgo 631.—, Jluilig-Teplitzer —, Sckodnica
1620, Hirtenberger 660.—, Eisenbahnverkehr 382.—,
Sial —, Ncstelsdorser 810.—, Böhmische Ntontan 1250
Rudolf 350.—, Poldi 415.—, Königshoscr Cement 610.—.
2 Uhr 3N Mi».: Ruhig, behauptet. Oesterr. Credit
663.25 ung. Credit 682.50, Analo 276.50. Union 551.—, Bank­
verein 494.—, Länderbank 414.50, Boden 855.—. ung. Escompte
452.—. »na. Hypothek 423.—, Commerzialbank 2585. StaatS-
bahn 655.50. Lonibarden 109.—, Elbcihal 458.—, Nordwest-
badn 449.—, Kaichauer 348.—, Buschtiehrader 8 1073.—,
Buschtiehrad. A 3020.—.Lemberg-Czernowitzer528.—.Nordbahii
6120, Straßenbahn A282.—, B 276.—, Neue Wiener Tramway
148.—, Elbemüdl- Adria 485.—, Dampschiff 766.—, Lloyd
765.—, Praa-Durer 180.—, Böhm. Nord. 420.—, Graz-
Köstacher 518.—, Bödm. West —.—, AlpineMontan 452.—,
Italiener —, Brürer Kohle 922.—, 'Nordunaarische Kohle
213.—, liiigarische allgemeine Kohle 195.—, Westböbmische
Kohle 281.—. Brager Eisen 1780, Rima 514.—, Trisailer
440.—. Tabak 287.—. österreichische Wauen 328.—. Wiener
Bau 156.—. Allg. Bau 156.--, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 478.—. Intern. Elektrische 502.—. Ung. Elektrische
245.—. Eommunallvie 380.—, Ilngarlose 159.—. Theißloje
139.—, Türkeniose 105.50, österr. Kronenrente 97.50, unaar.
Kronenrente 90.60. Mai-Rente 97.76, Silberrente 97.20,
österr. Goldrente 116.—. ung. Goldrente 115.—, Rubel 2.55V,
Marknoten 118.56 bis —.—, Napoleons 19.34. Bankactien
—. Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
382.—, II. Bulaaren —, 1660er Lose —, IX. Hypothek
—.—, Salgo 631.—, Nositzer —.—, Kronsiädtcr —.—, Dur-
Bodenbacher —, Simmeringer —, Egodier 190.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldibülte 415.—, Oberuna.
Hütte Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1250,
Industrie 175.—, sstordd. KohleNeue Wiener Tramway»
Prioritäten —. Brunner Masckun —.—. Rudolsdütte
350.—, Hirtenberger 660.—, Schodnica 1620, Kaltenleut-
gcbener —.—, Ausjig-Tevlitzer 3005. Una. Eisenbahnverkehr
—, Neuelsdorser 810.—, Königshoier 61«).—, Bareser —.—,
Veitscher —, Wiener Eommuiinl-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 662.—, ungarische Credil-
actien 683.—, Aiiglobank-Actien 277.—, Baiikverelns-Actien
494.50, Unionbank-Actien 550.50. Länderbank-Actten 415.—,
Ltaarsbahii-Actlen 655.50. Lombarden 109.50, Elbethalbahn
Actien 459.—, Nordivesibahn-Actien 450.—, Tabak-Actien
287.50, R'.ma-Muranver-Aclien 514.—, Alpine Montan-Actien
450.50, Mai-Rente 97.70, ungar. Goldrente —, unqa»
rische Kronenreut-- 90.45. Türkenlose 105.75. Marknoten 118.47
per Caffe, 118.53 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo A u g u st:
Geld Waare Geld Kaare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.40 96.50
Rubel... -.- -•- Türk.E.-A.-P. —-.-
London Check. 242.60 242.75 Marknoten. —.— —.-
Miidchcn-LiMill in Gmz.
stastlilh sllbvkntlöiimte MitttlWle
Reciprocität mit den ofterr. Gymnasien und Realschulen lant hohen
Minisierial-Erlas'cs vom 9. Juni 1896, Z. 10.208.)
Einschreibung neuer Schülerinnen nir dar 28. Schuljahr 1900 1901
UNI 14. und lö. 4:;t>:enUKT oormttlagö.— Minimal-Aticr ;um Einrririe in den
uiedel'icu der 0 Zahrgänqe da-5 voll^ndele 1». Ledcn-iabr.— Lchulc;el-
jal'vlid) 1-'| K ia lu ü 12 K.— Unterricht i-r den obliqalci;
votuiiesicm'üiabcii rfjthol. öcun'rtie, fraiuoüidic und cnqlncbe
3 ü i ii «li e unh irisiracni': Geogravdie, Gcscliictue, ^ana
qc’a'iit'ic, Vbm'ik, <5hcrtie, ln:urkunde, (^r^iehung^lehre, Zeiainen,
Turnen, ^'.u.',riii nirr vormittag«?, in den Handardciren und in der
'kuui'irapbie nac1'mil:uq4.— ,Tur ^ckuicriniien von au-cwär:-:- Adicncn
?'?wuvirer Oostorte bei sehr achtbaren Familien AuSwavl.—
weitere Äurschliine über di-.-'e ^ebrunnali bietet der Jahresbericht,
a'ddicv nur Verlangen foüetura zune'and: irnrd. OoTO
T. Kristof. Tirector.
Verzeichnis der Verstorbenen.
7. August.
K-lcsch 2>gn!Und borl. Privui, 3^ I.. x.. SScücoiic 11. «cfirocrt Verletzung.
Cfe i'lJMarciLia, V'rÜ!>dneei>>. >2 ff.. 1-j-. 2J, AIlcr- 2 -chwuck>e.
2,151011 i'in-f)., !5edeirn:.;Iq,-.ciXr, 37 lti., Jiidj. ScignevBl. 17, Luugcnrub.
8. August.
-Brunno n. »Heidjcnan 5. f-k- 81 1^.. Mc.riob'.lssrr. löö. tzleub.
Aschr»rei«erÄuq..k.u.k.Hoi-.-dausdieuer. 6- 2 5.. 1«., .sriedmann«. iS.Knachenwb.
tiigti i’iar.a, j'iidiUrJ«cxrin,' 2s lti.. Tdaliastratzk 77, Lungenluberculos«.
Tuda Änn», Prioale, 72 I.. 16., FrieSri» KeiKrssajse 81, AlrciLichwache.
8. August.
Schreier Aloiüa. «lb-iierLganiu. M I.. li., Märzskratze 33, Luugenruberciil.
.Horvath Tact.. Aaur»t>itzttia, o-, lä., Zechebauittirrrsr 24, N.-udildung.
Atter .vrandäfa, Pü.mtzuct.ii, 76 ff.. Iö„ .-(»Ilga-ji 11, rarmkalarry.
Iv. August.
Petr« fiotzann. >?i!-4.rrbe::ir, 63 f. .iS., Bar.iwiskliraHr 22, --ungennurdebn.
Harazt« ftoie',' >-»eia-lektiencr. 31 5-. T'Lttanga«te 16. LunacutuLerculos«.
-.Ucitcrer i-Jaria. Piio.n,-. 7>> ,7.. 2., Liuwevüiatzc -o. [teriiJiiaäctjc.
Wauzenbölf 2üMr:a. P'rtmtuei, 77 fi.. 2., (,m Weid LS«, AttcrSichwowr.
ISenef iiaarüa, .'öiltiarbcitcrin, 22 ft.. 3., jüjimuaaöc 2. S.-niincniubctciiLiif.
Sauber Angelika. a»juiia«.i4wii»t. 67 ff.. 6., Miilelgaiie 6. Lungeneunuu».
Müller Ticrciuaud, Bacterg.-bii-e, 36 ff., l»„ Queileugaise 80. Lungeumver.
Witt L9rcd, '. I. Leü'oalka6-„.ican,icr. 3 t, 2 ., IS., Siaudg. 11, 2l,ugeniub.
11. August
Wicser Aulen. Svene,lrnueitter, 63 2-. t».. 2:orianignüe 10, ?!: .erenl>cJcne::t5.
Llefiucky ü-iigelbcri,'Siid)biiib;rmciner, 70 2-, 8., Scobag. 14, -Jitubilb-jng.
N. KAPAiyiADZIJA’ s, vorm. J. Engler s Privat-
Wien, VI., Millergasse 43, (nächst der ehern. Mariahilferlinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-. Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
—mm Massige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum znlässt.
V M 81 ,, 8»
u. Kiiahenkleiaer
bei ileii Decker,
VII., WsttbaiiMtraMe <•
lleberiicbeL'.., von 9 h.
flmiljt 14 0.
fautlo!, loaiierbiAt ....® fl.
S'HCiben-grtjUlaitJUät ....* H.
ScMaivocft 8 il.
Seliuane Aneftre «i. Fracke
:o;;beu o:>>te Einintz auägelieoeii.
Postcoltr
fl. 5.90franc®
Nachn. Wien
überall.Orig.«
Fl. k 80 kr.,
fl.^.20-
fl. 1.50.
Einzige Specialität, unentbehrlich für Hotels, Hjasthansbesitzer, Fabriken, Conditorcien,
Geflügel-, Tauben- und Hundczüchtcr, Pferdcbcsitzcr, Ockonomicu, übcrhanpt für Jeder­
mann zur radicalc
Flöhe, Schwaben,
öenirsl-vepoi: W
mann zu^ radikalen Ausrottung und totalen Vernichtung aller Infekten: als Wanzen,
l, Schaben, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogclmilbcn, Läuse.
icssa iaper§;asse
In Blechdosen zu 30, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h, per Kilo 12 K
Eine Bestäubungsspritze 50 und 60 h.
Z'oKöestelrungen unter 2 K werden nicht effectuirt.
Zu fialien in allen renomnilrten Specerei-f*e.scliästeu.
&
gUBHSS»


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 12 ]
gemeine
Spenf^aelioeliteQi
Uadfahrsporl.
[®cr Verband der christlichen Radfahrer Oester­
reichs) veranstaltet anläßlich des 70. Geburtstages des
Kaisers am 16., bei ungünstigem Wetter am 20. d. M.,
einen Huldigungs-Lampioncorso. An alle Sportcollegen
Wiens wird die Bitte gerichtet, sich so zahlreich als möglich
zu betheiligen. Das Programm ist folgendes: Die Theil-
nehmer fahren gegen Abend nach Belieben zum Praterspitz,
versammeln sich dort entweder in Zinger's Verbands-Re­
stauration oder in Eisenwagen's Restaurant, wo für Musik
und Unterhaltung bestens gesorgt ist. Tie Lampions, welche
der Verband besorgt (nur schwarz-gelb), werde» am Platze
zwischen den beiden Restaurants an die Theilnehmer um
den Preis von 50 H. (runde) und 80 H. (Leinwandtulpen)
per Stück verkauft. Tie Theilnehmer werden gebeten, in
Galadreß zu erscheinen (womöglich dunkle Dreß, weiße
Kappe, Hemd und Cravatte), lim halb 9 Uhr erfolgt die
corporative Rückfahrt mit beleuchteten Lampen und Lam­
pions. Die zu fahrende Strecke ist folgende: Praterspitz—
Lusthaus, wo die Rangirung des Zuges durch das Ord­
nungscomite (schwarz-gelbes Band am linken Arme) erfolgt,
durch die Hauptallee, Lusthaus-, Gürtel-, Thiergarten-,
Schüttet-, Franzensbrücken-, Praterstraße, Asperngasse, Ring
bis zum Rathhausc, hinter dem die Auflösung des Zuges
erfolgt. Rach dem Lampioncorso findet in Roscnberg s Re­
staurant, Lichtenfelsgasse I, eine gesellige Zusammenkunft
des Verbandes statt. Gaste herzlich willkommen!
sRadsahrclub „West-Wien 1885".) Heute Nach­
mittagspartie nach Uebereinkommen. Freitag, den 17. d. M.,
Zusammenkunft im Clublocal, corporative Besichtigung der
Illumination. Die Clubsitzung entfällt. Die Preisvertheilung
findet nicht am 17. d. M., sondern am 31. d. M. statt, zu
welcher die Herren vom Radfahrvereine „Aar" und „Neu-
lerchenfelder Cyclisten". sowie der Herr Bürgermeister von
Breitenlee und Herr Fischer eingeladen wurden.
sGlub „Hernalser Radfahrer".) Donnerstag, de»
16. d. M.: Betheiligung an dem Lampioncorso. Zusammeii-
kunft um V,7 Uhr im Clubheim. Stramme Betheiligung ist
Ehrensache.
sRadfahrcrdicnstabthcilung des Kaiserhuldignngs-
fackelzuges.) Die Radfahrer, welche beim Kaiserhuldiguugs-
fackelzug Dienst gemacht, werden dringend ersucht, heute, Nach­
mittags um 2 Uhr in M a r ch e r's Restauration,
E ck e L i >i i e ii g a s s e und S t u ni p e r g a s s e, zu
einer wichtigen Besprechung bestimmt zu erscheinen.
)Ter VII Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) hält Samstag, den 25. d. M., eventuell am
Samstag, den 1. September, Abends 8 Uhr, in Franz
Keßlcr's Rcstaurativnsgartcn die Preisvertheilung seines
Straßenrennens, verbunden mir einem llnterhaltungsabend,
respective Gartenfeste, ab. Das Festcomite hat sich bemüht,
‘ hervorragende zlünstkräfte für diesen Abend zu gewinnen,
welche bereits ihre Zusagen gegeben haben. Für Unter­
haltung ist demnach bestens gesorgt. Ter eventuelle Rein­
gewinn ivird deni Straßenbanionde des VII. Bezirkes zu­
fließen. Eintrittskarten im Vorverkäufe 20 kr., an der Cajse
30 kr.: Corporationen oder Clubs zahlen an der Caffe Vor­
verkaufspreise. Für Räderaufbewahrung ist Vorsorge ge­
troffen. Karten im Vorverkaufe find zu haben bei: Franz
Hons, t. Bez., Neustiflgaffc 86: Franz Keßler. Gastwirrh,
7. Bez., Reusttstgasse 71: beim Platzfahrwarte Richter am
Fahrplatze, 7. Bez., Hcrmanngasse 24, und bei allen Mit­
gliedern der Seclion.
fix. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester-
reichs.) Morgen Donnerstag: Nnchmittagspartie am Prater-
spitz zum Lampion-Corso. Abfahrt 6 Uhr Abends von Schuh-
mann's Restauration. Führung: Obmann Schubert.
sClub „Brigittenaucr Hcrrensahrcr 1888".) Morgen
Donnerstag: Clubparlie nach St. Andrä-Wörder». Abfahrt
vom Clubheinie um '/,°2 Uhr Nachmittags. Führung: Wolfrain.
»Ter Wiener Radfahrclub „Durch") ersucht um
Aufnahme nachstehender Notiz: Nachdem wir au dem aus
Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers morgen Donnerstag
stattfindenden HuldigungAampioncorso theilnehmen, richten wir
nochmals an alle Mitglieder auf diesem Wege die Bitte, sich
so zahlreich als möglich zu betheiligen.
sWiener Radfahrclub „Mentor".) Sonntag, den
5. d. M., hielt dieser thatkräftige Club auf der Strecke
Groß-Enzersdorf—Orth sein diesjähriges internes Club­
rennen ab. Trotz der keineswegs einladenden Witterung
hatten sich zahlreiche Sportcollegen und Gäste, darunter die
Radsahrclubs „Aar", „Armbinde", „Bahnsrei", „Deutsch­
meister", der VII. Verbandsbezirk des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs und der Verein radfahrender Polizei-
organe Wiens, eingesunden. Tie bei den Rennen erzielten
Resultate waren in Anbetracht des heftigen Gegenwindes,
sowie eines bösen Sturzes, der arge Raddefccte zur Folge
hatte, günstig und konnte Emil Rauer knapp vor I. Bauer
die Clubmeisterschast über die Strecke von 30 Kilometer
in 50 Minuten 20 Secunden erringen, während kurz darauf
Franz X. Czepka als Dritter das Zielband passirte. Im
Juniorsahren (20 Kilometer) konnte sich Franz Unger schön
vor Rudols und Carl Pirko den ersten Preis holen und
hatte im Seniorfahren Joses Turdy vor Alex. Muck und
Ignaz Roßrucker leichtes Spiel
vom Tnrs.
Nennen j» Ofen Pest.
(Zweiter Tag.— 14. August.) i
I. Maidenrennen. 3400 Kronen. 1600 Meter.
Herrn v. Szemere's 3j. „Eva" (Cleminion) leicht 2'/j Längen
vor Herrn v. Pechp's 3j. „Jrroy" (Poole). Hals zuruck Herrn
A. Dreher's H. „Fair Trick" (Black). „Raba", „Iobbagy".
Tot.: 22:10. Platz: 33, 33: 25.
II. Berkauss-Handicap. 2000 Kronen. 2000
Meter. Herrn v. Horthy's 3j. „Alniom" (Adams) leicht
IV, Längen vor Herrn v. Ferdinandp's 3j. „Artatlan II."
(S. Bulford), 3 Längen zurück Grasen A. Pejacsevich's 3j,
„Serdar" (Stack). „Maestro", „Wabeden Lohe", „Barkarol"
Jfjafßony". Tot. 63:10. Platz: 47, 36. 67: 25.
III. Staatspreis. 5000 Krone». 2400 Meter.
Grasen L. Eszterhazy's 4j. Mordany" (Barker) harter Kampf.(
kurzer Kops vor Baron G. Springer's 4j. „Leader" (Hyams).
2 ',2 Längen zurück Baron Harkanyi's 5j. „Jabtanica"
(Wilton). „Gaudriole". Tot.: 44:10. Platz: 50, 47:25.
IV. Handicap. 3400 Kronen. 1400 Meter. Herrn
v. Pechy's 3j. „Davensberg" (Poole) kurzen Kopf vor Herrn
G. v. Chernel'S 3j. „Elluczi" (Southey) IV,. Längen zurück
Grafen Andrasiy's 3j. „AUando" (Segrott). „Malteser",
„Serena", „Gagerl", „Bereaux", „Theophil". „Esparsette",
„Cabbage Rose". Tot. 49: 10. Platz 46, 69, 156: 25.
V. S o m m e r- V e r s u ch s r e n n e n. 11.000
Kronen. Für Zwei» und Dreijährige. 1100 Dieter. Herrn Ed.
v. Blaskovits' 3j. „Charmant" (Black) Kampf Kaps vor Grasen
E. Hnnyady's 2j. „Jnbilee" (Soutbep). 6 Längen zurück
Grasen T. Festetics' 2j. „Honlcaiiy" (S. Bulford). „Roszi",
„Tarantella II.", „Bencze", „Culture", „Magnes". Tot. 71:10.
Platz 60, 69, 96: 25.
VI. Maide ii-Verkaufs-Handicap der
Zweijährigen. 2000 Kronen. 1000 Dieter. Herrn
v. Rohoaczv's „Dont Kozak" (Morgan), Kanipj, Hals vor
Herrn 51. Cgnedi's „Hastrmann", (S. Bulford) Kopf zurück;
Grafen G. Tcgenseld's „Dagmar" (Wüton). „Diaculam",
„Szanom-banom", „Mauritia", „Bendcguz". Tot.: 44:10.
Platz: 33. 35, 32: 15.
VN. C z i n k o t a e r Preis. 3400 Kronen sür Zwei­
jährige. l 100 Meter. Grasen E. Tegenfeld'ö „Frangepan",
iWiIton) sicher 1 Länge vor Baron G. Springers „Galba"
i.HyamS). Länge zurück Grafen G. Hunyady's „Windsor"
(Barker). „Sepke", „Retour", „Bordereau", „Son soucirc",
„Fninnlus". Tot.: 44: 10. Platz: 42, 57, 54: 25.
sTrabfahrcn zn Baden.| Das Hauptercignis des vierten
Tages des Badener August-Meetings ist das Matadoren-
Handicap über 20(>0 Meter, das als Hcatsahren zwei von drei
ausgeschrieben wurde. Für dieses sind wohl nur sieben Pferde
stariberechtigt, doch dürste» vielleicht mit Ausnahme von „Bona-
tella" alle genannten Pferde am Rennen theilnehnien. so daßein
interessanter Kamps zu erwarten ist. Sehr gut bestritte» sollten
übrigens die internationalen Rennen, das Internationale
Handicap und der Preis von Gutcnbrunn, sein, da für beide
sehr zahlreiche Unterschristeii abgegeben ivurde». Tie bessere
Clafie wurde für den Preis von Gutenbrunn genannt, so
unter Anderen „Wilburn M.", „Cut Glaß", „Robert Lee",
„Hornelia Wilkes", „Bxmere", „Royal", „Baron", „Carrie
Shields". „Deck Miller", „Boabdil" und die famose Inländerin
„Prinzesse Nefla", die hier besonders Gelegenheit hatte, ihr«
hohe Clafie zu documentiren.
)Tt. StcfauSPreiS.) Für das große Rennen am nächsten
Sonntag in Ofen-Pest sind noch 13 Pferde startberechtigt und
zwar: „Häng' di an", „Hamlet", „Andres", „Predige",
„Ritka II.", „Horizont", „Davensberg", Kartal", „Mindegg",
„Sternbusk". „Canterbury", „Chryseis" und „Dunantul". Ge­
strichen wurden unter Anderen „Barmikor", „Semper idem",
„Bußerl", „Rio tinto", „Glen d'or".
Lierfkasten
Wiener Radfahrclub „Durch". Wir bitten Sie.
falls Sie auf vollmhaltliche Aufnahme Ihrer Einsendung
Werth legen, das Papier nur einseitig zu beschreiben.
»
HAU'IÜ9 T. BIIV'DEB, Wien, VIII., BUndengasse 27
ch
' euipftehlt sein Lager von ernclaingeu
ch
X m m !FahrrQdkrnmiiweilgehendsterGarantie!
!! Große ?luSwahl, alle Preislagen!
ch
ch
« ,iy| Die beskbekannten und meMgeiahrenen
ch
\!R£%iTits G reger-Kahrroder, AtlaS-LtzcleS ix.
♦
Photographische Apparate
rc.
in anerkannt bester Qualität. Lager
aller Bedarfs- und Eastman-Kovat-Ar-
tikel.— Lechner's Mittheilungen photo­
graphischen Inhalts. Probehefte gratis.
BW Gratiit-Unterricht im 'Atelier. "WS S'I!
R. LE OHNE (Willi. Möller)
k. u. k. Hof-Maiiusactur *** tut PvoioqraHdie.
(fiunfiiifdjlcreu) Wieu, Graben31. (Phorogr. Atelier).
§!e isufen
beinahe allein
Slyria- Fahrradwerke Kämtnemng 15.
Joh. Puch& Comp. »1611!
GBAz. III., Marxergasse 4
PATR1
SoTmnr»rfnhrsi'}i]il(* l'Mr
Fahrräder I
Motorräder 75!5 J
Gepörksräder I
Patria-
Fahrradwerk
Commandit- Gesellschaft
Alfred VVeidler& Co.
Wien
11/7, Handelsquai 92.
Stammhaus in
Niederlage in Wien bei
Valentin Kaiilczst
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.
Nord. Ilioi. lue. V.Imot|
Gewerbe.|
Versammlung -er Gehilfen des öffentlichen Wiener!
Lohnfnhrwerlies.!
In der Volkshalle des neuen Wiener Ralhhauses fand!
vorgestern Nachts eine von mehr als tausend Lohnsuhnveiks-!
gehtlsen besuchte Versammlung statt.
Obmann der Fiakergehilfcn Hawelka eröffnete
dieselbe und wurde derselbe zum Vorsitzenden. die
Herren Prell und Sicgelmaver zn Stellvertretern
und Herr Zavletal zum Schriftsührer gewählt.
Gehilsenobinann Hawelka erstattete ein längeres Re­
ferat über die wirthschaftliche Lage im Gewerbe. Ter Redner
betonte, daß trotz der Einführung des Taxameters in ein­
zelnen Häusern das Pachlspstem in unveränderter Form
fortbesteht und polemisirte sodann gegen den Artikel der
r,Wiener Abendpost" über den Nutzen des Taxameters. Cs
ist möglich, führte der Redner aus, daß jetzt weniger Tax-
überschreitungcn vorkommen, aber die „Wiener Abendpost"
hat vergessen zu schreiben, wieviele Kutscher jetzt als „Be­
trüger" bestraft werden. Im weiteren Verlause seiner Aus­
führungen nahm der Redner in scharfer Weise gegen die
obligatorische Einführung des Taxameters Slctlung, wobei
er bemerkte, daß durch dieselbe auch die kleinen Unternehmer
zugrunde gerichtet werden würden, und die Gehilfen davon
keinen Vortheil hätten, wenn sie von einer capiralistischen
Gesellschaft ausgebeutet würden. (Lebhafter Beisall.)
.Herr Prell besprach gleichfalls die Schäden des Taxa­
meters, der nicht nur den Kutschern, sondern auch dem
Publikum ausoetrohirt werden soll. Durch die Einsührung
des Taxameters sind Elemente in den Stand gekommen,
wie es früher nie der Fall war. Baron Czedik hat zuerst
keine Kutscher gehabt, da sind auf einmal jene Kutscher
wieder gefahren, denen die Fahrbollete entzogen war und
so ist es gekommen, baß um des Baron Czedik willen
Leute, die längere Kcrkerstrasen verbüßt hatte», mit dem
Taxamcicr fahren. Der Redner verlas sodann einen 'Artikel
des „Dentielien Volksblattes" in der Taxameterfrage in
der Soiiiilagsnummer, den er als vorzüglich bezeichnet.
'Großer Beifall.!
Der socialdemokrnlisehe Gehilfe F a st n e r sprach gleich­
falls energisch gegen die obligatorische Eniküliruiig des
Taxameters und appellirte an das Einigkeitsgcsühl aller
Kutscher. Der Redner führte gegen die Behörde derartige An­
schuldigungen vor, daß er dreimal über Aufforderung des
RegierungSvertreters zur Mäßigung ermahnt werde» musste.
Herr Prell skizzirte nun die Lohnforderungen der
Gehilfen, ivic folgt: 2 st. Lohn täglich, 12slündige Arbeitszeit,
wöchentlich einen Ruhetag, Einführung des Stundcnpasses,
sowie Abschaffung aller Auslagen wie Wafierer, Ocl rc. und
bat um Annahme dieser Forderungen.
Herr Wagner verlas hierauf die Forderungen der
soeialdemokratischen Tarameterkutscher >mi 75 kr. täglichem
Lohne, 30 Percent der Einnahnie, l tstündige Arbeitszeit, eben­
falls wöchentticlnm Ruhetag und Abschaffung der Auslagen.
Ueber die beiden Anträge entspann sich sodann eine
längere Debatte, in welcher die Herren G c h l i tli, Ai a
gnard, Forstn er, Snchanck und Hawelka das
Wort crgrisfen und wurde mit allen gegen 7 Stimmen der
Antrag des Herrn Prell znm Beschlusse erhoben, nachdem
vorher die soeialdemokratischen Gehilfen erklärt hatten, auch
diesen Beschluß vertreten zu wollen.
Nack Besprechung gewerblicher Fragen durch Herrn
Prell, ergriffen die Gemeiuderäthc Urban, La ß m a n n,
Krikava und Rykl das Wort und erklärten, den Forde­
rungen der Kutscher Nachdruck verleihen zu wollen und
stets deren Interessen zu vertreten.
Hierauf gelangte ein Entschuldigungsschreiben des Ge­
meinderathes Schwer zur Verlesung, in welchem derselbe
gleichfalls die Fuhrwerksgchilfen seiner Sympathien ver­
sichert und in scharfen Worten gegen den Statthalter, sowie
gegen die obligatorische Einsührung des Taxameters Stel­
lung nininit. '.stach den ersten Salze» wurde die weitere
Verlesung des Schreibens durch den Regicruiigsvertreler
untersagt.
Herr Zavtetal verlas soda»» eine längere Re­
solution, in ivelckicr auch die vorher norwinc» Lolmioroe-
riiiigeii ausgestellt waren „nd die sjcki gegen die olstmaio-
risckie Ciniiltirnng des Taxameters ausivrickn. Tielelbe winde
einiliininig angenommen und iodann den Gemeiiidernden
der IV. Curie der Dank ausgesprochen.
Vorsitzender Hawclta tiielt sodann enie
kurze patriotische Ansprache anläßlich des lieh
zigsten ("ebnrtsscstes des Kaiicrs und brachte ein drei­
maliges, begeistert ansgeiiominencs Hoch ans den Monarchen
ans, ivoranf iwcki beschlossen wurde, ein Hnldignnasteie-
grainm nacli Iselil z» senden. Sodann wurde die Ve-minni-
linig mit einem dreifachen Hoch aus den Bürgermeister ge­
schlossen.
IGen-'ssriischaftsinstruetor und .Kammcrrath Mich.
Adlerst tritt am 15. d. M. eine Sluoicnreise nack) Frank­
reich, England, Holland und Belgien an. Der Zweck dieser
Reise sind Studien über geiverbtiche ipirthschastlichc Organi­
sationen, über die Ccntraliverlslätlen, »erner über die Ab-
iHeilung für kleingewerbtiche Hiltsiiiaschinen der Pariser
Weltausstellung. Gcfördcr- und unterstützt mit Subventionen
wurde die Reise vom k. k. Haudelsmiilislerium, dem nieder-
österreichischen Landesausschusse und von der niederöster-
rcichischcil Laiidescommissio». Am 22. d. Ae. reisen die
.Herren Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Ernst
Schneider und Dr. Richard Weiskirchner ab und
begeben sich direct nach Paris, >vo sic sich mit dem (Kenosscn-
schaftsinstrnetor Mich. Adler vereinigen, und im Auf­
träge des niedcrösterreichischcn Landesausschusses oben an­
geführte .Exkursion beginnen und gemeinsam durchführen.


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 13 ]
Str. 4173
Wien. Mittwoch
„Drvtschr» Votksdlatt**
IS. August 1900
Seite 13
AmrechmiugssLtz« für ffapitat ». Zinsen: 1 ff. S. Zk>. oder Skkver -1 K, lff. ff.-W.= 8 K 10 h, 1 Haldgnkden= 8 K 40 b, 1 Wart— 1 K 18 h, 1 Krane oder 1 Lira— 96 d,
1 Livre Sterling— 24 X.
Li« notintr» Cars« verstehen sich ir, Kronenwähritug.— Die Rotirun« sämmtlicher Actien unb bet „Tiversea Lose" versteht sich per Stück. I» den Rubriken A—H werben bit auf K., ö W. ober Silber loutenbe»
Effecte» für lOO K.— 50 fl., bit auf T. 2N »bei Goldguldr» lamenben für SO fl de» betreffenden Rommale», bi« auf Mark, Franc-, Lire unb Lin. St, lamenbeu für 1OO Mark, Krane-, Lire u. Lid. St. uotirt. Dir
au-nohmrweif« per Glück gehandelte» Effecten biefer Rubrcken find beiouber» bezeichnet.
Kurse an der Wiener Mrje vom 14. August 19OV.
Mlgem. Staatsschuld.
/in Roten Mai-Rov.~“
» Febr'-Sttz.
’ Gilb. Jäim.-Iuli
’ l HbritCrt.
aaiUBcuru
®elb Waare
L-fe'v.S'.t^,u2ö0fl.^
I»o0» 590,=
' 1860. 100.=
*. 1364. 100.=
... 1864. SO.=
6taot*boin.»i li bt.l2ofL
pr. «affa" 37.7"| 97
. Hit. '. 97 '/Ol 97
, Casio! 07 7ol 97
. Hrt. 97.70; 97
. (Saiia. 97 26, 97
. Hrt. I! 97.99, 97
. Cassa! 97 25 1 87
. Htr." 97 25j 97
= 500K171 -1173
= 1000, i33 6-i|l3<
= 200. '161. ',163.
= 200, 199—! 199
= 100, 194.- 1196
= 240 K 296.bO,300
B. Staatsschuld der un j
Reichsrathe vertretenen i'
Königreiche und Länder, |'
vest.Goldrente fift.100«. ©. 4% US 15 II&'^aI
«i—.. in itrmn'm. stbr 4% 97.io’ 97- k(
91.SO
96.50. 9 7.25
99.75'—
1OJ.50I
95 2
95.26
i».— ...-
Rente IN ttronei'w. ftbr- 4% 1 97.4.VÖ7
Jnoeftstieni-Renteit-r 3' ,%
Eifenbahn-Staatsichulbvenchr. |! I
WBrt<6lbflbr,i.S.100,1000 ^4*4': gz _! q,
«Rf..8.L®.st.St.)100ff.0.4vii286 i M3
Franz Ioie'b. -. Z.tb. .nt'
xUi.-Lr,f .-S. 2t* u. lOOOfL 4*4 9S. .l n?•
Ruboüb.i. Sttm. st'r. (b. 3l)4%I 94'
Ißoialli.i?. i Bitt. Istr. 400 K 4% I 95,.
Zu 6taat»fuü>uerf,% gg 99'.-
Uu,.Elf.rhor-Reg.S.-si.-c.S% 1 77.40 7790!
Uns. Pr.-Hnl. i 100«. :=200k 158.00 159 61’
m,» 50,= 100 ,1158 _19£ _|
U-Dheiß-R-u. S-eg.-Pr.-QbI.4% ,. n /..
fallet), hoo. Gt.-Abl.-Lbl. 5%; 97 5,0i
«r.-stav. Schanke.-Sni.-c. 4> >% 07 r ,0 ss'öo
Ungar. Arunbentlaii.-Lblig. 4%, g.( 35 1 », V-
ttroat4lao.» 4% i'Jz. ~j 93’?-
v. Andere öfientl. Anlehen?
Do-a. Lander-Anl. (biv.). 4%'l », v
«o«n.-h-re. Sib.-üb».-Hnl.4o,-4i 97
Doa^Regul.-Anl. 1878 B«L 5% I( v‘
. 189», 4% 67'*
DienerBerk.-Lnl.-rinl., 4%"
si- 19s)0**'*
Kai LanbebaM. 169»
bto. lS74(€st. o.Gb.), 5% 1
bla. Sien.. 1894, 4%;
bto. bto... 1898, 4%;
bto. bto... 1900„ 4*»'
bto. Zara.. 1894, 4 1 l
St. BSneb.-Hnl. verl. 5 ab 10% 99.5t.
, Fr.- u. S7.-Slirter.-21. vl. 4%!
Jt. Rente 100L.— 96K 5 ab 20%!
btO. bto. 4%’;
Blg.St.-E.-Hv.-L.8S10Ost.G.«%! 9425
Hhvlh.- ,S2100ss.A.ü%! 94.25
lürt. cond.st.-Sch. e.R lOüftl.'
bio. bio. C, I
bto. bto. D, j
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit-und
Banken-Obligationen.:
, AnglO-öft.B.i.3itZ. v. ö. W.'i 99.50.
4% Bobencr.-il. ö. a. i. 50Z. ö.W.l 94.20;
',% Sobentr.-A.f.Salm. ö.S. ;100.20! 101.'
5% Böhm. Onvothekenb. v. 0. W. 102.— 103
4% bttto b. 96W 96.
4% bett» 1. 67 3. verl? 96.25) 96.
% bttlo i. «O-i, Z. bJI 91^0, 92.
s4%'Kl>öm.Lattbb.-Fonbschustsch.!; 98«— SS.
)4%br.Com.-Schnldsch.5oZ.verlu 93 50 94.50]
!4%vt. Melioraitonsich.ävZ.verl,] 93 0;) 94.50]
70]
40
94.—I 9i
94.90, 55
—. -1117
94.501 95
95.251 96
94 —; 95
94.—' 95
112.25,113.
115 hfi|
96 —. 96.
94.45] 95.
91.75
94.--
74 SO
94.—|
94 GO 1
94 50
113 'ihl
94.90:
94.75
4-, dt. Sb.,SchuIb!ch. 78 3. verl? 93.50! 94.
o%Bukowtu.Bovencr.-il»fl.oerlu!lö3.20 103.
bttto bttto. 6crL. 95.—] 95.
k% Bukowina er Evarcasse verl. 94.50) 95
4> ,%E.-Bod«ncr.-B. 5-i.4ö 3. »2)100.—'100.
|4% bctio in 0O3. OttLf.2CK)ß.,j 97.251 98.
% bttto in 65 3. verl. 6. SB? 97.25 98.
2% »etto in 94 3. »ttl. ö. Wh 10.50 —.
2“. bcao in 34 3. vetl. Golb, 78.75 79.50
20,% veno in 34 3. vetl. i. B.! 7k.——
>20«% beno in 34 Z- vetl. Golb 89.70 —.
' %Gal.Hct.-Hvv.-B.«t.l0%Prh)!0S.54, 110
0. -Schuldvicht.
iNb.-Lnl. Ivsii
,, 1885
».-M.-Fb. 1893
lber-Anl. 1873
.. 1893
>V.-Schv. 1889
.-a. A, B 1888
e»Lbr.-A.1888
ei, 1890
-rt. 1896
n., 1887
E.-A. 1.1891
n.1893
1IL1890
rb».-Hnl. 1695
TH.W. R.1897
4% 98.-!
. 4%;] 91.75
. 5% io»,-
. ä%
. ö%,|
. 4%;
. 6 %.]--.--
, 4>9I.—.
„ 4% 95 75> nv.rv!
. 4%: 99 251 95.75
. 4% 97.25] 1
. *%■ 92,75'
. 4%,; 97.50;
. 4%t; 97.—!
. 4V 34.25.
. 4%' 94.25
. 4%.| 94.25
uJtü. 1».,*>
[U)j. 0/S. 1890 ol. 4%
Mn tktU
1894. 4%
1898. 4%
.»»„ 1883, 1>,
ubaveft 1890, 4>,
ubmd* 1886, 4%),
1893. 4%.|
bto.
bto.
Brunn
96.
51.50
96.-
99.76
96.-•
90—
90—1 93?-
«chlugturie
A. b. St. Gör,
bto.
1) Gelb Waat«
1879 »L 6% ——i —.—
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
(Stfll
Lentietg
Dilien
Smichow
Tevlt»
Ztieft
bto.
u. Hbirk. Ttiess
Wien
1888
1876
1696
1886
1888
1887
1865
1879
. 4%
. 6%,
. 4%
. 4%
. 4%
. 4%
. «%
6 %:
4%
5%
?88 50] 89.50]
91.—!
F. Eiienbahn-
Prioritäls-Obligationen. 'I I
|4“/3oM®tt-»-300u.lOOO«J.S.' 94.50'
j 94.-
93
5%
DuschrchraderBahn läOfl, S. 1
95
b°/.
betto
Sm. 1671 lbOflUe.J
5'.,
betto
Sm. 1672 150 fL e.
4'/.
derro
Gm. 1896 (bio. e>t.)i
Temschb.-Hum.-Loc. (b. St.>,
94
75
9°.>Lui Bob.-S.I.E.tSSS150fl-S-;
03
50
5*'»
betto
ILE. 1871 150ff. e.|
22
*26
5°).
betto
ULE. 1874 100 M.l
92
4°/.
betto
S. 1891 300«. S.)
93
7.»
4V.
betto
E. 1891 L 300 ML'
95.
% betto, inner!). 50 I. vetl.
]4% betto in 60 3- »erl
Gal.Bob.-Crebitv. i. 56 3 »-
betto inneih. 41 3. DerL|
4% ©alt;. Boben-Ctebiloetein J
|4*4 <8al. Sobencr.-B. f. 200 ÄtJ
,% fcflnb.=8.b Jtbn.0aLu.2o b.l
|s% bttto 8.0m.«Cbl. II, ®m..
4»)bt.Sis.-Svl.Innb.57>', 3-verl.!
5% Jstr.Vobencr.-Hnstalt o.b.W.'
,%S!aht.Hvv.-L.i.36g. oet!.—
5%«- bttto Iimerh. 36 3. verL,';
... Jl
98 50 99.
90.751 91
90.60
91.75
91—
90.—
93.20 100
(100.5-11101.
91
92.
92
90
(4% bttto dttlobbar -■ n-,
4% Mävt.Spatcasse, erste, vetl. 95 50 S5
4% bttto. bttto f. 200 SrJl 95.25' 95.
91.25
1192.
96.-
91
103.
96.
4% 8t.4",% Cen.-H.-B. n.
tiN.t.333.verl. ;t 11 23 112.20
.Sv.L503.vi 97.25] 98.25
. Sd.L503.oJ, —.— —---
40
% Tavt.-B.,Pest.una.i.41Z. bi! 98.25
]4% bttto betto. L 50 Z. v.'i 92.5c>
‘|l02—
93.25
[4 1 /,*, bt. Com.-Qb. mi 10% Pr)
4% bttto 50‘,j. m. 5% Pr.
6% Herm. B.-Ct.-A. L 27 I. v.l
'5',% betto L 31 3. o.'lOi.-
99
93
103,
94.
25
104—
bttto L 38 3. B. >101.25; 102,
bttto i. 400, 3. ».!] 96.7.
99.
'4‘.X._,
5% bt. Spare. 10% Pr. i. 313.0. 110—
|6% betto 6%®t.L403.B.i ——I
5% bttto in. ent. L4O3. B. löl 50
U';,% bttto IV.SM.L35 3.V.] 98.75
4>/,% str.FIov. ü. H. B. L 45 I. v' 99.--
.50,% Sparc.-A.-G. Arader vgl? ——
5% bttto m. 10% Pt.!! 94.--
5% bttto 40 3. verl.] 90
4>.,%Spare.Bubap.h.v.460^).vJ 98.—
4% bttto 50 3. BtriJ 90.50
4H,% Spare.Z„ A.-0. L Bubap.: 93 25
4>„%Spcv.P.V.LEL.L50Z.vj! 98—
*%... L50I.V
4%.. Pstbr. L503.V.
4-,% Spt.u. L.-Cent. L403. v,
4',% bttto L 50 3. veil.
5%iantfo.eiMtittL£-LL383.D. 101.—1102.
4>,% bttto BL403.0., 98.—| 93
4% Ung. Hgr. u. Rentb. Wttnb.,
4',% bttto Rentensch.;;
4‘,% Ung. vobencredit-3. ö.W.
4% betto in 41 3. verl. 5. W?
4% bttto in 50 3. Btri. f. 200 fttj
4"/„bt. Reg. n.Bob.-Pst. L503. v.]
4'Hypothekenb.LB.42>/»J.vi
4*/, bttto U 50 3. D.
' 3. bi
‘ ~.»J
51—
33.7»'
98.
104.
102
99.
100
96!
92.
99.
91.
99.
9'9.
92
94.
99.
98'—! 99—
4*).
bto.
L 50;
20
|4‘,;bt. Som.=Cb. lb“,.45t.i^03.o,1lOG —'100.50]
4*bt. Com.- Schnlbd. L 503,
4°), bett« in 50 3. vttL
,5°/.U.L.-B.-Cr.-3. f. KL i. 343.».
U* ,«/, bttto in 50", 3. »J
■H’.VJ. Ung.L.-».-rL°0.L5O>), 3.bJI
94.—I 9
96.501 97
99.50
91.41 Gelb, Waare)
20
93 40
95—
904"
95.-
96.60]
94.40]
74.30
>3»/, betto S. 13S3 (b.SL) L2« »1? 73 30
>4* '«Fcth.-Nbb. s.86 (b.Sl.)löOst- 37.20 96—
4°i. betto s.87(b. St.) E.! 97 -! 97 5"
ft*/, betto S.87 (b. Sl) Z-S-' 97.25' 98 25
'4*/, betto S. 1388 (b. St.) 97.98.60
4<". bttto ®. 1891 (b. St.) 37- 97 5
4% bttto 8. 1838 (b. SL)| 97. -| 97 50|
Friaulee Eisend. Sm. »3. .)—
% betto Sm. 97 1 —.—
>5h,Fünfr.-Bat!,'erBahn200fl.8-'l02.—
ft-.,",', Gtaz-sthstach-t 150 st. S. 1 ->.51101,25
|5» o bttto u. Sm. 1471 150«. E. >101.30 102.2"
5-/. bttto III. Sm. 1872 150 st. S. ;101.30!l02.2O
4-2A.orb.-S. ®.139» S.(b,gt.>] 95.60' 54 60
■4*i,bio. S.18SS®.(b. 3t.)100 St. ''112.60,114.50]
4°/« bttto ®.1891 S.(b.et.)| 93.30] 94.3'
«bto. S.18910. (b. £t.)100St.i 112.5'j|- -—]
. bto. (b. St.) S.1389 s.209st.! 95.50! S6.57<>
4* «ä.-Cz.-3.S.-G.S.1834300S.] 86.75; 87.25
4*i. betto S.13643»1s.) 93— 93 59
4-'*Leob.-B.-S. S.14S3 )b. st.))— 88.-
ft'/.Lest.Notbwestbahn 200 st. s.]I04.3" 105.30]
5*,. detta Ut.S 200st. S.>104.30'l05.3o]
]5'/. dta. s. 1874 6002M.=708K 125.—1126.--1
4*’o bto. e. 1885 HWu.lOOOS. 6.1 95.75> 96 25]
!4*: 0 4!rcg>2.e.e.s6300St. 354Ki 88.50] 89.5^>
]4»/. Retch.-Gab.-Tw.-S. td.st.)! 93.25) 93.75]
]3% Slaotrbodn 500 Fr. =480K 412--
3*ibto. em.l374ö00ivr.=46OK! —.—
bto.X.Sm.l6355(OFt.--4»ON 391—]393—]
bto. Stg.-ReyLtOFt.-=430kt 397 —,
3%bto.Sm.95(b. st.) St. 100 M.>
5%bto. I. Em.atnst. 0. =46 i jK!124—]125.50[
5% bto. II. Sm. 1874 200 st. 0. )124—] 125.54,]
5% bto.  150 st. 0.)— .--
47. bto. Sm. 1883 400u.2500M.> ——
»iStrak.-Sinterb.Li.roo.lOOOst.:- -.—I Sk.--]
3*t> Sitbd.-G-, Jän.-Znlt 50o Ft. 3d> 50 321.50
3%bto.Hvrtl-Lci.500Ft—430N 320.5103.6o|
5%bto. 1878 200 ff. s >103. -)103.5o;
[4% bto. 1887 200 ff. 3 >92— 92 50]
5%n.'Befst.($t.=S..-®t.)200fl.e.ll04.25 l Ul3.25]
,4% bto. 5tn. 1390 1000 ff.... j 99.25 ——]
>4% Üntcrtr. Bahnen (b. St.).! 99.5.1100—i
4% Ballugana Siienb.-G. 200K.I --.— 94, -!
]4>, Der.P.-H.ung.S.1000.400 St. 118.60'—
4% Dien-Akp.-Sisenb. 200 ff. g.'l 90 501 97.501
5% Wien-Pott.-Wt.R.B.200st.S. 102.50 103.50
89—
98-
.4% Sr. Llb^A.-0... .400 K,
0|4%8b5»tbatt.200 u.1000«. ö.ffl.i
G. Obligationen von sonst.
Transport-Nnternehm. !>
,'4»Hbt.*k. Seeich.-Gef.sb.S.)
4 %Bub.Stt.-E.-0.m.5% Pr-( 21.>]
6%Ton.-Tampnch.-0,10Ou.rO0st-;105.—
4% bio. 400 u. 10.000 SL. -1109.75]
4*i b to. Sm. 1856100 St !'lü6.50,107.30
5% illotjb, bßert. s. 1881500 ff.® J
5% Lloyd, ölten. S. 1882500 ff.®. 1
4> ,%Ll0yb, off. e.lS84500fl.®i
4% £l03b, öfttrr. 5.1887 500 ff.®4
|4% bto. (1.18 95 lOOOu. 5000 ff.® j
S-Obligationen industriell.)
Gesellschaften.
4% Iffontang. bohrn.e. 1896500 K
4"i% Mont.-®, bff.-al». 500 Ft.
]4'/,%Pott. B.-Sp.u.Zw.l000st.!
>ö°» Pt.Eiientnb.-Gei. Sm. 1873
;6% Steit. Ei,eni«bvtir.-A. 200-1.. 106.50
5%rttf.»ohl.-®es.E.1875500Fti] —i
5% bio.S. 1830 500 Fr=20d fl. G. —.—]
5% bto.S. 1883 500 Ft.^-200 st.®.] ——]
;4%btt>.S. 1889500 Ft=-200fl.GJ> ——]
4', bto. E. 1893 500 Ft—2"0 fl.Si
5%U.E.u.B.G.E.18S4200ff.Ö.Wj
91 .SO
97.-
95.75
99 .--
94—
105 5t
112.71
5S.10
97i5'l|
107!
96.75
I. Divers« Lose.
Per Stück.
») Berzinglich« Lo!e.
Lobcr.-A-, allg. oft.. 1880. 100 1L]'240.
bto. bto. 1889, 100.' 234
Donou-T.-G.IOOfl. CM.abl0»/«'Z4,z.
Lonau,ReguL-Loie 1870. 100 fli 250
Hypch.-Bt., una., Pr.-Sch.l00fl? 237,
Lnestcr Stabt-AnL 100 fl. C.M. 370
bt». bta. X)ff.ö. S-j 130
Sttb. Lratn.-AnL» 100 gtc». 1 74
Lstrk. Süb.-AnL, 40l Frtö.pt. C. --
btt». bio. pr. Sted. 1(,5 25'»0k 25
■ '242-
I— 235 5>.
-'360.--]
>.50,253
'.25 238 2ä
,— 75.-
bi Unverzln-liche Lose. Ii
Bud.-Vasrlica^Domb.) ö fl. ö. W. 12.
(Sjcbuaiift. f. H. u.G.IVOS.ö.W.
Tlary 40 fL (5M. 124.
^nn4d. Stadt-Anl. 20 fl. ö. W.,
ictrafauerfcottencsÄnf. 20'*f._e.23.1t 71
l^aib. Drumren-Anl, 20 fl. ö. 29. 1 46
Cre tt« Sradkgemffinde40 fl. b. 23- IJ25.
40 fL CM. 131
Holden Kren», öG.v., 10fLö.29 M( 42.
Rorh.Sreur, ung. G. d., 5 fL ö. 2S*20.
NudoU-vrtfrung.. 10 ft. 0. 29. 63.
Sa Uv 40fl. C22. 170.
PrämrevsAnL. 20 fl. 0.92.! 60.
60 13.6>
-(367 —]
;126.—
—i W—
75 72.75
bO 49.50|
1L8*—
W'ISP.X'
l'j LÄ.oioj
70 21.70
- 1 6',—
173.—
25 62.25
! SLLuscurir
St. Genoir... .40ft. ö.W.
StLni4l.! Geld i Qaar
| !i9ö^-“l92—
:130 —; ——
0379.—
jl
!( ?9—
)| 50.. .]
!i 23.--
381—
30.4
52—1
24—
K. Actien von Transport-'
Unternehmungen.
Rom.» Levte
Bett. U Tip.
200 .Adria*, k ung. See!ch,-®e!2S-- ]'48i-—'488—]
1OOO Lussig-Tevliyer Sisenb.. 150. i30G0 3013.
400 Austta-belg. Eilend.-®et.. 0| -.—!—
400 Baic»-Paktaczer. «Vpt.Cassal».—
uiX). .pi.Ult. A.15.—!'278— 278.
3>x> Böhmische Nordbahn.. .22-—120— 428.—]
200 Bszen-Meran. Bahn k. k. or.13.—,319 —321.—;
|200 Btunnet Loc.-SiIenb.-Ges.t4.—; 299..-'308.-
)400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.-2 390.— 400.—
400 bto. Stamm-L.20.—>'264.—■ —.—
lObOBttschtehrader Eisenbahn. 153.] 3010 3030.
400 bto. lit- B. »et Cassa.. 52.—ss--—
|400 bto. bto. i>. Ult. Aug. 52.—, 1070 1";8
]lOSODon.-Tampfsch.-0.I.k Lpt.l6.—);768 —'772.-
400 Dut-Bodenbachet Sisenb.. 26.— 535 —.589.—
2100FetdinanbS-Noedbahn. 270.50!6120. 1613).
1400 Friaulee Eiienb.-Drior.-Act.lS.—' 384— 383.—
400 Funskitchett-Battser (hitnb.19.88) 4S9.— ;411—
400 Gailbergbahn-Ges. Pt.-Act.12.
!400 bto. Slamm-Act. 0
400 Gtiq-Aöff. «. u.Bergb.-Ges.27.—) 51'7— '519—|
200 Kahlenb.Etienb.-®. (3. R.) 0 ;] 62.—j 65—
400 Aaschau-Odttberaer (Hiast. 15.88348 349—
400 Lemberg-Belzee Pt.-A... 15.6») ——•—
400 Set»b.-C,ern.^asty S.-0.. 27.. ,1628 528.50
400 Leoben-Lotbetub. Sisenb. 124.— 2270. |‘2i50
1050Lloyd, öfttrr 40.—'(764.—1770.—
400 ztorbwestbahn. öftere.... 22—450.—)452—
400 bto. lit. B. p. Cassa24.-- 4i>9.50 460.1"
400 btt». bto. p. U. Aug.. (460.—;461-
fc Jlluticulic
] Gelb I Waare
tt». bto. p. IL Aug.. (460.—
Itj. Lotalb. P.-S... 1«._J|39S.—i
u-Ftieblander Sisenb.35.— 784.—j
Sisenb ahn.. 8.—1|179.- -I
Ptiai.-Acrtenl2.—'264. -I
400.—|
884
181—
267— j
392—
400 Cftgaltj.
400 Lfttau-Ftieblanber
200 Ptag-Tuger Sisenb ahn
300 bto. Ptiat.-Ac--en--.—,
400 Reichenb. Gablonz Pr.-A.20.— 385.
T1 St.-A. lit. A 4
400 (riicitbabn/ SI.-A. lit. BO
400 Salzburg. Eist. u. Tr.-0.20.—)] —.— 2o0.—)
480 Staatr-S.-®. b. Cassa.. 28-50),.,,
480 bto. pr. Uli. Aua 11655.59; 658.501
480 Sübdabn-Gcscllsch. pr.Cassa 2.
480 dio. pr. Ult. Aug., 109— ]ilO—|
420 Südnarbb. Berbindungrb.17— 369— 371-
100O Szamortbal-Siscnb.-Pr.-L.40—L6>t.—;890.-
!200 Ttamw.-Gcs.. u.Wr., P.-A.15.—1-98.— 200.5
200 bto. bto. St^L. 2 ,347.50,148 5"
200 Trattjp.-®es.,allaem.östcre.l0.—! 197.-— 2 I >)—
400 Ungar.-goliz. Sisenb., erttel9- 88l406.— ;410.—
— .400 Ung. Weist. (Raab-Graz). 19-78405.— 415.—|
8u -~ 400 Wictt-Pattenb -Wr.-Neust.B.20—
400 Wr. Localb.-A.-G 0|—
3taatSb.-®.-A..®enuhsch.p.SL 3.50 1 36— 137.-
L. Actien von Banken. I I
!240 Angla-Öftcrecichische Bank. 16'—,278.50;277.50]
400 Banlverein Wiener .... 32. >494 —495—
400 Bil,^Sial.Src.-u.»ech«lerbL4— 500.-,,
[4b 0 Bobener.-Anft., allg. öftrer. 40 8"5,—86: —)
400 Bukowinaer Bobener.-Lnft.S8.— 460- -]465
400 Lentralboben-Srebitbk.. öft-28- -636.—(538.—
lO0O8entr.-Hyv.-S.u.Sy.o.».0.5O 950— 96* 7i0j
1000Commerctastaick.Pesterung.150. 2585 2593
]320 6r.»SL f. fi. S ®. per Cassa36.—|!
320 bto. per U1L Slug... 166240 663 kO]
400 Stebit-BanL Ungar, allgem.36.—<1582.—(664-
'400 Creb.-J. ö. f. L.-U. u. 0.A.14.— ——
400 Tevosstenbank, allgemeine. 24— 416.- -.418.50;
400 Srcomptebank, böhmische. 80.—.1700 1760
bto. mahrüche. 16.— 3?6—1408—]
!400 bto. Marburg er. 30 .—. -.—
1400 bto. ftttennärfi(($e36-] 390— 596— I
1000S»comvte-®efeI-o.| 14')5.
|400 Söcompte» n. Wechsb. ungar.2S—448.—1452—
'WO Galh. Acr.-Hvpostekenbatck46.— 642..->643.—;
400 Galtz2BLf.HanbeluLnbustr.16.— 356.—(364.—
400 Giro- u. Cassenver., Wtener-7.— 480.— 485 —]
400 Hypotbekeistank, ö-'eerr... 9.60 196—'198.50
240 bto. Ungar... 25' 421.--'423.--]
200 CroaL-ilav. Lattb.-Hyp.-Bk. 11. 2»5— >208—
|400 Lanberbank, »sterr 24.— 414.50 415,56
200 LanbeSb.f.Losn.u.Herc.pt. 64O1 98.— 1"".—
[400 Laistw. Ctebitbanls. BabmSO..— 325 —.330.—;
200 Lotnb.- u. S-compteb., Wt.12' .—!—
400 «Sletcur*, Wechielsr.-A.-G. 46 ;755— 760. -I
Uoo 2berbst. u. Salzburger 8anö6— ;450— ,-460.—|
1l400Lestetr.-ungar. Bank. .102. 1705 >713
j-200 Ung. B. f. Jnb. a. H. A.-G.1S.— 175- 175 5<)|
600 Ung.Land.-Cetttr.-sparcasseflO— 14"» (1420
400 Uraonbanl 34.— 55" 50 551.—j
200 Umonbanl, böhmische... 15.— 258,80,253.50[
280 Lerkehribank, allgemeine. 17.— 316.— ]320.—
300 ZirnotteiuSn bnnka... 14—25S,5o!«59.50|
Versicherungs-Anstalten. j|
400 Allianz, L.» u. R.-B.-A.-0.1O—430—! ——
WOOLicker, L.- 3L-L.-A.-0.2OO. 4350. >!45".
2lWXskicar»rlovl xevsrsU. 144*— •—
400 *2>onaiT, Ccst. V.-L.-G.. 20.— ;7C ).—
200 „Foftciere‘%Veü.-D.-Ä..G. 8 1S6,—
-00 Hag. v-Rückv. Ä.-<Ä.,uvgar.16.— 22b *—L27 —I
>400 .MeridionaL^, H.-u. K.-G.22 >44^-.- *So .—
2'X) »Cfft* Vhomf". r.r.p.D.-G. 8 147.— 1Ü7-—
,400 öiucko.-Äei., Wieaer... 8 .— —.— 36^.—
:j00 ..Securit»*“, Niutv.-H«.. ÄC*.— 050,——
400 Uns.-Drri'.- —i—
200 Druxer Kohlenderad.-Ges.. 32.— 9^0.—1923.—«•
200 Brunner Lrauer.-Acr.rGes. 12.—] 209.5U 211.^»
400 Dynamit Nobel, Acr.-Ges. 90* l 1935 iliM3.
(200 Tgnd.136— 138.—
400 Elekrricir.-Ges. allg. ösrerr. 28.— 478,—li6'/.—
400 m imernanoa. 32 .—, 002 -*|504—
1200 Elektricit.-A.-G.. vereinigte —.— 24b. -;246,—
400• Wiener.. 24.— 393.— 396.*
00• allg. Budap... 12— 220.— 226.•
200 TlektricirätS.-L.-G., ungar.15. »245.— 244.50
400 T^tliibort. Web. u. Äp»retur44.— 1—
|5ü0 G.S.-P.-A.-G.V.B.U.M.G.75.—! 950 970
|400 Gasgesellsch., allg. ösr.-una.2Ö0. 365') 3670
200 GaSlnduscrit-G., Wiener i>0.— 960 990
400 Gösser Brauer.-Act.-Ges.. 20.— rö"9.— 615.—
rvOOlIrazerL-Br. 1.(Lchreiner030.— 1(^10 1020
400 Gummif.»A.-G., ösr.-amerik.20. —^ 530.— 640.—
240 Lotel-Acrieng., 1. Wiener. 16.80!—
400 Jungbunzl. Lo.u.ch.F-A-G.32.— 583.—-ISSS.—
1400 Zute-Lv. u. Web., 1. oflerr.20*' 610.»* 624.—
400 Kaltenleulg. Kall u-Cmr.-F.30* :478.' 479.—
1200 Kleinmünwev. A.-Sv. u. W. 6* (iSo.-- 145.—
400 KönigSd. Cem.«Fab., L.-G. 40.—1570.— 6M.—
200 Lanlowch. Sohlen.-Comv. .4 !l' *■——
400 Lewn.-öundenb. Z.-ZU-G.. 40.—;! 700.— 710.—
400 LeylLM-ZosefSthal... .12.-243.— 246.—
200 Liennger Brauerei .... 16.—— H—
400 Linzer Slctienbr. u. Malzf.12.—j 260.— 280.—
200 Lodofltz. Zuckerfabr.-A.-G. 32.—> —.——
|400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.—IB35— 855.—
400 dro. v. G. Sigl Wr. Neun.40.—l,730.— 740. ••
320 Masch.-A.-G. v. Br.» LH.16.—]! —.--257.—
200 M.-S.-G.i.Pr.d.LanekLC.30.—>461.— 467.—
200 Metropole, Hotel-Acrienges. 8.— 138.— 148.—
400 Montang.böhm. o. F.F.M.80.—!4235 1260
200 betto öflerr.-alpine. 20.—j 450 50 451 50
400 Nadrager Eisen-Iudust.-Gei. 0! 25o. 266.—
400 Nenel4dorferWagenb.-F.-G.60.—^05.— 820.—
400 Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. 50.— r 1800 1830
200 Nordung. der. Sohlenbergd.lv.—-215.— ',-14.—
(200 Lberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12* !?10.— 220-'
400 Lel-Znüusrrre-Gtselllcharr. .60.—!!———
200 Derlmoo'er hydr.Kattu.Dtl.23.-^Z25.— 536.—
400 .Boldihüne". r.-F.-A.-G. .26. ^4? 2.— 418.—
30Q Portendorfer B.-Sp. u. Zw. 9 210.—
600 derro Prior.-Act.. .30 !l——— •—
400 Präger Eisen-Zllduirr.-Ges.120. || 1786 ,1800
200 Rimamur»lly-S4lgo-Tarj.E.30.—'513.— 1515.—
400 RoOcherBergbarr-Gesellschfr.20.—(406. —IJ14.—
400 .ShiboIfSöürtr*. Feinbleckw.24.—!A46.—!360*—
200 S^lgv-TarjLner bleink.-Db.34.—>'32.- -1633.«■
400 Sdilbglm., Paoierf.-L.-Ges.12—'.282 —i30*).—
500 mLchodnica-, L.-G. f. PL.12V. i 1610 11620
200 Simmer. Maich.- und 23ag.20.—' 343.— 345.—
200 Stegrenn., Pav.- u.Verl.-G.16.— 329.—;330.-«
240 Tevv.-u.M.-F.v.PH.H.LL. 4.—t 69 -- 74—
140 Trifailer Kohlenwerk»- Ges. 21. >,455.--446—
192 Turl. Tabakregie-Ges. pr. C.10.—: i —.—I—
192 bto. bto. or. ult. Äug. 10.—i287 90,288.•
200 Ung. allg. Kohlenüergd.-G. 0 193— 197.—
200 Union-Baugesellschaft.. .12.— '22o .— 229.60
200 Union-Baumarerialien-Ges. 14.— 184.— 186.51/
40o Union. Eis- u. Blechs.-Ges. 0 '! —.— 2$0.—
4oo DoresrrEnrnind.-L.-Ges.. 36* '785- (795—
200 Danenfabriis-Ges-, öfterr. 8.-^326.- 330—
400 Waqgon-Leih-L.-7£0
|400 Wie«erb. Ziegel- u. Bau-G.34*—658-- 662.—
200 Diener Zeuungr-Ges.. erftelL.—] 233.— ^36.*
200 Zuckerinousrrie-Ges.. bohm. 16.—— 233.—
1200Zuckcrindusrrie-L.-G., ung. loO. :186o !l8?G
N. Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. Guld. n&ta
Brunel f. 100 Francs.. m
Teutsche BLüLviayef. 100 ML. I
London f. 10 Pf. Sr... m
New-Kork f. 100 Dollar-..
Ztal. Bankplaye f. 100 Lire.
Franz. Bankvlatze f. 100 Fr»..
Paris f. 100 Francs...^
Pererrburg für 100 Rubel..
Nnnische Pläye f. 100 Rubel.
Zürich f. 100 Francs..,
Schweizer Plätze f. 100 Frcß.„
O. Valuten.
Saiserl. Münrducaren. .p.Sr.
San'erl. Randducarnl. .p.S:.
Lefl.-ung.sfl.-Golösrucke. p.&:.
Zwanzig-Francs-Ltucle. p.
Zwauzig-Tuurr-Liucke.. p. L.'.
Za,2lr»cg-Lei-Llucke.. v-St.
^wan^'.g-2'tarr-Lrucke. .p.Sr.
NuOrscheö-Rud.-Goldstücke p. St.
LovereignS p. Lr.
Türkische Goldlire... .p.S:.
2!cariaTgeres. (Lev.) Thal. p.Lr.
Deutsch-Reichrbtu. f. 100 F?. p.Q.
ttetta v- Ult.Aug.
^Zial.Banknoten.. f.100ir.Llre
Stubel-Noren... .p.Rudel
Ln4getd für Silber bei Aoll-
zahluugeu 21"/,
-200.35 200.75
ill8.'40^i?60
242 6" 242 75
-9-i.Sä! 90'i5
96.4.- 196.62«
'»6.40 9b.5S,
95.76, 95.95
95.75 95.95
, 11.47! 11.51
i 11 41 11.45
]:19.b4 19 34
23.65 23.73
2L24 24^32
'718 4o 118.55
, 118.45 118.60
» 9" 30, 90.53
’ 2.55»! 2.56»
Zur toulanien Besorgurg aller im Gcursblatte notirien Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhanses
Gegründet 1832. Wien. 1.8er.. Stefansniatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 14 ]
Seite 14
Wten Mittwoch
Lettisch-- N-tk-blatt«
iS. August 1900
Nr. 4173
Fußball, Croguet, Kricket. Golf. alle biezu nöthigen Geräthe in größter 2luS-
watti. Teutsche Änleirungen, Spielregeln und Besckreibmigeit.
Man verlange Preisliste über Sport und Iugendjpiele von
A s* Viaccner Wien, 9 *, Rlrcheng««»e Xr. 1 ».
XXllX. w« ieleSSIlcr, Besondere Äbthclluug s. »portspiele.
Oie Oowwauäit-Oesell-
sehuff
„Automat" hä& co.
Wien, XVm., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut fnnc-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
K. Ir. Gestcrreichlschc Staatslmhnrn.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Giltis vom 1. «funi 1900.
Me»—Srlöerg—Aaris—Genf.
oll .30 *9.00 ab Wie,tlWesrb.)an *7.50.8.15^ 8.40
11 9.31 au Innsbruck, -ab 6.33
£ 6.25; 5.38,„ Zürich ...„ 10.3'f:
*= 10.2öj 2.0"! ;qu Bern.. ab 5.00'
% 3.25' 5.55'„ Gent..* 12.50‘
£ 10.26 10.17'„ Lhon.., 6.52•
£ 5.01 5.47' Marseille„' 10.4".
^ 4.00^ 6.30 an Paris.,
ab
Wien—^onlakek—Hteuedig -Asm
und Mailand-Herma
*7.50.
. 9.45
ab’ 9.04 12.20
7.3Ü 10.28
2.10 4.45
ab t '7730 11725
2.44 6.35
o Schlot- u. Speiiervagen zwischen
Tvatirtbauer Wien—Paris 28', Stunden.
* Schlafwagen iroifchen Wien und Paris.
Speisewagen zwlsa.cn 2üorgl und ZurrL.
Fabrtdaucr: Wien—Paris 33 Stunden
5.U>! 7.40
*9.00
ab Wien (Westb.>....
W.£> 6.26
7.45
, 2Bieu (Siiib.) ....
TÖ2 ~T57
4.27
7.18
an Dillach
12.45' ,0.30
6. "2
9.0üi
„ Pontascl
6.65..
ll.i'ft
2.15.
. Venedig
NM.
6.35
7.351
an Mailand
10i43H->4
12.0o
11.55:
„ Genua
n u. Pari-?.
1.10
7.35
an Rom
ab 11.10 2.30
Schlafwagen zwischen Wien (W
Fabrtdauer: Wien-Venedig 16 Sl.,
Wien-Rom 30 Sl.
srb.) n. Venedig-Rom
Men
^ t
4.48.
— 715
Köln—Vrülfek—London.
*6.45 a 0 28
1.03 f 12.18 ‘j
i723- Y.b'i‘
2-. _r- li
2.00 L 3.45 .j
9.25 t 12.01 1
2.28^ 6.23
fl2.4K~ 4.48
5.33 c 10.00 ,,
*8.27
ab 2Lien (Westb.)
... an
2.12
an Paflau
12749
nn Mainz...
.. ab
WÖ4
an ffraukftlrl...
... ab
4.43
„ stölll
'•• n
’ 9.35
an Brüne!
>.. ab
' 10.47
, Cüfiibc...
! 5.30
M London...>
Wien Lemöerg—Odessa—Kiew iiud
ß;erno,vih—HLnkarest—Konstanza—
Konkantinopel.
T t
öS.00 12.25 -9.30; abWien(K.I.2l.B.lan *6.40 3.45 o0.32
2.49 8.48 6.31 *firafau 9.5'8 6.55 2.24
8.40 2.3^ 1.35 1 au Lemberg .... ab 2.55 12.40 8.30
•i! 7.34 9.02’
7.50:
8.00
an Londonsü.VliffVab
' London (ü.Hoe!)„
o
■ 1!
16_
15 1 8.2Q 10.Ul
ll.tü.
12.30.'
an Ezernowitz
» Bukarest ...^
., Konstanza..„
* (fonstantinopel„
ob; 8.02 7.06' 9.42
7.05| 8.30 8.55
*11.00
50 11.30 5.56 an Podwoloezyska ab 10.36. 5.26,
9.02 9.20^^ Tdeffa
8.30 8.56
9.30,12.20
* Lchlafwagen zwiiäie» 2!>ien und Mailt,.
+ Don Ci'tenDe mul) Köln.
[ Sch lat- und Speisewagen iwiichen Wien—Lilende.
Aahrtdauei: Wien-London 29V, ober 33 1 /, Smnben.
Men München—H^aris.
7.45^ 8.35 *8.2^abWien(Westb.)aii.6*45^ 5.5;
6.24 D 4.45 6.30 an München. abI9.20
5.14« 12.03! 5.1oI »Straßburg
6.40 8.30» Kiew
. Montag und trreiiag. ""
) Speisewagen zwischen Uberberg—Lemberg,
t Schlafwagen zwischen Krakau—l5zcrnowitz, Speisewagen
(szernowiv—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau. Speisewagen Krakau—Pod-
wolocznoka.
Fabrtdauer 28ierr—Odessa 35*■, Sl., Wien—Kiew 36 SL
Men—(2*rag)—Marienvad—
Karlsbad C. L —Arau;ensvad.
1.26
*C i
Q 7.331
I
5.35!» Paris.
,8.25 9.35 3.40^10.Z0 ob Wieu.K F.I.B. an 7.25 1.10 9.W
0 (2.48. 9.29, 7.00 au Prag .... ab !' 7.20,.
—! 5.18 4.02.' i'>.55 Marienbad..» 10.2^. 12.05
10.28 8.M ^-Ä"O' i i'“" £««---- »■$,
— 9.2^. 8.0.„ .vrairzensbad. w' 8.^3
9.30 H 3.27 10.54 |i*- ()5 bA2* 8 44» Karlsbad-.- »t
j ,2 —-“ Ts Lurusznq mit Salonwagen 1. und Wagen 2. l
10.IO|C^ 7.09. 12.45 |j wie Speisewagen über Marienbad
“i| Juni biS eim'chl. 15. August.
!i* Schlafwagen Wien—Karlsbad 0. v.
i' P etichau.
,11.19
10.55
10.05
lasse, so--
Pelichau i.vom 15.
über Marienbad—
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Dien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsvahucn in Wien, I., Jobannesg. 29.
ikortlelbft Fahrkarten-2Iusgobe, Srlheilung don Aurkllnsten, Verlaus von Fadrplänen im Tniche))sormale.
Letztere sind auck, in allen Tabak-Trastken und ZeimngS-Verschieitzen echältlied.
Tie Nachtzeiten don 6.00 Abends bis 6.69 Früh sind durch Unterstreichen der Minulenzissern bezeichne!.
m
eine
und
ver-
DieT.^enosseiiscli.
AVanrenlialle
der rischlermetker gkiens »m-
pkehtt stck dellens für
Mobel-Einkäufe
nnr Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„KhristlichtiiSlhiilbniijer".
Mit der Anstalt ist
5 ckassige VolKsschuke
3 classtge Würgerschnke
bunden.
Ak rlhlllk blsltzt Lksftiltlilhkkitsttlht.
Für DokKsschüler sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüker
35 st. zn entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
gie JireeUon.
gesucht für sicheres und gut
verzinsNches Dartköen an Hoch-
prima Hausmann, sLesellschatter
einer ersten Airma von zweifet-
koser Bonität, unter strengster
Piscretion. s»>?
H!ur direkte Anträge erdete«
unter „Reeller btzrist S. D.
1390" an Haascusteiu L
Vogler, Wien I.
Herren-
UNd 6773
Knabcn-
Kleider
fertig oder nach Maas
zu soltden uudbilligen
Preisen, t^uie Stoffe
für Bestellungen halte
ich stetö am Lager.
Fracks und Salonane
züge sind auch leih«
weite zu baden, zu»
rrickgeietzte Kleider
werden billigst
verkauft.
I.Braza’8 Nachf.
Jose! Kral, Wien
YIl..Bre ite£.24
Erste Obersten. SpartenJ-ratirit
A. Koloseus, Wels
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
transportablen Herde tu Elfen,
Borzellan, Majolika and (Emaille
Haushaltungen, ^ekonomieu.
für 1
Wirthschaften, "Hotel- und 2ln-
palten ?c. in allen erdenklichen Grasten
und Ausstattungen. Meine Herde find
innen vollständig feuerfest aus­
gemauert und wcuouS leistungs­
fähiger, dauerhafter und fparfamer als
die bisher bekannten Auifay- oder
gemauerten Herde oder eiferne Herde
älterer Bauart. Nahe-« 100.000
Stuck meiner Herde find iin Fn- und
Auslande feit Jahren im (Hebranch.
Fabncation der berildntten Löu
boldt'fchen PatentqaSherde. Diclc
Zcuguist'evon Bcvordctt und Privaten.-
Garantie für Güte und Leistung^-
fähtgkcit. 18 eiste Preise auf Industrie'
und Weltausstellungen.— Die Herde
find zu ^abrikspreifen durch jede
Litis erst nach der Kostzu urtheilen!
Pin Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man M
Wien auch iür wenig Geld einen vorzüglichen, gara^tttt
echten, unverfälschten
haben kann, und offerire ich einen solchen, tret»« u. roth
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wüthe rc. m
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da lch
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse.
nton Figar am
k. k. Handelsger. prot. Weimellerel
Wien, 16. Bez., Neulerchenfclderftraße 38
rm eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez.» Burggaffe 34.
petroteum- und Spiritus-jVTess-
47nn9t*al0 Pumpen, Füllkannen, Flasche« für
Oel u. Petroleum bei Carl Wagner»
Wien, 15. Bez-, Robert Hamerlinggaffe 32.
Hemden für Touristeu per Ttück fl. 1.25
ll. 1.30 und fl. 2.51
da? beste in weißem Lbiffou. if-chrfärbige Crcton- und
Zenr-Hemden. Unrerdofen aus bestem Gradl und 5l0ver,
L^rägen, Manchenen und Chemisetten, alle 'Darrungen Wirst
8020 waaren. Bestellungen auch nach Maaß.
Ferd. Kaim
7. Bez.» Lerchenfelderstr. ÄS, S. Bez.,
Alserftr. 20,1. Bez., Rauhcnsteing. 8.
In die Provini mir 2!achn. 'Muster u. PreiSeonranl ftanco.
Jsrden-, Firnisse-, Lsek-
und Tchablouen-Nlederlage.
LLmrurS v. P»v1oro»L^
Minimer- und Dccorationsmaler, Wien, S. Bei., Fliritnipue tO.
i-letwhalngeS Lager aller Gattungen chemischer Ferrorvd, Grd- n. Earboliueum-
sarden, Linoleum' und Bernstenilack-Farbe rur Fußboden zum Selbflan'ruch,
Fußdodcnpasta, üinst geriebener Oel- u. Tubenfarben ?c. zit billigsten Preisen.
Allgtiveiiik Vkis^flitW
2^ir emptehlen nir Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannte«
inbaUSreichen, reiw illustririen, elegant ausgestaNeten weitverbreiteten Fachbiatler:
Nedacicur: Antonio dal Piaz. Jeden Tonner?«
tag en'cheiul eine 2lummer. PränumeratronSpreiS,
der franco zu senden ist, vierteftabrig K 3.—.
Hauptredacteur: HngoH. Hirsch-
mann. Erscheint Dlntwoch und
Samstag. Pierteliährllch K 6.—.
gfjlftrtidiililK fjorit» nnl ^«S-^itiniit
Vierteljährlich K 4.—.
Wiener ^nöroinöi^iilirtif .Iriinnj
Hugo H. Hitschmaun's Journalverlag, Wien I», Tomiut-
kauerbastci 5. 8143
renommirte ^isenhandlnng zu de»
ziehen, wo nicht direkter Bersandt-
JUvllrirtrr preiscovrant nrotin nnb franco.
Mustertoger und Vertretung für Wien
und Umgebung bei loses äv Cente.
Wien, 1. Bez., Manfeder gaffe 3.
Lad
Post- ü. Telepbonstation.
Beliebtes
Fraoenbad
in Qesterr.-Tchlcflcn
mit neuer Wafferbeilanstalt rc.
^ Vroipecte gratis und franco durch die
Gräfl. Ra^umovSky'fchc
Curdlrcction.
Josef Sl'adKowsKy
Uhrmacher
Wien, 7. Ke;., Kurggasse 43—45.
Billigste u. reellste Einkaufsauelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker :c. Reparaturen billigst.
Tnrck mein berülmktes Haan'ärde-
wasser erhallen ergraute Haare Vinnen
acht Tagen ihre nrfprimgliche Farbe
wieder: es ist absolut tmichädlich und
nur für Kopfhaare ;u verwenden. Die
Haare werden aUmnhlich dunkler und|
nicht wie durch andere Plillel ginn
oder gelb. 82.56 I
Preis einer Criqiualriaichf 3 K. j
Moment-Färbemittel
womit man Bari: und Kopfhaare schon!
dauerhaft braun irild schwarz färben!
kann. Erfolg sofort. Preis sammt t^le-'
branchsanweisung 4 4L, mit Utensilien 5K.|
Blondcur
gibt jedem dunklen oder rothen Haare
eine blonde Farbe, bei mchrulaligem
Gebrauche e' liiiU man ba• idiom'te t8old-
blond. Ta-> Blondeur ist unschädlich und
die Farbe ballbar. Prci» per Flaeon 4 K.
Kür jede Pame
Utlentbchrlich ist mein Peitchen-Einael.
eL ist dae beste und unschädlichste
Ächönlieitsmittel.
Ilniibertroffen gegen jeden unreiueu
Teint. c4 brnimmt alle Schaden der
Gestänobam. Sonnnerivroffen.
LLimwerln. Lebersteckc. zieh! die
Poren illiammen und verleibt der
Haut bei iik'IhuuUukiu OiebiQiidic einen
blendend ingendfrischen Teint. Preis
per Ilacon 3 K, per Post 40 li für
Emballage. Versand! diserct per Post­
anweisung oder 2lachualnue. -lieber-
perkäufcr Nadau.
Alleiniger (Erzeuger
JnliiiN ISraunei^
Wien. IV 2. Illeegaste 55
Telephon 2350.
6961
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. I2|I4.
■ >!%>■ mti «nuiv «M«><
7^.
Kaiser-Transparente
Fi
150—lso l'nitimclfr fl
farbig unterkegt m. f. Portraits u. Schrift
si. 2.5o, Uochferu 3 st., ohne Schrift st. 1.59.
Ile«! 6riis«ter Effect!
)euerwerks-Hransparcnte I
Al Juitialicn 3. 1.“
mit ürone u. „70“
B Oelierr. Reichsadler mit
Glorie l Lt. fl 20 u. höher.
Vormerkungen für spätere Lieferung
erbitte rechizeitlg.
Transparente Kaiser-Portraits 30. 50 u. 75 kr.
Viele lOOil Stück Deeorations- und Illumina»
lion^-2lnikel. Prri-^liste franco.
Hd. Witte, Wien
VI.. Magdateaienstr. IN
nächst dem Ti>eatcr an der Sihfii.
1
■e.w"
tfnrnnreermumnn


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 15 ]
?fr. 4173
Wien, Mittwoch
„Dentsches Volksbtatt"
15. August 1900
Seite 15
Weater von Keute.
A. k. Hof-Lpernthealer.
Äußer dem Iahres-Ädonnernrnl.
vnfa.lg 7 Ugt. äiiDe gegen 1 ,11 Ui):.
Tannhäuler
und der Sängerkrieg auf >er Wartburg.
Komar.nick'e Xrer in 3 2lu'Z'.tgen von
sRidiarD Wagner.
Hermann. iranögraf
von Thüringen.. .ör. ^rau'cver
Tbannbauicr... t Hr.Wiaketmaun
JS.rifrr.nt v. E'ckcn-=
batf Hr. Xemmh
Dalibcr von der u
Bogelweibc...= Hr. Pacal
SfHicrrlf *- .'>i. SictiiKann
rctnrd) d. Schreibe:= Hr. Vrcuß
Ne nmar v. Zweier^ Hr. Marian
(rU'adein. Nichte des
Landgrafen... trrl. Korb
Venus ^rl.v.Miidendurg
(^in junger Hin... X-rt. Kusmi'.'g,
(hncv) Arl. v. Xbar.it
Zweiter) ftrl. Mananey
Trarer) Edelknabe ^xl. c-.icir
Eierier) Frl. irabl
Lvielvlan:
Donnerstag t6.: ..Xcr ixrei'^nk".
Freitag 17.: „Xer nicgcndc Holländer",
^anisrag l'y.: ..X-ibeUo".
Sonntag IC.: „Xcr Vrorbel^.
Jantsch-Theaier.
^achmirraas 3 Ubr u. Abend''' Uhr:
Die pariser
Weltausstellung 1900.
6 B'ldrrn v.
Ioief Bayer.
Fi'chcr
Xieye
. Noma
ireiiuaitu
Xi'tber
Diedam
ftumrtanrt
Harrand
Lrd'cvmid:
iKrrv
flncibiusjcr
Tn'chr.is
Birkuer
Zani'äi
Antu
«^ottsleoen
Berg.
Teutsches Lolkslheatei^
3. Viertel der Autheilscheme k blau).
Anfang '^8 Uhr. Ende nach*,tü Uhr.
^Ils ich wiederkam.
Schwank in 3 Akten von C-‘fsir Llu-
rtiembal und i"u'tav .Kabclburg.
W'.lbelin t^ieiecke.. Hr. Nu'seck
Tr. C:rc» Siebter.. Hr. .Kuiicbera
Xnilie d. ,Zrau.. JyrL 0)roßmullcr
Xr. 2riairberHintelmannHr. Netty
«Habt Valn-, Malerin trN. Wallenrin
mithin Valni.. av. IWiniaelli
k.'topoib BrandmcnerHe. Aiuon
Zoiepba. f. ^rau.. .Zri. l?)iockner
X-redi von... Hr. Kra-.ncr
Aneuor Bernvach.. Hr. B.um
butuiy. h-rau.. All. t’rniart!}
Nechksanwair Arndt Hr. Wein
Kcrnbl. Xubrberr.. Hr. Zager
hin Schiff-ikaviiau. Hr. Schweizer
hin Piccolo .... »Zrl. Scvin
Xbercie,Hausmädchen ,yi. Stengel
Spiels Inn:
Donnerstag 16.: „Xa& Kälbchen von
Hcilbronn".
Areitag 17.: .Habsburg^.
Samstag 18.: ^Ter Bauer als Milli­
onär".
Sanntag 19.: „Hans Huckebein".
Montag 2".: „Ter Bidervelz".
Xicitstag 21.: Zum 1. Male: „Stunn".
Sommertheatcr
Venedig in Wien.
Anfang' ,8 Uhr:
Die
Schöne von Mew-Kork.
Cpereite in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. -.'.'-orlon. Munk von tAunav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krcnn und
iS. Lindau.
Urania-Theater.
Tbieraarten, k. k. Brater.
Cldends 6 Nbr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Burleske mit t^e'ang in
F. Nadler. Nlu'ik von
CaselaiiDa'.nnel.H'hlS-
benner ..... Hr.
Änialie^ d. Gattin. ^rl
Netli, ^tudeninadch. TviI.
Tvcnrn, .Köchin... *vvl,
No''a Berndor^... at (.
Tr.Hallcrriiechtsak'w. Hr.
Weneln, Bierbrauer Hr.
Wen-.cl d. Sohn.. Hr.
Kandier .i?r.
Katharina Berudorf Xrl,
Siruka, l'lgcnk... Hr.
Bocks,... Hr.
Mlle. In'line... Zrl,
hapilan (rhantean. Hr.
Babu'chka Frl
Btnkelhuder.Bu'.ftenb. Hr.
^alaretr. Agent.. Hr.
Paul üo^fner's Casino
Hietzing (vormals Domaher). Telephon 3382.
Jeden sonn- und Feiertag:
CV IW CH ^3 W& 1
Symphonie-Orchester, Taection: Emil Kaiser.
Zn Vcnrctuiig des Blunk-Xir^lors Xirigenl lLapcUmcifter Hugo Slem.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe fr^ei.
Mittwoch den 15. Concert des Wiener Symphonie- tirchetters.
Tonnerstag den 16. Fett-Concert und Huldigungsfeier.
Arena in Baden.
Tie Fledermaus.
Brauhans- Rcstanratioil üicsing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Eintritt 20 h. Bei ungünstiger Witterung im Saale. Eintritt 20 k.
Anfang 4 Uhr. «>12 Ant. Litschauer, Restaurateur.
Kit. Thiergarten, k. k. Prater.
ZsÄuinen-Lsger.
Heu! SIAMESEN-TRUPPE!
TresturrThcater. I'lbinf. Wenon mit Uuen Seel.nnde.t. Mr. Moglia, mit
seinen Aktodaten^A^cn. ?Nin Haag mit tarnt brnuYteu Hunden. Noberr Falk.
Treü'.troci'nche mit 5 hrsbären.
^ Ursnis-ZAssier.^
Sluftrcten der Tiroler sängcr-Eesellfchaft Franz Rainer.
Einlritl .'tO kr. Militär und 5 iinder die Hälfte.
Wiener Ttnenarteii-Lotterie:
i.^anvttte-'er »0 »rauen> in allen grameren Tranken.
Weigl Drelier-Warlr.
1 Minute von der Stadtbahn-station Schönbrunu.
8055
Heute und täglich bei jeder Witterung
"W'iesa
in
In den 10.000 Personen faxenden Fenräumen:
ßoncert und Künillerfest.
leo Tardy Trio, die siicgenden Menschen. l.e vsyton Tamilio.
Piedettal-Akrobaten. Lloi»n Pelroff, mit seinen drenirten Haus-
thieren. 1.8 lleux Battignolles, Excentriques mnsical. Ma’rzello
und Millai, komische Reckmriier und Ringkamvs-Parodie. Julius
Pawel’s Pantomimen-Gesellschaft: Calamitäten in der Küche,
Ein ruhiges Zimmer zu vermieide»,
Erotzcs Eonccrt. Musikdircctor W. Zit.
An Sonn- u. Feiertagen 2 Borslellungen, um 4 u. 8 Ubr Abends.
Eintritt .80 kr." Reseroirter Sin, 20 kr. Auszablnng.
Alle ausgegebenen Gast- u.Permanenzkarten haben beute Giltigkeit.
Künkkeriians
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
Früher Lothrrugcrstr. 9.
Geschloffen.
«NL.
ZT
S
8 II
I K*
I»
Ioekksllev
ssokkränkaus-Htaktiltemenl.
Heute:
LrssZsZ WMZr- LvnLSrt
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
Entrek frei. Ainang halb 4 Ubr 'Nachniitlags.
Bei ungünüigcr Witterung n:idct das H'oncert bei der goldenen Noie,
Aur;doner Hauorylay ftatu
8060
Hochachtungsvoll
W. Kuhn.
Btablissement Konaclier,
€rölfnung$-Uor$teIlung.
Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Aoritellung: Jni Kanecbanse Zigeuner- Mnük.
SelieusutTriligkeltefi.
Mittwoch:
AkaturhlftorlschcS Hof Museum sBurgring), von 10 bir 2 Uhr. Eintritt VS Id.
Kuusthifrorische^ Hof-Mitfenui (Burgrmg). von I" bis 4 Uhr. Eintritt 50 tu
Gräflich Lchouborn'fche Bildergalerie (Nenttaiüe 4>. von S biS 3 Uhr.
Gräflich Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Nur.
K. u. k. Hecresnlllsetim im ttni^Lrtc-.'lisenale, von 1 bis S Uhr. Uneittgeltlich.
An Keiertagen geschlossen.
Jcdcu Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek. Zoieisvlay. von 9 bis 4 Uhr.— Augustiner-Hof»
Pfarrkirche uu den Grabmälern der Erzlleriagiil Ehriftine und des Feld-
marichallS Taun. -- Oaiiergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und F-'eitaaeu). van 10 bis 12 Uhr.— Hof-Iood- und Tattel»
kautmer »:nd Ht?f-Ättarstatt auger dem Burgthore.— j^esterreichifche-
LUttfeum am Sutbriniitg. Bermaneule A.^ttcliuug von Erzenanincu der Kunst»
indunrie.— Gemäldegalerie der k. k. 2lkademte der bildenden Oiiuste,
Stadt, Schillerplay ll, S.imSlag, Soltu- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Xn.'^it gefeit vorherige Bicldnua benn Em'tos.— Mufcurn der
t^hpsadgiifse der k. k. Akadcuiie der bildenden lrüllste, Stadl, Schiller»
Play 3. Bionma bis Freitag von 0 bis 1 Uhr, Lamstag. Sonn- und Feierlag
geschlo'ien.— E'cwerde-bygienischeS Museum. Stadt, Retchsrathsstrave 23,
mit Ausiiadme von Montag und .T.cilag, von 10 bis 4 Uhr uiiciitgeluich.—
Technologisches lAetverbeurnsenui, 0. Bez.. Wabringerfttaüe 59. an Wockcn»
tagen (unr Ausnahme Samsrags) von 10 bis 4 Uhr. an cronn- und Fetcr»
lagen von 9 bis 12 Uvr. An Sonntagen srettc Eilttrttt, Samslaa geichlonen,
au allen ubrigelt Tagen (auch .nima.mO üintrilt 20 kr.— Permanente
Uusstellung für Brau» und ^»akziudustrie, 18. Bez.. Michaelcrurane 25,
an Wochenlagen von 9 bis 4 Ndr. an Sonnkagen von 9 bis 12 Uvr, Euttritt
stei.— Orafft's Echlachrgeinälde im Znvalidrnhauie, 3. Bez., Landnragr
Hauvtstratze.— Sammlungen der technischen Hochschule. Dormiuags.
aeqen lM«ldnng beim Bornande.— fürstlich Johann Licchtellstein'sche
Gemäldegalerie, 9. Be;., Fnifiengaüe 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Udr.
an Sonntagen van 1 bis 4 Itbr.— StefauSthiirm. täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr, geaen b:t dem .Kirchenmeineramte
gelöne Kanen.— tt. k. östcrrcichifchc^ Handelsmufeum, jeyt 9. Bez.,
verggasie 16, von 10 bis 5 Unr.— h. k ideologische itteichdanstalt, 3. Be;.,
Nantntorfsknqane Bibliothek van 9 b:s 12 Ubr geöffnet, Museu»
während des 'Winters ße^d-Ionen.— Tttuseum für österreichische Volts»
knnde täglich (mit Ausnahme Xtenstags) von 10 dis 4 Uhr, Blittwoch von Id
bis 8 Ubr. an Sonn- »utd Feicrlagen von 9 dis 6 Uhr.
Spatenhräu Restauration.
LL LL» L
Uu Ha.^oIiLa-3as1, sowie ln Lea ^Lrlsrro-
I»ovLUtä.i02
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
9010
Heute Mittwoch
zur Fcicr des Allcrböchitrn GeburtSiestcs Seiner
^ Majeiiät des Kaisers:
I $fu!tlfgimgsfeier
IC e b i e ii b& p g
Acll-Koncerl— Fracht-Illuminationen
Kellkiche Pecorirung.
Eintritt frei.
Cafe ist Restaurant „Gloriette“
XII., Meidling, Zenogaffe 19, bei Schönlirunn.
Autzlchank von Brunner Lager- und TolvarorLier. orig. PoiSdorfer
Weinen, sowie 3>tilch und LberS, vorzüglicher jiassee, bekanniUch guie
Siidic, ;u jeder Togcrzeil falle und warme Sccit;:;. S9ä7
Jeden Tonn- und j;c>krlag Lonrert der f. I. (’iitnbnhnstFnpcllc unter bei
peridnlichc» Heilung de- Cavellmciüerd Fiala. s>„tr«e frei.
Hugo llentseli, Restaurateur.
Telcvdon 19«. Gustav Tvdt's Elabtinemcitt Televd
„Wiettingkr-^of'
sssmitien-ttotel I. ttsnges, ttsstsurunt u. CaFilsnei* Bier
aus der GenosseuschaftSbranerei in Pilsen und
Xiirnbcrger Tacherliier.
sonn- und Feiertag bei jeder Wittcrnng, Mitt­
woch u. SamStag nur bei günstiger Witterung
Heute: 30 Kreuzer Tag.
Merrelianii'ches Mchtfest.
Coriandoli-Corso. Pracht-Fllumination.
Eampo 1 um 5 Ubr: Barivtb Vorstellung.
Uni halb 8 Uhr: Tie schone von Ncw-'IZottk.
Um II Uhr: Graste Varit'-r^-VorstcUuug
^ilitsrconoeet. Maüpiero. Drescher. Riesenrad. Wasserrutschbahn.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Garten-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Margen Tonnerstag: Eines Souvenir-Fest.
Fre itag den 17. u. Samsrag de n 18. August: Dresses Kaisertest
Slalehner’s Ssmms^-örphcutn
17. Bc;., Jörgerstraüe Nr. 28.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen. esu
."peilte
(C®MCS®T
der Sernalser FcncrwcKrcapclle, Musik Tircctor
rari*« e?®ot*se:. tm
Ansang 4 l'.nr._ eintritt 10 fr.
vVica Vtühcn!^: Srnge inttrnat. Nittllmorsiclliistz n. Küütttt.
statchncr's "AlpenhanS-Ease-tHcstaurant auf dem kleinen
Sctiafberg in Tornbach.
Heme und jeden Sonu- und Tvcicrta-i bei giu'/n^er Witterung:
C/® iUL 'M?
des Mnük-Tlrcctors Leopold Tprowlilkcr.
Anfang 4 Uhr. Oir.iriit frei.
^ WIENER KinTSTSEWERBE--VEREIlT. Q
I.,Schauüergasse2. fg^n£V2NTi^
Tachch vou 9 bis b l hr,
Soim-^uDd Fni.n, ~0 von VOM BIS s t
Freier Eintritt
r r t r
♦0»0*0»0*0>0«0»0^CW0*0«Ö4
n» 1c. E* s* a t e a*. 0
aiser-Festi§
9363 V
0
♦
2
^ Samstag den 18. August
Q Uebcrraschcud feenhafte Beleuchtung und Tecoration aller ft
T Straffen und Prater-'Allecn. y
a Fcst-schanstcllungcn, Fest Bälle, Fcst-Eonccrte «.^
y Volksbelustigungen. v
£ BST Mitwirkend 30 Mufik-Capellen. "^2 J
Q Um 3 Uhr: Feierlicher Einzug der Wiener Bevölkerung 0
♦ unter klingendem Sviele.+
Q Eintritt frei. Tas Kaiscrscst-Eomite, ä
♦o*o*o*oio»o*o»o»oeo«o A
'/'/'"fs r/sr/Z// '/£.
" V {t/zA^ry////
f£SsGsS£77/F/>,?S/S£
tTempet-^ tyria^eiti
Weltberühmtes
Erfrischun g-s-Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser-
L. Loser's Touristenpfiaster.
Das areitamt ti?s:s Sinei mti Hilneranisu, Dciwielcn es.
IIaui»t-I>ej»ot; 8436
L. Schwenk's Apotheke, Wien-Meldling.
j!“ g e Loser's®
Zu beziehen durch alle Apotheken.
(süßer Tcffert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Wien, 5. gi*s., Schönbrnnnerstratze ftr. 76.


[ 2023-06-29 10:47:12.244 - 19000815 - Seite 16 ]
y
leitet 16
Wien. Mittwoch
»Deutsche» Rolksblatt^'
IS. August 1900
Nr. 4173
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 4 d. in fettn Schrift S b.
Titelzeilc 50 h.
I'l II illll«!■ I ll'HIHIIIIH' lll'i I II III "lim Kil II
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen Dcrociige Bezahlung eingeschalte: werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 uneiugelllich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehiffrebriefe
werde« nur gegen Vorweisnug des Jnseratenscheine» anSgefolgl
Inserate werden aus Wunsch vertan:.
Mit lOOOen Ä,'erkennuu-
gea «Sgezeichi ete Uhren
nur bei
Wilh. Köflmer
Wie«
t, Bez., Servttrng. 1
1 k Handels^. Prot.
Werkftätte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Uhren-Kataloge f. Ein-
ie n düng ein er 5 kr ^Marke
gratis und iroiueo.
Hruzalleffe
rosterei, Feigenkanee au? .Kranzfeigen
cvjeittft.
Malzkaffe aus Hann-vmalz 25% billiger
liefert Ferdinirnd Hruza
18 1, Lustkan dlgafse 28
nächst dem Zubrläumsthealer.
Gegründet 1865.
ZteUengesnche.
Ein jungen Mann
bittet um Lotten als Schreibet oder
Jncaflanl ln einem ck»risll. Hanfe. I.
D„ 20. Be,.. Wollenste inslraße 7t>.
Mann
tn den 4ver Jahren, cftrlich und ver­
läßlich. lucht mit bclehcidenen An­
sprüchen leichtere Beschönigung. 2. B.,
Hainburgei,'trabe 52, Prerdefleilebvei-
schlciß. büL>,
Burcaubrencr
AmtSdieuer oder als Gefchäftsdicner,
sucht ein gebildeter Manu, 31 Jahre
alt, (Aushilsrdiencr im srädtilchcn
Dienste), im Besitze allerhvmtter k. k.
Anerkennn.»», IN Kanftcurrbciicn er­
fahren, sosori dauernde Stellung, («es.
Anträge an .(5. Bogt 30" pastl. 1. Bz.,
Rathbans.
“ Ei» sehr braver
und anständiger, 20jahriger, junger
Mann, erus gutem Hause, juchlFamiUen-
perhältm'sskhalbcr irgend einen paffenden
Dosten in der Provinz oder am Land.
Geneigte Antrage unter „Arbeit und
Hechtschaffenbeit" an die Gxp. 553
"Wene Hielten.
Commis
richtiger Vakäuier in Mode, Eonfec-
ion, DelTuvschtwaaren. wird aufge-
wmmen bei Mathias Hold, Kaufmann
,n Ziftersvorf a. d. Nordbahn. '>46
Lehrjunge
sird in oiner Papier- und Schreib-
equintenhnnblnng aufgenouimen. I.
ioczanderü', 6. Bez., Getreidemarkt 13.
549
Heindelslehrliug
mit gutem Schulzeugnitz wird aufge­
nommen in der Specerei- und Deli-
catessenhandlung des Franz Michelilsch,
5/1, Schönbrunnerstratze 30. 6626
Bäckerlehrling
sofort aufgenvmmen. 16. Bez., Schell-
harnmergasse I1. 6659
Mädchen für Alles
in chrisil. Hau? zu 3 Personen gejucht.
2. Bez., Obere Donauftraße 80 a,
Thür 12. 6660
Ei« Vertreterposten
für Farben und Lacke abzulösen. 50 ff.
stx und b% Provision. Amalio, 6. B.,
L aimgrubengasse 12 a. 550
Für meine Eisenhaudlung
suche zum event, sofortigen Eintrilt
eine« Lehrliug, ciuen tüchtigen
«ommiS sedent. einen braven
Barsche«) bei freier Kost, Wohnung
und günstigen Bedingungen. Bewerber
au» der Umgebung ob. Provinz werden
bevorzugt. Carl Bucht«» Ober»
Hollabrann. b52
Hauser und
Geschäfte.
Altes Kaufmanusgeschäft
sammt Haus, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen ZahlungSbedtngnifsen zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 230
Gutgehendes Milch­
geschäft nebst Flaschenwein-Verschleiß
spottbillig zu verkaufen. 5. B., Embel-
gaffe 41, Thür 2. 54V
In Klosterneuburg
1 Landhaus mit 2 Wohnungen, 3000 fl.
Anzahlung, zu verkaufen. Klosterneu-
durg, Kierlingersttaßc 34. 0628
Ei« gntgcheudes, altes
Kerzen», Seifen- und Petroleumge-
schäst ist wegen vorgerücktem Alter
billig zu verkaufen. 5. Bez., Ketten­
brückengasse 1, im Geschäft. 6612
Kaffeehans-Verkauf.
Alt bürgert. renomm. Kaffeehaus
Eckposten, Preis 35.000 fl., tägliche
Losung 90 fl., billiger Zins. Auskunft
nur an Selbstreffectantcn durch R.
Sigmund, 2. Bez., Praterstratze 68,
Dorm. 6323
Familienhaus
emstöckig, Vorgarten und großer Garten,
10 Minuten zur Tramwah-Endstation.
Hochvarl. Vorzinnner, Küche, Zimmer
und Cabinct. 1. Stock 3 Zimmer und
Cabinet. Besser geeignet für Familie
die Vorliebe für einen Garten ln ge
iunder, ruhiger Lage hat. Preis und
Adr. t« der Exp. »648
Tpcccrei- und Eonsum-
Geschäft, austobende Wolmung. Haupt­
straße, sehr viel£ bst, 40—60 sl.
Losung, ist wegen Krankheit um jeden
Breis zu verkaufen. Adr. i5rp. 6126
Gemijchtwaarcnhandlnng
gutgehend, in einem gröberen Bfarr-
und Fabritöorte. ist evenuiell iamml
Haus zu verkaufen. Adr. f^rv. 6304
Bäckerei
am Lande ru kaufen oder zu pachten
gesucht. Adr. Gpp. 66^7
Eiserne Thüren n. kfenstcr
nach jedem Mast. Wendeltreopen, alle
(Gattungen Solcher- uud Fteifchbauer-
Ginrichtungen. 1 Gartengitter sammt
1 großen Einfahrlslhor. im ganzen 18
Meter lang, 1 Pieter 70 £entm. hoch,
auch 1 feuerfeste (5afTa Nr. 4, David
Decker, 14. Bez. Storchengafse 26 und
Ullmannstraste 42. *>6 ch
Nähmaschinen
anst man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariabilf, Web-
gasse 44. Neue Singer 20 ff., ge­
brauchte 13 ff., Greifer 8 fl., Ringfchiff
30 ff. 65*0
Spcccrcigcschäft
in Graz, on gri'8 und on dotail, im
besten Betriebe, sehr gute ^ritkenz bie­
tend. wird franfbeiK'Iinlbci gnnstig ver­
kauf!. Antrage unter „Fortuna Nr. 1"
an die f5rv. 538
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit öjahr. Garantie sehr
prciswnrdig. 'Währing, Abt (sarlgasfe
Nr. 17, >1nnstii'chlcrei. v5<^6
Landhaus
in Dietersdorf Olr. 57. nächst Ober-
hollabrunn. zicgclgedeckl, 1 Zimmer,
Rabiner, Eriche, Waschküche, Kammer,
Stall rc. mir 5 Joch (vrundstticken. um
1800 ff. zu verkaufen. 'Näheres beim
Gigenthümer Thomas Eichhorn. 543
Strciswagen
zweirädrig und verschiedene Hand­
wagen. 18 Be;., Schnlgaffe 33. 6600
Thüren, Fenster,
Glaswände. Hansthore und alle
sonsligcn Baumaterialien ocikautt billig
Wilhelm Srriner. 5. Bez., Atarx Mnd-
lingcrstrage, gegenüber Mayleinsdorfer-
Frachtenbahnvof. 6642
Villa
in Klosterneuburg-KierUiig. gesunde,
schone Lage, mit neuem Garten und
herrlicher An-rncht, ist vom Eigenttuimcr
um den festen Breis von 16.500 sl. zu
verkaufen. Anzahlung 4000—5000 ff.,
Sparcatia 8000 ff.. Nest in Jahres­
raten je nach Uedereinkommen. Aus­
kunft: Wien. 9. Bez., Wadringerstr 5v.
1. Stiege. 2. Stock, Thür 18. 545
Eleg. altd. Schlafzimmer
130 ff., geschn. altd. comvl. Speise­
zimmer 130 ff., Brocat-Salongarnitur
60 fl., Dcppichdlvan 40 fl.. Lttomane
16 ff., seiner Mahagonisalon, Leder­
divan 16 ff,. Schreibtisch 12 ff., 2
Doppelchinouieure 32 fl., Betten, 2
Rosthaarmauatzcn 24 ff. und mehrere
altd. Schlaf- und Speisezimmer zu
verkaufen. 9. Bez.. Lazareillgasse 29,
Hochparterre, Thür 8, Tapezierer.
6656
Zulkerbäckcrfilialc
Local sammt Küche 45 ff. Währing,
Gentzgasse 120. 0025
Wegen Todesfall
ist in Hainburg da-- Hau- Nr. 96,
welches zu allen Geschäften geeignet ist,
sofort zu verkaufen. 6041.
Einfriebungsnctz
zum "Absperren von ,"esiranmen. 2-50
Meter hoch, wird ausgcliehen. Adr.
Gxp. 6661
Hans
2 GefchäflSlocale, guter Zinöcrrrag. zu
jedem Geschäfte geeignet, billig zu ver­
kaufen. Adr. Erp. 6645
Ein gr. Auslagekasteu
sehr praktisch, zu verkaufen. 4. Bez.,
Dcyringergasse 22, Thür 2. 6639
Metallgießerei u. Dreherei
kleines alles Geschäft, großer Modell-
vorraih. schöne billige Werkstättc sehr
preiswürdig zu verkaufen. Zuschriften
erberen unter „Inventar'' an die Erp.
6658
Handwagen
aus Federn wird zu kaufen gesucht.
Joses Maresch, 7. Bez., Siebenstern-
gasse 46. 6654
Dodawaffcrfabrik
in einer Provinznadt Nied.-<7est.. gut
gehend, preiswurdig verkaufen.
Auskunft unter „A. Z." poftl. 12,3.
551
Ul o h n n n g s-
Anzeigen.
Gemischtwaarengeschäft
schön eingerichlel, 2^6 ff. Zins iabrl.,
ist um 280 fl. zu verkaufen. Adr. Gry.
6636
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend auS
2 Zllnmern. 1 Cabinet. Vorzimmer
und Küche, sind per sofort, oder August-
Termin zu vermiethen. 5. Bez., Schön-
brunnerstraste 44. 414
Specerei- und Tclicatesfeu-
geschäft. 9. Bez., Hauplposten. pracht­
volles Local, mit 1000 ff. abzulösen.
Zins 720 fl. jährl. Aäheros durch W.
Sigmund, 2. Bez., Praterstr. 68,
Vormittags. 6655
Scparirtcs Cabinct
grost, licht, mit oder ohne Möbel, billig
zu vermiethen. 11. Bez., Pereiragasse 23,
Thür 35.
Gemischtwaarengeschäft
Gckgeschäfl, ohne ^oncurrenz, wird
wegen dringeuder Abreise billig ver­
kauft. 16. Bez., Anzengrubcrplatz 6.
6657
Nculengbach
schöne Zahres- ev. Sommerwohnung,
geeignet für Pensionisten. Hochparterre,
1 Zimmer, Küche und 2kebenräume
billig zu vermiethen, in staubfreier
Hvchlage mit Gras und Garten und
herrlicher 'Aussicht. 2*1 br. Gzp. 6587
Großer Weinkeller
ist wegen Ueberstedlung sofort zu ver­
kaufen, wäre auch für Weinhaudker sehr
geeignet. Auskunft beim Eigenthümer
Earl Schlögl, Gastwirth, Schwechat,
Sentnergaffe 84. 665,1
In einem Privathausc
ist eine Wohnung bestehend aös 2 Zim­
mern, 1 Cubinet, 1 Küche, Vorzimmer,
Boden und Keller, an eine ruhige,
reine Partei, ohne kleine Kinder um
60 ff. oienelj. zu vermiethen und per
Noveniber zu beziehen, -sehr geeignet
für Private oder Pensionisten. 17. Bz.,
Hernalser Hauvkstraste 109. 6583
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
V t 8—9 Uhr Früh. 1 Bz., Spieaelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 20. 0508
Zu vermiethen im 3. Bez.,
id(
Gebisse werden umgearbe"ei. 5807
iinleiitenfler
Aelienverdlenst
wirk» von groner PerncherungS-Acnen-
Geiellschafl Damen lind Herren ge­
währt, die entweder pen'dnlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nnr
Nomen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter Ji. 8271" an
dieGrv. 82
c £*Upwimih
Stn&'
f •** ß
0 mfnir
ifiUfuJinr’
Warenhaus
VII. Siebensterns
Wien. Preisinioh gratis. Wien.
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine. Zentrifugen :c.
furchem. Puyanftalten u. Färdereien.
Eamillo Gärdtncr's
Fabrik. Wien, XIII.,< Penzing). LiNiier-
srroste 8. Preislisten granS.
Lvtttt /Illrk88lrari6n
fl. 2* 80.
DM- Alle Drucksorten billigst.
Hans Dorr
HernalS, Bergfteiggaffe Str.^
an der Pferdebadn. 27
ES TE Ej
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tüchlermeiner 6740
Wien, XVI.,Ottakringerstraice 31
empfiehlt sein grofie-Z a<*r
von matten u. politnten Schla'- u.
Speisezilnmcrn. Gros-ePorrathe v.
Kuchen- und 2^orzimnier-'i.''>ur' b-
mngen und Tapezierenu^^l s.
Aimmev-stinrichtunqen von 55, 7ö
und l s K' sl. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wird garanknt.
m tzß
Telephon 14.811. 15.722. 15.737. 15.73t
Aus außerordentlich großen Fänden unserer Tainpser
empßengen heute und offeriren als enorm billig:
LÄ-L-- Seehecht .. „„ mi.KI.20
Steinbutt i«,»»,, ,,.z.... K 3.40
Cabliau 80 h, Schellfisch .. 80 h
Seelachs 70 h Seezungen (Soles). K 5.80
und alle übliqcn Sorten Nordsccfische. gleichfalls anstcr-
orbentlich billig, in vorzüglichster Qualität.
Anstre Derkaussgellt» beündc» sich: Wien. II., auf
dem Carmellterplay-Markt, Im Werd; XV., 'i'icubauqui tcl,
an der Goldfchlagsiraße; XVII., Stadtbahn-Biaduct s>sr. 90,
bei der Iörgerstraße; XVIII., Stadtbahn-Bladuet Nr. 112,
bei der Linien Capelle. sos. 1
Kochrcccptc gratis.
ü. k. priv. Südbahn-Gesellschtitt.
Am 15. Juli l. I. wurde die aus der Linie Marburg-
Iranzeusfeste zwischen den Stationen Greifcnbnrg und Tellach
errichtete Haltestelle „Berg" und am 22. Juli I. I. die aus der
Liuie WieN'^Triest zwischen den Stationen Brnovie und Iranz-
dorf errichtete Haltestelle „Presser für den Pcrsouenoerkehr
eröffnet.
pHyiWUe P.» 1 1 m V rmtl m-w:
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschi)
für Knaben und junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in Wien, I.« Getrclileinnrkt Iß.
F.inpchreibutijeeo und Pro<n*3uim«' in der InstitnlsKnn/.lci.
~ Beginn der Cnrse Mitte September. -ND
Verantwortlicher Schllstteuer: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Beraani& Comp, (verantwortl Letter: Edm. Bailab an»

