
[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 1 ]
| Irrt# dieser Nummer:
2a Wien: 8 k; in der proviv): 10 h
Morgeu-Ausgadi
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schriftleitung
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Dergaui.
Telephon der Verwaltung j
Nr. 12.971.
Bezugsbediuaniffc: J?uc Wie»: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Ssterr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, vierte!,. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halb;. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen!
sammt Poftversendung: monatl. 8. 1.—. 2. Sonntag s Nu mmer nnt Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Bcrwaltüng.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessga„e 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausaabcslclle und Kanzlei sür
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani. Wien."— Poftsparcaflen-Anweisungs-Zkr. 816.888.
XII. Jahrgang.
Ur. 3957.
Wien» Dienstag, 9. Januar 1900.
Die Hai gesprochen!
Seit gestern Nachmittags wissen also endlich die
Deutschen, was sie angesichts des angekündigten
Cabinetc-wechscls zu thun haben. Nicht ihre Vertrauens­
männer, nicht ihre Abgeordneten haben es ihnen
gesagt, nein, das Orakel, das sich von der Vorsehung
auserseheir suhlt, die Geschicke Oesterreichs zu lenken,
hat gesprochen: die „Neue Freie Presse"! Die
Deutschen— so erklärt das Hauptorgan der Alliance
Jsraelitc— werden der Heranziehung eines deutschen
Parteimannes als Minister ohne Portefeuille bei der
Bildung des neuen Cabinetes nicht ihre Zustimmung
geben! Der deutsche Philister kann sich also jetzt beruhigt
auf's Ohr legen, es bedarf nur mehr noch der
formalen Ratisieirung des Erlasses der „Neuen
Freien Presse" durch die Linke und das Teutschlhum
ist für die nächste Zeit wieder gerettet.— Fürwahr,
cd gehört die ganze jüdische Impertinenz und Arroganz
dazu, daß Jemand, der politisch so viel Butter auf
dem Kopse hat, der den Teutschen— tu ^Oesterreich zu
so vielen Dummheiten gerathen und an ihnen so viel
Schlechtigkeiten verübt hat, wie die „Neue Freie
Presse", den Deutschen vorschreiben will, was sie in
den nächsten Wochen zu thun und zu lassen haben.
Als nach dem Sturze Thun's das Ministerium
Clary als „reines Beamtenministerium" auf den
Plan trat. hatten wir die Befürchtung aus­
gesprochen. daß uns eine solche Combination nicht ge­
eignet erscheine, um die Krise zu beschwören. Die Folge
hat uns Recht gegeben, und deshalb bezweifelten wir
auch die Richtigkeit aller Meldungen, die von der Ab­
lösung des Ministeriums Wittek durch ein ebenfalls
reines Beamtenministerium erzählten. In der That
ging auch sehr bald die Nachricht durch die Blätter,
daß neben Beantten auch politische Minister und zwar
ein polnischer und ein tschechischer Minister ohne
Portefeuille dem neuen Cabinete angehören sollen.
Die Unvollsiändigkeit auch dieser Meldung mußte auf
den ersten Blick einleuchten, denn wenn wirklich das
neue Cabinet den ernsten Versuch machen soll, die
Sprachcnfrage zu regeln, also wenigstens in diesem
strittigen Punkte einen Ausgleich zwischen Deutschen
und Tschechen herbeizuführen, dann müßte dem
künftigen Ministerium vor Allem auch ein besonderer
deutscher Vertrauensmann als politischer Minister
angehören. Denn, wenn die Teutschen— ohne sich
von Vorncherein die Hände zu binden, aber auch ohne
jenes Mißtrauen, das in den Ereignissen der letzten
drei Jahre nur allzusehr begründet ist— an der
gesetzlichen Regelung der Sprachcnfrage mit­
wirken sollen, dann bedürfen sie einer
Art persönlicher Garantie dafür, daß nichts vorbereitet
und in's Werk gesetzt werde, wa-s sie nachträglich
bedauern lassen könnte, ilire bisherige Kampfcsslellung
verlassen zu haben. Wenn die „N. Fr. Pr." ihre
Aversion gegen die Entsendung eines deutschen Ver­
trauensmannes in das künftige Cabinet damit be­
gründen will, daß „es den Empsindungcn der Teutschen
und ihrer Stellung im Staate nicht entsprechen kann,
sich im Ministerium durch eine Art Gesau'ül'chasl ver­
treten zu lassen", so will sie damit den Teutschen
einfach Sand in die Augen streuen. Seit
wann sind denn für das Organ der Alliance
Jsraölite, für das Organ des „Eeonomisten", Herrn
Benedikt, die Empfindungen des deutschen Volkes maß­
gebend? Kein vernünftiger Mensch kann auch nur
einen Augenblick daran glauben, daß das neue Cabinct
insoferne ein definitives sein solle, als sich die Be­
deutung des deutschen Volkes in Oesterreich lediglich
in der Ernennung eines deutschen ParleimanneS zum
Minister ohne Portefeuille erschöpfen werde, ganz ab­
gesehen davon, daß wir zufrieden sein könnten, wenn
alle Parteiminister seit 1868 zusammengenommen für das
Teutschlhum so viel erreicht hätten, wie der eine polnische
Minister ohne Portefeuille für die Polen. Natürlich
muß der neue deutsche Parteiminister auch dar­
nach sein! Und da drückt eben die „Neue Freie
Presse" der Schuh! Wir haben unsere ganz be­
gründeten Zweifel darüber, daß die „Neue Freie
Presse" die gleiche Aversion gegen die Ent­
sendung eines deutschen politischen Ministers in das
künftige Cabinet hegen würde, wenn für diesen Posten
bereits ein politischer Freund des Herrn v. Chlumeckn,
etwa Gras Stürgkh, designirt wäre. Aber das ist eben
nickt der Fall, weil ein Politiker von dieser -Farbe
als deutscher Minister ohne Portefeuille unmöglich
ist, da die Mehrheit der deutschen Abgeordneten
und Wähler ihn nicht als nationalen Vertrauensmann
betrachten könnte. ES liegt nun auf der Hand, daß die
Sprachcnfrage nur unter der M Urkung der Teutschen
entsprechend gelöst werden kann, sie also durch Ge­
währung einer gesetzlichen Garantie in die Lage versetzt
werden müssen, ohne Mißtrauen sich an der geplanten
Action bctheiligen zu können. Der Clique der „Irenen
Freien Presse" ist das aber ganz qleichgiltig! Wc'u
nickt eurer der Ihrigen in das Ministerium berufen
wird, daun darf auch kein anderer deutscher Parteimann
zu dieser Mission ausersehen werden. Und weil das
unter den gegebenen Verhältnissen nur ein Deutscher
sein könnte, der der Clique der „Neuen Freien Presse"
nicht angehört, ein Teutscher, in dem auch der Um­
schwung zum Ausdrucke kommen müßte, der sich in
den nationalen Anschauungen der Teutschen in Oester­
reich vollzogen hat. deshalb plaidirt die „Neue Freie
Presse" sür das reine Beamtertminiitcrium, denn ihr
handelt es sich nicht darum, daß ein modus -vivendi
zwischen Teutschen und Tschechen endlich hergestellt werde,
sondern daß sich aus den Oesterreich zerrüttenden
Wirren endlich das langersehnte jndenlibcrale Regime
wieder herauskrhiiallisire. Solange dazu keine Aussicht
vorhanden ii't. solange sehen die „N. Fr. Pr.". Herr
v. Chlumeckn und seine Freunde ruhig zu. wie der
innere Hader den Staat zerfrißt. Obgleich Herr
v. Chlumeckn ganz genau weiß, daß ein neues
Beamtenministerium nicht im Stande sein wird,
die innere Krise zu beseitigen, schwärmt er
doch für ein solches Cabinet, weil er und seine Leute
um jeden Preis verhindern wollen, daß die Sach: der
Teutschen an allerhöchster Stelle einmal von anderen
GUchich.» mts te Mg.rUch» S.s-Mch.N- j{~ •*»££ L
»°n B.I- z»d.r. '!mein Herz?*
Scheinheirate»., „Ihr Herz ist also schon vergeben?"
Comtesse Ilona, eine echt ungarische Schönheit mit! „Schon seit Jahren; ich habe es, als ich sechzehn Jahre
glühenden Augen, schwarzem Haar und sammetweicher, j alt war, meinem Hauslehrer geschenkt. Er ist zwar jetzt
zartbronzirter Haut, saß in ihrem Boudoir einem jungen> Professor in angenehmster und angesehenster Stellung, allein
Cavalier gegenüber, besten schönes, ivenn auch etwas scharf die hochgeborene Gräfin kann doch nicht das Weib des
markirtes Gesicht deutlich erkennen ließ, daß auch er dem! simplen Professors werden, aus Standes-, Familien-, Erb-
Geschlechte Arpads entstainme. Ilona mochte das zwanzigste! schafts- und weiß ich noch was für Rücksichten. Tas werden
Lebensjahr kaum überschritten haben, Graf Andor stand j Sie doch einsehen?"
du Anfange der Treißigerjahre.! „Gewiß sehe ich cs ein. Und Sie würden mir doch die
Das Gespräch hatte sich bisher um allgemeine, gesell-^ Hand reichen wollen?"
schastliche Tinge gedreht, da entstand eine kleine Pause, in! „Muß ich denn nicht? Zwingen mich denn nicht wieder
welcher sich das schöne Paar fest in die dunklen Augen> dieselben Rücksichten dazu? Uebrigens knüpic ich noch eine
blickte. Gräfin Ilona brach zuerst das beredte Schweigen: Bedingung daran."
„Warum plaudern wir eigentlich von solch' lang-> „Und die wäre?"
weiligen, gleichgiltigen Dingen?" fragte sie mit einem j „Warten Sie ein wenig. Zuerst wüsten auch Sie
energischen Zug um die brennrothen Lippen. „Wir haben
doch viel Wichtigeres zu besprechen. Ich weiß ja, warum
Sie gekommen sind."
„Gott sei Dank", erwiderte der Graf, „dann ist mir
die peinliche Einleitung erspart. Also— wir sollen an­
heiraten."
„Ja, wir sollen uns heiraten."
„Sie scheinen darüber nicht sehr entzückt zu sein,
beichten, so wie ich gebeichtet habe. Auch Sie scheinen von
unserer Verbindung nicht besonders entzückt zu sein."
„Aufrichtigkeit sür Ausiichtigkeit. Ich kann e? nicht ,'ckn,
Gräsin, weil auch mein Herz nicht mehr frei ist."
„So, das trifft sich' ja vortrefflich. Wer ist denn die
Glückliche?"
„Tie Tochter des Großindustriellen Silbergrün."
„Ah, eine Jüdin!"
Gräfin, denn Sie seuizen zu dieser Bemerkung."! „Ja, eine Jüdin, aber ein Juwel von einem Mädchen,
„Nein, offen gestanden, ich bin nicht sehr entzückt. I von dem ich nie und nimmer lasten kann."
„Nun, cs hat doch schon mancher Aristokrat eine Jüdin
als seine rechrmäßigc Gattin in die Gesellschaft cingesührl.
Sie kann sich ja taufen lassen und was liegt heutzutage an
einer Mesalliance mehr oder weniger. So heiraten Sie doch
ihr Juwel."
„Sie kennen doch die Grundsätze meiner strengkatho­
lischen Familie! Glauben Sie. Comtesse, ich habe nicht auch
so viele Familien-, ErbschastS-, Standesrückfichten zn wahren,
wie Sic? Wenn ich meinem Herzen folgte, wäre mein
Majorat verloren, meine politische Laufbahn unter­
graben."
Tic schone Comtesse lehnte sich im Fauteuil weit
zurück, breitete die Arme aus und starrte einige Augenblicke
zur Decke empor.
„Ta haben wir ein und dasselbe Los", wrack, sie
dann leise, aber ganz ohne Sentimentalität. „Es wird
nichts Andere- übrig bleiben, als daß wir den Wunsch
unserer beiderseitigen Familien criüllcn und— eine Schein­
ehe eingehen."
Gras Andor, der in sich gekehrt dageienen, blickte ra'ch
zu ihr aus.
„Eine Scheinehe?" wagte er. „Wie meinen Sic das?"
„Verstehen Sie mich wirklich nicht, oder woben Sie
mich nicht verstehen?"
„Mein Wort, ich verstehe nicht."
„Gut denn, dann muß ich deutlicher sein. Wenn es
Ihnen auch etwas cynisch erscheinen wird, daß eine Tam«
aus der Gesellschaft so offen mit einem Manne spricht, so
Kaust nur bei Grjmuungs-Grnosterr.


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 2 ]
Seite 2
Dien. Dienstag
..Deutsche« IJitUtablatt“
9. Januar 1900
Nr. 3957
Deutschen, als sie es sind, vertreten werde. Ehe dass
geschieht, sollen die deutschen Interessen lieber ganz«
ohne Vertretung bleiben!!
Hoffentlich sind jedoch die Zeiten vorbei, wo die!
Mehrheit der deutschen Parteien sich von der juden- j
liberalen Clique auch in dieser Beziehung ruhig an die Wand j
drücken ließ. In der „Neuen Freien Presse" offenbart!
sich längst nicht mehr die Stimme des deutschen Bürger-1
thums in Oesterreich, das ist mündig geworden. Herr j
v. Chlurnecki) ist im öffentlichen Leben ein Generals
ohne Armee, wenn er aber glaubt, die Deutschen in;
seine Politik hineinintriguiren zu können, so tauscht er j
sich. Auf gewissen Hintertreppen mag sein Einfluß j
noch ein großer sein, allein vielleicht wird man auch'
in diesen Kreisen endlich erkennen, daß seine „öfter-’
reichischc" Politik mit seiner Südbahnpolitik eine z
frappante Aehnlichkeit besitzt, daß jene wie diese eine i
Politik der Entgleisungen, eine Politik der '<
Äatastrophen ist!
Die Iancu-Assaire.
Wir erhalten folgende Zuschrift, der wir gerne Auf­
nahme gewähren:
In den letzten Wochen bat sich der Siebcnbürgcr und
Ungarländer Rumänen eine Aufregung bemächtigt, wie sie
wohl sellen ein ganzes Volk zu ergreifen pflegt. Und die
Bewegung, welche durch dieselbe gezeitigt wurde, ersaht
spontan immer mehr sämmlliche Schichten des Volkes, ohne
Standesunterschied. Die Wiener Presse, mit Ausnahme des
„Teutschen Volksblattes", ignorirt mit derselben Consequenz
die ganze Sache, mit welcher sie vor Kurzem die Treyfus-
Affaire in spaltenlangen Depeschen und Leitartikeln
würdigte. Es dürste wohl kein unbilliges Verlangen sein—
wiewohl cs gewiß resultatlos verhallen wird— dag die
Wiener Weltblätter dem Schmerzensschrei einer ganzen
Acation der Monarchie wenigstens den tausendsten
Theil jener Aufmerksamkeit schenken sollten, den sie oft den
unbedeutendsten Dingen zu schenken pflegen. Wein das
Wohl und Wehe der Völker unserer Monarchie und die
Zukunst derselben wahrhaft am Herzen liegt, für Ten ist
es P f l i ch t, die Jancu-Affaire nicht todtzuschweigen.
Dem „Deutschen Dolksblatte" aber, welches seine gastfreund-
lichen Spalten der rumänischen Sache, welche die Lache
der Freiheit eines unterdrückten und gemißhandelten Volkes
ist, eingedenk des hohen Princips der Gleichheit geöffnet
hat, sei mir gestattet, meinen Dank darzubringen, nebst der
Versicherung, daß viele tausende tiefbeleidigtcr Rumänen-
herzen denselben checken.
--'Die Rumänen Siebenbürgens, lahmgelegt und für den
politischen Kampf, welchen sie bis vor vier Jahren gegen
die Allmacht der magyaricheu Erößenwahnpolilik geführt
gaben, unfähig gemacht durch den Zwiesvalt ihrer Führer,
ein Zwiespalt, welcher durch eine geschickte Intrigue des
rumänff'chen (^Ministerpräsidenten S t u r d z a herbeigeführt
wurde, haben nunmehr, wie durch einen Zaubeffchlag ver­
wandelt, alle persönlichen Fehden und Zwistigkeiten beiseite
geschoben und sich wieder um die Fahne ihrer nationalen
Sache geschaart. Dies bewirkte ein magyarischer Staats­
anwalt. Am 2. November 1899 fand vor dem Karlsburger
Gerichtshof die Verhandlung gegen Livius A l b i n i
statt, der wegen Veranstaltung „unbefugter
Bettelei" angeklagt war und bei dieser Gelegenheit
nannte der Staatsanwalt I a n c u einen „Bandcken-
führcr". Wer Jancu war und wieso Herr A l b i n i unter
der Anklage „unbefugter Bettelei" sich vor dem
Gerichtshöfe zu verantworten hatte, wird aus dem
Folgenden hervorgehen:
Als im Jahre 1891 Ludwig Kosfuih, „unser Vater",
wie ihn die Magyaren nennen, starb, da lccketen sämmtliche
magyarischen Zeitungen eine Sammlung ein für ein dem
patsr patriae Kosiuth zu errichtendes Monumentaldenkmal,
ohne bisher sich eine ministerielle Erlaubnis einzuholen.
Die rumänische „Foaia Poporului" („Volksblatt") ihrer­
seits begann auf Anregung mehrerer rumänischer Bauern
aus Siria (Vilagos!) eine Collecte in der Absicht, die ein-
gelaufene Summe für ein Avram Jancu zu setzendes
Monument zu verwenden. Aus diesem Grunde wurde
Herr Livius Albini, Redacteur der „Foaia Poporului", an­
geklagt und zu fünf Tagen Arrestes verurtheilt. Zugleich
wurde die Eonfiscirung der eingelaufenen Gelder angeordnet.
Der Verurtheilte saß seine fünf Tage ab trotz der
geradezu glänzenden Vertheidigung, die ihm von Seiten des
Ädvocaten Dr. Amos F r a n c u zutheil wurde. Die Con-
fiscirung der gesammelten Gelder konnte jedoch vorläufig
nicht ausgeführt werden, da die Summe in B u k a r e st
deponicl war. Im Jahre 1898 wurde nun Herr Albini
neuerdings verfolgt und zwar unter der Anklage der
Defraudation.,!» Milllecweile halte der Minister des Innern
die Aushebung der Eonfiscirung angeordnet und die Suinmc
wurde bei der Hermannstädter Bank „Albina" deponirt.
Trotzdem wurde" Herr Albini bis zum 2. N o-
v e m b e r 1899 in Untersuchungshaft
Grausamkeiten zurückzuhalten. Seine Milde gegen Gefangene,
sein edles mitleidiges Herz gegen feindliche Verwundete
find sprichwörtlich geblieben. Mn einem hohen Geiste ward
ihm von der Natur auch eine geradezu clasiische körperliche
Schönheit zuchcil. Seine Legionäre wie auch das ganze
rumänische Jnsurgentcnbeer vergötterten ihn, so wie fein
Andenken heute jedem Rumänen heilig ist. Legende und
Volkslied haben seinen Namen verklärt und denselben
der Unsterblichkeit geweiht. Doch es sei mir gestattet»
einige Urtheile deutscher und maghar sicher
Aiuorcn über Jancu anzuführen, um auf diese Weise
mich vor dem Verdachte der Parteilichkeit zu schützen. Ter
österreichische Hauptuiann G r a tz e *) schreibt in seinem
Rapport: „Ausgezeichnet hat sich ferner der Präfcct
Jancu durch rechtliches, tadelloses Verhalten, durch
richtige Unterscheidung zwischen dem bewaffneten und wehr-
losen Feinoe am 10. November, als ich die Stadt N a g y.
E n y e d, welche üch inir auf Gnade und Ungnade ergeben
hatte, besetzte. Während die Colonnen mit Umgehung der
Stadt in die vorwärtige Position eingeführt wurden, hatte
die Eolonnc Jancu's den Auftrag, durch die Stadt zu
gehalten. Tie an diesem Tage stattgehabte Vcr- defiliren_ und die Arrieregarde des Corps zu bilden.
Ohne daß ein Mann ausgetreten wäre, hatte Jancu seine
Colvnr.e durch die Stadt geführt, und deren Cuvirons der­
art besetzt, daß nicht nur keine Geivaltthat verübt, sondern
auch jede Plünderung verhindert wurde. Gleich thätig
war er ani 20. November, an welchen, Tage ich die
Stadt T h o r d a nach unbedingter Unterwerfung im
Namen unseres allergnädigstcn Herrn beichte. Uvl der
nur durch Furcht gebeugten Bevölkerung zu beweisen,
daß die Romanen einen höher» Zweck, als die zu-
geinuthcte Raublust vor Augen haben, ging ich allein
mit meinem Hauptquartier in die Stadt und ließ
das ganze Corps auf den Bracht'eldern, am rechten
Aranyosufer bivouakiren. ohne daß sich ein Mann unter­
fangen hätte, in die Stadt zu kommen.— Auch in dieser
Stadt ist wahrend des längeren Aufenthaltes des CorpS keine
Gewaltthat, keine Plünderung vorgekommen. Ich habe
während der ganzen Expedition mein Lager in den Bivouaks
mit Jancu getheilt und dadurch vielfältig Gelegenheit ge­
habt. seinen Charakter zu siudire»: ihm ist jeder Separa­
tismus ein Greuel: cc hatte nur ztvei Gedanken: E r-
Haltung der Monarchie und Gleich­
berechtigung s e i n e r N a t i o »; ich bin daher
moralisch überzeugt, daß mit feinem Wissen, auf feine
Veranlassung Niemanden, Unrecht geschehen."
_ Ter rumänenfeindlichc Baron Joses H c l s c r t schreibt
in seinem Werke: „Revolution und Reaction" yag. 214:
„Wo die Präsccten selbst oder ihre Untcrbefchlshabcr cin-
grciicn konnten, wurde manchem Unheil vorgebeugt. Vor
Allem aber erwarb sich Jancu in d*i e s e r Hin­
sicht entschiedene V e r d i e n st e und wenn man
ungarischerjcits^ heute noch seinen Namen mit Abscheu aus-
ipricht, mit Fluch und Verwünschungen begleitet, s o
s o l l t e in a n d c s vielen Uebels nicht ver­
gessen, das durch ihn v e r h ü t e t w u r d e.
Sein Ansehen war d a S größte, sein
Wort das geachtet st cund er war sicht­
lich b e st r e b t, davon besten Gebrauch zu
machen."
Und nun die Ansicht blos zweier IN a g h a r i s ch e r
— sattsam als Chauvinisten bekannter— Autoren. Der
Geschichtsschreiber U e r m ö s s y LajoS **) schreibt: „Was
Jancu betrifft, halte ich dafür, zu erwähnen, daß cs ein
großer Fehler ist, diesen Mann als „Banditen" zu be­
zeichnen, dieser Mann hat dergleichen Thaten nicht verübt.
Cr hat die Waffe ergriffen aus principiellen Rücksichten. ...
Seine Principien, seine Ansichten können und müssen wir
vcrdanimcn, doch können wir ihn nicht einen „Panditen"
nennen." Herr Jancso Benedei äußert sich unter
Anderem, in seinem, aus Kosten des magyarischen Cultur-
vereines, des verbissensten Rnmäncnsrcsscrs, erschienenen
Handlung hatte für den Angeklagten zur Folge, daß er
blos wegen fahrlässiger Gebahrung zu 14 Tagen verurtheilt
wurde. Die Eonfiscirung des Gelves wurde neuerdings
verfügt. Diese Dinge sind durchwegs Kleinigkeiten für uns
Rumänen, denn dergleichen Früchte zeitigt ja täglich die
magyarische Rechtspflege und noch viel ärgere die inagyari'chc
Administration, deren Gendarmen das Leben eines rumänischen
Bauers oft nicht höher schätzen, als einen Schuß Pulver.
Was ist auch weiter daran, wenn ein rumänischer
Zettimgsredacteur über ein Jahr in Untersuchungs­
haft sitzt, weil er für Jancu's Standbild ge­
sammelt "hat, während die magyarischen Journale
die für dos Kossuth-Denkmal von den magyarischen
Ministern, Richtern und anderen hohen Würdenträgern
eingelaufene» Summen mit Stolz an der Spitze ihrer
Blätter publiciren? Der Staatsanwalt begnügte sich aber
nicht damit, die Anklage zu vertreten, sondern, indem er,
geblendet von seinem Racenchauvinismus, sein Anklagcrecht
in empörender Weise überschritt, beleidigte er das Andenken
eines Todten, eines Helden, des Abgottes eines Volkes, er
normte Jancu einen ,,Banditeinührer"!
Als im Sturmjahre 1848 die kaiserlichen Heere in
Ungarn von den magyarischen Truppen Mederlage aus
Niederlage erlitten, da wurde die Gegenrevolution organisirt.
Unter allen Führern derselben zeichnete sich am meisten in
jeder Beziehung Avrani Jancu aus, der Präfcct der
Legion gemiua auraria, welche aus den rumänischen Be­
wohnern des siebcnbürgischcn Erzgebirges zusammengesetzt
war. Jancu war der unbezwingbare „König der Berge" und
bis heute nennt ihn der Volksmund „regele wmttilor".
Seine Bauerinegioiiärc fochten unter Habsburgs Fahnen für
ihre durch die Kosjurhisten gefährdete junge nationale Freiheit,
die ihnen der junge Kaiser Franz Joses I.
gewährt und deren Erhaltung er ihnen zugesichert
hatte. Die Loyalität zum angeborenen Herrschcrhause und
die Hoffnung aus nationale Freiheit waren die mächtigen
Factoren, welche die Legion Jancu's befähigten, der Reihe
nach die tüchtigsten magyarischen Heerführer Siebenbürgens
zu schlagen. B a s v a r y erlitt "eine gänzliche Niederlage
und mußte selbst sein junges Leben lassen, K e m e n y
wurde in die Flucht getrieben und H a t v a n y's
Heer wurde ganz vernichtet, trotzdem Hatvany den
mit Jancu geschlossenen Waffenstillstand, infolge des
geheimen Auitrages Köff'uth's. ani hinterlistige und heim-
tückische Weise brach, um durch Eidcsbruck zu versuchen,
den unbesiegbaren „König der Berge" zu besiegen.
Ja selbst der Rebellcngeneral B e m, der ganz
Siebenbürgen unterworfen hatte, vermochte mit seinen
Magyaren Jancu nicht eine einzige Niederlage beizubringen.
Streng gegen sich selbst hielt Jancu aus strenge Disciplin
und verstand cs, fein schlcchlbcwaff'uctcs Bauernheer nicht
nur von Sieg zu Sieg zu führen, sondern auch von
1) „Die Romanen der oücrrcichischen Monarchie." Wien 18ä0,
i'v, cv«, ..' OlVl />..? K'slX
fordert es doch unser sonderbares Verhältnis zu einander,
daß ich Ihnen eine Generalbeichtc ablege. Sie sind kein
sentimentaler Deutscher, dessen keusches Blut sofort in die
Wangen steigt, wenn er von einem Jugendfehltritt eines Weibes
hört. Sie haben heißes wallendes, echt ungarisches Blut
in den Adern, so wie ich, und werden daher das, was ich
Ihnen zu sagen habe, verzeihlich finden. Bitte, zünden Sie
sich ungenirt eine Cigarrette an, ich weiß, daß Sie ein
passionirter Raucher sind und mich genirt es nicht im
Mindesten, da ich mitunter selbst rauche. Beim feinen
Tabakdust plaudert es sich leichter und gemüthlicher."
„Danke", sprach Andor» indem er der Aufforderung
Folge leistete. „Sie sind nicht nur schön und liebenswürdig,
theure Ilona, sondern auch sehr klug. Schade, daß wir uns
nicht lieben können."
Die Comtesie lachte: „Warum schade, wir haben ja
Beide unseren Gegenstand der Liebe und wenn wir klug
sind, können wir ihn auch behalten.— Doch zur Sache:
Ich war, wie gesagt, erst sechzehn Jahre alt, als ich meinem
Hauslehrer mein Herz zuwandte, doch ich schenkte ihm nicht
nur dieses allein, das ungarische Blut gerieth in Wallung
und ich gab mich ihm hin mit schrankenloser Leidenschaft,
die nur das entzückende, beglückende Jetzt kennt, und keine
Folgen fürchtet nnd wären sie auch Tod und Verderben.
Und diese Folgen blieben auch nicht aus. Freilich waren sie
nicht so schrecklich, daß ich darob zugrunde ging, aber sic waren
immerhin da. Mein kleines Mädchen, das jetzt drei Jahre
alt ist, lebt und blüht und gedeiht bei ihrem braven Vater,
der cs zu sich genommen hat und tvic ein Kleinod hülct.:
Das Kind hat uns für ewig aneinander gebunden und;
unsere seligsten Stunden sind die, welche ich der großen!
Gesellschast abstehlen und in seinen Armen und bei meinem>
Kinde zubringen sann!" j
Sie schwieg und blickte wieder an die Decke empor,>
als suchte sie dort oben Hilfe für ihre Licbcspcin. Ter"
Graf war ausgestanden und an das Fenster getreten, um
in den dämmerigen Park hinauszustarre». Man hätte
denken sollen, daß seine Seele von den widersprechendsten
Gefühlen bewegt sei, allein als er wieder zurücktrat und
seinen vorigen Platz einnahm, zeigte sein Antlitz die Ruhe
des vollendeten Weltmannes.
„Sie haben mir noch etwas zu sagen, Gräfin Ilona",
unterbrach er die Pause, „wir können jetzt ganz
sprechen, so
über unsere
kommen Sie denn zu
Situation ganz klar
wir heiraten uns, aber
gene mit einander
Ende. Wir müssen
werden."
„Ja, das müssen wir. Also,
— nun kommt die Bedingung..
„Ich höre."
„Wir vermalen uns blos vor der Welt, in Wahrheit
bleibt jeder Theil stet, oder noch klarer gesprochen, wird
noch freier als er jetzt ist. Sind Sie damit einverstanden?"
„Ja, doch auch ich habe eine Bedingung."
„Und die ist?"
„Daß die Welt nichts von dieser Freiheit erfährt."
„Selbstverständlich. Es müssen Mittel und Wege
gcsmiden iverden, damit beide Theile glücklich werden
tonnen, ohne jede Gefahr, sich zu compromittiren."
„Ich bewundere Ihren Geist, Ilona, schade, daß Sie
kein Mann sind."
„Pah! Ich denke eben auch als Weib männlich. Nun
wissen Sie, was ich mit der Scheinehe meinte. ES
wird Ihre Sache sein, die vorhin angedeuteten Mittel imd
Wege zu finde», die uns zu unserem gcmeiiffamcn Ziele
führen können."
„Ich w e r d c sic finden! Und wenn mich meine
Gefühle nicht täuschen, so habe ich bereits den Ansang!
gefunden."
„Ci, das wäre!" rief die Comtesse beinahe erregt.
„Wo soll der Anfang liegen?"
„Lassen wir das vorläufig. Es dämmert erst eine Idee
in mir auf. Doch sagen Sie, Gräfin: Ist der Auserkorene
Ihres Herzens nicht Professor Boldog?"
Ilona richtete sich aus, als wäre sic vor diesem Warnen
erschrocken.
„Wie konnten Sic das errathen?" stieß sic hervor.
„Das ist ja glcichgillig. ©einig, daß ich's errathen
habe. Er ist's also?"
„Ja, er und kein Anderer!"
„Brillant! Tann soll Alles in's richtige Geleise
kommen."
„Ich verstehe Sie nichi."
„Sie werden mich bald verstehen lernen. Aranka, dar
Mädchen, das ich liebe, kennt und achtet ihn. Er ist frei


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 3 ]
Nr. 3957 Wien. Dienstag
.Derrtsche« Volksblatt»
9. Januar 1900
Seite. 3
Buche über Jancu: „Es kann nicht geleugnet werden, daß
Jancu die e h r e n w c r t h e st e Figur der
1848 49cr-Bewegung war. Ein schwärmerischer, begeisterter
Jüngling, ist er die interessanteste tnvische Figur der
Jugend der Vierziger-Jahre. ... Jancu war ein idealistischer
Revolutionär, wie Petösi...".. „Jene magyarischen Familien,
welche Jancu in die Hände fielen, waren glücklich, denn
er vertheidigte das Leben der Männer und die Ehre der
Frauen. Mit einem Worte, die magyarische Geschichts­
schreibung und Publicistik hat niemals geleugnet, daß
Jancu ein humaner, von Princivien begeisterter Gegner war."
So schreiben fremde, ja feindliche Autoren wohl nicht
über einen Alltag-menschen eines Volkes! Immerhin sei
noch Einiges hervorgehoben in Bezug auf den persönlichen
Charakter Jancu's. Er >var von Hans aus reich. Als
jedoch die Revolution beendigt war, da blieb ihm kaum
das Rothdürftigste. Trotzdem lag ihm jeder Eigennutz so
fern, daß er den ihn« vom Aerar vom Aerar vor der
Revolution anvertrauten Ceutncr Gold ohneweiters ablieferte.
Jancu ward auch für seine dem Habsburger Banner dar­
gebrachten Ticnslc die Allerhöchste Auszeichnung zutheil,
indem Seine Majestät der Kaiier gelegentlich seiner Reise
durch Siebenbürgen im Jahre 1852 das Haus Jancu's
mit seinem Allerhöchsten Besuche beehrte. Und diesen Mann
nennt der magyarische Minister P e r c z e l in seiner Ver-
ordnung, de dato 15. März 1895, Nr. 426, einen Vater-
landsverräthcr und der Karlsburger Staatsanwalt erkühnt
sich sogar, ihn als einen „Banditenführer" zu beschimpfen.
Würden wir Rumänen nicht das verachtenswertheste,
nichtswürdigste Volk der Welt sein, wenn wir angesichts
einer solchen Beschimpfung unseres großen Nationalhelden,
angesichts der Beschimpfung des Andenkens jener 40.000
Rumänen, die in den Jahren 1848 bis 1849 auf
den Schlachtfeldern Siebenbürgens fielen, nicht
unserer ticisten Empörung Ausdruck verleihen möchten?
Eine Bewegung geht durch unser Volk, wie sie seit Jahr­
zehnten nicht vorgekommen ist. Allüberall, in der Be­
wohnerschaft der verschiedensten Gegenden, wie auch im
Schoße der rumänischen Hochschuljugend aller Universitäten
ist gleich mächtig der Wunsch: Tie Beschwerde unseres
Volkes direct Sr. Majestät vorzutragen. Und wer die
Entrüstung und den bitteren Groll, von dem unser ganzes
Volk erfaßt ist. nicht begreift, der möge, so er ein Teutscher
ist. sich Rechenschaft geben, welche Gefühle ihn ergreifen
würden, wenn zum Beispiel Andreas Hofer oder
Körner „Bandilenführer" genannt würden? Und ist
er ein Italiener, so denke er an Garibaldi, und der
Slave an K o s c i u s k o oder Jellachich. Wir
Rumänen denken auch das Umerige, machen diewahnwitzige pan-
magnarischcJdcevcrantwortlichfürall' den unterdrückten Groll,
der sich in der Seele eines nach Freiheit dürstenden, ge­
knebelten Volkes ansammelt. Jancu's Ideale blieben
unrealisirt und er, der fiir sie gelebt und gekämpft, starb
gebrochen an Leib und Seele. Seine Ideale leben
aber und werden leben, s o l a n g e e s im
Rumänenvolke Ehrenmänner geben
wird! Und wenn die Magyaren in hochmüthigem
Chauvinismus und durch Bajonnette zu magyarisiren ver­
suchen, so mögen sie sich Rechenschaft darüber geben, daß
im geiammte'.i Rnmänentbunie der Monarchie das Bewußt­
sein der ihm innewohnenden jungfräulichen Volkskraft eben
so stark ist, wie der Trang nach Fortschritt und nationaler
Freiheit. Und sic mögen nicht vergessen, daß heute
mehr denn jc die Hoffnung auf eine frohe, freie
Zukunft in unserem Volte lebendig ist, eingedenk der
Antwort, die Kaiser Franz Joses I. der Tcpulation des
Rumäncnvolkcs am 25. Februar 1849 gegeben hat: „Ich
empfange mit Freude die Versicherung der Treue und An-
hänglichkeit der muthigen rumänischen Nation und erkenne
mit Tankbarkeit die schweren Opfer, die sie für meinen
Thron und die Gesammtmvnarchie gebracht Hot gegen eine
treulose Partei, die den Bürgerkrieg aniachl und durch ihre
Hartnäckigkeit noch fortdauern läßt. Tic Petition der
getreuen rumänischen Nation werde ich in genaue Erwägung
ziehen lassen, und in der kürzesten Zeit zu Ihrer Beruhigung
erledigen lassen."
Dr. Alexander de Bajda-Voevod.
Znlaud.
Wien» 8. Januar. (M i n i st e r r a t h.) Gestern,
"Nachmittags um 3 Uhr, fand im Ministerpräfidium unter
dem Borsitze des Vorsitzenden im Ministcrrathe Tr. Ritter
v. W i t t e k ein längerer Ministerrath statt, an welchem
alle Mitglieder des Eabinetes theilnahmcn.
* Wie«, 8. Januar. (Sie finden sich.) Als
nach dem Rücktritt: des Ministeriums Clary von der Be­
rufung eines Ministeriums Wittek die Rede war und die
„N. Fr. Pr." dieses Ereignis mit der Versicherung an­
kündigte, daß Herr v. Wittek seine Laufbahn nun mit der
höchsten staatlichen Würde, nämlich mit der eines
Ministerpräsidenten, endgiltig abschließen, also nach
Erfüllung seiner Mission nicht mehr in's Eisen-
bahnministerium zurückkehren werde, äußerten wir
gleich, daß der vielfache Verwaltungsratdspräsident
Herr v. Taussig, dem Herr v. Wittek als Eisenbahn-
minister immer unbequem war, an dieser Entwicklung
seine Freude haben würde. Tr. v. Wittek wurde indeyen
nicht— wie die „N. Fr. Pr." es wollte— zum Minister­
präsidenten, sondern nur zum Leiter des Ministeriums er-
nannt, womit ihm der Rückzug in das Eisenbahnministerium
offen blieb. Seit einigen Tagen sind nun, wie wir hören,
Taussig und Consorten neuerdings am Werke, um unter
allen Umständen zu verhindern, daß Tr. v. Wittek
auch dem neuen Cabinete als Eisenbahnminister angehöre.
Ganz merkwürdigerweise fällt nun mit dieser Campagne
des Herrn v. Taussig, dieses schweren Capitalisten, der
Feldzug zusammen, den die „Arbeiter-Zeitung" ebensalls
gegen die Einbeziehung Tr. v. Wittek's in das neue
Cabinet gerichtet hat. „Mit den§ 14-Menschen müsse"—
so schreibt die „Arbeiter-Zeimng"— „auf jeden Fall auf­
geräumt werden"— womit natürlich in erster Linie Dr. von
Wittek gemeint ist. Natürlich schreibt die „Arbeiter-Zeitung"
ausschließlich aus purer Begeisterung für die Verfassungs-
Mäßigkeit so, und nicht etwa, weil Tr. v. Wittek dem
Taussig zuwider ist, denn Taussig ist ja ein capitalistischer,
Tr. Adler aber ein anticapitalistifcher Jude; allein es ist
eigentlich doch recht komisch, daß die Bemühungen der
capftalistischen und anticapitalistischcn Juden in der Praxis
aus dasselbe hinauslaufen— auf die Beseitigung
Tr. v. Wittek's.
Wien, 8. Januar. (Schutz des literarischen
und k ü n st l e r i s ch e n Urheberrechtes.)
Tie „Abendpost" schreibt: Eine Petition der
d e u t s ch- ö st e r r e i ch i s ch e n S ch r i f t st e l l e r-
g e n o s s e n s ch a f t und widere letzterer Zeit in der
Oenentlichkeit laut gewordene Stimmen veranlaßten das
Justizministerium, neuerdings zu erwägen, ob der Beitritt
zur Berner Convention betreffend den Schutz
von Werken der Literatur und Kunst sich empfehle. Um
über alle in Betracht kommenden Momente eine möglichst
umfassende Information zu erlangen, hat das Justiz­
ministerium zunächst einen Fragebogen, in dem die
maßgebenden Gesichtspunkte dargelegt sind, an die in
Wien, Prag. Krakau und Lemberg bestehenden Akademien
der Wissenschaften und der bildenden Künste, sowie andere
literarische und künstlerische Institute, an die verschiedenen
Schriftsteller- und Künstlcrvereinigungcn. dann an die zur
Vertretung des Buch- und Kunstverlages berufenen Körper­
schaften und Vereine versendet.
* Graz, 8. Januar. (Aus der Gemeinde-
st u b e.) In der heutigen Sitzung des Gemeinde­
rathes wurde die Wahl der Vicebürgerineister vor­
genommen und hierbei die bisherigen Stellvertreter Doctor
Bayer und Koller wiedergewählt. Bemerkenswerrh
war die Wahl des Tr. Bayer, der den Schönerianern ein
Torn im Auge ist; auf ihren Candidaten Tr. Neck e r-
mann entfielen nur 27 Stimmen. Vor der Wahl in die
Sectionen gab der Socialdemokrat P o n g r a tz die Er­
klärung ab, daß die Socialdemokraten bereit seien, an den
Arbeiten des Gemeinderathcs in ruhiger Weise theilzunehmen,
so lange Rede- und Actionsfreihcit gewährt werden wird.
,* Innsbruck, 7. Januar. (Katholisch- p o li-
tisch und C h r i st l i ch s o c i a l.) In den „Neuen
Tiroler Stimmen" ergreift an leitender Stelle „ein den
Parteikämpfen fernestehender Beobachter" das Wort, um
sich gegen die Bildung einer christlichsocialcn Partei in
Tirol und Vorarlberg zu wenden. Ter Verfasser nennt die
Bezeichnung „christlichsocial" eine „verschwommene" und
„nicht glückliche", insbesondere in Bezug auf die
Tiroler Verhältnisse, denn der Tiroler sei Katholik
und cs bedürfe nicht der Bildung einer Partei,
die sich blos „christlich" nennt, worunter ja auch Pro-
testanten verstanden werden. Ter Artikel schließt
mit folgenden Sätzen: „Ter guten Sache wäre wohl besser
gedient, wenn man an dieser einheitlichen Organisation
festgehalten hätte und nur auf deren Stärkung bedacht
gewesen wäre und hingearbeitet hätte, statt eine christlich,
sociale Partei ncuzugründen. Ter Name „christlichsociale"
Partei ist geeignet, trübend und zersetzend auf die Auf-
faffung des vom Volke unter der ihm geläufigen unzwei­
deutigen Devise „katholisch" wohlverstandenen und hoch­
gehaltenen alttirolischen Principes zu wirken und so ist, ob
beabsichtigt oder nicht, als Folge des vermeintlichen Bester-
machens eine Entzweiung zu befürchten."
* Ofen-Pest, 8. Januar. (Die Ugron-Partei.
— Vom Finanzausschüsse.) Daß der Riß
zwischen der K o s s u t h- und der Ugron-Fraction
in der Unabhängigteits- und Achtundvicrzigerpartei, der
in jüngster Zeit entstanden ist, nicht mehr völlig zu heilen
ist, tritt immer klarer zutage, denn wenn auch die Liberalen
in ihren Organen diesbezüglich zu weit gehen und für sich
selbst all' zu optimistisch in die Welt blicken, indem sie sich
eine gewisse Attractionskraft auf Ugron und seineAnhänger
vindiciren, die nicht existirt, so sieht man doch aus der Ver­
legenheit des Hauptorganes der äußersten Linken, dem
„E g y e t e r t e s", daß es in dem dualistischen Reiche
Koffuth-Ugron zu einem „Krach" kommen muß. Wer zwischen
den Zeilen lesen kann, wird aus den Beschwichtigungs-
artikcln des „Egyetertes" erkennen, daß es dem Blatte schwer
fällt, die momentane Situation in beiden Fractionslaqern
der Partei als eine klare und friedliebende darzustellen,
doch jubeln die Judenblätter entschieden zu früh, denn wenn
die beiden Fractioncn hinfort auch getrennt marschiren, und
wenn die Ugron-Partei vielleicht auch einen neuen Namen
annehmen sollte, so werden sie doch immer bereit sein,
einen gemeinsamen Schlag auszuführen,
wenn sich die Gelegenheit bietet, dem aufgeblähten, moralisch
so tief gesunkenen liberalen Koloß eine seiner morschen
Rippen aus dem Leibe zu schneiden. Tie nächsten Wahlen
dürsten, wenn nicht olle Zeichen trügen, beweisen, daß eine
äußerliche Secession dem inneren Zusammenhanges
der Partei wenig geschadet hat, wenn es sich um die Be-
kämpsung des herrschenden Systems handelt.— Dem
Finanzausschüsse des Abgeordnetenhauses geht Heuer
die Arbeit nicht aus. Dieser Tage sind ihm wieder drei
Vorlagen zugemittelt worden, und zwar: 1. Tie Nachtrags,
forderung bezüglich der Erhöhung der Officiers-
g a g e n, 2. die gemeinsamen Auslagen nach der Festsetzung
durch die Delegationen und 3. die Erhöhung einzelner Ein-
nahmsposten im Finanzressort. Es besteht die Absicht, bis
zum Wiederzusammentritte des Reichstages täglich Ausschuß-
sitzungen abzuhalten.
* Aaram, 6. Januar. (T i e coalirteOppo-
s i t i o n.) Tie magyarischen und magyaronischen Blätter
geben sich alle Mühe, die coalirte kroatische Opposition so
marastisch als möglich darzustellen und ihre völlige Auf.
von allen Voreingcnommenheileii, sie ist meinem Willen]
ganz und gar ergeben. Tie Beiden müssen ein Paar.
werden!"!
„Wie!" schrie Ilona laut aus und sprang mit dem*
Ausdrucke des Entsetzens von ihrem Sitze, doch Andor
nahm ihre beiden Hände in die seinen und drückte sie sanft
aus den Fauteuil zurück.
„Warum entsetzen Sie sich vor diesem Gedanken? Er
ist doch io naheliegend!"
„Graf!" rief Ilona in hoher Erregung. „Wollen Sic
mein Vertrauen mißbrauchen?"
„Aber, aber, Comtesse, nur Vernunft und klare Uebcr-
lczung! Kann Ihr Freund und meine Freundin nicht gerade
w gut eine Scheinehe eingehen wie wir?"
„Nun und... ?"
„Und? Sie fragen noch, trotz Ihres starken Geistes?
Sind denn nicht vier Menschen anstatt deren zwei ftei,
ganz frei unter den scheinbaren Fesseln der Ehe?"
„Ah!" Ein Seufzer preßte sich aus der Brust des
jungen Weibes, ein Lächeln der Hoffnung glitt über ihre
Züge, die Wangen rötheten sich und sie lehnte sich im
Fauteuill zurück, um für einige Momente die glühenden
Augen zu schließen.
„Haben Sie mich nun verstanden?" fragte der Gras
nach einer Pause, die ec ihr gegönnt hatte, um den ersten
Eindruck wirken zu lassen.
„Voll und ganz, auch sie sollen eine Scheinehe ein-
gehen l"
„So ist's! Das „Wie" werde ich mir erst zurecht­
legen. Einem gewiegten Politiker wird und muß cs
gelingen."
„Andor, Sie sind ein Gott!"
„Nein, das nicht aber— Ihr Verlobter. Reicht war,
Ilona?"
„Mein Verlobter! Sagen Sie es Ihren Eltern, ver­
künden Sie cs in allen Journalen, schreien Sie cs in die
Geiellschaft hinaus! Ich danke. Gott, daß er mir einen
solchen Gcmal bcschieden hat!"
„Einen Gemal— aber keinen Gatten?"
„Keinen Gatten, nein. Mein Gatte ist..."
„Ich verstehe— Ehen werden nur im Himmel
geschlossen, die irdischen Ehen sind— Scheinehen."
„Ja, das sollen sie auch bleiben."
„Sie sollen'-! Und nun, schöne Braut, lebe wohl, ich
gehe unser Glück bauen!"
„Lebe wohl, mein kluger Bräutigam! Willst Du nicht
den üblichen Verlobungskuß?"
„O, mit Wonne, wer naschte nicht gerne von so
schönen Lippen."
**
, Nach Jahr und Tag schritten zwei Männer aus dem
^ Volke, ein Maurer und ein Schlosser, nach gethaner Arbeit
an dem Palais des Graten Andor müden schleppenden
Ganges vorüber. Ter Maurer blieb stehen und sah nach
!dem erleuchteten Fenster empor.
l „Erinnerst Du Dich noch, welch' schönes Stück Geld
wir da oben verdient haben?" fragte der Maurer stehen
bleibend.
„Und ob ich mich erinnere!" entgegnete der Schlosser.
„Tu meinst Toch den geheimen Verbindungsgang zwischen
dem Palais und dem Nebenhause im ersten Stockwerke?"
„Nu ja freilieft, was denn sonst?"
„Wie viel hast Tu verdient?"
„Einhundertdrcißig Gulden Arbeitslohn und fünfhundert
Gulden Schweiggeld. Und Du?"
„Achtzig Gulden Arbeitslohn und eben so viel Schweig­
geld wie Tu."
„Na und hast Tu auch geschwiegen?"
„Wie das Grab! Tu wohl auch?"
„Selbstverständlich. Toch ich möchte wirklich wiffen,
wem das Haus neben dem Grafen Andor gehört."
„Das weißt Tu nicht?"
„Nein."
„Nun, dem Professor Boldog, der die Tochter de»
Juden Silbergrün geheiratet hat. Sie ist Christin geworden
und so fromm und wohlthätig, daß man sie allgemein de«
„Engel der Armen" nennt."
„Nun und die Gräfin vielleicht nicht?"
„Ei ja, die auch, das sind zwei brave Weiber, auf die
ihre Männer stolz sein können!"
*
Und die Moral? ...
Tu lieber Himmel! Es gibt eben auch eine—
ungarische Moral!


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien. Dienstag ..Deutsches Vsiksblatt" 9. Januar 1900 Nr. 3957
lösung in nahe Aussicht zu stellen. Daß sie sich dabei der
größten Uebertreibungen schuldig machen, ist selbstverständ­
lich, denn selbst der unseren Angelegenheiten ferner Stehende
wird nicht glauben, daß die Führer der Opposition so kurz­
sichtig wären, nicht einzusehen, daß eine Zersplitterung zur
völligen Vernichtung führen müsse. Daß nicht Alles so ist,
wie es sein sollte und sein könnte in dieser Coalition, muß
leider zugegeben werden, und darum machen sich auch die
hervorragendsten und v e r l ä ß l i ch st c n Mitglieder
daran, eine gewisse Purification in den ein­
zelnen Fraktionen vorzunehmen. Tie
wirthschaftlichen Verhältnisse sind keineswegs darnach an-
gethan, daß nur das leiseste Vertrauen zur Regierung aufkommen
könnte, und was die nationalen Verhältnisse anbelangt, so er­
scheint das größte Mißtrauen nur allzu berechtigt. Neuerer Zeit
tritt noch die Beobachtung hinzu, daß der Banus Graf
Hedervary sammt seinem Minister v. C s e h eine
gewisse Neigung zeigt, das Faible der ungarischen Minister
fiir die semitische R a c e zu theilen und auch
Kroatien zu einem gelobten Land fiir die Juden umzu­
gestalten. Das ist ein Moment, welches es der Opposition
noch mehr zur Pflicht macht, auf ihrem Posten auszuharren
und für die nationalen und wirthschaftlichen Rechte umso
schärfer einzutreten. Man hat sehr Wohl erkannt, daß man
es von nun ab nicht nur mit dem großgewordenen
Magyarismus, sondern auch mit dem anwachsenden Juden-
thume zu thun haben werde, um nicht alle nationalen
Güter zu verlieren, und es dürfte nicht mehr lange währen,
bis sich auch hier endlich einmal eine zielbewußte und nach
jeder Richtung hin achtunggebietende antisemitische
Partei erheben wird, um sich der vereinigten
Opposition bis zu einer gewissen Grenze anzuschließen und
der jüdisch-magyarischen Alliance recht unangenehm zu
werden.
Die Delegationen.
Österreichische Delegation.
Der Budgetausschuß der österreichische»
Delegation hielt gestern Nachmittags unter Vorsitz des
Obmannes Dr. Kathrein eine Sitzung, welcher der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski, Reichs-Kriegsminister
Freiherr v. K r i e g h a m m e r, Reichs-Finanzminister
v. K a l l a y, Marinccommandant Admiral Freiherr von
S p a u n und Präsident des Gemeinsamen obersten Rechnungs­
hofes Dr. Edler v. P l e n e r beiwohnten.
Berichterstatter Dumba verliest seinen Bericht über den
Voranschlag des Ministeriums des Aeußern. Dieser Bericht
lautet seinem wesentlichen Inhalte nach: Wenngleich uns ein
längerer Zeitraum von dem letzten Zusammensein dieser hohen
Delegation trennt, hat die auswärtige Lage seither doch keine
wesentliche Veränderung erfahren. In unerschütterlicher Festig-
kewund erhaben über alle Anzweiflungen steht, wie uns von
allerhöchster Stelle erklärt und von dem Herrn Minister des
Aeußern bestätigt wurde, der Grundpfeiler unseres politischen
Systems, das Bündnis mit dem Deutschen
Reiche und Italien, da. Aus der richtigen
Erkenntnis entsprungen, daß Geschichte, geographische Lage
und vielfache Uebereinstimmung der Interessen unsere Monarchie
und das Teiltsche Reich auseinander weisen, und erweitert
durch den Anschluß Italiens hat dieses Werk während der
zwanzig Jahre seines Bestandes seinen Zweck, jede europäische
Conflagration hintanzuhalten, in hervorragender Weise mit
erfüllt. Dieser Erfolg wird selbst von jener Seite zugegeben,
welche dem Dreibund sonst geringere Sympathien entgegen­
bringt, und darin liegt gewiß auch ein Beweis für den
Werth dieses Bündnisses. Neben dem Dreibunde als weiterer
Ausbau und werthvolle Ergänzung desselben hat sich die vor
zwei Jahren in so erfreulicher Weise erzielte V e r-
ft ü n d i g u n g mit Rußland über die Behandlung
«n besonders wichtigen orientalischen Fragen im
vollsten Maße bewährt. Das Ziel unserer Politik ans
® 0^ an muß die politische und wirthschaftliche
Consolidrrung der Balkanstaatcn sein; die Vor­
bedingungen hierzu sind die Vermeidung jeder Ein­
mischung einer fremden Macht in die inneren An­
gelegenhelten dieser Länder und ihrerseits der Verzicht
auf eine Politik der Abenteuer, welche auswärtige Compli-
catwnen nach sich ziehen könnte. Hierin sind wir mit Rußland
eines Sinnes, und die hohe Delegation wird es mit Befriedi­
gn^ m~ 1Denn Qu i dieser Grundlage das vertrauens­
volle Verhältnis zu Rußland auch weiterhin gepflegt und ge-
ttaftigt wird. Ein gleiches, friedenerkaltendes Ziel, wie der
Dreibund und das Einvernehnien mit Rußland in der Balkan-
srage. verfolgte die auS der hochherzigen Initiative Sr. Majestät
cm-r*- a= en wü? v. !ie ß ail!’ ene Vereinigung von Staatsmännern,
Militärs und Gelehrten aller Welt zu dem Zwecke, nach Mitteln
JH. l u .. n’ k |c einerseits den Ausbruch van Kriegen nach Mög­
lichkeit zu vermeiden, anderseits den Grundsätze» der Humanität
ber der Kriegführung weitere Garantien zuzuführen geeignet
waren, ^m Kreise der Volksvertretungen hat dcrFriedens-
‘ c ,.f |et§ begeisterte Apostel gefunden, und auch diese
hohe Delegation wird gewiß die weitere Ausgestaltung des
?^onnenen humanitären Werkes mit ihren wärmsten Wünsche»
begleiten, 4.as Expose des Herrn Ministers des Aeußern hat
gezeigt, daß unser auswärtiges Amt das volle Vciständnis für
feiern Gebiete noihlhnt, besitzt und daß es
r 0, ,U a.'n ,n f emem Wirkungskreise und seinem
Machtgebiete liegt, Alles daran zu setzen, damit unsere Handels-
beziehungen erweitert werden und unser Export nach jenen
Ländern neue Anregungen gewinne.
^-^'em Wegfalle dieser
Beschränkung allein würde aber dem aus dem zu geringen Prä-
senzstande sich ergebenden Ucbelstande »och immer nicht genügend
abgeholfen sein. Es bleiben von dem Präsenzstande von
5266 Mann für den überseeische» Dienst nur 820 Mann
übrig, woraus allein schon die Schwierigkeiten erhellen, die mit
einer reichlicheren Ausgestaltung unserer überseeischen Missionen
verbunden seien. Die Marineärzte befänden sich noch in einem
anderen, nicht reglcmentmäßigen Nachtheile gegeuüben de»
Militärärzten, indem ihnen jede Möglichkeit einer Privatpraxis
genommen sei.
Der Voranschlag für die Marine wird hieraus
im Ordinarium und Extraordinarium nach den Ansätzen der
Regierungsvorlage angenommen.
Ungarische Delegation.
Der in der gestrigen Sitzung des ungarischen
Delegation sausschusscs für Aeußeres
authenticirte Bericht über das Budget des Ministeriums des
Auswärtigen constatirt das Fortbestehen des europäischen
Friedens und des Dreibundes, sowie die Herstellung eines
freundschaftlichen Verhältnisses zu Rußland. Auch der Be­
ziehungen zur Türkei wird mit Befriedigung gedacht.
Ferner enthält der Bericht folgenden Passus: Eine
erfreuliche Besserung weisen auch jene Beziehungen auf, die
zwilchen unserer Monarchie und deren nächsten Nachbarn,
namentlich Serbien und R u in ä n i e n obwalten. Was
speciell Serbien betrifft, so wird die gegenseitig bestehende»
freundschaftlichen Gefühle sicherlich »ur zu steigern geeignet
sein jener auszeichnende Enipsang, der dem jungen Könige
von Serbien eben in diesen Tagen von Seite unseres Mon­
archen zuthei! geworden ist. Der Ausschuß billigt es unbedingt,
daß die Leitung unserer auswärtigen 'Angelegenheiten mit der
größten Sorgfalt Alles vermeidet, was auch nur entfernt einer
Einmischung in die inneren Angelegenheiten der benachbarten
Staaten ähnlich sehen könnte, was jedoch keineswegs ausschließt,
daß wir die Vorgänge in diesen benachbarten Staate» mit reger
Ausmerksamkeit begleiten und unsererseits zu energischem Pro­
teste unsere Stimme erheben 0: dem Augcnblicke, in welchem
irgendwo jenseits der Grenzen Bewegungen
>v a h r n c h m b a r sind, welche geeignet erscheinen, ans die
inneren Angelegenheiten unserer Monarchie zurückzuwirken,
und welche namentlich im Bezug a u f d i e u n g a-
rische Staatsidee fl) eine gegensätzliche Stellung ein­
nehmen.
Zum Schluffe gedenkt der von Mar Falk als Referent
und Koloinan v. Tisza als Präsident des Ausschusses ge­
zeichnete Bericht »och der Fragen des österreichisch-ungarischen
Außenhandels und der Ä >i s w a n d e r u n g.
Nach Authentisication des Berichtes ergreift der Vorsitzende
Koloman Tisza das Wort, um zunächst dem Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski für die von demselben ertheilten
erschöpfenden Aufklärungen und für dessen regen Antheilnahme
an den Arbeiten des Ausschusses, dem Referenten Dr. Max
Falk aber für dessen Bericht im Namen des Ausschusses
wärmsten Tank zu sagen.
Hiermit schloß die Sitzung ui» 12 Uhr.
Der Schlußrechnun qsausschuß der unga­
rischen Delegation hielt gestern, Nachmittags um 4 Uhr, unter
dem Vorsitze des Grafen Stefan K e g l e v i ch eine Sitzung,
in welcher seitens der gemeinsamen Regierung Kriegsminister
Freiherr v. K r i e g h a m m e r mit den Sectionschess Ritter
v. Röcke >i zäun und I e k e I s a l u s s y, ferner Marine-
commandant Freiherr v. S p a u n, gemeinsamer Finanz-
minister v. K a l I a y, Präsident des gemeinsamen Rechnungs­
hofes Edler v. P l e n e r, Sectionschef Szentgy örgyt
und die Hosrathe Gras P o n g r a c z und S a l a m o n
anwobnkeil; seitens der ungarischen Regierung war Finanz-
minister L u k a c s anwesend.
Referent Edmund Mirlos erstattet seinen Bericht über
die I897cr gemeinsamen Schlußrechnnnaen. Tgs mit Berück­
sichtigung der Creditabzüne für 1897 bewilligte gesammte
Nettoerfordernis betrug 122,909.798 fl., demgegenüber die
Gesammtaiisaaben nach Abzug des verrechneten Zollgesälls-
überschilstes 109,018.350 fl. ausmachen. Tie cffectiven Aus­
gaben blieben daher um 13,891.448 fl. hinter dem Präli­
minare zurück.
Im Laufe der Verhandlungen des Ausschusses verlangte
Kriegsminister Freiherr v. Kricghammcr die Verlängerung
mehrerer im Extraordinarum des Heeres bewilligter Credite,
welche zusammen 745.692 fl. ausmachen und welche eigentlich
Creditübclschüffe wäre».
Nach eingehender Verhandlung wurde das Absolutorium
mit Rücksicht darauf, daß die gemeinsame Regierung sich an
die Beschlüsse der Delegation auf's Strikteste hielt,' bewilligt
und wurde besonders hervorgehoben, daß bei der Zusammen­
stellung des Budgets das thatsächliche Erfordernis in ge­
bührender Weise vor Auaen gehalten wurde, was schon aus
dem Unistaiide erhellt, daß die Heeresverwaltung im Ganzen
genommen um 130.000 fl. das Präliminare überschritten hat,
trotz der außerordentlich großen Summen, um welche es sich
in ihrem Budget handelt.
Die Sitzung des Ausschusses schloß um 6 Uhr.
Gemrindr-Angrlsseicheiten.
jNeue Bürger.s Das Bürgerrecht der Stadt Wien
wurde verliehen den Herren: Carl Paul Mayerhoser,
Graveur; Peter Silbernagel, Baupolier; Erasmus
Schön baue r, Opffker; Ignaz F u c i k, Schneider;
Johann F. Beck, Schuhmacher; Alois Hcibig, Uhren- und
Pretiosenverschleißer; Georg Bruckbauer, Kaffeesieder;
Heinrich D a n g I, Formstecher; Johann S o u k u p,
Schneider; Johann Czerny, Gcmischtwaarenverschleißer;
Josef Rogenhofer. Glaser; Carl M a g e r l, Zimmer-
putzer; Josef A l t, Gaslivirth; Ferdinand K u c e r a und
Heinrich Brunner, Etuimacher.
sBczirksausschufi Landstrafie.j Vor Kurzem hielt der
Bezirksausschuß des 3, Bezirkes eine Sitzung ab, welche
deshalb von großem Interesse war, weil zum Schluffe der
öffentlichen Sitzung der Bezirksoorsteher P. Spitaler
einen Ueberblick über die Agenden des Bezirksausschuffes im
Verwaltungsjahre 1899 hielt. Den diversen Anträgen der
Bezirksausschüsse des 7., 8., 18. und 16. Bezirkes wird zuge­
stimmt, hingegen über eine» Antrag des Bezirksausschuffes des
19. Bezirkes zur Tagesordnung übergegangen. Ueber Ansuchen
des Besitzers des „Koprophor" wird 'beschlossen, die probe­
weise Einführung desselben dem Gemeinderathe zu empfehlen.—
Die Bezirksausschüsse Schack und Kutschers wünschen,
daß der Straßenverunreinigung in der Linken Bahngasse abge­
holfen werde.- Bezirksausschuß Legat wünscht, daß die
Haltestellentafeln der Tramway, welche verschiedener Erd­
arbeiten wegen entfernt wurden, wieder aufgestellt werden.— Be­
zirksausschuß Pabst wünschtdieEntfernung des Verkaufsstandes
vor dem Casö Aspang.— Bezirksvorstcher- Stell­
vertreter K i n a st stellt den Antrag, an den Gemeinde-
rath das Ersuchen zu richte», für die Gründe
in der Erdbergstraße, gegenüber den Nummern 130
bis 144, die Parcellirungsbewilligung und Baulinienbestimmung
hinauszugeben, damit die Erdbergstraße endlich regulirt werden
könne und die Grundeigenthümer nicht durch ein förmliches
Bauverbot geschädigt werden.— Bezirksausschuß Brake
appellirt an die Eollegialität der Bezirksausschüsse, sich nach
dem aufgestellten Turnus bei der Auszahlung der täglich
in Verwendung stehenden großen Zahl von Schnee-
schauflern zu betheillgen.— Bezirksvorsteher- Stell­
vertreter K i n a st übernimmt den Vorsitz, worauf
Bezirksvorsteher Spitaler einen schriftlichen Antrag
auf Errichtung eines eisernen Gehsteges über die Verbindungs­
bahn bei der Kletstgasfe nach einem vom technischen Bureau
Mayreber vorliegenden Projecte und Kostenüberschlage ein­
bringt, welcher 'einstimmig angenommen wird und sodann
einen ausführlichen Rechenschaftsbericht über die Thätig­
keit des Bezirksausschusses im abgelaufenen Jahre
erstattete, ans dem zu entnehmen ist, daß an
Pflasterungen und Straßcnreaulirungen 110.000 fl., an Häuser-
einlösungen 240.000 fl., an Eanatbaute» 83.000 fl. verausgabt
wurden. Für d i e S t r« ß e n r e i n i g u» g wurde
alles Mögliche gethan, das Marktwesen wurde
nach allen Richtungen hi» gefördert, für Gartenanlagen in
den Arenberggründen sowie in der Erdbcrgermais wurde Vor­
sorge getroffen und die so sehnlichst gewünschte Ueberbrückung
der Kleistgaffe wicderholi angeregt. Während der Jnstand-
sctzung der städtischen Beleuchtung, wurden die Aubohrungs-
arbeitcn seitens der Bezirtsaiisschüffe überwacht, ferner die
animalische Tramway zuni großen Theile in eine
elektrisäfe umgeivnndctt. Auch steht die Eröffnung eines
Durchlasses anläßlich des IlmbaueS des Hauses 3. Bezirk,
Hauptstraße 144, bevor. An zeitgemäßen Anträgen wurden
folaende gestellt: I. Ein Antrag zur Herstellung einer dritten
Brücke über den Donancanal. 2. gegen das Taxametersuhrwerk,
3. aus Abschaffung des Hausirhandels und 4. aus Schaffung
eines internationalen Vogclschutzgesctzcs. Ter diesmalige Schnee,
fall erforderte große Kosten und anstrengende Arbeit und doch
gab es ungerechtfertigte Angriffe der gegnerischen Presse hin­
sichtlich der Reinigung, welche vom Vorsteher energisch zurück
gewiesen wurde», mit der Bemerkung, das: unter dem liberalen
Regime die Straßenreiiiigung eine bedeutend schlechtere
war. Zum Schlüsse feiner Ausführungen gedenkt Be­
zirksvorsteher Spitaler der mühevollen Thäligkeit
seiner College», dankten ihnen dafür in warme» Worten und
wünschten denselben recht glückliche Feiertage und ein glückliche-


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 5 ]
srr. jgyy £s\vx, LienStag ^Deutsche» V-Ur-dUrtt« 9. Januar 1900 ©eite 5
«eueä Jahr, worauf Bezirksvorfteher-Stellvertreter Kinast im
Namen der BezirksauSschüffe dem Vorsteher wärmsten? dankte
rmd dessen rastlose Thätigkeit für die Interessen des Bezirke?
hervorhebt. Herzliche Worte der Anerkennung für seine an<
strengende Thätigkeit wurde» seitens de? Bezirkrvorstchers
auch seinem Kanzleileiter MagistratZcoinniisfär Joses F o r-
m a n e k zutheil. woraus die öffentliche Sitzung geschlossen wird.
(BezirkSausschuWtzuug.) Ter Bezirksausschuß von
M a r i a h i l s hält heute, 5 Uhr Nachmittags, eine öffent­
liche Sitzung ab.
(Städtische Elektricitätswerke.) Gestern fanden zwischen
den Herren Dicebürgermeislcr S t r o b a ch, Stadtrath In­
genieur Dr. Mayreder und Baudirector Berger als
Vertreter der Gemeinde und den Vertretern der B a u-
u n d Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien, sowie der „Union"
informative Besprechungen statt.
Tagesneulgkriten.
vermischte Nachrichten.
" (Historischer Kalender und Gedenktage am
9. Januar.) 1658. Tiberius HemsterhuiS, holländischer
Philolog, einer der bedeutendsten Humanisten, geb.— 1803.
Theodor Döring, berühmter Schauspieler, geb.— 1822.
Heinrich Franz Treber, deutscher Landschaftsmaler, geb.—
1823. Johannes F. A. Esmarch, Chirurg, geb.— 1829. Adolf
Herm. Schlaginweit, Physiker, Geolog und Reisender, geb.—
1848. Otto Wangeman», Musikhistoriker, geb.— 1873.
Napoleon HI. +.— 1878. Victor Emanuel, König von
Italien, f.
Namenstage für Dienstag, den 9. Januar:
Katholisch: Julian, protestantisch: Martial.— Mittwoch, den
10. Januar: Katholisch und protestantisch: Paul Einfiedler.
* (Ter Kalender von 1900) besitzt die von spar-
samen Leuten gewiß recht anerkannte Eigenthümlichkeit, daß
er mit demjenigen dcs Jahres 1906 genau übereinstimmt
and daher in jenem Jahre auch benützt werden kann. In
beiden Jahren fällt nämlich der erste Tag des Jahres auf
einen Montag, außerdem haben sie aber auch das Osterfest
am 15. April gemeinsam, es fallen daher auch alle beweg­
lichen Feste auf das gleiche Tatum. Sparsame Leute werden
sonach die Ausgabe für einen neuen Kalender im Jahre
1906 ersparen können, wenn sie sich den diesjährigen Kalender
bis dahin aufheben. Die gleiche Uebereinstimmung findet
statt in den Jahren 1903 und 1914, in welchen Neujahr
auf einen Donner-tag, da? Osterfest auf den 12. April fällt;
der Kalender von 1903 kann also 1914 wieder verwendet
werden. Nur eines ist dabei zu beachten: die Mondphasen
find in den correspondirenden Jahren nicht dieselben. Wer
auf diese Werth zu legen hat, kann die Kalender von 1900
uud 1903 nicht wieder benützen.
* (Das Hotel der Souveräne.) AuS Paris wird
berichtet: Die Regierung hat zur Beherbergung der fürst-
lichen Gäste, die zur Weltausstellung hier erwartet werden,
das inmitten eines großen Parkes gelegene Hotel des im
Vorjahr verstorbenen immens reichen Zahnarztes Toctor
Evans an der Ecke der Avenue du Bois-de-Boulogne, der
Rue de la Pompe und der Avenue Malakoff für 60.000
Francs gemiethet. Tie Räumlichkeiten des prachtvollen
Gebäudes, für das Graf Boniface de Easiellane Gould
devl Dr. Evans bereits 11 Millionen angeboten hatte, find
nicht sehr groß, weshalb in den umliegenden, auf den Park
mündenden Häusern mehrere Gemächer für die Begleitung
der fürstlichen Persönlichkeiten gemiethet wurden. Für die
militärische Ehrenwache sollen in dem Park selbst kleine
Häuschen errichtet werden.
* (Ein Hundertjähriger.! Am Neujahrstage beging
in Fulnek in Mähren der ehemalige Bäckermeister Her­
mann seinen hundertsten Geburtstag. Der hundertjährige
Greis erfreut sich guter Gesundheit und voller Frische.
* (Ter Automat in der Kirche.) Aus Paris
schreibt unS unser Eorrespondent: „Gehen Sie in die Kirche
von Saint-Laurent, da gibt es etwas zu lachen", sagte mir
heute ein College. „Ich glaube, eine Kirche ist nicht der
Ort, wohin man geht, um sich zu omüsiren", erwiderte ich.
„Gehen Sie nur hin und überzeugen Sie sich selber", be-
harrte mein Partner. In dem Gefühle, von meinem
College» zum Besten gehalten zu werden, machte ich mich
trotzdem auf den Weg zur Kirche von Saint-Laurent auf
dem Boulevard Magenta. Ich muß leider gestehen,
daß man mich nicht getäuscht hatte, man lachte in der
Kirche, und zwar in deni Kreise der Andächtigen vor
der Reproduction der heiligen Krippe von Bethlehem, wie
man sie zur Weihnachtszeit in den meisten Kirchen
sinder. Aber nicht die heilige Gruppe war cs, welche die
Gläubigen in eine heitere Stimmung versetzte. Neben der
Krippe stand auf einem niedrigen Sockel ein kleiner Chor-
knabe (wenigstens als solcher gekleidet) und hielt die
Almosenbüchse in der Hand. Ueber diesen Chorknaben
lachte man. Nähertretend gewahrte ich, daß der ver­
meintliche Knabe ein gut gelungener Automat war. Wird
demselben ein Zweisousftück in den rothsammtenen Klingel-
beutel geworfen, so macht er einige dankende Hand-
bewegungen, bewegt die Lippen und schneidet Gesichter.
An der Brust des Knaben ist ein Zettel mit folgenden
Worten angeheftet: „L’enfant de choeur ne rejoit que
les pieces de dir Centimes." (Der Chorknabe nimmt nur
Stücke von zehn Centtmes an.) Ter Jubel unter der
Kinderwelt ist groß, wenn in den Automaten ein
Geldstück geworfen wird und derselbe dann ein schmun-
zelndes Gesicht schneidet. Selbst Erwachsene können nur mit
Mühe ein Lachen zurückhalten und den Ernst bewahren,
wie ihn der geweihte Ort erfordert. „Wer ist der Urheber
dieses Gaukelspiels, das einer Verunglimpfung der Kirche
gleichkommt", muß sich jeder empörte Christ fragen. Nun,
der Veranstalter dieser entwürdigenden Scene ist der
Pfarrer von Saint-Laurent, der Abbe Llmer, ein cvn-
oertirter Jude. Ich sah den würdigen Abbe, wie er von
Weitem als Beobachter stehend über seinen gelungenen
Geschäftsknifs gleich dem Automaten schmunzelte. Der Abb6
im Priestergewande ist trotz seiner Convertirung zum
Christenthum ein echter Jude geblieben. Unnölhig ist cS
wohl, hinzuzufügen, daß das Verhalten des Pfarrers in der
katholischen Welt des Bezirkes großen Unwillen erregt.
* (Für 22.000 fl. Spiritus.) Aus Lemberg
wird uns geschrieben: In der Sprccher'schen Spiritus-
raffinerie in Bogdanowka öffnete ein Arbeiter aus Rache
unbemerkt den Hahn des Reservoirs, in welches sich der
rafiinirte Spiritus ergießt und ist inkolgedesien für 22.000 st.
Spiritus ausgeflosfen.
(Selbst gerichtet.) Aus P u l k a u bei Retz wird
uns unterm 8. d. M. gemeldet: Bor einigen Tage» gctieth
der hiesige, 37 Jahre alte Wirthschaslsbefitzer Leopold R a m-
harter mit seiner Gattin und der Dienstmagd in Streit,
der schließlich solche Dimensionen annahm, daß R am harter
die beiden Frauen ermorden wollte. Diese flüchteten und er­
statteten dem hiesigen Gendarmerieposlen die Anzeige. R a m-
harter wurde verhaftet und sollte dem Bezirksgerichte Retz
eingeliefert werden. Aus dem Wege dahin stürzte der Gendarm
infolge des Glatteises und konnte sich, da er sich am Fuße leicht
verletzte, nicht sofort erheben. Tiefen Umstand benutzte
Ramharter zu seiner Flucht und erbangte sich nächst
H a s c l b a ch an einem Baume, wo er später als Leiche ge­
sunden wurde. Ramharter hinterläßt eine Witwe mit
fünf unmündigen Kindern.
* Tie SchnellzugSgcschwindigkeit der Süd-
bahn.) Auf eine jüngst in hiesigen Jngenieurkreistn
gegebene Darstellung, daß die durchschnittliche Geschwindig­
keit bei den Schnellzügen der Südkahn weit zurücksteht
gegen die Geschwindigkeit-ziffer der Auslandsbahnrn.
welche bi- 100 Kilometer in der Stunde durchfahren, gab
die Maschinendirection der Südbahn die folgende fach­
männische Aufklärung. Aut der Linie Wien—Triest muffen
zwei Gebirgszüge überschritten werden, der Semmering und
der Karst. Bei ersterem müssen 25 pro will« Steigungen
und bei letzterem 127, pro milie überwunden werden.
Ferner liegen 24 Perccnt der Geiammrlänge des Semmering
in Krüutmungen von 198 Meter Halbmesser, und
aus den Strecken Steiermark und Kram sind
Krümmungen von 285 Meier Halbmcner. Ucbcrboupt
rille Rechte vortehalten.
11101 Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
„Kommen Sie, Marchese. Wir wollen die- auch der
Frau Consul melden."
Die Hand, die Peppinos Arm gefaßt, umspannte ihn
mit der Festigkeit einer Schraube. Da gab es kein Ent-
rdmen. Er mußte, wenn auch recht widerwillig, der mit
so viel Nachdruck ausgesprochenen Aufforderung Folge
leisten und stand schon im nächsten Augenblick hinter Senta
Durchlach's Sitz.
Alsbald erscholl Theas liebliche Stimme, deren
weicher, einschmeichelnder Klang besonders im Piano ent-
zückend wirkte. Sie wußte, daß sie Kraftanftrengungen
durchaus nicht gewachsen war uitd wählte demnach mit Vorliebe
jene Lieder, in denen ihr meisterhaftes, flötenartiges Mezza,
voce mit dem innigen Tone ihres gefühlvollen Vortrages
bezaubernd ineinanderschmolz.
Tosti'S „Vorrei rnorir", floß so wahrheitsgetreu von
ihren Lippen, daß es die Zuhörer ganz unbeschreiblich er­
griff. Der wehmuthsvolle Refrain: „vorrei rnorir di prima-
vera" zitterte wie ein Schwanengesang durch den voll­
gedrängten Saal und fand ein Echo in so manchem
Herzen.
Ter Frau Consul standen die Thränen in den Augen.
„Mein Gott!" sagte sie dem Hausherrn gegen­
über, „das arme junge Ding hat das Lied so überzeugend
gesungen, daß man säst fürchtet, es sei ihr Ernst, im Früh-
irhr sterben zu wollen. Sehen Sie doch nur, wie blaß das
süße Geschöpf dabei geworden. Sie hat sich gewiß über­
anstrengt und sollte sich zurückziehen."
P.ppino beeilte sich, zu bemerken: „Ich bin ganz
Ihre. Meinung, Frau Consul, und eile, Thea meinen Arm
anzubieten.. .»
„Gä ist an mir, Fräulein Dülmen ihrer Dienstleistungen
zu entheben."
Und Hermann Helliricd stürmte stolz von dannen»
Während Fräulein Senta der Marchesa zuflüsterte:
»Ich glaube nun an die Antipathie. Herr Hellfried
betont die Dienstleistungen der Person so entschieden, daß
keinerlei Zweifel über ihre Stellung im Hause aufkommen
können."
„Schnell Ihren Arm und folgen Sie mir aus dem
schwülen Saal hinaus. Ich hasse hysterische Ohnmachten
und möchte nicht, daß Sie mir hier zusammensinken. Sie
haben genügend Aufsehen erregt.. ."
Er mußte es wiederholen, damit Thea, die, eine über­
wältigende Schwäche bekämpfend, am Flügel lehnte, seinen
herrischen Befehl beachte.
Beim rauhen Klang seiner Stimme, deren unheil­
verkündende Modulattonen sie leider so wohl kannte, blickte
sie erschrocken auf. Sein Auge senkte sich einen Moment
tief in das ihre. ."
„Und kannst Du eS nicht lesen, was dort so zärtlich
spricht", phantasirte die Clavierlehrerin, um das fatale
Intermezzo auszufüllen.,
Wie ein gehetztes, waidwundes Reh halte sie ihn
hilflos angesehen, dann nahm sie den gebotenen Arm und
verschwand ziemlich unbemerkt durch eine Nebeuthür. Doch
in der großen Orangerie, welche Beide durchschreiten mußten,
um den Corridor zu erreichen, der zu Theas Gemächern
führte, wankte sie und sank ihm halb bewußtlos an's Herz.
„Keine Komödie, wenn ich bitten darf", verwies er
unbarmherzig. „Sie zögern wohl, um erwünschteren Bei­
stands theilhaftig zu werden... Eine Flirtation in der
Orangerie als Nachspiel des scandalösen Mienen- und
Augenspiels während Ihres herausfordernden Liedes wäre
Ihnen gewiß willkommener, aber...
„Herr Hellsried", unterbrach ihn Thea, sich mit großer
Willenskraft aufrichtend, „Sie beleidigen mich und ver­
gessen, daß Sie dies nicht allein einem wehrlosen Weibe
gegenüber thun, sondern auch die Schutzbefohlene Ihres
Hauses insultiren ... OI daß ich es nie, nie betreten
hätte!" stöhnte sie, in helles Weinen ausbrechend.
Ihre Thränen schienen ihn zu rühren. Er war nahe
daran ihr Abbitte zu leisten, so mächtig ergriff ihn dieser
Wchlaut einer gefolterten Seele ... da tauchte jedoch sehr
zur Unzeit Iguana hinter einer großen Dattelpalme auf und
verhinderte jegliche Aussprache.
„Mein Bruder", rügte Iguana im Beschützertone,
„darf der weißen Taube nicht immer so weh thun. Tie
Thautropfen in ihrem Auge fallen mir wie flüssig Blei
auf's Herz.— Sieht denn mein Bruder nicht, daß die
weiße Taube unter dem Gluthhauch seiner Worte wie bei
langsamem Feuer geröstet dahinsiecht."
Allein die bilderreiche Sprache des schlichten Natur­
menschen wußte ihn durchaus nicht zu besänftigen.
Er blickte bald ihn, bald Thea zornig an und spöttelte
herausfordernd.
j „Das muß ich sagen, Fräulein Dülmen, an Rittern
! aller Gattungen und Nationen fehlt cs Ihnen gewiß nicht,
j Meinem Iguana kann ich Sie aber immerhin anvertrauen.
Ich kehre zur Gesellschaft zurück."
Ohne jeglichen Gruß wandte er ihr den Rücken
und ging.
Thea dankte Iguana für seine liebevolle Füriprackc.
ihm zugleich bedeutend, daß sie nun genügend wchl sich
fühle, um ihr Zimmer allein zu erreichen.
Ihre Worte galten ihm als Befehl: dennoch ichltcki
er ihr, gleichsam Gefahr witternd, nach. Und e- war gut.
da Pcppino, der freche Wüstling, im einsamen Corridor
ihrer harrte, um seinen Tank für das vermeintlich an ihn
gerichtete Lied zu bezeugen.
Bevor sie sich's versah, hotte er ihre Taille um­
schlungen... seine begehrlichen Lippen nnheit-.n nch
den ihren... Im Nu lag er aber auch schon von
Jguana's sehniger Faust zurückgerissen auf dem Boden.
Des Indianers rollende Augen, der aus seiner Beute
kniete, funkelten wie die eines RaubthicrcS. Tcm
kannibalischen Jnstincte seiner Race folgend, zog er
das Skalpiermesser aus seinem Gürtel und schwang
es mit satanischem Gebrüll um Peppinos Haupt,
dessen spärliche Haarbüschel er bereit- mit seiner Linken
zusammengesoßt. Nur Theas flehender Ausschrei und die
blitzschnelle Bewegung, mit der sie des Wilden Arm cri'aßte,
rettete den Marchese. Mit verächtlicher Geberde stieß
Iguana den zähneklappernden Peppino mit dem Fuße hin­
weg, um Thea stete Bahn zu schaffen. Taun bemerkte cr
mit geringschätzendem Lächeln:
„Tic weiße Taube hat Recht! Der Skalp wäre kein
würdiger Schmuck für ihren Gürtel... doch wenn die
weiße Taube einen schönen Skalv ivünicht, ist Iguana stet-
bereit, ihr einen solchen zu schonen, und wäre cs selbst das
Silberhaar meine» weißen Bruder-."
Stöhnend sank Thea bei diesen Worten zu Iguana?
Füßen nieder. Der Schreck hatte ihr die Sinne geraubt.
Kein Laut war ihrer keuchenden Brust entquollen... und
trotzdem schien sie sehr beredt gewesen zu sein: denn der
schlaue Indianer begriff sofort, daß Thea die r.nüpathic
seines weißen Bruders durchaus nicht theilte.
(Fortsetzung folgt.)
Grftnnungsgenoffen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehausern» m welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 6 ]
ee«e 6
Wien. Dienstag
«Devtschr» DsUrsblatt"
9. Januar 1906
Nr. 3957
liegen auf der Strecke Wien—Triest 37 Percent der
Gejammtlänge in Krümmungen. Tiefe Verhältnisse
bedingen eine Durchschnittsgrschwindigkeii von 30 Kilo­
meter am Semmering uud von 42 Kilometer am Karst pro
Stunde. Hingegen werden gewisse Strecken mit der Maximal-
geschwinLigkeit von 70 bis 75 Kilometer pro Stunde be­
fahren. In Jngenienrkreifen wurde aber auch besonders
hervorgehoben, daß eingelcisige Anlagen die Geschwindigkeit
benachtheiligen. Tenn diese bringen die Nothwendigkeit mit
sich, daß die Wechsel gegen die Spitze befahren werden
müssen und die Stationen mit verminderter Geschwindigkeit
durchfahren werden dürfen.
* sAuch eine „Quote".] Das Amtsblatt der
Pilsener Bezirkshauptmannschaft stellte kürzlich fest, daß von
je hundert Vagabunden, welche die dortige
Gegend unsicher machen, 79 Magyaren, 19 Cisleithanier
und 2 Kroaten sind. Wie man sieht, sind die Magyaren
diesbezüglich mit ihrer „Quote" weitaus nicht so geizig,
wie in Bezug auf ihren Beitrag zu den gemeinsamen
Kosten.
* sEiu „kleines" Ueberschcu.j Man schreibt uns aus
Braunau am Inn: Im benachbarten bairischen
Babnbofe zu S i m b a ch wurde kürzlich eine von Münchener
Viehhändlern aus Oesterreich bezogene Viehherde behufs thier-
ärztlicher Beschau auswaggonin und ein leerer österreichischer
Wagen nach Besichtigung durch das Bahn­
personal und eingehender Jnspection
seitens der Zollwache zur Rückfahrt nach Linz
einrangirt, um dort dcsinsicirt zu werden. Als nun in Linz
der Waggon zum sogenannten Waschgeleise gebracht und von
der Plombe befreit wurde, fand man darin die „Kleinigkeit"
einer Kuh vor. Natürlich wurde dieselbe gleich wieder nach
Simbach spedirt und wird wahrscheinlich in München schon
als etwas mageres Tellerfleisch verzehrt worden sei».
* ^Todesfall im Circus.j Aus Brüssel, 1. Januar,
wird der „Voss. Ztg." gemeldet: Die gestrige Abend-
Vorstellung des Circus Schumann wurde durch einen
traurigen Vorfall gestört. Fräulein Margarethe Powels
und ihr Bruder hatten soeben ihre Künste auf dem Pferde
vollendet, als die Reiterin schwankte, vom Pferde fiel und
auf die erste Reihe der Parkettsitze niedersank. Man trug
die Bewußtlose sofort nach ihrem Ankleideraumc, zwei
Aerzte waren zur Stelle, aber alle Bemühungen, sic zum
Leben zurückzurufen, scheiterten; sie hauchte nach wenigen
Augenblicken ihren Geist aus.
* sVon Nah und Fern/s Seit dem 16. October
v. I. ist aus Proßnitz der Realfchüler Wilhelm Wvslouzll,
Sohn d«s Steueramtsdieners Johann Wnslouzil in Gablonz,
abgängig. Man vermuthet, daß er nach Südafrika entwichen
ist. Aus Dresden ist nach Unterschlagung von 2600
Mark der 16jährige Kaufmannslehrling Friedrich Wilhelm
Müller flüchtig geworden. Gr nennt sich Wilde.— Freitag,
den 5. d. M. Nachmittags, ereignete sich auf der elektrischen
Bahn in M ö d l i n g ein Unfall, der eine zweitägige Ver­
kehrsstörung zur Folge hatte. AIS nämlich ein Zug der elek-
Irischen Bahn das Haus des Mühlenbcsitzers und Bäckermeisters
Seltenhammer paffirt hatte, stürzte ein hoher Baum, der gefällt
wurde, auf die elektrischeLeitung und demolirtedieselbevollständig.
Ter Betrieb konnte erst Sonntag Bonnittags ausgenommen werden.
— Gestern Früh wurde im Gasthose ..zum goldenen Adler" in
M ä h r i s ch- N e u st a d t in einem Fremdenzimmer ein
Liebespaar erschossen aufgefunden. Die Leichen logen vollständig
angekleidet in einem Bette nebeneinander, jede einen Revolver
in der .Hand. Auf dem Tische lagen Briefe, woraus ent-
nommen" werden konnte, daß Berde freiwillig in den Tod
gegangen find, weil sie im Leben nicht vereint werden konnten.
Das Mädchen, eine hübsche, ZOsöhrige Blondine, wurde
als die Tochter des in Mährisch-Aussc« stationirten
Hegers Gehr, Franziska Gehr, ihr Geliebter als
der ebenfalls in Mährisch-Aufies lebende 26jährige Musiker
Joses Tciska agnoscirt.— In S ch w a n d, Bezirk Braunau
am Inn, hat ein übermüthiger Häuslerssohn, Jakob Lohnrnger
mit Namen, das nicht mehr neue „Stücklein" vollführt,
nächtlicherweile ani Blitzableiter dest-Erchthurmes emporzu­
steigen und an dessen Spitze ein Tuch zu befestigen.—
Nach einer Meldung der „Franks. Ztg." hat der Vater der
Frau Saville, der 70jährige, in S i d n e y lebende Musiker
Marlin Simonsen, seinem Leben ein gewaltsames Ende be­
reitet. Nahrungssorgen sollen das Motiv der That gewesen
sein.— Dem bekannten Clavierhumoristen £. Samberg
passirte folgendes tragikomisches Erlebnis: Aus der Fahrt
von Wien nach Troppau am 2. d. M. übergab derselbe rn der
Siaiion Schöubrunn einem „nir deutsch" sprechenden Träger
fernen Handkoffer mit dem Auftrage, ihnr selbcir in den
Troppauer Zug zu bringen. Wer nich! kam, das war der
Träger. Der Zug dampfte aus der Halle und mit einem
Hcuidgepäck, bestehend aus einem Paar Gummigalloschen und
einem Recelffionsbuche, kam der Concertant in Troppau an,
mußte am 4. ebenso nach Dresden Weiterreisen und trotz allem
Hin- und Herdepeschiren konnte bis zum ». der fragliche
Koffer nicht zustande gebracht werden. So geschehen im
XX. Jahrhundert, weil der Gepäckträger in Schönbrunn „nir
recht deutsch" kann.— Tie k. k. priv. österreichisch-ungarische
Staatsarsenbahnqesellschait veclautbort Folgendes: Zwischen
den Stationen Olmü n und Stefan au sind gestern uin
2 llfir 35 Minuten Nachts, nächst der letztgenannten Station
ein Mafchinenzug und ein Güierzug zuiammelrgeswßen. Zwei
Maschinen und cur Hüitclwagen sind entgleist "und beschädigt.
Der Zugsführcr wurde leicht, eine andere Person schwer
verletzt. An der llnfallstelle wurde der Persoiieirverkehr durch
Umsteigen amrecht erhalten. Die Strecke Llmütz—Stesanau ist
feit gestern, Früh 8 Uhr, wieder passirbar.— Die Direction der
ungarischen Staatsbahn gibt bekannt, daß der Verkehr auf
der Theilstrecke N a g y- S z o m b a t —- N cr d a s-
S z o m o l a n y der Linie N agy-Szomba t—K u t t i
wieder eröffnet wurde.— Bei einem Eisenbablizusammeii-
stoße aus der Bahnlinie -Rouen— Orleans— D reu r
wurden sieben Personen verletzt.— In O c d e n b u r g ist
das Castell des Graten Koloman Szcchenrn bis auf
ven Grund niedergebrannt. Die Gemälde und- Kunst-
schätze, welche aus anderthalb Millionen Gulden ver­
sichert waren, wurden durch die Flammen vernichtet.—
Aus Prag schreibt man uns unterm 6. d.M.: Infolge eine?
gestern den ganzen Tag über andauernden Regens und der
ungewöhnlichen Wärme— das Thermometer zeigte in Prag
gestern und brüte -ff 4 Grad Celsius— sind alle Flüsse in
Bödmen im Steigen begriffen. Bei anhaltendem Thauwetter
ist Hochwaffer zu befürchten.— Aus Kettlasbrunn
bei Mistelbach (Niederösterreich) wird uns geschrieben: Der
diesige Wirthschastsbesitzer und Obmann des Ortsschulrathes,
Franz Piringer stürzte infolge Glatteises am 23. December
beim Gange auf die Jagd mit seinem Gewehre, das er geladen
über dem Rücken trug. Das Gewehr ging los und der volle Schuß ging
ihm durch den rechten Oberarm. Der Verwundete würbe nach
Wien in's Allgemeine Krankenhaus überführt, wo er leider am
5. d. M. einem hinzutretenden Wundstarrkrämpfe erlag.
Piringer war Vater dreier unversorgter Kinder.— Bon Frau
Therese Seif als Delegirte des Wiener christlichen Frauen­
bundes des 8. Bezirkes ist nach Markt Äggsbach am
I. d. M. ein Geldbettag gekommen, mit der Besttmmung,
denselben an eine durch Hochwasser geschädigte Familie ge­
langen zu lassen. Das ist geschehen nnd spricht der
bethcilte Familienvater den Spendern den herzlichsten Tank aus.
Localnaü, richten.
* jDom Hofe.j Erzherzog Heinrich Ferdi-
n a n d ist gestern, Abends um 3 '«6 Uhr, aus Enns hier
eingetroffen.— Frau Erzherzogin Jsabella und deren
Töchter Frau Erzherzogin Maria Christina und
Maria Henriette sind gestern, Nachmittags um
1 Uhr, aus Preßburg hier eingetroffen.
* fPersonalnachrichten.j Der Commandant des
I. Corps, FZM. Freiherr v. A l b o r i, traf om 7. d. M.,
Abends, hier ein und wohnt im „Hotel Klomser".— Ter
Präsident des Herrenhauses, Fürst W i n d i s ch g r ä tz, ist
gestern aus Böhmen hier eingetroffen.— Der griechisch­
orientalische Metropolit in Karlowitz, geheimer Rath Georg
Brankovic, traf vorgestern hier ein und wohnt im „Hotel
de France".— Ter Landeshauptmann von Oberösterreich,
Tr. Alfred E b e n h v ch, traf gestern hier ein und logirt
im „Hotel de France".— Minister a. D. Freiherr
D i p a u 1 1 ist gestern aus Linz in Wien angekommen.
* sTclegationsdiners.s Die Delegations­
diners beim Minister des Aeußern, Grafen G o l u-
ch o w s k i, finden am 10., 11., 15. und 16. d.M.,
Abends, statt.
* Lchrerfcft.f Montag, den 15. d. M„ findet in
Dreher's «Lien. 3. Bez., Hauptstraße 97, ein von den Tisch­
gesellschaften „Landstraße" und „Simmering" des Vereines der
Schulfreunde in Wien veranstaltetes Fest zu Gunsterr des
Preßfondes der „Deutschen schulzeitung" statt. Das
ProtectoratdesFestes hat.HerrBürger-
m ei st er Dr. Carl Lueger in entgegen-
k o m m e n d st c r 2B e i f e übernommen, und auch
sein Erscheinen am F e st a b e n b zugesagt.
Die Festrede dält Herr Reichtzraths- und Landtagsobae
Dr. Richard W e l s k i r ch n e r. Als Ehrenpra.
wirken, haben sich die Schul- und Lehrerfreunde die Herren
LandtagSabqeordnetcr und Bezirksvorsteher P. Spitaler und
Stadtrath H. Braun mit Freuden bereit erklärt. An der Spitze
des Festcomites stehen die Lehrer Brake, Dolfgang und
Benda. Ihre Mitwirkung bei dem Feste haben hervorragende
Kräfte in liebenswürdigster Weise zugesagt, und zwar:
k. k. Hoiopernsängcrin Fräulein Fannn Mora. Concert-
pianistin Fräulein Rosa Menzel, das „Söscr-Quartett" des
Schubertbundes, Herr E. Madcnskn, Mitglied des k. k. Hof-
opernorchesters. Concertsänger Herr F. J.Strazanek, Humonstin
Fräulein Louise Rzehaczek, Tialeetdickster Slanina. "Nach den
künstlerischen Vorträgen folgt ein animirtcs Tanzkränzchcn.
Einige Festprogrammnummern und die Tanzmusik wird die in
Wien bestbekannte Capelle des Musikdirectvrs Hans Kolbe be­
sorgen. Ta sich schon jetzt von allen Seiten ein lebhaftes
Interesse für diesen Festabend kundgibt, ist ein glänzender
Besuch zu erwarten, und verspricht das Fest eine Heer­
schau der ch r i st l i ch- d e u t s ch e n und ö st e r-
rerch rschen Lehrerschaft Wiens und damit ein
Wend epunkt in der Geschichte derStadt Wieit
z u w e r v cn. Letzteres umsomehr, als dieses Fest im Vereine
mit der Wiener Bürgerschaft veranstaltet und dainit ivicder
documentirt wird, daß Schule und Haus. Lehrer
undVolk einesSinnes sein müssen, um
jene nPflichtengerechtiv erde nzukön,len,
die ein christlich-deutsches uird ö st er­
reicht sch esVolkvon seinen Lehrern ver­
langt. Auskünfte über das Fest ertheilt der Obmann:
Caspar Brake, Lehrer, II7/I, Hauptstraße Nr. 49.
* sKatharina Herzog.! „Mir >var heute Nachts
so gut, daß ich glauben möchte, ich bin schon ganz geiund.
Ich habe gar keine Schmerzen!" Mit diesen Worten
empfing gcstcril Morgens die älteste Schauspielerin Wiens,
Frau Kath. Herzog, ihren Hausarzt Tr. Josef Hofs-
mann. Doch dieser schüttelte bedenklich den Kopf, denn
die Palientin ist sehr schwach und die Nahrungsauffiahme
eine minime. Die Erscheinungen in der Lunge sind zum
Theile gewichen, allein der Arzt machte die Umgebung aus
dos Heraunnahen der Katastrophe gefaßt. Samstag wurde
ausnahmsweise Herrn Girardi gestattet, seine alte Collegin
zu besuchen, worüber sich diese sehr erfreut zeigte.
^ (Verlobung.) Herr Bohumil P t a c n 1 1, f. u. f.
Mililär-Rcchnungsotstcial im Reichs-Kriegsministerium. hat sich
am I. d. M. mit Fräulein Elsbeth O b e r w i m m e r,
Tochter der Hausbejitzerswitwe Frau Marie Lberwimnicr in
Znaim, verlobt.
* (Gin verlassenes Kind.) Aus der Nordbahnstraße
an der Ecke der Rauschcistraße wurde gestern. Früh um 6 Uhr,
von dem Taglöhner Ludwig K u r i tz e r ei» neugeborenes
tsind, in Leinen gehüllt, weggelegt aufgefunden. Das verlassene
Kind wurde von der Hebamme Philippine S t o l tz, Prager
Röichsstraße Nr. 5 wohnhaft, in einstweilige Pstege über­
nommen. Wie die eingeleiteten Erhebungen ergaben, ist die
Bedienerin Rosa Slahouczek die Mutter deS Kindes.
Der gegenwärtige Aufenthalt der helzlosen Mutter ist mcht
bekannt.
* (Aus dem Nathhanse.) Bürgermeister Doctor
Lueger wurde gestern vom K a i s e r in Audienz em­
pfangen und unterbreitete dcni Monarchen die Bitte, den
Ball der Stadt Wien durch seine Gegenwart auszeichnen zu
wollen. Ter Kaiser empfing den Bürgermeister auf's Huld­
vollste und stellte sein Erscheinen in sichere Aussicht.—
Sodann fuhr der Bürgermeister beim Erzherzog Ferdi­
nand Carl vor, überreichte demselben das Statistische
Jahrbuch der Stadt Wien und stellte auch an den Erz­
herzog die Bitte um sein Erscheinen beim Balle der Stadt
Wien.
* sTldeligeS Picknick.) Gestern AbendS fand im
prächsig decorirlcn Wintergarten des „Hotel Metropole" das
erste adelige Picknick unter dem Protectorate der Fürstin
Montenuovo und des Grafen SZechenyi statt.
Zu Beginn deS Tanzes, um 10 Uhr. erschien Erzherzog
Ludwig Victor. Von den hohen Herrschaften waren
anwesend: Gräfin S p r i n z e n st e> n, Baronin Wimpfen,
Fürstin 2 t i r b e r n y, Prinzen';» Hohenlohe, Gräfin
Jenaucourt, Prinzessin W i n d i s ch g r ä tz, Gräfln
Draskovi. Gräfin Rosenberg, Gräfin Wald-
stein sammt Comtesien, Baronin Gudenus sammt
Baronessen, dann Prinz L i e ch t e n ft e i n. Baron W i d-
m a n n, Graf L a r i f ch, Prinz Thur«.Daris,
Baron Rumerskirch, Graf Rumerskirch und
viele Andere. Um 2 Uhr wurde soupirt. und unter den
Klängen der vom Capellmeister Drescher executirlen Musik bis
früh Morgens getanzt.
* fTrcscher'ö 25jährigcS Jubiläum.) Bezugnehmend
auf unseren Bericht über die in der Vorwoche stattgehabte
Festfeier werden wir ersucht, richtigzustellen, daß daS
Arrangement deS künstlerischen Programms einzig und allein
das Verdienst des Herrn Eniil Steiilinger war. während
in unserem Berichte dies irrthümlich den Herren Merkt und
Steinacker zugeschrieben wurde.
* sStelleu in der k. k. Sicherhcitswache.) Bei der
k. k. SicherheitSwache in Wien kommen fünfzig Sichcrheits-
wachmannstelleu zur Besetzung. Die Aufgenommenen erhalten
bis zu ihrer, in der Regel nach einem Jahre erfolgenden
definittven Anstellung außer Kasernirung und Service durch
sechs Monate ein Taggeld von 3 K 69 b, sohin provisorisch
die Gebühren eines Sicherheitswachmannes minderer Gebühr
im gleichen Betrage. Die erste deftnitive Anstellung ist mit
einem Gehalte von 900 K und einer Acttvitätszulage von
jährlich 450 K verbunden. Für die Dienstkleidung, und zwar
zur ersten Ausrüstung ist eine Maffacinlage von 200 K und
zur Nachschaffung ein jährliches Pauschale, und zwar im
ersten Jahre von 50 K. sohin von 80 K normirt. Außer­
dem erhalten die Sicherheitswachen DicnstaltcrSzulagen,
nach drei Jahren 60 K, und steigern sich dieselben
bis zum 25. Dienstjahre aus 500 K. Zur Ausnahme ist
erforderlich: 1. Die österreichische Staatsbürgerschaft; 2. voll­
ständige Gesundheit und ein rüstiger Körperbau; ein Alter
nicht unter 24 und nicht über 35 Jahre; 4. ein in jeder
Richtung uiibcscholtenes Vorleben; 5. Kenntnis der deutschen'
Sprache in Wort und Schrfft, sowie die Fähigkeit, auch-
umständliche schriftliche Meldungen und Rapporte zu verfassen;
6. die schriftliche in das Aujiiahmsgesuch aufzunehmende
Erklärung, durch wenigstens drei Jahre in der k. k. Sicherheiis-
wachc. dienen zu wollen. Bei Vorhandensein dieser Bedin­
gungen haben bewährte, ausgediente Unterofficicre
«m Sinne des ij 5 des Gesetzes vom 19. April
1872, Nr. 60 R. G. Vl.. den Vorzug. Bewerber
haben ihre vorschriftsmäßig gestempelten Gesuche an die
k. k. Polizeidircction in Wien binnen vier Wochen einzusenden
und werden ledige Bittsteller den verheirateten vorgezogen.
Dem Gesuche ist der Taus- oder Geburtsschein und der
Hsimatsschein beizulegen. Persönliche Vorstellung der Bewerber'
und deren volizeichefärztliche Untersuchung rücksichtlich ihrer
Eignung finden an jedem Donnerstag (niit Ausnahme der
Feiertage), Vormittags um 10 Ubr, bei der Polizeidiiection
m Wien, vierter Stock, Thür 115, statt.
* Keine Vergiftung durch Lebensrnittel.^ Es
wurde gemeldet, daß am vorigen Freitag der in der'
Schönbrunncrstraße Rr. 182 wohnhafte Kohlenträger Wilhelm
Fischer, 42 Jahre alt, dessen 32jähngc Gattin Marie
und die 14jährige Tochter A l o i s i a nach dem Genüße
von „Kramincln" und Bcuschet derart erkrankt waren, daß
der Mann st a r b, ivährcnd Mutter und Tochter unter i
bedrohlichen Vergistungserschcinungcn von der polizeilichen
Commission aufgefunden wurden. Tic Mutter erholte sich
und konnte zuhause bleiben: die Tochter aber wurde be­
wußtlos in's Kaiserin Elisabcthspital gebracht. Gestern
Vormittags nahm nun der Vorstand des gcrichtsmcdicini'chen
Universitätsinstitutes Proseffor Dr. K o l i s k o im Vereine
mit Profesior Dr. H a b c r d a ini Beisein einer
Landesgerichtscommission die von der Staatsanwaltschaft
angeordnete gerichtliche Obduclion der Leiche Wilhelm
Fische r's vor und stellte, wie aus dem betreffenden
Todtenbefundscheine hervorgeht, als Todesursache Vergiftung
durch Kohlenoxyd fest. Es ist somit zweifellos»
daß die Erkrankung der Fainilie nich! aui den Genuß der
erwähnten Lebensmittel zurückzuffibren ist. Aufgabe der
Polizei ist es nunmehr, über die Art und Weise der
Kohlenoxydgasausströmung in der Wohnung die ttitiprechen-
dcn Erhebungen zu Pflegen.— Das Befinden des Mädchens
im Spitale hat sich wesentlich gebessert nnd durste dasrelbe'.
bald geheilt entlassen werden.
* sCiSstandSrappott.j Im Lause des vorgestrigen TageS
ist der Eisftoß vollständig abgegangen und in demnach die
nicderöstcrreicküjchc Donaustrecke bis auf die in den Seiten­
armen verbliebenen Eismassen vollständig osten. Die von der
baierischen Doiiaustreckc gemeldeten Cisstößc gehen allinälig
ab; ein solcher Eisstoß panirte gestern Früh Linz mit einer
Eismenge von 0'5 der Strombrcite. Die Waffcrslände der
Donau sind noch fortwährend im langsamen Steigen be,innen.
Mit Rücksicht ans die gegenwärtige,! gefahrlosen EiS- und
Wasserstandsverhaltniste unterbleibt'die weitere Ausgabe der
EiSstandsrapporte.


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 7 ]
Jfr.3957
Wies- Dienstag
Deutsche« Uolksblatt-
9. Januar 1900
Seile 7
* (Tourist Göbl— gestorben.] Vorgestern ist im
Wiener Allgemeinen Krankenhause der Tourist Carl Göbl,
dessen im Ocwbcr v. I. ersolgtcn Absturz am Peil stein
wir mitgetheilt haben, an einer Folgctrankhcit des cut-
fctzlicheu Unfalles. Gehirn Hautentzündung, gestorben.
Tic Leiche wurde gestern, um 10 Uhr Vormittags, in der j
Capcilc des Allgemeinen Krankenhauses einfach, sodann um!
V, 3 Uhr Nachmittags in der Schottenscldcr Pfarrkirche!
zum hl. Laurenz im Beisein zahlreicher Trauergäste feierlich-
eingesegnet und schließlich durch die „Csncordia" auf dem
Centralfriedhofe bestattet. Ter junge Mann ivar, wie
erinnerlich sein dürfte, am 27. Oktober v. I. mittelst
Fahrrades nach Neuhaus bei Wcißcnbach au bei-;
Tricfting gefahren, hatte das Rad beim Bürgermeister!
M i t t e r c r eingestellt und sodann den Pcilstein bestiegen.'
Als geübter Tourist wollte er den Abstieg über die Wände
des Pcilsteins ausführen und wählte hierzu eine Stelle
nächst dem freistehenden Thurm, der in Klettererkreisen
C i w o n a n genannt wird. Leider trug Herr Göbl seine
beim Klettern gewiß hinderlichen Radiahrerschuhc: er kam
in'« Rutschen, stürzte gegen 30 Meter tief ab und zog sich
durch Auffallen auf einen Fclsblock unter Anderem eine
Rückgrat-verletzung zu. Erst am nächsten Tage wurde er
aufgefunden und unter den größten Schwierigkeiten— es
mußte eist durch das dichte Unterbolz de- Waldes eine
Gaste geschlagen werden— nach Ncuhaus tran-portirt, wo
chm Grai Simon W i m p f f c n die größte Sorgfalt zu-
wenden ließ. 'Anfang- Teecmber wurde Gab! nach Wien
überführt. Cr ivar damals ganz gelähmt und starb, wie er-
wähnt, vorgestern hier.
" [Großes Jubiläumseonccrt.] Für da- Tonnerstag,>
den ll. d. M. rm großen Sosiensaale stattfindende Concert!
zugunsten der Ferieucolonien für arme kränkliche,'
blinde und scrophulöfe Kinder in Fischau und•
Grado haben ihre bestimmte Mitwirkung zugesagt'
die Tamen For st c r, M i I t o n, Lotte B a r e n§ f e 1 ö. 1
Katbi F rank, ferner die Herren Schmedes. P r i l l.;
Labor, Professor Leo Friedrich und das humorisiischc!
Ouartctt Beamt aus Brünn. Ter größte Theil der Logen-,
Cercle, und Parterresitze ist bereits in festen Händen. Ter;
eminent humanitäre Zweck, sowie die buchkünstlerischen!
Leistungen der Mitivirkenden haben wieder ihre Anziehungs->
kraft bewährt. Tie noch in geringer Zahl vorhandenen Logen-,!
Cercle- und Parterrcsitze sind im Comitöbnreau, 1. Bcz.,’
Kärntnerring bi im Hole. Parterre, in den Stunden von 9 bis
12 und 2 bis 4 erhältlich. i
* [Buchführung der Wechselseitigen Brandschaden-!
Versicherungsanstalt.! Wie sehr die Wechselseitige ihre,
Parteien liebt und von ihnen nicht lauen will, beweisen die i
Verschreibungen dieser Anstalt bezüglich der Prämien jener|
Hauser im 16. Bezirke, deren Besitzer schon Erledigungen in,
Händen haben, denen zufolge die Wechselseitige die betreffenden'
Realitäten mit 15. December 1 SOS bereits ans ihrem Kataster
gestrichen hat. Nichtsdestoweniger erhallen viele Parteien des
16. Bezirkes, die seit 15. Teeember ls98 mir Grund solcher
Zuschriften von der Wechselseitigen befreit und seitber Mitglieder
der Nledcrösierreichischeil Landes- BrandschadenversicherunaS-
anftalt sind, Vorfchreibunaen pro 1699 und
wurden mehrere solcher Prämien pro 1899 ungercchtsertigterweise
wr 16. Bezirke von der Wechselseitige» wieder eingefordert.
Tie Mitglieder der Niederösierreichischeu LandesBrandschaden-
vernchcrungsaniialt werden daher gewarnt, solche Prämien
nach erfolgtem Austritte aus dem Verbände der Wechselseitigen
zu bezahlen.
* [Sic Verhaftung des Hausbesitzers Hcnningcr.]
Am 21. v. M. ist, wie berichtet, der mehrfache Haus- und
Rcalitütenbefitzer Johann H e n» i n g e r unter dem Ver­
dachte verhaftet worden, den ivirtbschaftlichen Ruin des seither
gleichfalls verhafteten Bauunternehmers Julius B e n e s ch
herbeigeführt zu haben. Die Schuldenlast des Benes ch be­
trägt 460.000 K. Activa sind nicht da. H c n n i n g e r hat,
wie damals ausführlich berichtet wurde, dem B e n e f ch für
seine jeweiligen Neubauten Baucredil versprochen, ihn aber
nur zögernd und theilweisc bewilligt, so daß die Bau­
führung in's Stocken kam, B e u c s ch aber anderweitig
Geld aufnehmen mußte, bis schließlich die Häuser
bei der nothwendig gewordenen ereeutiven Feilbietung
mühelos in die Hände Henninge r's kamen. Nun
sind beim hiesigen Strafgerichte, seit die Untersuchung gegen
H e n n i n g e r geführt wird, wiederholt anonyme
Briefe des Inhaltes gelangt, daß Henninger be­
deutende Wuchergeschäfte gemacht hat. Be­
schädigte konnten trotz der vielen Anzeigen von der Behörde
n r ch t a u s f i n d i g g e m a ch t w e r d e n. Parteien, die
von H e n n i ll g c r durch' Wuchergeschäfte ausgebeutet
ivocdcn find, werden daher ersucht, sich entweder beim Unter­
suchungsrichter im Landcsgerichte in Strafsachen oder im
Sicherhcitsbureau der Polizeidireetion zu melden.
" [Kleine Chronik.] Tie gerichtlich vollzogene Obduetion
der Leiche der 40jährigen Bildhauersgnttin Anna M I a d e->
i o f s k n. die letzten Freitag von ihrem Manne Gottfried
M! a d e j o f s k y todt aufgefunden wurde, nachdem sic;
Bitlerwaäer getrunken hatte, ergab al- Todesursachej
Gehir n s ch I a g. Sie war demnach eines natürlichen!
a ödes gestorben.— In einem Clvsct des Hauses Stefanie-:
* [Wiener Realitätenverkchr.l 3tachstehende Häuser,
wurden grundbücherlich au neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 1. Bezirk (I n n ere
S tad t>: Das Haus G. E. Z. 1044. i-alvatorgaffe 7, an
mj. Eleonore und Paulme Suida, mj. Eduard Langer und die
noch geboren werdenden Kinder der Frauen Johainia Langer
und Ella Krischc von Josef Edlen v. Schroll (Uebertragung);
das Haus G. E. Z. 675. Kumpfgasie 8, an das k. k. Aerar von
den Erben nach den Familien Katharina v. Holbem, Anna
Antonia Breinl v. Wallerstoin, Irene Freifrau v. Foullon
de Vordeck, Carl Marguis Paulucci. Henriette v. Alnisrein,
Gustav Kalksiein, Louise Lepper (14 Parteien mit zusammen
das Haus G. E. Z. 1501, Tiefer Graben 22, an Josef Baeck)le
von Leopold und Theres: Mutzwinkler (Kauf); die landtäflichen
Freihäuser G. E. Z. 648, Am Gestade 4, und G. E. Z. 1034,
am SalzgricS 25, an Erwin Weiß von Josef Janschky (Kauf).
Gerichts siw!.
ur.mejiir. 2 wurde geilern, Früh um 8 Uhr, ein Mann an
dem »Fcnsicrkreuzc erhängt anfgs'unden. Noch im Laufe des
Vormittags wurde fcitqcsiellt, daß der Selbstmörder mit dem!
3-ffahrigen Kutscher Carl K. aus Zivettl identisch ist. T:e\
Ursache des Selbstmordes ist bisher nicht bekannt.—
Ter Kutscher Mathias K r e j c i ist gestern von seinem Wagen|
in der Gerhardusgaiie gestürzt, wurde überfahren und erlitt j
cinen Bruch des linken Untcrichcnkels.— Der Kellermeiit r!
und Hausbesorger Johann S t r a ch bat sich ani 7. d. M., j
Abends, in seiner Wohnung. Favoriten, Buchengasse. erhängt, j
— Gestern, Früh um: \s Uhr. wurde nächst der Traniway-?
Hütte am Lcrcheiifeldergüriel ein Mann bewußtlos aufgefunden.!
Ter Polizeibczirksarzt, welcher bald darauf auf dem Platze
erschien, fand den Plann bereits todt vor. Ter Beritorbene,
der 35jährige Trechslergchilfe Anton B a l l a r i. ist einem-!
Herzschläge erlegen.— Tie 38jährige Schneiderin Marie
Frau c ii holz ist vorgestern. uni': ,.10 Abend-, in ihrer
Wohnung, 2. Bez., Treustraße Nr. 54, plötzlich gestorben.
[Tie erste Schwurgerichtsverhandlung im Jahre
1900.] Tie erste Vcrbandlung in dem nun elektrisch be­
leuchteten Schwurgerichtssaalc im neuen Jahre oder, wenn
man will, auch im neuen Jahrhundert, endete mit
einem, im Hinblicke auf den im Gesetze vorgeschriebene» hohen
Straffatz. sehr milden Urtheil, und war der erste An­
geklagte dieses Jahres, der feinen eisten großen Fehltritt bitter
bewenite, auch überaus reuevoll und geständig. Heinrich
« ch u st e r, dies der Name desselben, erlernte die Kellnerei,
wurde später jedoch Hilfsarbeiter und Geschäftsdiencr. Schuster,
der gegenwärtig 34'Jahre zählt, hatte im Jahre 1888 beim
„Kugelfang" der Militärschießitätte im Prater ahnungslos die
bereits verschossenen „Kugeln" aufgeklaubt und für sich behalten,
weshalb er vom Bezirksgerichts Leopoldstadt wegen der lleber-
tretung des Diebstahls eine kleine Arreslirrase erhielt. Dom
Jahre 1895 bis zum Jahre 1897 entwendete Schuster seinem
damaligen Ticnstgeber eme Kiste mit Knöpfen im Werthe von
10 K, am 13. Juni 1699 eine Holztiste mit Handschuhen im
Werthe von 600 K und eine solche mit Confectionswaaren in
einem Werthe von 1400 K, und stahl noch anderen Cheis
Kisten mit Schuhwerk und dergleichen. Verhaftet, gestand
S ch u st e r alle, auch noch unbekanii! gebliebenen Ticbstählc
ein, und wurde gestern vom Schwurgerichte unter dem Vorsttze
des Vicepräilüenten Tr. Böhm zu f ü n f z e h n Monate»
s ch w e r c n K c r k e r -, verschärft durch einen Fasttag
monatlich, verurtheilt. Ein Trödler, der von S ch u st e r die
gestohlenen Waaren, oder mindeitcns einen Theil derselben,
angekauft hatte, ist bereits verhaftet.
_ [Nur nicht aufhängen!] Tie Kutscher-gattin Maria
i- ch w e ii k h a r t war gestern beim Bezii lsgerichte Leopoldstadt
wegen Mißhandlung ihres sechsjährigen Kindes ange­
klagt. AIs sie in den Saal gerufen wurde, fiel sie auf die
Knie und bat händeringend: „N urnichtaufhängen.
Herr! a iserlichcrRath!" Tas Urtheil lautete auf
d-„ '.F e A r r e st e s, welche Strafe sie sofort an-
treicst „kiißle.
[Zum Processe gegen die Firma Siemens LHalSke.]
Ter Pächter des „Hole! Müller" am Graben, Namens Friedrich
H a ck, hatte gegen die Finna Siemens L Halste eine
Klage eingereicht, der folgender Thatbestand zugrunde lag:
Im Sevtember des Jahres 1669 ivurde tn der Neubadgasie 6
eine elektrische Centrale eröffnet. Schon durch den Bau der­
selben wurde der rückwärtige Tract des „Hotel Müller" derart
in Mitleidenschaft gezogen, daß er baufällig wurde
und neu reconsiruirt werden mußte. Turch den Betrieb
wurde ein derartiges Geräusch erzeugt, daß sämmtliche
Zimmer des rückwärtigen Tractes im Hotel unbe­
wohnbar gemacht wurden, indem sich die Hotel­
gäste über das Vibriren der Fußböden und der Möbel,
über ein stoßweises Pochen der Maschinen, über Dampf-
ausströmungen und das Pfeifen der Locomobile, über
die schußähnllchcn Detonationen beim Springen von Wasser-
standgläsern beschwerten und diese Zimmer nicht bewohnen
wollten. Ter Hotelvächter hatte einen bedeutenden materiellen
Schaden erlitten. Er mußte den Bewohnern der rückwärtigen
Zimmer bedeutende Preisnachlässe gewähren oder unzufriedene
Gäste in den vorderen Zimmern unterbringen, ohne ihnen den
höheren Zimmerpreis anrechnen zu können. Herr H a ck wendete
sich zuerst an den Magistrat um Abhilfe, und es erging ein
Auftrag an die Centrale, die Maschinen so einzurichten, daß
auf die Nachbarschaft Rücksicht genommen werde. Siemens
sc H a l- k e kümmerten sich bezeichnenderweise darum
nicht; eine Maschine nach der anderen wurde aufgestellt, so
daß das Geräusch immer zunahm. Im politischen Jnstanzcn-
zug verlangte die Statthalterei eine energische Be
fchränrung des Betriebes und Beseitigung von
besonders geräuschvollen Maschinen, doch das Ministerium des.
t nnern hob diese Verfügung wieder auf.Ueber Beschwerde an den
erwaltungsgerichtshof hob dieser die Ministerialentscheidung
im December 1897 auf und entschied in principieller Hinsicht,
daß die Elektrieilotsgesellschast ihre Centrale nur dann an dem
conitatirten Orte betreiben dürfe, wenn durch den Betrieb die
Nachbarn, insbesonders Friedrich Hack in seinem Hotelgewerbe,
nicht gestört werden. Herr Hack hat den mit 184.500 fl. ange­
setzten Schaden beim Landesgerichte eingeklagt. Ten Vorsitz in
der Verhandlung, welche gestern stattgefunden hatte, führte
OLGR. Tr. Schimm, und gelang es demselben, noch bevor
in die meritorische Verhandlung eingegangen wurde, einen beide
Theile befriedigenden Ausgleich herbeizuführen. Tie Ge­
klagten verstanden sich dazu, die Verpflichtung zu gewissen
Bctriebseiiischränkungen zu übernehmen, worauf sich der Kläger
mit einer geringeren, als der eingeklagten Summe, als be­
friedigt erklärte.
[Beleidigung der Armee.] Am 16. November v. I.
ging der Rittmeister Rudolf B a ß I e r des 15. Husareii-
Regiments durch die Kärntnerstraße, hinter ihm ein gut­
gekleideter Mann. Bei der Führichgaffe bog Letzterer ab und
rief dabei mit lauter Stimme: „Ein schönes Leben
beim Militär, dös Glumpert." Der Officier
ging dem Manne nach und ließ durch einen Wachmann die
Identität des Beleidigers feststellen. Der Wachmann erstattete
die Anzeige, welche' an das Bezirksgericht Josefstadt geleitet
wurde. Tie Angelegenheit wurde dann an die Militärbehörde
abgetreten; das Rcichs-Kriegsministerium verständigte die Staats­
anwaltschaft, daß es mit der Verfolgung des UebelthäterS
einverstanden fei, und dieser Tage lallte sich der Kammerdiener■
Peter Mauser— das der Name jenes ManneS—
vor dem Gerichtsfecretär Tr. Fröhlich wegen Beleidigung
der Armee verantworten. Da aber weder der Angeklagte,
noch Rittmeister B a ß l e r erschienen waren, mußte die Ver­
handlung vertagt werden.
[Jüdische Meuschcnhändlcr.] In einer vor dem
Leopvldstädter Einzelrichter Gcrichtssecretär Ritter v. Wessely
durchgesührten Verhandlung im Sinne des§ 512 St. G. ent­
rollte sich ein Bild äußerster Verworfenheit. Der mit zwei
M o n a t e n K e r k e r s vorbestrafte Eisendändler Friedrich
Süß (!). seine Gattin Johanna Süß, der Hausbesorger deS
Hauses Nr. 14 der Pazmanilenga'ie Ignaz P s a n d l e r
und die 17jährige Marie Heß hatten sich gegen die vom
staatsanwaltschastlichen Functionär Dr. H o y e r erhobene An­
klage zu verantworten. Tie Verhandlung wurde geheim durch­
geführt. Eines Tages bemerkte ein in der Pazmanitengaffe
wohnhafter Schuhmachermeister von s-inem Geschäft-laden aus
einen kleinen, etwa fünfjährigen Knaben, der mit einem
anderen Kinde über eine Photographie sprach, die er in der
Hand hielt. Der Schuhmacher fab näher hin und was er.
nun erblickte, war geeignet, das Entsetzen und die Ent­
rüstung de- Mannes in gleichem Maße zu erregen. Das
obscöne Conterfci eines Dlädchcns in den Händen von
Kindern! Ter Schuhmachcrmeistcr nahm dem Kinde, dem
füilffäbrigen Sohne des Eiienhändlers Süß. die Photo­
graphie weg und depoiiirle sie bei der Polizei. Tie behördlichen
Erhebungen ergaben, daß im Hause Nr. 14 der Pazmaniten-•
gaffe da- Ehepaar Süß leichten Dirnen Unterstand gebe und
von diesem schändlichen Gewerbe bedeutende Vortheile ziehe.-
Darauf erfolgte die Anklage. Johanna Süß suchte zu leugnen,
wurde jedoch von der Mitangeklagten Marie Heß überwiesen.
Frau Süß mußte zugeben, daß sie sich von cinem Mädchen
5 K, von bet$ c b 4 K per Tag zahlen ließ.— Richter:
TcrmoderncMcrifchenhandel! Das Mädchen,
ein schnippisches Geschöpf, über das wegen seines Benehmens
vor Gericht eine achtundvierzigstündige Dis-
cipllnarstrafc verhängt wurde, bezeichnete die Photo­
graphie als sein Bild. Mehrere Frauen devonirten, daß sich
die Mädchen in der Wohnung de- Süß äußerst scandalöS
benahmen. Johanna Süß wurde zu zwei Monaten,
Friedrich Süß zu drei Wochen, der Hausbesorger
Ignaz P s a n d I e r und die Marie Heß ;u je einer
WocheArrcstes verurtherlt. Johanna S ü ß und Marie
Heß mußten die Strafe sofort antreten.
[Eitle Scene im Bezirksgericht.] Gestern fand vor
dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt Gerichts-
secreiär Dr. Fröhlich eine Verhandlung über eine
vom Magislratsofficial Fritz B u l v a eingebrachte Ehren­
beleidigungsklage gegen den Herausgeber der „Bolkstrichine-,■
Schuhmeier, statt. Letzterer hatte nänilich den Kläger
gelegentlich einer vor sechs Wochen stattgeflindenen Ver­
handlung vor einem Erkenntnissenate, in welcher Herr
B u l v a als Zeuge auszusagen hatte, in seiner bekannten
„geschmackvollen" Art einen— Schuft genannt. Herr B u l v a
klagte, und gestern wurde S ch u h m e i e r dj e u ju 20 K
Geldstrafe, eventuell 48 Stunden Arrests verurtheilt.
Tas schien einem in seiner Begleitung erschienenen
„Genossen" absolut nicht zu vaffen. Kaum hatte der Saal
sich geleert und der Kläger sich angeschickt, den Gang vor dem
Gerichtssaale ;n verlaffen, als plötzlich einer der
Begleiter Schubmeie r's zu einem Schlage
g e g e n H e r r n B u l v a a u- h o I t e u n d i h m m i t
aller Wucht einen F a u st s ch l a g unterhalb
der Schläfe versetzte, sodaß ihm sofort'
da-BIut au- dem Ohre drang. Herr B u l v a
übergab den Angreifer, welcher, wie Augenzeugen gesehen
haben, kurzvor seinerTha t m i t« ch u h m e i e r.
und dessen jüdischen AdvocatenDoctor
Ornitein gesprochen hatte, cinem herbeigeeilten
Justizwachmann behufs Ausweisleistung. Während ihm von
rechts und link- Zeugenangebote gemacht wurden, trocknete er
sich das aussiießende Blut und wollte nun' nach
seinem Angreifer sehen. Doch der war— ver­
schwunden.— Herr Bulva ersucht uns bekannt­
zugeben, daß er aus die Namhaftmachung
und Ausforschung des Thäters eine
PrämievouzwanzigGulden aussetzt. Es
war ein ziemlich anständig gekleideter Mann, hatte Havelock
und weichen Hut, runöes volles Gesicht mit rothe» Backen,
knallrothe Cravatte, blonden kurze» Schnurrbart und ist circa
30 bis 35 Jahre alt. Zweckdienliche Nachrichten nimmt die
Redaction des „T. V." entgegen.
Theater» Kunst und Literatur.
Äll§ dem Uriche Hofrllth Wctschl's.
Von einem Leier unseres Blattes geht uns folgende
Beschwerde zu: „Wäre es denn nicht möglich, durch Ver­
öffentlichung in Ihrem Blatte zu bewirken, daß die ttaurig
berühmten Pfeileisitze in der Over einmal caffirt würden?
Wie kommt denn ein Theaterbesucher dazu, daß er sein gutes
Geld so wie jeder Andere für einen guten Sitz gibt, und statt
sich zu amüsiren, sich den ganzen Abend ärgert? Ich glaube
nicht, daß es der Jntenlion der Leitung eines HosinstituteS
entspricht, für eine werthlose Sache Jemandem sein Geld ab­
zunehmen, sowie ein reeller Kaufmann Tertiawaare nicht für
Primawaare verkaufen kann."
Jahresfeier des Lchubertbundes.
Beweisen alle Concerte und sonstigen öffentlichen Musik-
auiführungen des Schubcrtbundes, ein wie ernstes, künstlerisches
Stteben in den Reihen dieser ausgezeichneten Körperschaft
herrscht, so legte die am Freitag Abends in den „Drei Engel"-
Lälen veranstaltete Jahresfeier Zeugnis davon ab, daß auch
Humor und Frohsinn im Schubertbund eine gastliche Heim­
stätte finden. Ter Abend erfteute sich eines außer­
ordentlich zahlreichen Besuches, und in seiner Begrüßungs­
rede konnte der Obmannstcllvertteter Herr Jaksch nebst
dem Heer seiner Sangesbrüder auch eine stattliche
Anzahl von Ehrengästen begrüßen. Tie Reihe der
Vorträge eröffnete unter Kirchl's Leitung selbst die Gesammt­
heit des Veretnschores mit Schubert» „Nachtigall". Hieräuf


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Dienstag
spielten die Herren H. und Th. Zech n er in virtuoser
Weise die „Tai»ihäuser"-Ouverture in der Bülow'schen
Bearbeitung. Tann sang Herr M a r s ch i k mit sonorem
Baß Haydn's „Die Theilung der Erde" Hierauf trug der in
Schlesien bcfibcfaiiiite Recilaior Josef Proksch aus Jägeru­
dorf eine Reihe von Gedichten ernsten Genres vor, init den­
selben sich ebenso schnell die Sympathien des kritischen groß­
städtischen Auditoriums erwerbend, wie es ihm gelungen war,
die seiner engeren Landsleute sich zu sichern. Ter mit
brausendem Beifall aufgenommene Dortrag des National­
liedes der Boeren in Meister Kirchl's packender Bearbeitung
beendete den ernsten Theil des Vortragsprogrammes. Bevor der
Verein in die Fidelität überging, vollzog der Vereinsvorstand
die Ceremonie der „Ehrung 5er Jubilar e". Er
war in der Lage, zwei Vereinsmitgliedcrn, den Herren
O e l l e r e r und Reimers, von denen der Letztere wegen
eines Krankheitsfalles in der Familie dem Feste leider ferne
bleiben mußte, für ihre 25jährige Zugehörigkeit zum Vereine
zu danken und sechs anderen, den Herren P h i l p,
dem altbewährten Cassier und Reisemarschall des
Bundes, R e i n i s ch, H o l u b o w s ky, E i s e n s ch ü tz, Ritsche
und Kaller für ihre durch volle 15 Jahre dem Vereine ge­
leisteten Dienste die Schubert-Medaille zu überreichen. Herr
Fetzmann entledigte sich seiner Aufgabe mit glücklichem
Humor, indem er an jeden Jubilar eine oft mit stür-
Ulischem Beifall aufgenommene Ansprache hielt. Der Ver­
ein ehrte seine Veteranen, indem er zu ihrem Preise ein
von Anton Weiß gedichtetes und von Krrchl in Musik
gesetztes JubiläumSlic'd sang. Die Gefeierten revanchirten
sich, indem sie ein prächtiges, vom zweiten Fahnenjunker zu
tragendes Band stifteten. Run trat der Humor voll in seine
Rechte. Wir heben aus der Reihe der Vereinsmitglieder, die
sich um den Abend verdient machten, zunächst Herrn Lambert
jtienct hervor, der mit selbstgedichteten Dialectgedichten die
behaglichste Heiterkeit unr sich verbreltete. Dieselbe steigerte sich
noch, als das famose Andreß-Ouartett, das sich stets brillanter
entwickelt, das Podium betrat, um in eincin von
»Carl Löhner und Comp." coinponirten urdrolligen
»Kirchl-Hymims" die Leiden der Schubertbündler unter der
Leitung ihres an sie mit unerbittlicher Energie die höchsten
Anforderungen stellenden Chormeisters zu schildern. Auch die
weiteren Progranimnummern des ausgezeichneten Sänger­
kleeblattes: „Das schwarze Haar" von Vernay, „Des Jägers
Klage" von Kirchl und die „Tragödie vom Grafen Tüterich"
von Keldorser bildeten ebenso viele Schlager. Als aus­
gezeichnete Diener der heiteren Muse» erwiesen sich ferner die
Dereinsinitgliedcr Hans Priborsky, M. Hugisar und
LL. K o w y, soivie der Tamenimitator Herr Titz, der als
»Lady Smith aus Colesberg" das Herz so manchen Schubert-
bündler^ höher schlagen ließ. Den Vogel schoß aber der un­
erschöpfliche Meister derben Humors, unser wackerer Ferd.
R eb a y, ab. Rach dem Vortrage seines Gedichtes „Reinigung"
zumal wollte der Beifall schier kein Ende nehmen.— Wir
könne» nicht schließen, ohne unserer lebhaften Freude darüber
Ausdruck zu geben, daß der nationale Gedanke die Kraft
hat, auch Elemente zusammenzuführen, die bisher
stets auseinanderstrebte». Der Abend erhielt unter
Anderem seine besondere Weihe durch die Verlesung
eines Begrüßungsschreibens des Vorstandes des Wiener
Männergesangvereines, des unermüdlich im Dienste der
Nationalen Idee thätigen Herrn Schneiderhan, in
welchem derselbe der dem Schubertbunde und dem Männer­
gesangvereine als d e u t s ch e n Sängervereinen gemeinsamen
Aufgaben für das Deutschthum allezeit und allerorts zu wirken,
gedachte. HerrJaksch, ein ebenso begeisterter und werkthätiger
Apostel des deutschen Hochgedankens, nahm die Verlesung
dieses Schreibens zum Anlaß, um einen zündenden Appell an
seine Vereinsgenossen zu halten, den deutschen Einheitsgedanken
stets hoch zu halten. Eine Stadt wie Wie» sei groß genug,
um zwei Vereinen, wie dem Männergesangverein
Und dem Schubertbund es zu ermöglichen, nicht nur neben­
einander, sondern auch miteinander zu arbeiten. Wenn Herr
Jaksch schließlich in flammender nationaler Begeisterung be­
tonte, daß der Schubertbund allerorts zu finden sein werde,
wo es gelte, für das deutsche Volk in Sang und That ein­
zutreten, so hatte er damit, wie der brausende Beifall bewies,
allen seinen Vereinsgenosscn aus der Seele gesprochen und in
Wien wird es wohl Niemand geben, der daran zweifelt, daß
das deutsche Volk auf unseren Schubertbund allzeit
zählen kann. H. p.
Jantsch-Theatcr. Der Faschingstimmung Rechnung
tragend wurde Samstag Nestroy's „Lumpacivagabundus" in
neuer Besetzung aufgeführt. Die Darstellung war vortrefflich
und die Herren A u g u st i n und P e tz a versetzten als
vagirende Handwerksburschcn das Publikuni in wahre Lach-
-krämpse.Drollrger kann sich Restroy das pipsende Schneiderlein und
den polternden betrunkenen Schustergesellen nicht gedacht haben.
Herr Amon war als Tischlergeselle der Dritte ini Bunde und
unterstützte wirksam seine Partner. Bon den übrigen Dar­
stellern waren in kleineren Rollen die Herren K n e i-
dinger, Clement und T ü r k h, sowie die Damen
Fräulein Königsmark, Stolle und Regina H e q y i
verdienstvoll thätig.
Concert Melba. Die Musikgeschichte weiß von manchem
Strauß zu berichten, den unsere 'ehrliche deutsche Musik mit
koketten wälschen Trillerkünsten zu bestehen hatte und leibst
einem Beethoven glückte es nicht sofort, über Rossini zu siegen.
Heutzutage läßt man sich nicht mehr ohneweiters durch ein
musikalisches Feuerwerk blenden und es bedarf schon außer­
gewöhnlicher Künstlerschast. um de» Hörer die Ober­
flächlichkeit und Hohlheit rein virtuoser Compositioncn
halbwegs vergessen zu machen. Madame Rellie Melba
aus London, die sich gestern Abends im großen
Musikvereinssaal den Wienern als Coloratursängerin vorstellte,
vermag solchen Zauber trotz mancher guten Eigenschaft nicht
zu bewirken und hat sicher Manchen enttäuscht,' der in der
Meinung gekommen war, einer zweiten Patti lauschen zu
„Deutsches D olkssttatt"
| können. Rellie Melba besitzt, wie die »leisten Colorarur-
i sänqerinnen, keine besonders große Stimme. Ihr Piano ist
in der Höhe ziemlich alanzlos und ihr Forke gewinnt sie in
dieser Region nicht ohne Anstrengung. Tie Stimme ist übrigens
trefflich gebildet, wie dies insbesondere die perlenden Scalen
und die runden Triller bezeugten. Ein in höchster Lage zart
angesetzter und sehr gut crefcendirter Triller entschied den
ersten Applaus und bildet sozusagen den Haupteffect des
Abends. Melba schmückte mit dieser von vielen Sängern arg
gefürchteten Verzierung die Wahnsinnsscene aus „Lucia", und
brachte in dieser noch allerhand Varianten an, um ihre Kehl­
fertigkeit in's beste Licht zu rücken. Leider vergaß sie ob der
Kehle ganz der Seele, und sowohl in dieser sattsam bekannten
Arie, >vie in jener nicht niliider oft gehörten aus „Tra-
viata", schien sie einzig darauf bedacht, mit verschie­
denen musikalischen Kunstrciterstückchcu das Publikum zu
verblüffen. Die Hörer auch durch warmbeseelten Vor­
trag der Cantileue zu erobern, vermochte Madame
Melba selbst dann nicht, als sie sich zu einem deutsche» Lied
am Flügel selbst begleitete. Zu den veralteten Paradestücken
hatte die Sängerin auch ein neues hinzugefügt, einen Concert-
walzer ..Xympiies ot Silvuins" von Bombe:,. Für Koloratur
sorgte übcrflüssigerweise noch der mitwirkende jugend­
liche Cellist, Stefan P e r e n y i. Er trug mit hübschem
warmen Ton und sicherer Technik Goltermann's 2. Concert
vor und hätte sich gewiß noch mehr Beifall er­
worben, wäre die Stimmung seines Instrumentes mit
jener des Orchesters im vollen Einklang gestanden. Das
Orchester leitete Professor Gräben er wie immer mit Um­
sicht. Was Rang und Namen hat, wohnte dem Concert bei
und auch der späte Beginn seinen andenleii zu sollen, daß cs
sich um ein besonderes musikalisches Ereignis handle. AIs
solches will dem Referenten das Auftrete» der Londoner
Sängerin nicht erscheine». Der Beifall, den man Rellie Melba
spendete, bekräftigt ihn in seiner Einsicht; er war ausgiebig,
doch nicht einmüthig genug. Vielleicht ließen nur die Patti-
Prcise, die mau anzusetzen für gut befunden hatte, keine rechte
Begeisterung aufkommen. H.
— Frau Olga Lewinsky sendet uns folgende Zu­
schrift: „Bei Gelegenheit nieines mir so schmerzlichen Scheidens
vom Bnrgtheater wurden mir zahllose Zeichen der Anerkennung,
des Bedauerns, der Werthschätzung dargebracht. Meine heute
schon erfolgende Abreise verhindert mich, jedem Einzelnen
augenblicklich zu danken. Ich thue es indessen auf diesen, Wege,
indem ich meinem ivarmen Tanke noch hinzufüge, daß die
Erinnerung an diese mich ehrende» Kundgebungen, welche mir
den ernsten Tag so verschönert haben, immer in mir lebendig
bleiben wird. Olga Lewinsky.
— Im K a i s e r j u b i l ä u m s- S t a d t t h c a t e r
erzielten die bishcriaen Aiiffnhruiiaen des ausgelassenen
Wiener Schwankes „Ter Hahn ini Korb" von F. Antony
durchwegs total ausverkaufte Häuser und hat sich die Dlrection
infolge dieses außerordentlichen Erfolges veranlaßt gesehen,
das Repertoire dahin abzuändern, daß „Ter Hahn im Korb"
nicht nur am Donnerstag, sonder» auch am Freitag dieser
Woche gegeben wird. Heute kommt der beliebte Schwank
„Der Heiratsmarkt" und morgen, Nachmittags halb 3 Uhr,
„Sneewittchen und die sieben Zwerge" zur Ausführung.
— Im Deutschen' Volkstheater findet am
Samstag, de» 13. d. M., die erste Ausführung des Lustspiels
„Auf der Sonnenseite" von OSkar Blumenthal und Gustav
Kadelburg statt. Das von dem Spielleiter Rudolf Rettn
einstndirte Werk erscheint in folaendcr Besetzung: Otto
Freiherr v. Sandorf— Herr Kutschera; Thessa— Frau
Odilo»; Richard v. Brick— Herr Kramer; Heinrich
Wummel— Herr Tyrolt; Caroline— Frau Martinelli;
Käthe— Frau Albach-Retty; Heinitz— Herr Weiß; Franz—
Herr Schweizer; Jcan— Herr Deutsch. Diese Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
— Im Theater an der Wien werden von heute
Dienstag ab Fräulein W o r m und Fräulein Reichsberg
in der Partie der „Maja", ferner Frau Biedermann und
Fräulein v. Raday in der „Iris" inr „Griechischen
Sclaven" alterniren, so daß heute die „Maja" von Fräu­
lein Reichsberg und die „JriS" von Fräulein v. Raday zum
erstenmale dargestellt werden.
— Im Theater in derJosefstadt finde»
nur noch drei Aufführungen des lustige» Schwankes „Ich bin
so frei" statt. Infolge contractlicher Verpflichtungen sieht sich
die Direction gezwungen, diesen Schwank, trotz der Zugkraft,
die er noch immer ausübt, Donnerstag, den 11. d. M., zum
75.- und vorläufig letztenmale zugeben. Freitag, den 12. d. M>,
wird der mit so außerordentlich großem Beifalle aufgenommene
„Literarische Abend" mit Strindberg'S „Die Gläubiger" und
Wolff'sg „Mondscheinsonnte" wiederholt und Samstag, den
13. d. M., findet die Premiere des in Paris und Berlin mit
großem Erfolg aufgeführten Vaudevilles in drei Acten „Frau
Lieutenant" (La. dot de Brigitte) von P. Ferier und A. Mars,
Musik von G. Serpette und V. Roger, statt.
— Der WienerTonkünstlerverein schreibt
drei Preise im Betrage von 300, 200 und 100 Kronen für je
eine» Liedercyclus aus,, offen für alle in Oesterreich-Ungarn
lebenden Componisten und alle im Auslande lebenden
Componisten österreichisch-ungarische» "Rationalität; der Ein­
reichungstermin endet niit 15. Mai d, I. Aus den eingereichten
Arbeiten werden die besten von einem CSonült', bestehend aus
den Herren Richard Heuberger, Dr. Eusebius Mandyczeivski,
Carl Prohaska, Anton Rückauf und Alexander v. Zemlinszky,
ausgewählt und de» Mitgliedern des Toukünstlervereiucs zur
Abstimmung vorgeführt. Die näheren Bestimmungen sind in
der Kanzlei des Vereines, 1. Bez,, Giselastraße 12 (Musik-
vcreinsgebäude), erhältlich.
— Musikdirector Emil Kaiser bringt in seinem
heute Dienstag in Hopfuer's Casino in Hietzing stattfindenden
IV, S y m p h o n se e o n c e r t e nachfolgende Werke zur
Aufführung: 1. Ouvertüre zur „Zauberflötc" von Mozart.
2. „Die Jägersbraut", symphonische Dichtung von G. Grube
(vom Componisten persönlich geleitet). 3. Lieder, gesungen vou
Fräulein Thilde Ricklasch. 4, (Reu.) „Die Steppe",'symphonische
Dichtung von E. Kaiser. 5. Arie aus der Oper „Carmen" von
Bizet; Aufruf König Heinrichs aus der Oper „Lohengrin"
von Wagner (Herr Erwin Günther). 0. Kaisermarsch von
Wagner. Ansang Uhr.
— Maler Arthur K u r t y übersiedelt aus längere
Zeit nach Meran.
9. Januar 1900 Nr. 3957
Arbeiter-Zeitung.
Fünfte Generalversamuilung des volksroahl-
vereines.
Der Wiener Volkswahlverein— ein Verein, der gleichsam
die taktische Kreisorganisation des II. Wiener Wahlkreises »ach
außen rcpräsentirt und den stramm antisemitischen Elrtcbezirk
Landstraße, dann die Kerrntruppen der Bezirke Wieden,
Favoriten und Simmering umfaßt, hielt vorgestern seine fünfte
Generalversammlung ab. Wir berichten über dieselbe, die in
Drchcr's Etablissement auf der Landstraße stattfand und aus­
gezeichnet besucht war, im Nachstehenden:
Tie Versammlung wurde vom Obmann des Volkswahl-
Vereines, Reichsrathsabgeordneten P r o ch a z k a auf das
Herzlichste begrüßt, woraus der Schriftführer S e i tz das
Protokoll der letzten Generalversammlung zur Verlesung
brachte; dasselbe wurde verificirt. Der Abgeordnete P r o-
ch a z k a erstattete hierauf den Rechenschaftsbericht der Vereins-
leitung, welcher beifälligst zur Kenntnis genoinmen wurve, Redner
dankte dann in herzlichen Worten der gesammten Vereinsleitung,
nainentlich demObmaniistcllvertreter Lö singe r, dem Cassier
Anton Walter und der „Seele des Vereines", dem Schrift­
führer Rosenkranz. (Allseitiger Beifall.) In seinen
weiteren Ausführungen gedachte Abgeordneter Prochazka
der agitatorischen Thätigkeit des Vereines, der im vergangenen
Vercinsjahre 20 große Versammlungen, darunter auch solche in
der Volkshalle, abgehalten hat. Weiter erwähnte er der vom
Vereine im vorigen Jahre veranstalteten Besichtigung der Gas­
werke, zu lchcr sich über eine einfache Agitationsnotiz im
„Teutschen Volksblatte" über 2000 Personen eingefunden haben.
(Großer Beifall.) Rach der hierauf vorgenommenen Ueber-
prüfung der Rechnungen durch die beide» Revisoren P e z e llen
und Dunkler erstattete der Cassier Walter den Casse-
bericht und wurde über Antrag des Herrn Pezellen
dem Borstande das Absolutorium ertheilt.
Ter Schriftführer Alb. Ro senkranz hielt hierauf eine
Rückschau auf das Jahr 1898 und verglich die Erfolge dieses
Jahres mit dem Jahre 1899. Aus derselben ist zu entnehmen,
daß der Verein im stetcnAufblühen begriffen ist; die
agitatorische Thätigkeit ist eine immer regere, die Mit-
gliederzahl w ä ch st, der Stand der Casse ist ein zufrieden-
stellender. Unter diesen erfreuenden Zeichen des
Erstarkens der antisemitischen Idee nahm der Volksverein auch
am 1 £1. Parteitage der chrisllichsocialen Arbeiterschaft Oesterreichs
theil. Ter Parteitag, so führte der Redner iveitcr aus, hat
leider das gebracht, was wir nicht erhofft haben. Wir haben
geglaubt, wenn der Parteitag stattfindet, werden alle Parteien
geeinigt sein und die ewigen Hetzereien, Eifer­
süchte l e i e n und Nörgeleien ein Ende nehmen.
Man hätte geglaubt, daß das christlichsociale
Programm Alle einigen wird, daß sich Alle
das vorgesteckte Ziel vor Augen halten werden. Doch
nichts von Alle m. Das „Deutsche Bolksblatt" hat
eine kleine Kritik geübt am Parteitage und hat geschrieben:
„Der Parteitag nahm einen eigenthümlichen Verlauf." Ich
will nicht besprechen, was das „Deutsche Volksblatt" geschrieben
hat, sondern ivill nur auf den „eigeiithümlichen Verlauf"
des Parteitages übergehen. Für einen Uneingeweihten w a r d e r
Berlaufthatsächlich eigenthümlich. Man
wählte eine Parteileitung und sah auf der Liste säst durch­
wegs neue Namen. Man mußte sich unwillkürlich fragen,
was mit der alten Parteileitung, beziehungsweise mit dem
bestandenen Comite geschehen ist. Jeder Uneingeweihte hat
gefragt: „Ja, wo bleibt denn der Prochazka, der Bielohiawek,
der Schachhuber, der Nagorzauski, der Mälzer u. s. w. ?"
Das haben die Wenigsten gewußt, daß das alte
Actiouscomite dccidirt erklärt hat. kein Mandat mehr anzu­
nehmen und die vorgeschlagene Parteileitung nahin sich auch
gar keine Mühe, Jemanden aus den: alten Actiouscomite zum
Eintritt zu bewegen. Dies war also entschieden für einen Un»
wiffenden ein eigenthümlicher Verlauf. Aber auch in
anderer Hinsicht nahm der Parteitag
einen eigenthümlichenVerlauf. Der Redner
schilderte nun, conform unserem Berichte über den Parteitag,
die Verhandlung über den bekannten Antrag der Organisation
des 6. Bezirkes, welcher den mehr oder weniger radical-
antisemitischcn Standpunkt vertrat. Der Redner meinte, daß
es hierbei zu einem kleinen Mißverständnis kam, das dem
Berichterstatter des „Deutschen Volksblattes" jedoch nicht be­
wußt war und deswegen das Vorgehen gewiffer Herren
wirklich als eigenthümlich gedeutet werden konnte. Es hätte
nur von Seite der Parteileitung einer Aufklärung bedurft und
der ganze Zwiespalt wäre vermieden gewesen. Die
Schimpfereien— die haben gar keinen Zweck, sie
schaden uns nur. Die „Freiheit" ist vom Parteitag als
Centralorgan anerkannt worden, gut, wir fügen uns dem
Beschlusse ohne Murren, w e n u w i r auch mit
Manchem nicht einverstanden sind; aber
Disciplin muß gehalten werden. Allein ganz anders steht
die Sache nnt dem „Deutschen Volksblatte". Das „Deutsche
Volksblatt" ist heute ein großes Tag­
blatt, mit dem mau nicht so mir nichts,
D i r n i ch t s c o m in a u d i r e n k a n ». W i r d ü r f e n
auch nie vergessen, daßdieParteidurch
das „Deutsche Volksblatt" groß geworden
ist. Allerdings i st auch richtig, daß daS
„Deutsche Volksblatt" durch die Partei
groß wurde. Aber eine Hand wäscht die andere und der
Vorwurf ist lächerlich, wenn man sagt, Vergani besitzt zwei
Häuser. Ja, wozu fördern wir dann unsere
Presse? Gewiß nur darum, daß sie
mit den Judcnblättern concur­
riren kann. Und warum sagt Niemand
etwas dazu, wenn sich dieJudcnblätter
l e i n H a u s nach dem anderen bauen. Wenn
> wir sagen, daß wir dem „Deutschen VolkSblatte" auf die Füße
>


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 9 ]
Nr. 3957 Wien. Dienstag ..Devlschrs Uslksblatt« 9. Januar 1900 Sette 9
geholfen haben, so müssen mir auch. wenn mir auf­
richtig und ehrlich sind, zugestehen, daß
wir ohne das „Deutsche Volksblatt"
heutenochlangenicht so großwären, wie
wir es thatsächlich sind. (Allgemeine Zustimmung.)
Was ich hier sage, so ergänzte der Redner seine Ausführungen,
ist offen herausgesagt, ich bin dafür nicht bezahlt, denn ich habe
wich vor nicht zu langer Zeit auch nicht gescheut, gegen das
»D.V."aufzutreten,als ich gesehen,daß demSport eine ganzeSeite
und der Arbeiterbewegung ein paar Zeilen eingeräumt waren.
(Nachdem uns dieser Vorwurf bereits ;um zweitenmale gemacht
wird, so erklären wir hiermit, daß wir uns seinerzeit, und
zwar gegenüber den Herren Wender, I u n g rc. vom
Ehristlichsocialcn Arbeiterverein bereit erklärt haben, der
christlichsocialen Arbeiterschaft soviel Raum in
unserem Blatte anzuweisen, als sie
beansprucht, ja, wir sind noch weitergegangen und
haben die Herren förmlich gebeten, uns Artikel
und Berichte oder wenigstens die I n-
fornrationen zu denselben einzusenden.
Die Herren Wender, Jung :c. haben uns dies auch ver­
sprochen— leider blieb cs bis zum heutigen Tage bei
dem— Versprechen, und außer den wenigen Zeilen,
welche allsonntäglich in unserem Blatte erscheinen, ist von den
Arbeitervereinen absolut nichts zu erlangen. Es ist deshalb
gewiß nicht unsere Schuld, wenn die Publicationen über
die Bewegung in den christlichsocialen Arbeitervereinen
uur einen sehr bcschcivenen Theil in unserem Blatte ein­
nehmen. T. Schrift!.) Das hat sich nun doch geändert;
wir haben am Sonntag die ständige Arbeiterzeitung
darin und außerdem findet man jeden Tag fast regel­
mäßig Berichte über Arbeiterversammlungen und über
die Arbeiterbewegung. (Großer Beifall.) Weshalb sollten wir
irgend Jemandem zuliebe gegen das „Teutsche Volksblatt"
auftreten? T «r B e r i ch t s e l b st war so gehalten,
wie sich Alles zugetragen, und die Kritik hatte
nur darin ihre Ursache, weil man nicht wußte, was sich
hinterdenCoulissenabgespielthat.
Ter Redner gedachte schließlich unter stürmischem Beifall
der den organisirten Arbeitern neuerdings gewährten Er­
mäßigungen beim Bezug des „D. V."> wofür man dem Herrn
Lergani Dank zollen müsse, und schloß mit dem Wunsche, daß
die Einigkeit wieder vollständig hergestellt werden möge.
(Brausender Beisall.)
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl der Vereins-
leitung wurden gewählt: Der Reichsrathsabgeordnete P r o-
chazka zum Obmann; Herr L ö s i n t r zum ersten, Herr
Rudorser zum zweiten Obmann-Stellvertreter; Herr
Rosenkranz zum erste», Herr Kowarowicz zum
zweiten Schriftführer; Herr Walter zum Caflier; als
Ausschüsse wurden gewühlt die Herren: S e t n i z k a,
Trettes, Senger und Seist.
Nachdeni Jeder der Gewählten in einer kurzen An­
sprache seinen Tank vorgebracht hatte, ergriff Reichsraths-
abgeordnetcr Prochazka zu längeren Ausführungen das
Schlußwort. Erbeton teeingangs seinerAus-
führungen hauptsächlich die Nothwendig­
keit des Antisemitismus. Wir sind, so
sagt der Redner, Chri st lichsociale, dürfen aber
dabei n ieverges s e n, daßwir Antisemiten
sind. Jeder Christ, deres mit seinem
Nächsten ehrlich meint, muß ein Anti­
semit sein; jederVolksvertreter, der es
Mit der Wählerschaft und dem Volke
überhaupt ehrlich meint, muß anti­
semitisch gesinnt sein. Leider wollen viele
Kreise noch nichts vom Antisemitismus wissen. Die hohen
Kreise und die Regicrungselemente— sie befinden sich heute
»och im Banne des Judenthums. Es gibt sehr viele Männer
in hervorragenden Stellungen, die nach Außen hin mit dem
Juden aus verschiedenen Gründen Freundschaft schließen,
innerlich aber überzeugte Antisemiten sind. (Großer Beifall.)
Ter Redner besprach sodann den Einfluß der jüdischen
Presse, beleuchtete in trefflicher Weise das Eindringen des
Judenthums in das Kunst- und Literaturgebiet,
sowie in alle Zweige der Wissenschaft und ging
hieraus auf die Besprechung der trostlosen politischen
Lage Oesterreichs über, indem er deren Ursachen erörterte. Er
sagte, daß an dem Nationalitätenzwist nur das Judenthum
schuld sei, das im Geheimen die Fäden ziehe. Der Nationalitäten-
hader werde nie aushören, er könne aber so gemildert werden,
daß der Bestand des Reiches und der Dynastie nie in Zweifel
gestellt werden kann. Es müßte aber zuerst die parlamentarische
Zusammenstellung anders vor sich gehen. Jeder Abgeordnete
müßte auch wirklich dem Volke für sein Thun und Lasten
verantwortlich sein. Allerdings wäre es dann unmöglich, daß
ein Abgeordneter von 30.000 bis 40.000 Wählern gewählt wird,
während ein anderer Abgeordneter im Ganzen 6 Wähler—
allerdings lauter Großgrundbesitzer— vertritt. Der Redner
plaidirte daher für das unbeschränkte allgemeine, directe und
gleiche Wahlrecht, durch welches Wandel geschaffen werden
würde und schloß seine Ausführungen unter immer wieder­
kehrenden Beifallsstürme» mit einem Hoch auf den Kaiser.
*
**
Nach der Versammlung begaben sich viele Theilnehmer
M die Restauration F r i e d l, wo sich die Zahlstelle befindet,
woselbst zahlreiche Abonnements auf da? „D. V." entgegen­
genommen wurden.— Hierauf folgte ein heiterer Abend.
Große Dienstmäunerversammlung in der volkshalle.
(Zur Action gegen die In st itutSinhaber.)
Schon längst macht sich eine energische Action gegen die
fast ausnahmslos jüdischen Jnstitutsinhaber bemerkbar und
hat auch schon in wiederholten Versammlungen Ausdruck ge­
funden. In Angelegenheit der Regulirung des Tienftmanns-
«esenS berief der Obmann Zetzl des Dienstmanninstitutes
dir coneeffionirten Wiener Dieniimänner in die Volkshalle eine
außerordentliche Generalversammlung ein, welche von
D i e n st m ä n n e r n sämmtlicher Institute
äußerst zahlreich besuäit war.
Obmann Zetzl begrüßte die Reichsrathsabgeordneten
Landesaus!äiuß Steiner und Bielohlawek, sowie
den Vertreter der Gewerbebehördc, Magislralssecretär Doctor
v. Titte nberg und hob hervor, daß es Pflicht der
Reqicrnng ist. die Dienstniänner durch Entziehung der Con­
cessionen der Jnstitutsinhaber von der Tyrannisirung derselben
zu befreien. Es wurden schon diesbezügliche Schritte bei den
verschiedenen Ministern unternonimen, es wurde kein Weg ge­
scheut und sind die Bemühungen nicht fruchtlos.
Reichsrathsabgeordneler Hermann Bielohlawek,
führte aus' Ich habe mich der Sache der Dienst-
mannschaft angenommen, weil ich das Bewußt­
sein habe, daß noch nie an einem arbeitenden
Stande ein solches Unrecht geschehen ist und noch geschieht,
als an den Dtenstmännern Wiens. ES waren nicht politische
Absichten, die mich leiteten, voriges Jahr eine Versammlung
zu veranstalten. Auch heute steht nicht die Politik im Vorder­
gründe. sondern das Interests Ihres Berufsstandes. In dieser
Versammlung ist in unzweiselhaster Weise zutage getreten, daß
die Dienstmänner, wenn es sich um ihre Standesintereffen
handelt, einig sind. Tie Entwicklung der Wiener Dieiistinänner-
corps ist eine derartige, daß diese Zustände, welche
jetzt herrschen, einfach unhaltbar sind. Die Zeiten,
wo die Institute der Wiener Dienstmänuer in
verschiedener Art errichtet wurden, waren ganz andere wie
heute; damals gab es keine pneumatische Post, kein Telephon
u. s. >v. Anfangs der Siebzigerjahre konnten die Dienstniänner
ihr Fortkommen finden, doch war auch damals ihre Lage nicht
die glänzendste. Es entwickelte sich nun ein qroßer Fortschritt.
Wen» im Jahre 1673 und in den Achtzigerjahren eine Zahl
von 1700 Tienstmännern genügt hat, so ist eS aanz unzweisel-
haft, daß heute die Hälfte längst genügen würde. (Lebhafte
Zustimmung.) Aus dem Elende der Tienstmänner wird ein
gemeiner Schacher getrieben, ein Schacher mit Menschen­
fleisch. Leute, die in der drückendsten Hitze
und erbärmlichsten Kälte arbeiten, dürfen absolut
nicht das Ausbeutunqsmaterial für gewisse Leute sein.— Tie
Concessionen des Institutes F o l k m a n n werden bei der
Statthallerei immer geändert. ><5->rr Dr. Folkniann hat einen
jährlichen Reingewinn von 43.000 K und soll auch auf der
Börse spielen. Das geht die Dienstmänuer nichts an, aber die
Tienstmänner sind nicht dazu da, damit Herr Tr. Folkmann
Börsenspiel treiben kann. In den Bestimmungen heißt es, daß
nur ausgediente Unteroificiere, nach Wien zuständige und un­
bescholtene Männer aufgenommen werden. Heute stehen alle
möglichen ungarischen und polnischen Juden aus den Stand­
plätzen, von denen man nicht weiß, in welcher Strafanstalt
sie gesessen sind. Diese Leute kennen nicht einmal
die Straßen Wiens. Eine eigenthümliche Bewandtnis hat es auch
mit der Caution. Wenn Einer den täglichen Tribut von
20 kr. nicht zahlen kann, wird die Caution herangezogen.
Eine solche Menschenausbeutung und Infamie wird von
unserer Regierung geduldet. (Stürmische Entrüstungsruse.)
Redner besprach nun die trostlose Lage der Drenstmänner
und schloß mit den Worten: „Ihre Forderungen sind keine
Forderungen agitatorischer Natur, Sie wollen Ihr gutes Recht,
menschenwürdig leben zu können. Die Regierung hat die Pflicht,
Ihre gerechten Forderungen zu erfüllen. Ich habe dem Minister
die Consequenzen vorgehalten. Wenn wir im Reichsrathe zur
gedeihlichen Arbeit kommen werden, muß der Paragraph der
Gewerbeordnung, betreffend die Concessionen, fallen! (Stür­
mischer Beifall und Hochrufe.)
Landesausschuß Steiner, lebhaft acclamirt, versprach,
sich der eingeleiteten Action anzuschließen und fuhr in Be­
sprechung der gegenwärtig herrschenden Verhältnisse fort:
Wir haben jederzeit die Interessen der Bevölkerung in
würdiger Weise vertreten. In der chrinlsibsocialen Partei,
besonders in deren Bertreterschaft, hat die Geduld ihr Ende
erreicht. Alles hat sein Ende. Wenn nur das geschehen soll,
was Einzelne wollen, braucht man skein Parlament. Wenn
legale Gesetze, die im Landtage beschloffen wurden, der Sanction
nicht vorgelegt werden, so werden wir die Regierungen
zu zwingen wiffen, daß den Beschlüffen die gebühreude Achtung
geschenkt werde! Redner erklärte, an maßgebender Stelle die
Interessen der Dienstmänner stets zu wahren und zu fördern.
(Lebhafter Beifall und Hochrufe.)
Obmann Zetzl und deffen Stellvertreter Tiefen-
b ö ck besprachen noch die herrschenden Uebelstände, worauf
Obmann Zetzl ein dreifaches, begeistert aufgenommenes Hoch
auf den Kaiser ausbrachte.
Die Versammlung wurde sodann unter Hochrufen auf
Dr. Lueger und die christlichsocialen Abgeordneten ge­
schlossen.
[33 er ein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke".j Samstag, den 13. d. M., findet ein
Eostümtränzchen ohne Eostümzwang in Fr. Wagner's Saal-
localitäten, 16. Bez., Ottakrlngerstraße 128, statt. Ansang
8 Uhr Abends. Karten an der Casse 25 kr.— Voranzeige!
Samstag, den 10. Februar, großes Costümkränzchen in Feigl's
Saallocaliläten, 17. Bez., Dornerplatz 8.
[Christlichsocialer Arbeiterreformvcrei» für Nieder-
österrcich.j Freitag, den 19. d. M„ Abends 8 Uhr, findet in
Georg Gschwandner's Sälen, 17. Bez., Hauptstraße 41, eine
große Antisemitenversammlung statt mit der Tagesordnung:
Tie Berechtigung des Antisemitismus oder warum müsien
wir Antisemiten sein?
Großer Scan- in Miteidorf.
In Hütteldorf ist in der Oelgasanstalt beim Hüttel-
dorfer Bahnhof gestern, Abends vor 6 Uhr, ein Brand
ausgebrochen, der sehr gefährlich zu werden drohte, da die
Gasbehälter in Explosionsgefahr waren.
Das Feuer brach vor 6 Uhr im Maschinenhause aus,
zu einer Zeit, als zunt Glücke alle im Maschinenhause
beschäftigt gewesenen Personen das Gebäude bereits ver­
lassen hatten. In der ersten Zeit seines Wüthens bat der
Brand, da er im Innern um sich griff, trotz des Regens
riesige Dimensionen angenommen. Im Maschinenhause stehen
acht Kessel. Cie erzeugen das Gasöl, das für die
Waggonbeleuchtung der Stadtbahn benöthigt wird.
Die acht Kessel waren mit der leicht entzündlichen und
explosibel» Flüssigkeit gefüllt. Es heißt nun, daß das
Bleirohr, durch welches das Oel aus dem einen der
Kessel abfließen soll, gebrochen ist. Das Oel soll sich da­
durch entzündet haben und brennend in die Kessel zurück-
geströmt sein. Der Inhalt der Kessel gerieth beim Aus-
strömen in Brand. Tie Oele stehen unter einem Drucke
von zehn Atmosphären. Treten sie aus dem Kessel
hinaus, so verwandeln sie sich in Gas und brennen
wie eine Gasflamnie, die entzündet ist, selbstverständlich
mit ungeheuerer Licht- und Hitzewirkung. Das Feuer zischte
und brodelte mit sehr starkem Geräusch und erfaßte
sofort das Maschinenbaus. Nur dann wäre eine Hilfe
für die Kessel selbst möglich gewesen, wenn cs gelungen
wäre, die Oeffnungen mit Sand oder Erde zu verschließen.
Doch ein Näherkommen war ja vollständig unmöglich. So
mußte man sich darauf beschränken, den Inhalt der Kessel
ruhig ausbrennen zu lassen und nur die Gebäude zu
schützen. Doch eine zweite Gefahr bestand. Tie Kessel
konnten explodiren. Die Folgen einer Explosion des sieden-
den Ocles wären unabsehbar gewesen. Ta sich das
Maschinenhaus in der Nähe des Bahnkörpers be­
findet und die eventuell passirendcn Züge bei
einer Explosion bedroht gewesen wären, mußte um
3 iJ Uhr der Bahnverkehr gänzlich eingestellt
tverden. Tie Einstellung dauerte nur kurze Zeit— solange,
bis die Explosionsgefahr geschwunden war. Diese Gesahr
hinderte auch die Löschaction im Anfang. Wohl waren in
rascher Folge von der ganzen Umgebung die freiwilligen
Feuerwehren angerückt. Zwölf Löscheorps standen auf dem
Brandplatze und trafen alle nöthigen Vorkehrungen zur
Sicherung der Umgebung, namentlich des Kesselhauses, doch
um nicht Menschenleben zu gefährden, ließ man die frei-
willigen Wchrmänner nicht zu; der Dampfkessel arbeitete
fort. Schließlich hat ein Sachverständiger erklärt, daß eine
weitere Explosionsgefahr nicht mehr vorliege, und erst dann
konnte man den Flammen nachdrücklich an den Leib.
Tie Kessel enthielten 15.000 Kubikmeter Gasöl, das in
Röhren zum Bahnhof geleitet werden sollte. Tie Feuerwehr
arbeitete unausgesetzt. Wäre das K e s s e l h a u s, in dem
die acht Kessel in Brand standen, s e l b st in
Brand geralhcn, so wäre die Befürchtete Explosion erfolgt.
So brannte nur der Inhalt der Kessel, vorerst waren fünf
ausgebrannt und dann brannte nur noch der Inhalt von
drei Kesseln. Der Brand des Maschinenhauses konnte erst
dann gelöscht werden, als es zum größlen Theil eingc-
äschert war. Ter Schade ist sehr groß.
Bei den Löscharbeiten haben vier Feuertvehrmänner
und ein Civilist leichte Verletzungen davongetragen.
*
* ch
Um 11 Uhr Nachts meldet man utzsr daß nur mehr
der Inhalt zweier Kessel brennt, die anderen sechs sind
schon ausgebrannt.-
Entstanden ist der Brand durch Bruch eines Bleirohrcs
und Entzüdung des ausströmenden Gases. Tie Flamme
schmolz im Nu die anderen Ausflußrohre.
Der Krieg in Südafrika.
Es muß den Engländern in Ladysmith und bei Colensc
sehr schlecht gegangen sein; und an der glücklichen Wendung,
die der Kampf um Ladysmith angeblich genommen haben
soll— Buller telcgraphirtc bekanntlich das Gerücht, daß
General White 500 Bocren gefangen genommen habe—
soll kein wahres Wort sein, denn hätten die Engländer am
Samstag Erfolge gehabt, so hätte der Telegraph ihren
Sieg sicher bereits vorgestern aller Welt verkündet. Da die
englischen Quellen nur von dein den Engländern angeblich
so überaus günstigen Beginn der Operationen am Samstag
berichten, den Ausfall der damals tobenden Kämpfe aber
verschweigen, so darf man wohl annehmen, daß die
B o e e e n, wie immer in den bisher stattgehabten größeren
Zusammenstößen, so auch diesmal gesiegt haben.
Nachstehend die gestern eingelaufenen Telegramme:
Tic Stimmung in London.
* London» 8. Januar.
Das hiesige Publikum ist über die neuesten Hiobsbot­
schaften aus Südafrika nachgerade consternirt. Man hält
dafür, daß nunmehr jeder Erfolg der englischen Waffen aus-
geschlossen sei und daß es für England das Beste ist, wenn
es einen ehrenvollen Frieden schließen würde. In amtlichen
Kreisen ist die Stimmung eine noch bciweitem gedrücktere
und zwar soll dies, wie man vermuthet, daraus zurückzu­
führen sein, daß mau dort das Gefahrdrohende der
Situation an der Hand der einlangenden Tc-
richte, die man aus guten Gründen der Oessent-
lichkeil vorenthält, besser zu beurtheilen ver­
steht als im großen Publikum, das nur auf die zumeist
sehr gefärbten Zeitungsnachrichten angewiesen ist. Trotzdem
wird seitens des Kriegsamtes noch immer fortgerüstct, wie­
wohl Hundert gegen Eins zu wetten ist, daß die nunmehr
mobil gemachten Truppen gar nie Südafrika zu sehen be-
kommen werden. Schon anläßlich der jüngsten Truppen-
Nachschübe wurde ein arger Schwinde ^getrieben.
Tie Journale wußten von Regimentern in der Stärke von
1000 und 2000 Mann zu berichten, die „unter dem
begeisterten Jubel des Volkes" nach dem Kriegsschauplätze
abgegangen sind, in Wirklichkeit konnten die Corps nicht
einmal auf die Hälfte der angegebenen Zahlen gebracht
werden. Das gilt insbesondere von den lctztabgegangenen
Grenadier-Guards und dem Kings-Ristecorps, die in aller
Stille bei Nacht und Nebel in Liverpool eingeschifft
wurden, was allerdings die regierungsfreundlichen Blätter
nicht hinderte, von spontanen Ovationen und dergleichen,
die den Truppen von einer begeisterten Menge dargebracht


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 10 ]
e«ff« io
Dien. Diensrap
.. grtttsdif» galk»blatt g
9, Januar 1900
Nr. 3957
worden seien, zu faseln. Nach all' dem, was man hier
vernimmt, ist die Situation sehr ernst und wird England
gut daran thun, dem Rathe seiner Freunde, die ihm zum
Friede» mahnen, baldigst Folge zu leisten.
*
**
Rußland «nd England.
Petersburg, 8. Januar. Die „(3t. Petersburger.
Zeitung" schreibt: „Bei der T i s l o c i r u n g der,
Avantgarde des kaukasischen A r m c c-
c o r p s von TisliS nach ft n i ch f hat cs sich selbst­
verständlich n u r i! in d i c Lösung einer a k a-
d e m i s ch c n Ausgabe geb a n d e l t, in der:
keine Drohung gegen England erblickt,
werden soll. Englische, zudem salsche Meldungen ans^
Afghanistan, sowie Alarmbcrichtc ane- Indien haben wohl;
einen unmittelbaren "Anlaß dazu ge­
geben, den russischen Truppen eine interessante Ausgabe
zu stellen, deren Losung allseitig mit Genugthuung aus­
genommen wird. Zu anderen Zeiten würde die englische
Regierung eine ähnliche Meldung mit nnbcrcchligtcm:
Kriegsgeschrei begleiten, heute wird sic eine Lehre daraus I
ziehen und begreifen, daß ihr d a s P o ch c n aus,
i h r e n n b c ft r i t r e n c -3 c c h c r r s ch a s t Ruß­
land gegenüber so wenig u it (I,
w i e gegenüber beiden s ü d a s r i k a n i-
s ch c n Republiken. Sic ivird sich gegen­
über der russischen Regierung ganz fraglos■
in Unterhandlungen gefügiger zeige n, als cs sonst i
zu erwarten gewesen >väre. Es versteht 'ich, daß Rußland!
aus diese Wirkung nicht abgezielt hat, daß ca aber England
überlassen bleibt, die nöthigen Folgerungen aus der 3ache
zu ziehen. Im weiteren Verlause seiner politischen Be­
trachtung bespricht das Bla:! die Beschlagnahme von
Schisse», darunter auch dcnlichcr Dampfer, und dcincrkt,
Deutschland habe vssenbar in den Verhandlungen, denen cs
einen genügenden materiellen Nachdruck nicht verleiben
könne, wenig mehr als zweideutige
L i e b e n s w ü r d i g t c i t c n erworben.
„Bundcsrath." j
-Hamburg, 8. Januar. Tie „Hainbnrgische Börsen-,
halle" meldet: Nach einem der Deutschen Ostasrikalinie zu-
gegangenen Telegramme wurden die bisher noch zurück-
gehaltenen Passagiere des „Bundcsrathcs" seht freigegeben
und gehen mit der ersten Gelegenheit nach der Tclagoa-
bai. Tic Post des „Bundcsrathcs" wird von dem deutschen
Kreuzer „Condor" nach der Dclagoabai befördert.
Colenso.
London. 8. Januar. Tic Blauer veröffentlichen:
folgendes. aus deut Lager vo» F r e r e vom 6. d. M. j
datwtes Telegramm: Heule, Nachmittags um 2 Uhr,!
verucß die ganze Division des Generals C l e r y das
Lager, um C o l e n s o a n; n g r c i f e >i. Ter Angriff;
wurde behutsam ausgeführt. Ui» V..r> Uhr Nachmittags;
ruckten die englischen Feldgeschütze gegen das feindliche;
Centrum vor und begannen die Stcllnngeii der Bocren
aus den, flackcit Terrain zivischcn dem Hlangwai-Hiigel i
und Fort Wylic zu beschießen. Um' 26 Uhr ruckten
unsere Truppen vor und gelaugten bis zu einem der|
Brücke nach Colcnso sehr nahe gelegenen Pimkte. Ticj
Laufgräben und Befestigungen des Feindes wurden vo»>
den Schiffs- und Feldgeschützen heftig bcschoffcn. Ter
Feind erwiderte das Feuer ober nicht, (? h
Ladysmith.
London, 8. Jaiinar. l„Rcuter".McldungJ General!
White meldet ans Ladpsmitb mittelst Heliographen vom
Gestrigen, 2 Uhr Nachm.: Am 6. d. M. Morgens begannen!
die Bocren den Angriff ans unsere Stellung, welcher sich!
indessen hauptsächlich gegen Caesars Camp und den Waggon-1
Hügel richtete. Ter Feind, welcher groß an Zahl war,?
führte den Angriff mit größtem Muthe und!
Energie d u r ch. Einige unserer Bcrschanziingcn ans!
dem Waggonhügcl wurden dreimal vom Feinde genommen,
von uns jedoch ivicder erobert. (?)
,,ltm Gotteswillcn, Leute, tadelt mich deshalb
nicht'."!
London, 8. Januar. Tic zweite Ausgabe der§
„Times" nielbet aus Rensburg: Tic Verluste des Snffolk-'
Regimentes beziffern sich aus sieben Officicrc, dreißig Manni
an Gefallenen und gegen sünszig an Gefangenen. Ein!
Brief des Eorrcspondenten des Globe ans Modder-River vom!
16. v. M. erwähnt in cincr Beschreibung der Schlacht von!
Maggerssontcin, daß zwilchen Lord M e t h u e n und j
General W a n ch 0 p c, ivelchcr die Hochländcrbrigade
cominandirtc, Mcümngsvcrjchiedcnhciten bezüglich der vor-!
theilhastesten Art, den Feind anziigrcffcii, bestanden.i
Melhucn's Plan gewann die Oberhand. Tic letzten Worte!
Wanchope's waren, als er an der Spitze feiner Brigade j
fiel, die auf eine Enlscrnung von .100 Aards von einem i
Kreuzfeuer vernichtet wurde: „U m G o"t t e S w i l l e n, j
Leute, radelt in i ch deshalb nicht!" Der'
Corrcipondent tagt ferner, daß die dichte Aufeinandcrfolgc
der Frontangriffe gegen den unsichtbaren, sicher ver­
schanzten Feind die Truppen m u t h l 0 S zu
machen beginne.
Reue Trnppcnvcrstärkuuge».
London, 8. Januar. Tie Regierung kündigt die!
Bildung von vier weiteren Ä r t i l l c r i c-l
a b t h c i l n n g c n zu sc drei Baitcrien, darunter einer
Hanbitzenabthcilnng, an.
London, 8. Januar. „Taily News" ersahrcu. daß!
die Borbercilmigen für die Entseudimg citier weilcren In-
fanteric-Tivisivn nach Südafrika vollendet seien.— "Rach
einer Meldung der „Taily Mail" wurde Earl of A v a,'
der älteste Sohn des Marquis T u f f e r i n, bei dem
Angriffe ans L a d p s m i t h jchtver verwundet.
Amerika für den Frieden.
Washington, 8. Januar. Im Senate brackie P c o-
viere» einen Dcsch'.ußanlrag ein. welcher die Regierung
ermächtigt, ihre Vermittlung in dem Kriege
zwischen Großbritannien und den beiden südafrikanischen
Republiken a 11 z n b i c t c zu
London, 8. Januar. Ter Correspoudcnt des
„Rcuen-'scheu Bureaus" in R c n s b u r g berichtet über
den Verlust von 70 Mann des Suffolk-Reginientes bei
Eolcsbcrg und fügt hinzu, cs sei noch unbekannt,
wie viele P c r> 0 u e n außerdem g c t ö d t c t
ii >1 d v c r w u ii d c l wurden. ;! 1 Tie Bocren be­
herrschen noch die über den Achlcrfang nach dem Frcistantc!
führende Straße.
Haag, 8. Jamiar. Tic niederländische
Regierung hat bei der englischen Regierung!
Schritte gethan, um für die zweite niederländische Ab-!
theilnng vom Rothen Kreuze, welche sich au Bord des!
deutschen Tampscrs „Herzog" befindet, freie P a s f a g c l
z n sicher u. l
"ökew-Ljork, 7. Januar. Bezüglich der Meldung des j
Berliner Corrcspondentcn des „R-cm check Hcrald", daß^
Deutschland neuerdings die Regierung der Vereinigten!
Staaten wegen eines g e m c i n s ch a i t l i ch e u diplvH
ni a t i s ch c n V v r g e h e n§ zur "Abstellung der!
B c s ch l a g n a h m c von Schiiten iondirr habe,,
erfährt der Watbingroncr Verlretcr desselben Blattes, die!
Regierung der Vereinigten Staaten werde nicht mit irgend!
einer anderen Macht geincuiiam vorgeben, um von England'
zu verlangen, daß cs die Politik der Nichteinmischung be­
treffend den neutralen Handel verfolge. Präsident M a c 1
ft Milet) sei der Ansicht, daß alle diese Fragen am besten-
zwischen England und A »1 c r i t n direct,
erledigt werden, und habe dem amerikanischen!
Botschafter in London die entsprechende Weisung ertheilt, j
Drahtninstrichten
des „X eutschen Polksblatte s".!
Die neuen Minittce.
Prag. 7. Januar. „Rar. Listn" lassen sich im
heutigen Abendblatt ans Dien telcgravbircn. daß nun­
mehr der Rücktritt des Ministeriums Wittel noch diese
Woche mit aller Bestimmtheit zu er'.varteu sei. Die
Ministerlistc sei fertig, und weise Koccber t Inneres und
Präsidiuni),Wclscrshclmb,Wittckin ihren srühcreiiRessorrs.
Dr. Lamniasch iJiistizs. Jorkasch lFinanzen>. Go,"ß
i'Handelh ,Härtel i'Cnltiis), Rezct nnd Bilinsti als Lands-
mannministcr ans. Als deutscher Landsmanmniuistcr soll
ein deutscher Abgeordneter aus Böhmen dcsignirt werden.
Zum Ackerbauminlstcr sei Bnlandt anscrsehen, falls
dicser aber ablehne, werde ein Eonservativer bernscn
werden, welcher an der Spitze eines alpcnländiichen
Landtages steht,
Lin verschwundenes Lhristenmädchen.
Prag, 8. Januar. Die Tuche nach dem vcr-
schtvundencn Mädchen C c r w c n k a wird in Nachod
fortgesetzt. Es fand eine zweite Hausdurchsuchung statt,
die sich aus die Schupfen und Höfe des Kohn'schen
Gebäudes erstreckte. Auch bei den Eltern des Kohn
wurde am 6. d. Bk eine Hausdurchsuchung vorge­
nommen, die von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags
dauerte. Ter Staatsanwalt Mattusch von Königgrätz
ist bereits in Nachod eingetroffen
Tschechische Frechheit!
Prag, 8. Januar. In der heutigen Sitzung des
Stadtvcrorductencvllcgiums brachte Dr. T ch c i n c r
die Angelegenheit der zweisprachigen Aufschriften
tschechischer Firmen in Wien zur Sprache und
unterzog d a s B 0 r g c h c u d c s W i c 11 e r
Magislrates in dieser Sache einet
s ch a r s e ii Kritik ,IDr. S ch e 111 c r fragte,
vb der Bürgermeister geneigt sei, in Prag den gleichen
Vorgang den deutschen Firmen gegenüber zu beobachten V
Ter Bürgermeister erwiderte, er befinde sich mit Rücksicht
daraus, daß der Stadtverordnete Scheinet starke Ausdrücke
zur Bezeichnung des Vorgehens des Wiener Magistrates
gebraucht habe, in einem, Dilemma, da von ihm »un
derselbe Vorgang den deutschen Firmen gegenüber ver­
langt werde. Der Antrag Scheinet wurde dem Stadt-
rathe zugewiesen.
SdjiffsunfülL.
Mctkovich, 8. Januar. Ter Llohddampscr
„Bosnia" hat auf der Fahrt nach Triest infolge
starker Strömung einen Bruch der Schranbenachsc und
des Steuers erlitten und ivird von dem österrcichischen
Dampfer „Vitcz" nach Tiicst geschleppt werden.
Eine Verschwörung gegen den 3nmi?
* Petersburg, 8. Januar. Großes Aussehen
erregt hier die Verhaftung eines Mannes, der in den
! besten Gesellschaftskreisen Zutritt halte, Namens Iwan
[ Jlwoff. Derselbe soll an einer Bersch wöru n g
lgcgcn das Leben des Zaren betheiligt sein.
Die Polizei hat in seiner Wohnniig aufrührerische Flug­
schriften und eine ganze Eolleeiion von Dolchen ge-"
funden, die die Gravirnng tragen: „Tod dem Thramrerr
Nikolaus II." Weitere Verhaftungen sollen bevorstehen."
Die Lage im Grient.
Kairo. 8. Januar. sMcldiiiig der „Agencg
Havas".) Ter Dbereommissär der Hohen Pforte
M u l t a r P a s ch a wurde als Gouverneur nach
Kleinasien versetzt. In der muselniauischeu Bevölkerung
wird über diese Maßregel, die als Beweis der Ungnade
des Sultans gedeutet wird, laute M i ß b i l l i g u u g
geäußert.
* Köflach, 8. Januar. Heute find die beiden
Compagnien Infanterie, welche in K ö f l a ch und,
Laukowitz disloeirt waren, wieder nach Graz
.zuriickgelchrt. Auch die Gendarmen ruckten wieder m
ihre Ubirationcu ei».
* Windisch Feistritt, 8. Januar. Tie Wahlen
der Bezirksvertrcliiug sielen sämmtlich zugunsten der
Deutschen aus.
Prag» 8. Januär. Proienor M a s a r h k
U'iirde sein Urlaub bis zum Ende des WiiltcrsemesterS
verlängert.
Zürich, 8. Januar. Heute wurden die directen
Telegraphenvcrbindungen Z ü r i cf)-- W i c n und Zürich
--London eröffnet.
>2aint Etiennc. 8. Januar. In allen Kohlen­
gruben wurde heute die Arbeit wieder au f-
g c n 0 in in c ii.
Ncw-4)ork, 8. Januar. Nach über Kingston
s hier eingegangenen Meldungen ist der Präsident
' von Columbien. S a n r l e m c 11 t c, gestorben.
! Tie politische Lage dürste sich dadurch ernst gc-
1 stalten.
■ Triest, S. Janmii. Tce Llondäamvicr „Bobcmia" ist
, am C. d. M. von Alcranürien nach Tric'i, der rilonddamvfer
, ..Pvrivärts" am selben Tage von Consiantinopel nach Piräus.
> der Llopddanwicr „Pandora" am ö. d. M. von Gibraltar nach
' Fiume, der L'!oi)ddampser „Triesie" am gleichen Tage von
Srngapore nach Honkong, der Llonddampser „Jmocrator" ant
7. d. M. r"ii Aden nach Suez, derLloyddampser „Vindobona"
an: selben Tage von Bomba» nach fturaechcc abgegangen und
der Llovedainvfer „Jndia" am gleichen Tage von Havre iw
Dünkirchen cingerrosieii.
Vernnsnachrichten.
i'Anthrovologischc Gesellschaft in Wien.s Henke, um
< Uyr Abends, im Vortragssaalc des Winenschaftlichen Club?,
1. Bcz., Eschenbachgane 0, iNonatsveiiamniIuna. Dortraa:.
Herr G. Calliano (Dadciif: „Prabistori'che »nd römische Funde
in und um Baden bei Wien."— Gäste willkommen.— Rach
dem Dortrage freie Vereinigung im Restaurant Leber.
sLefterrcichischcr Jogcuicur- uud Architekten-
vcrein.k Fachgruppe der Maschinen i n g e n i e u re
und Fachgruppe für G e j u n d h e i t s t e ch n i t.
Heute gemeinfämcr VcriammImigsabeiiS im großen Saale des
Bcreines.
IClub österreichischer Gifeubahubeamteu.s Heute,
J7 lltjr ?lbc»ds, Dort rag des Herrn Julius B ö h 1», Central»
director, über „Land und Leute im P a r a b t c—
Zu diesem Vortrage haben auch D amen Zutritt.
sMännergesangverci»„Cichcnkranz".l Wie allsährlich^
so war auch heuer die Shlvesterscicr des „Cichciikranzcs" von',
großem Erfolge begleitet. Das reichhaltige Programm enthielt,
wahre Glanznummern, darunter ganz besonders das gelungen«
parodistischc Quodlibet „Die Snivesterseicr eines Gesang­
vereines", versaßt von Herrn Heinrich Friedrich mit verbindender
Atilsik von Herrn C. F. Rohrbcck. ivclchcS sehr stürinischen
Beifall erntete. Sehr stürmischen Erfolg batte ivciter die von
Herrn C. H. Rohrbcck zusamiiiengcstcUte Dpcrette „Tie Reindl-
bindcr". dargestellt vom Herrn Dcreinschormeistcr E. F. Rohrbcck.
besten Frau, der brillanten Coneertsangertn Ülntonie Rohrbeck,
und dein aumuthigen Fr!. Antonie Friedrich. Auch die kleine ur-
drollige Pope „Tieg'sopptenTarockbriider", verie.ßt von Heinrich
Friedrich, wurde von Dcreinsmitglicdern köstlick»gespieli. Diel
bejubelt wurden ferner die von Herrn Rohrbcck und defien
Frau zum Vortrag gebrachten Tuctten. Mehrere huinoriitilchs
Ehorc, darunter Insbesondere der Chor „Tie noble Gesell-
ichast" und zum Schluffe der vom Dorstande Herrn Heinrich
Friedrich vcrfaßle Renjahrsprolog nefen helle Begeisterung,
hervor.
sQrtsgruppe „Mariahilf Neubau" des allgcmeiuru
österrcichisckien Ralurhcilvercincs.s Heute, AbendS
'■.,8 Hin, Dortrag der Frau Emilie Burdevet.Martin
über Pflege und Erziehung unserer Kinder.^in Leopold Pelikans
Restaurationsfaal, 6. Bezs Getreidemark! 5, I. Stock. Eintritt
für ".Ülitglieder frei, für Gäste 10 kr. Reservirte Plätze für
"Mitglieder 20 kr., für Gäste M kr.
lTas Jubiläum des MänncrgcsangvcrciueS
„Beethoven".} Aus Anlaß des 25jährigen Bestandes des
bezeichneten Gesangvereines in Heiiigcnstadt fand am vcr-
sto's:»cn Freitag i» den Enneertsaalloealitäteii der Restauration
„zur goldenen Ro>c" des Hosbräubauscs Illußdorf eine
Festliedertafel statt, die sich zu einem Trinmpbabend«
dieies so tüchtigen denlsche» Gesangvereines gestaltete. Auncr
cincin sebr' zahlreichen Publikum beiderlei Geschlechtes
waren nicht weniger alö 2'ertretcr von 52 Bruder-
vereinen ans "Rah und Fern erschienen, darunter
Bertrctcr des Niederösierreichisckicn Sängerbnndes, des Wiener
Sängcrverbandes. des SchnbertbmideS und des- Wiener
Männcrgesaiigvcreincs, welcher seinen Chormcister Eduard


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 11 ]
TOT. 395Y
SBfcn, Dienstag
.Qtntfät* N»Ut«blatt-
9. Zcnmar 1900
'VKke»
Kremser entsendet batte. Die Veranstaltung nahm, kürzest
sklUirt, den folgenden imposanten Verlauf: Nach den be­
grüßenden Worten deS Vorstandes des „Beethoven", Herrn
Geißler, und der gehaltvollen, echt deutsche Sangeslust
athmenden Festrede des Ehrenvorstandes, akademischen
Bildhauers Fritz H ä n l e i n, trug der jubilirende
Gesangverein unter allbezwingender Leitung seiner
beiden Ehrenchormeister Wilhelm H ä n l e i n (Mechaniker
und Orgelbauer) und O st e r (städtischer Volksschullehrer), theils
unter Orgelbegleitung, vom städtischen Oberlehrer Herrn E n d l
meisterhaft besorgt, theils unter Orchesterbegleimng der Capelle
Zit einige Chöre in wahrhaft künstlerischer Weise vor
und entfesselte damit den begeisterten Beifall des Publikums
und die besondere Anerkennung der Vertreter der oben be­
nannten Sängergilden, wobei dem „Beethoven" die
silberne Bundesmedaille, die goldene Verbandsmedaille und
die silberne Schubertbund-Medaille, sowie ein kolos­
saler Lorbeerkranz unter Betonung seiner Verdienste um
die Sangeskunst überreicht wurden. Den Glanzpunkt
der Darbietungen bildeten die Altniederländischen Volkslieder
Eduard K r e m s e r's, der unter nicht endenwollendem Jubel
der Festgäfte aus Ersuchen des Vorstandes den Tactstock er­
griff und zwei derselben— .LftiegSlied" und „Dankgebet"—
persönlich dirigirte. Zur bleibenden Erinnerung stiftete der
„Beethoven" eine nach seinem Namen benannte „Beethoven-
Medaille", die im Atelier I a u n e r in künstlerischer Voll­
endung ausgeführt wurde.
Nuterhaltung für den Famrlientifch.
Bilderräthsel.
..-irr'-e.... .. -.
■ t* r--) V c v <'' '-v
*■' ..-fr...
Auflösung aus ilr. 3954.
LlltrSmikche Inschrift: Feines Austernfrühstück (X F,
nv» eine, porca Sau, stella Stern, mane früh, iVagmentum
Stück».
Eingesendet.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und Zahn-
mafser das so schnell beliebt gewordene „Uounrin", weil
es nachgewiesenermaßen die Zähne consermrt, den Mund
erfrischt und das Zahnfleisch
kräftigt. In dieser Wirkung
und durch den überaus an­
genehmen Wohlgeschmack
übertrifft „Kosmi n"andere
Mund- und Zahnwäffer.
Flasche fl. 1.—, lange aus­
reichend, erhältl.inApotheken,
besseren Drogerien und Par­
fümerien. General-Reprä­
sentanz: X. Skriwan, Wien,
IX., Müllnergasse 3.
ACHTUNG
auf
DIESEN
BRfiNb
ff r
Offenes Schreiben an den Präsidenten des «icderöfter-
reichischen Landes-LehrervereineS.
LieberFreund Jordan!
In der letzten Nummer der „O e st e r r e i ch i f ch e n
Schulzeitun a" sagst Tu mit Bezug ans di» General­
versammlung des Vereines „Bürgerschule": ..Turch
vertrauliche Schreiben zu „U e b e r r u in v e l u n q o n" ein­
laden— das sieht den Herren so ähnlich, wie der Andreas
sauet einem Landpsarrer." Damit ivillst Tu wich nach
Judenmanicr in versteckter Weise mit einem Vorgänge in
Verbindung bringe», dem ich ganz ferne stand. Daran ist
allerdings nichts Besonderes, denn cs ist schließlich ganz gleich,
ob Tu in Deinem Blatte den vielen Lügen noch eine
beifügst oder nicht. Gewundert hat mich nur, daß
Du bci Deinen hohen geistigen Anlagen, auf die
Du Dir so uitgemein viel einbildest, Nichts- Besseres
wußtest, als einen derartig albernen Vergleich. Mir ivüre cs
nie eingefallen, Dich zum Beispiel mit einem wohlgemästeten
Hausknecht zu vergleichen, obwohl Du— wie Alle, die Dich
kennen, gerne bestätigen werden -- einem solche» z»>» Ver-!
wechseln ähnlich siehst! Lieber Freund, wenn wir Lehrer j
wirklich nichts Geicheidtercs wüßten, als derartige kindische>
Vergleiche, deren iich unsere Schüler schämen würden, glaube‘
wir. wir würden uns nur die Verachtung aller anständigen
Leute zuziehen. Hoffentlich siehst Tu ein, daß Tu einen Fehler
begangen, den ich Dir aber in Rücksicht auf unsere langjährige
Freundschaft gerne verzeihe.
Tein alter Freund
Andreas Bl a q e r,
Büigerichullchrcr, Zeltgaste Nr. 7.
Wien, 5. Januar 1900.
Es ist erfreulich, und wir hallen cs iür uiiine Pflicht,
alle gebildeten Besucher Wiens, ivelche ein stilles, stiinninngs-
volles und äußerst reelles Privatiremdenheim als Absteige­
quartier suchen, aui das- int ersten, glücklichsten Entstehen be­
griffene. von einer intelligenten deutschen Dame geleitete
F a m i l r c n h e i in von Fräulein Marie 2 ch >v a r; I,
Dien. l. Be;,, llniveriität.fftraße 'Nr. 4, 1. Stock, im all-'
gemeisten Interests aufmerksam ,zn machen. F. X.
Antworten der Schriftleitung.
Alle Anfragen, dir nickt mit vollen» Namen und
genauer Adreffe veriehen find, »verden durch v»»fereu
Driefkaften nicht beantwortet.— Tanksaguugeu könne»
nur im Ankündigungstbeil nnd nicht im redactioncllen
Theile un,ercs Blatics Aufnahme finden.
Ai» die geehrten Schriftführer der Percine. Es ist
in letzter Zeit wiederholt vorgekommen. daß uns Berickstc über
Veremsveraiinaltuiigen 14 Tage nach denselben zugesendet
wurden. Solche Berichte zu veröffenllichcn ist uns
unmöglich, wenn wir uns nicht selbst lächerlich machen
wollen. Wir könne» hinfort Bcreinsbernl tc nur dann
veröffentlichen, wenn uns dieselben spätestens drei Tage
nach der betreffenden Veranstaltting zugehen und bitten
die geehrten Zerren, sich gütigst darnach zu richten.—
— Herrn Franz st. Ohne Namen und Aöresic, sowie
Bürgschaft für Wahrheit unverwendbar.— Herrn F. G- Sic
erfahren das Alles beim nächsten Bezirksamt, oder von einem
Schneeschausler selbst, aber wir haben keme Zeit, alle Lügen
der Judensoci zu widerlegen.
Geld- u. Zaudclsvcrlrclsr.
fSchucllzugsverkehr Triest—Venedigs Das Eisen-
bahnmimsterium hat die Steigerung der höchsten Fahr­
geschwindigkeit auf der Localbahn Monfalcone (Ronchi)—
Eervignano genehmigt und zwar für die Strecke Monfalcone—
Ronchi auf 60 Kilometer und für die Sttecke Ronchi— Eer­
vignano auf 70 Kilometer in der Stunde. Dadurch wird die
Beförderung von Schnellzügen zwischen Triest und Venedig
über diese Localbahnstrecken ermöglicht und die Tauer der
Fahrt wesentlich abgekürzt.
sActiengesellschaft R. PH. Waagner.s Gestern fand
im Sltzungssaale der Oesterreichischen Länderdank in Wien
unter dem Vorsitze des Präsidenten des Verwaltungsrathes,
Herrn Eduard Palmer eine außerordentliche Generalver­
sammlung der Actiengesellschaft R. Ph. Waagner statt, bei
welcher 8550 Actien vertteten waren. Ueber Antrag des Der-
waltungsrathes wurde beschlossen, die Grazer Brücken-
b a u a n st a I t und Kesselschmiede von der
0 e st e r r e i ch i j ch Alpinen M o n t a n g e s e 11-
s ch (i f t um den Preis von K 1,500.000 zu erwerben und
behufs Bejchaffung der eksorderlichcn Mittel zur Bezahlung
des Kaufpreises und zur Ablösung der Borräthe das Actien-,
capital von K 4,000.000 aus X 6,500.000, demnach um!
K 2,500.000 zu erhöhen. Gleichzeitig wurden die entsprechenden
Statutenänderungen genehmigt. Tie Zeichnung und Doll-
einzahlung der neu zur Ausgabe gelangenden Actien wurde in
der Generalversammlung ausgewiesen.
sLocalbnhn Reichenberg- Taunwald.f Das Eisen-
bahmninisteiium hat die Concession für die Fortsetzung der
Localbahn Reichcnberg—Tannwald von Dannwald an die
Landesgrenze ertheilt und die Bauverträge, sowie die
Finanzirungsverträge mit der Länderbank und der Böhmischen
llnwnbank genehmigt.. Tie betreffenden Vertrüge jüid unter­
fertigt worden. Mit dcni Bane ivird in» Frühjahr 1006
begonnen werden.
jTchifffahrtseanal von BudlveiS durch den Mühl­
kreis ,;nr Donau.! Das k. k. Handelsministerium hat die
dem Fabriksmitbesitzer Franz Ferdinand Pöschl in Wien er­
theilte 'Beivilliqung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
einen Schimabrtscanal von Bndivcis durch den Mühlkreis zur
Donail neuerdings nur ein Jahr, das ist bis 20. November d. I.
verlangen.
j(^»»lorrrar1o»1 Generali.l In, Blonate Teceinbcr
1809 wurden bei der Lebensversicherinigs-Asttbeilung 1105
Anträge für eine Veriicherungsi'unime von X 7.732.661'39 ein­
gereicht und 1047 Polizzen für eine VeOuvernnassnnime von
k 7,393.186'05 ausgefertigt. Seit 1. Januar 1899 und 11.108
Amraqe filr eine Veistäiernngsjumme von X 84,6>Xi.332'53
eingereicht nnd 9504 Polizzen fnr eine Versicherungssumme von
X 7'2.'256.4»-6'89- misgesenigk worden. Tie feit dem I. Januar
angeineldelen Schäden v.'laii'eit liest auf K 5.369.056-28.—
Der ausgewiesene Veriict>erungsstaiid der oebensvernckernngs-
Asttbeilling bclicr stäi ain Teeei» ««er des Jaincs 18«'8 auf
K 4J0,20/.017 "22 Eaviral nnd K 5<)9.31ö-66 Renke auf
70.409 Polizzen, wofür dar reiervirt ivareir X 114.696.582-69.
! Tie bezastlten Schaden im Jahre 18st8 betragen >ür die
' Lcsteiisoeiilchernngs Abtheilima X 6,336.211'08 nnd die für
( Irtimmlidip tBrandit'». >eit (OnniPmia der stöeiellschaff i l>3iz
j laut .'jalirlidi verösteitNiditen Ane-weiien bezastlten Schäden
betragen I< 64!!.4^i-.kku«-8«i.
! Wiener Commnnal-Tparcaffe im Bezirke RrrdolsS
1 heim.! Bei dieser Anilalt wurden auf Svarcanebistbel im
i Monair December 1««' von 3093 Parteien 1.1 >1.862 20 K
; einycleat. an 3>>15 Parteien 2.077>28'50 K rückgezahlr.—
'Mit 31. Teeemder 1öo9 betrug der Stand der (Ücsaiinnt-
EnUagen aui 30.1-65 Eonti 3l,?7u.7öö'61 K, der Hvvothetar-
Tarleben 2-'.043.722'— K.
[st. k. priv. Bozen Merancr Badn.s Jn> Blonate
December 1899 berrnqen die Einnahmen ks 47.018. in der
'gleichen Periode des Poriabres K 57.042.- Wrinzer-
! einnahmen 17 t'094. Vom I. Januar bis Ende Teceviber
1*99 stctrnaen die (imrnifimci! K 028.914. in der gleichen
' Periode des 2>orjobres 14 791.412, Mebrciiinahnien
X 37.472.
i jJllsotvcnzcn.j Vom Handelsgerichte in Wien ivnrde
! der Concnrs erönnct über das Verniöge» des unter der Firma
2L. v. Winkler, zürn Betriebe und zur Herstellung clektriicher
! Anlagen regiitrirten Wilhelm Winkler v. Forazest in Wien,
6. Be;.. Magdaleneiistraße 34. mit der Zweigniedcrlannng in
Scheibbs. Zinn Concurseommiijär wurde LGR. Tr. Rudolf
\ Sckiwandorrcr und znni einstweiligen Mastcnverwakter
j Tr. Martin Jrnalis. Hoi- und Gerichtsadvoeat in Wie». I. Bez..
Bäderstraße 12. bestellt. Tie Wahl des Gläubiqerausichuncs,
^ des deiinitivkn Blaiienvcrwalters. sowie de'ieii Stellvertreters.
: nndet am 16. d. M.. 12 Ubr Billtags, statt. Ter An-
^ meldu'tgslcrinrn ist 'nr den 15. Mär; und die aUgenicine
i Liguidirungslagsahit für den 26. Mär;. Blittags 12 Uhr.
anberaumt.— Ter am 31. August 1897 über die Firnia
August stolb, protakallnten Erzeugers roi, landwirthichaftlichen
^ Diaschinen in Wie», 2. Bez., Pascttigajje 29—31, craffnetc
Concurs, wurde über rechtskräftigen ZwanosauSgleich wieder
aufgehoben.— Ferner wurde der am 2?August 1887 über
die Firma AdolsRosenzwcig. regiitrirten Pfaidlers in Wien,
1. Bez., Renngaffe 9, eröffnete Concurs, wegen Mangels eines
zur Vertheilung an die Concursgläubiger gelangenden Ver­
mögens vom Handelsgerichte in Wien als beendet erklärt.
Waarrvbörse.
Wie»», 8. Januar. Zucker, per IM Kilo, Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 24.30 <3., 24.40 W..
Raffinade, Prima, setz, vrornpt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Eecunda, fest, proinpt, ab Wie»! 8425 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, fest, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Eecunda, fest, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G..
—W.— Di Iss, Centt'isugal, Prima, ruhig, prompt ab
Triest transito 26.— G., 27.— W.— Petroleumsmil
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest,
galizischeS, Standart White Marke Garlenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G>. —.— 2B.; kau kasi sch es.
prompt und Lieferung 13.— G.. 13.50 35?. ab Triest; detto
Fruman er, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, proinpt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), unver., Schweinfett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wim 51.— G., 51.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
42.— G., 43.— W., Unschlitt, Ausschnitt, proinpt. k. Kosten
ab Wien 34.50 G.» 35.— W.— Colonialwaaren:
Kafiee (per 50 Kilo), fest. SantoS Superior 45.— G..
50.— W.; detto Good Average 43.— G.. 44.— W.,
detto Fair Average —G., —W.; detto Re­
gular 39.— G.. 40.— W.; detto Ordinär 37.— G.,
36.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Blenado 155.— G.. 198.— W.. vroinvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singaporc schwarz,
prompt, ab Triest 72.— G., 73.— D., detto weiß, 110.— G.,
111.— W., detto Penang 66.— G., 67.— W-, Piment 43.— G..
44.— W., Eastia lignea 51.— G., 55.— W.. Nelken Sansibar
44.— G., 45.— W., Ingwer, Cochin geschätt C. 52.— G-.
70.— W.< detto Bengal naturel 34.— G., 35.— W., Macisblüte
260.— G.. 260.— W., Macisnüffe 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getrei-emärkte.
Börse für landtvirthschaftliche Producte.
Wien, 8. Januar. Obwohl Effectivgetreide leicht 10 bis
20 b billiger zu haben sein dürfte, ist ein neuer Umsatz nichts
zu eruiren. Völlige Geschästsftille anhaltend.— Tie Flaubeit
in, Derminverkehr machte Stachmittags weitere, wenn auch kleine
Fortschritte. Es wurde Weizen zu X 7.87 und X 7.85' ,.
Roggen zu 14 6.67 und 14 6.65'4, Mais zu E 5.18 und K 5.18'/,
aebandelt. Hafer nominell.— Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr
14 7.85 b»3 K 7.86, Roggen per Frühjahr 14 6.65 bis K 6.66,
Mais per Mai-Juni 14 5.18 bis 14 5.19. Hafer per Frühjadr
14 5.28 bis X 5.30, Reps per August-Sevtember X 11.75 bi?
K 11.65.
Wie»», 8. Januar. Spiritus ohne Aninio und ohne
Preisänderung. Contingentirt prompt X 38 40 Geld, X 38.80
Brief.
Wien, 6. Januar. . Roggen II.—. Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, BlaiS ver IM Kilo 13.—.
Berlin, 8. Januar. (Preis der Cursmakler.) Evintu»
estcbziger) loco 47.10. (fünfziger) —.—.
Hanidurg, 8. Januar. Gerze», loco, ruhig. Hol-
iieiniicher, loco, neuer 11,.— bis 151.—, Roggen.loco, Pveck-
tenblirqrr, loco ruhig, neuer 144.— b,S 147.—. Süd-
niffifcher, neuer, inait, 106.— bis 107,—, Rüböl, fest,
loco 51.-, Spiritus (IM Liter zu IM Percenk), (Regu<
ürungSvreis) ver Januar 21.90. vor Januar-Februar
21.60, still, per Februar-März —, per Marz-Mai —,
Petroleum loco 8.35, fest. Trübe.
PariS, 8. Januar. Mehl Fleur de Paris per
i 100 Kilogramm: ver leinenden Monat 23.90, per
' Februar 24.15. ver Marz-April 24.65. ver 4 Monats voin
> Mär; 24.90. stetig. Weiten ver lausende» Monat 18.10. per
| Februar 18.10. per Blär;-2lpr:I 16.75, ver vier Monate
* von» März, 19.—, stetig, Roggen ver lausenden Monat
: 13.90, ver Februar 13.90, ver März-April 14.—, per
4 Monate vom März 11.—, ruhig. Bewölkt.
RinLrr- und Ztechvirtzmarkt.
Ecntralvichniarkt in Tt. Marx.
Wien, 8. Januar. )4 Stuck Bukowinaer. 6'26«tück deutsche, .zusammen
4524 Stück Rinder. ivorunter sich 1043 Stück Bein6
: mch befanden. Wegen des unbeiriedigenden Fleischconsums
«verhalten jick die" Käufer reierrirt. T>c Stimmung
j in zienillch mall und das cinstweiie» noch gchwachc
«itzeschätt ivird zu voiwöchcntlichcn Prei'en abgewickelt.—
' Es notirlen per" 100 Kilogramm Lebendgeivicht: Ungarische


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. Dienstag „Deutsche» VolksblaE 9. Januar 1900 Nr. 3957
Mastochsen: Prima von K 72.— bis 78.— (K —biS—.—),
Secunda von K 62.— bis 70.—, Tertia von K 52.— bis
60.—; galizische, Prima von K 72.— bis 74.— (K 80.—),
Secunda von K 64.— bis 70.—, Tertia von K 54.— bis 62.—
deutsche von K 76.— bis 82.— (K 84. —), Secunda von,
K 66.— bis 74.—, Tertia von K 58.— bis 64.—, Mindere
Mast- und Bauernochsen von K 44.— bis 56.—, Weideochsen
von K —.— bis —.—, Stiere und Kühe von K 42.--
bis 68.— (K —.—), Herrschastsochsen von K —bis —.
Ofen-Pest, 8. Januar. (Borstenviedmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— bis
— h, alte mittlere von 82 bis 83 b, junge schwere von
85 biS 88 h, junge mittlere von 84 bis 85 h, junge
leichte von 82 bis 84 b; >erb. schwere von 83 biS 85 b.
mittlere von 82 bis 83 b, leichte von 80 bis 82 h.
Borrath am 6. Januar 25.098 Stück; Auftrieb am
7. Januar 644, Abtrieb 1497 Stück; es verblieben somit
24.265 Stück.
Curs- uud LandelLderichtr.
Prag» 8. Januar. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 23.70, ab Kolin 23.10, ab Aussig 24.30.
per Februar 24.40, Raffinade Prima vromvt und
Januar 84.— bis 84.50, seit, Kortoffelspiritus raffmirt ab
Prag HO.— bis 110.20, Rüböl prompt 61.— bis 62.—.
Hamburg, 8. Januar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per März 35.25. ver Mai 35.75,
per September 36.75, per Decei, r 37.50 Geld.
Bremen, 8. Januar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 8. Januar. (Eröffnung). Kaffee. Santos
good average per Januar 41.25, ver Mai 42.75.
Liverpool, 8. Januar. (B a u m w o I l m a r k t.)
Ruhig.— Tenders m Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 22.000. Deliveries American
any Port -L. P. ver Januar 4' S/ 6J, Ja, uar-
Februar 4"J„ Februar-März 4'">^, März-?lpril 4'* s ,, April-
Mai 4 m/ 61, Mai-Juni 4"- 61, Juni-Juli 4.—, Juli-August
3 62/ e ». August-September 3%%, Septemoer-October 3'%,, Octo-
ber-November 3>%,.^
Berlin, 8. Januar. (Schluß.) Ccftcrr. Pavierrente
98.25, österr. Silberrente 98.—, österr. Goldrente 99.25,
ung. Goldrente 98.—, Ereditactien 232.75, Unionbank —.—,
4*/,percentigeS Ungar. Eisenbahn-Anlehen in Gold (Caffa)
100.80, Buschtiehraver-Actien —Böhm. Utordbahn —.—,
Lombarden 28.80, Staatsbakn 136.—, Galizier, Kaschau»
OderbrrgerBahn —, Pardubitzer —.—, AbrechtSbahn —,
österreichische Banknoten 84.50, Wien (lange Sicht)
83.25, Wien (kurze Sicht) 64.40, Paris (kurze Sicht) 81.25.
Amsterdam (kurze Sicht) 169.75, London (lange Sicht) 20.25,
London (kurze Sicht) 20.49, Conv. türk. Consols 22.40, Reue
4 percentigc russische Anleihe 99.—. Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 142.75, Alpine —.—, Mittelmeerbahn-Actien
99.—,. Tabakactien (neue Usance) —, Meridionalbahn
134.—, Wechsel auf Italien 75.70, Lanrahütte 252.30, Türke»
lose 121.—, Mexikaner —.—, Handelsgesellschaft 166.30,
Bochum er 259.—, Harpener 201.80, Gelsenkirchener 189.10,
3perc. ungarische Goldanleihe 80.75, 3percentige deutsche
Consols 88.30, Z'/zpercentige deutsche Consols 97.90, Schwei-.
Nvrdostbahnactien 93.10, Neue 3%percentige ungarische
Staatsrentenanleibe —.
Paris, 8. Januar. (Schluß.) Staatsbahn —,
Locnbarden 158.—. Reue türkische Consols 22.67. Wechsel aus
London 25.23, Egyptische Rente 104.40, österreichische
Goldrente 98.40, unaar. Goldrente 97.30. Länderbank
—, Türkenlose 125.75, Banque de Paris 1072, Meri-
dionalbadn 670.—, Sperr. Rente 99.60, 4perc. italienische
Diente 92.20, 4perc. span. Exterieur 66.07, Banoue Ottomane
561.—. Reue 3perc. amortisirbare Anleihe 98.85, 3%perc
Rente 102.57, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden­
creditanstalt 1225, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
353.—, 4verc. rumän. Anleihe 1690 (comptant) 83.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 193.-. Tabak 281.-. Wechsel auf Italien 67,7,.
Wechsel aus Wien (kurz) 202.87, Wechsel auf Amsterdani
(kurz) 207.—, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel auf Brüssel 5verc. bulg. Cblig 1896 407.—,
ung. Hvvorbekenbank —. Matt.
London» 8. Januar. (Schluß.) ConsoleS 98%,
Lombarde» 6 %, Reue Spanier 64%, Italiener 91%,
ung. Eoldrente 96%, oft. Goldrente —, 4perc. Rupie»
63%, Canada Pacific 93%. Platzdiscont 4%, Silber 27%,
Wechsel aus Wien —. Befestigt.
Lörsrbericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Auch aus Berlin keinerlei Anregung, sei e? auch zum
Fircn: aber nicht emnial das! Nichts als die Bestätigung
des Stillstandes auch dort, denn die Ercditaclicn stellten sich
aus 232.42 Wien. Was sollen die Coulissen, was sollen die
Arbitrageure mit dieser peinlich genauen Parität anfangen?
Und ferner diese Depeschen vom südafrikanischen Kriegsschau­
plätze!— Es dauerte lange, ehe die Mittagbörse zu einem
Ansauge gelangte, der denn auch tlüglich genug aussah.
Eine geringe Abgabenpost genügte, um Credit von 232.20
bis 231.60 zu werfe». Das stud 24 fl.— 48 K Verlust. Wie
wird bei dieser perccntuellcn dstotirung eine Panik ausjehcii?
Credit erholten sich jedoch bald wieder infolge ersichtlicher
Jnlcrveiition der CrcLitanstall. Ter Schluß der Mittagbörse
war ivcnig befriedigend. Bon Sraatswerthen gemeinsame
Rciitcn schwächer, Goldrcnlcii anziehend. Ter Schranken war
überiviegend schwach. Es verloren Trasche 1 Pereeni,
Dampfschiff 3 Pcrccnt, Brürcr 1 Pcrecut, Böhmische Montan
2 Pcrccnt. Es gewannen Prager Eisen 2 Percent,
Buschtiehrader B 2 Perccnt, Barcscr (Ei'enindustric) 14 Percent.
Cursbewegungen! 12 Uvr 3«» Minntcu:
Ganz lustlos.. Credit 232.40, Ungar. Credit 185.50, Anglo
125.—, Union 155.—, Baiikuerein 136.—. Länderbank 115.50,
Alpine 271.80, Rinia 334.25. Mairente 98.90, österr. Kronen-
rentc 98.95, Ungar. Kronenrente 91.90, ungarische Gold-
rente 97.25, Staatsbahn 133.20. Lombarden 26.10, Elbethal­
bahn 124.—, Türkeiilose 125.80, Rubel 255.—, Marknotcn
118.10, Napoleons 19.22.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 98.80, ungarische Goldrente 97.50, Credit 231.90,
Creditbank 185.—, StaatSbah» 133.—, Lonibarden 26.40,
Alpine 270.80.
1 Uhr 3V Min.: Credit nach flüchtiger Baisse erholt.
Deslerr.Crcdir 232.30, Ungar. Credit 185.—, Anglo 125.—,
Union 154.—, Bankverein 136.—, Länderbank 115.50,
Boden 242.—, ungarische Escompte 125.—, ungarische
Hypotheken 190.—, Coniiiierzialbank 278.—. Staatsbahn
133.—, Lombarden 26.10, Elbetba! 123.50, Nord-
westbahn 119.—, Kaschauer 90.75, Buschtiehrader B
302.—, Buschtiehrader y 310.—, Lemberg-C.zernowitzer 139.—,
Nordbahn 288.50,Straßenbahn 111 .—, i; 140.—, Diene Wiener
Tramwav 93.—. Adrw. 246.—. Tamvikchin 72.50 Llovd78.—.
Prag-Duxer 92.50, Böhm. Nordb. 155.—. Graz-Kö flacher
129.—, Alpine Mont. 271.60, Brürer Kohle 391.—, Nordungar.
Kohle 127.—, Allg. ung. Kohle 87.—, Westböhm. Kohle 149.—,
Prager Eisen 594.—, Rima 334.50. Trisailer 294.—, Taba!»
ackien 136.50, Waffen österr. 194.50, Wiener Bau 101.—,
Allgem. Bau 100.50, Wiener Ziegel 222.—, Allg. Elektrische
143.50, Intern. Elektrische 145.—. Ung. Elektrische 139.—,
Eommuiiallose 385.—, Ungarlose 160.25. Theißlose 137.50,
Türkenlose 125.25, österr. Kronenrente 98.95, unaar. Kronen­
rente 94.90, Mai-Rente 98.90, s Silberrente 98.70, österr.
Goldrente 97.10, nngar. Goldrente 97.25. Rudel 2.55,
Marknoten 1!8.— bis —, Napoleons 19.22, Egvdi —,
Lareser 175.—, Auffig-Teplrtzer —.—, Schodnica
—Hirtenberger —. Ungar. Eisenbahnverkehr —.—,
Sieg! —, Nenelsdorter —, Böhmische Montan 412.—,
Rudolf —.—, Poldi —, Künigshoser Cement —.
Eisenbahnverkehr —.
L Uhr 30 Mi».: Schluß unausgesprochen, doch eher
matt. Credit 232.40, ungarische Credit 185.—, Anglo 125.—,
Union 153.75, Bankverein 135.75, Länderbank 115.—,
Boden 242.--. ungarische Escompte 125.—, ungarische
Hypothek 190.—. Commerzialbank 278.—, Staats­
bahn 133.10, Lombarden 25.80, Elbethal 124.—, Diordwefl«
bah» 119.-, Kaichauer 90.50, Buschtiehrader B 302.—,
Buschtiehrader A 311.—. Lemberg »Czernowitzer 139.—, Nordbahn
288.50, sctraßeubahu A 143.—, B 139.—.Neue Wiener Tramway
93.—, ElbemuhlAdria246.—, Dampfschiff 71.—, Lloyd
78.-, Prag-Duxer 92.50, Böhm. Nord 155.—, Graz.
Köftacher 129.—, Böhm. West —. Alpine Montan 270.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 391.—. Nordungarische Kohle
127.—. ungarische allgemeine Kohlen 87.—. Westböhmische
Kohle 119.—. Prager Eisen 593.—, Rima 334.25. Trisailer
296.—. Tabak 136.50. österreichische Waffen 194.50, Wiener
Bau 101.—. Allg. Bau 100.50, Wiener Ziegel 222.—, Allg.
Elektrische 113.50. Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elektrische
139.—. Commuiialloie 385.—, Ungarlose 160.25, Theißlose
131.50, Türkenlo'e 125.25, österr. Kronenrenic 98.80, Ungar.
Kronciuenle 94.85. Mai-Rente 98.80, Silberrente 98.70.
österr. Goldrente 97.70, ungarische Goldrente 97.—, Rubel
2.05, Marknoten 118.15, Napoleons 19.22, Bankaktien
—. —. Union Ban —, Liefinger —, Eisenbahnverkehr
211.75 II. Bulgaren —, 1660er Lose —, ll. Hypothek
—, Salgo 304.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. Simmeringer —, Egvdier 95.50, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 151.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 412.—,
Industrie 99.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramman-
Prioritäten —, Bninner Maschin —, Rudolihutte
135.50, Hirtenberger —, Schodnica —, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 317.50, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer —.—, Königshofer —.—, Dareser 147.—.
Nachbörs«: Creditactlen 232.50, ungarische Credit-
ackien 185.-, Anglobank-Actien 125.—, Bankvereins-Acti-n
136.—, Unionbank-Actien 153.50, Länderbank-Actien 115.75,
Staatsbahn-Actien 132.90, Lombarden 25.80, CIbethalbahn-
Acticn 123.50, Nordwestbahn-Actien 117.25, Tabak-Actien
136.25, Rima-Muranyer-Actien 334.25, Alpine Montan-Aciien
270.75, Mai-Rente 98.80, Ungar. Goldrente —.—, unaar.
Kronenrente 94.85, Türkenlose 125.75, Marknotcn 118.16.
Schlüsse per Ultimo Januar.
Geld Waare äield Waare
20-Francs-Stückc —.— —Paris .... 95.90 96.—
Rubel.... -.- Türk.E.-A.-P.-D. -.
London Check 242.30 242.50 Marknoten. —.——
3270
LeteK-Vractais-GeseMalt in Mim.
Filiale für Helterreich: I Filiale für Angara:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest, Franz Josefplatz 5u.6l
>m Hause der Gesellschaft.| im Hause der ü-scllschafl.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—.!
Auszahlungen für Bersicherungs- und RentenBerttäge und für Rückläusc re. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) Kr. 362,853.507'—.!
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie!
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten m allen
größeren e tasten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für
Oesterreich und Ungarn.
IW:
Waschbarchent, drssinirte Lcvrr
tucke t'iir Zattlci. und Tovelicrer,
Wailytisltituchc, WandsNioner,
Lrcdcnzschüyer. Niudcrläyche« :c.
Johann Jung& Comp.
Wir», 2. Bei, Praecrsirahc 59.
r-lepl,oi, 155**7.
Ä. u. k. Hos-CIavicr-Fadiikant
Gustav Hofbaucr
De;., Wohrinpersnaßc 82. Großr>
Laqcr von Stusslü^el. Pianinos und
Harmoniums, in vorzüql. Citalitai,
von cinvidjcr lu* zur feinsten Aur-
ninrung. ;ii:n Dcikauf. Tausch und
Miecdc. Lciligcdrihr billigst. 7183
Herren- n. Knabe
»cniben a«8 befim
SdnoU'idltn L'omon.
UnterfH'icu aui Bac-
chcni. Stetigen, Men-
diftttn, Teinen-
Wasche. Bssiclliingen
»ach Muß.
rerck. lLalar
ketablirt 1SS21
7. Sc»., perchciifelocr-
slrutze 33
SJsferftraBc -’U.
Raudenslcuijirissc 3
im 16. Bezirk, nahe der Bahn, 2stöckig, gut gebaut, mit noch
unverbauter günstiger Straßenbauffächc. sehr geeignet für
Großtischlerci, Schuhfabrik :c.. mit Lastcnauizug, Trans-
miffionen und Motor, eigenem Brunnen, ist günsng zu ver­
kaufen. Briese unter „15.000 fl. Anzahlung" an die Erp. 77 3
w
fciftmtito iiirnlliVsiflti'Airrif nrlTiTlflirrntiriilnsrthi'aitiM Ii—tnn^s
Für die mir aus Anlaß des Hinscheidens meines unver­
geßlichen Gatten von Seite der löblichen Gemeindevertretung
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien,- der Bezirks­
vertretung Mariahilf, von Bereinen und Corporationen,
Freunden und Bekannten durch Telegramme, Briese und
Kranzsperiden gewordene Theilnahme an meinem großen
Schmerze bringe ich einstweilen auf diesem Wege meinen
innigsten Dank zum Ausdruck.
Wien, 6. Iannar 1900.
Singer-Nähmaschinen!
^iuqcl'.Raluiiciichiilcil uud ntlc 3ni:rmr,
'.Mine Reparaturen, allk t'ijv U^-rffrtcftc
1 und mnerbrcchlick) gearbeitei. nur gut
und billigst beim Meckmiiilei- mit
lljabrigcrBrariS. H. Rnwianl. Wien,
Bcz.. Bin'klgasse 2.
-..,
AelMchmö der Lerstoröenerl.
1. Jä»»rr 1990.
«chjsfcr Tbcrena. Flcöchcrrcialmi. 31 I., Tcacnqassc 40, ?!cubildun«>.
LLebcr Anna. Hauadc'orgcnn. 1i g., ls*, Pnnz üu^cng-aic S, Lungcnluder»
culojc.
Beschert Adolf. V c i di eit b c u a t* c i% 48 o, Tavc-r üraße El,
belfert ^obauu Ferdinand. Privatdcomrcr, l3 .V. 6., gaste :-s, Hcrstedl.
NinderSbacher Franz, Lnstreichcrmci'tcr, C2 I., 5, Schallcrgaste 38, Herz,
lähmung.
Fuchs Theresia, ConducteurSgattin, 5S I., 11., Molüorgasse 3, Herzklavpeir»
scdker.
Mühlbauer ttatbartitü, Pfründnerin, 81 I., 12., Goudenzdorfergürttl 23,
Lungcndlästunq.
Lileutpa Micbacl. Grüuwaarcnliändlrr, 34 2-. 12., Tchondrunnerstraste 256,
Bauchfellentzündung.
Kekl Ioicr. Wobergcbilfe, 83 Z., 13., Drarkovichgaste 10. Lungenläkimung.
Haider Franziska, WagncrmeistcrSgatnn, 4? Z., 14., Piüergafsc 9, Lungen-
tuberculose.
3. Zäuuer 1000.
Knv Helene, ü?iaseriit, 28 Z., 2.. Ioiefstraße 29, Lui'genblutung.
Voicht Franz. Rutscher» 32 I.. 2., Winterga'sc 29, Lungeiuuberculose.
l^dlinger Franz, .Kirchendiener, 21 Z., 2., Große Mohrengastc 9, Lungentu-
berculoie.
wpusf gj wi'i u w.u wjm rw
Danksagung.
Da es mir unmöglich ist, jedem Eützelnen tut die Thctlnahme an dem
Leichenbegängnisse meines unvergeßlichen Gatten, des Herrn
«Nb
Leopokdine Megl.
persönlich zu danken, spreche ich hiemit allen Freunden und Bekannten, besonders
aber den ehrwürdigen Brüdern des k. k. Waisenhauses, den Mitgliedern des
Unierstützungsvcreines „Collegia!ität" sowie der Schutzmannschast der freiwilligen
Feuerwehr in Währing als auch für die vielen Kranzspenden meinen innigsten
und besten Dank ans.
8134
Währing, den 8. Jänner 1900.
x9uw '»m iwiwww 1
"tif". il u,npiim»i
mummm
Fanny Raups.
■nmiiv.iM.iiiumii
* 3
J


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 13 ]
Sporf^iOaciiriehterii
Radfahrsport.
[$cr Club „Herualscr Radfahrer"^ hielt Freitag,
den 5. d. M.. in Heinrich Fischer's Saal seinen Familien-
abend ab und war derselbe nicht nur gelungen verlaufen,
sondern es hatte sich auch ein sehr distinguirtes Publikum ein­
gesunden. Der Saal war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt,
und die Vorträge wickelten sich rasch ab. Dem Lbniann
Braunshör, der viel zu dem Gelingen des Festes beitrug und
sportlich, sowie gesellschaftlich feinen Club zu fördern versteht,
wurde eine besondere Ehrung zutheil. Die Clubmitglieder
überreichten dem stranimcn Lbmanne einen wundervollen
Ring. Herr Bauer hielt eine kernige Ansprache aus diesem
Anlasse und erwähnte, daß dies ein Zeiten der Anerkennung
für die Verdienste, welche sich Herr Braunshör um den Club
erworben hat und auch ein Zeichen sei, daß die Mitglieder
mit Liebe und Freundschaft an ihren» Lbmanne hängen.
Obmann Braunshör war gerührt über die Aufnierksamkeit
und sprach innige Worte des Dankes. Sodann begrüßte
er die Erschieneneil und dankte für den zahlreichen
Besuch. Es waren anwesend: Herr Hermann Kalan,
Ehrenmitglied, ferner der stramme Club „Sturmvogel", der in
der stattlichen Zahl von 29 Damen und Herren erschienen war.
Radfahrclub „Flott und Einig", Wiener Radfahrclub
„Derby", VII. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer Lester­
reichs (15 Mann stark), VIII. Verbandsbezirk christlicher Rad­
fahrer Lesterreichs, „Alt-Wien", Lttakringer Radrahrverein,
Männerradsabrverein „Wien", „Eiche", „Elektra", Marga-
rethener Herrensahrer „Vindobona". Männergesangverein
„fbabsburg", Radfabrverein „Deutsches Volksblalt". Von den
Vorträgen ist zu erwähnen: Herr Cclakowsky, welcher seine
Lieder wie immer exact sang, das Gesanasquartett Braunsdör
erntete für seine lyrischen als humoristischen Quartette vollen
Beiiall, Herr Trerler ist und guter Hunivrist bekannt, er unter­
hielt wie immer' das Publikum vortrefflich. Ter Manner­
gesangverein „Habsburg" brachte seine Chöre in gewohnt
exacter Weise zur Geltung; der Hauptantheil des Erfolges
gebührt Herrn Theodor Waller. Die Musikcapelle Lang ver­
diente sich volles Lob nnd Anerkennung. Es wurde bis zum
Morgen getanzt. Der Club dankt an dieser Stelle allen Er­
schienenen für den strainnlen Besuch und ist gerne zur Revanche
bereit.
sTer Wiener Radfahrclub ,,l. Margaretheuer
Cyclisten 1895"] ersucht um Aufnahme nachstehender
Notiz: An dem Donnerstag, den 4. d. M., abgehaltenen Club­
abend hatten wir das Vergnügen, den uns liebwerthen Club
„Pneumatik" mit dessen immer strammen Leitung, Herrn Fajk-
mayr an der Spitze, sowie auch den uns befreundete» N. El.
„Gna" mit dem Lbmanne Tomusovich begrüßen zu können.
Nach Begrüßung der Gäste und Mitglieder schritt unser Ob-
mann zur Erledigung der Einläufe, worunter eine Unmasse
Neujahrsgraiulationen, wovon wir nur die vom R. Cl.
„Diana", „Gna" :c., von dem Hirtenberger R. CI. ,.D' Linden­
berger", ferner von Fräulein Amelie Langer. Opernsängerin
in Czernowitz. der Schwester unseres lieben Mitgliedes Hans,
Langer, endlich von unserem ehemaligen Hornwart, der zur
Ausübung seiner Militärdienstpsticht in Josefstadt (Böhmen)
weilt, sowie auch ein „Prosit l&OO!" vom „Bildhauer
M. G. V." erwähnen wollen. Es wurde der Beschluß gefaßt,
eine Deputation der Margarethener Cyclisten zum Gründungs­
fest« des Männer-Radsahrclubs „Wien" am 9. d. M. zu
entsenden und dem II. Gründungsfeste des R. Cl. „Gna"
corporativ in Galadreß beizuwohnen, wofür Obmann
Tomusovich vom „Gna" bestens dankte und Revanche bei
unserem diesjährigen Gründungsfeste zusagte. Nach Erledigung
des ossicielle» Theiles wurde in's Gemüthliche übergegangen
und möchten wir hier die Leistungen des Fräulein Mizzi
Pichler in Gesang im Vereine mit den Herren Jäger und
Pfann vom „Gna" besonders dankend erwähnen. Auch von
unserer Seite wurde Alles aufgeboten, um unseren lieben
Gästen den Aufenthalt bei uns recht angenehm zu gestalten,
wobei sich unsere Mitglieder Fräulein Hansi Langer durch
Gesang, sowie die Herren Proksch, Cadil. Schiefer, Sulek
durch Aufführung der Emacter „Die amerikanische Dorf-
bardierstube", „Kain und Abel", „Schillers Räuber", „Tie
Mumie von Herculanum" die größte Mühe gaben. Dieser
schöne Abend fand sein Ende erst beim grauenden Morgen
und hoffen wir, recht oft so liebe Gäste zu empfangen.
f„T'Wicduer Nadler."s Bei der am 3. d. M. ab­
gehaltenen außerordentlichen Generalversammlung wurde be­
schlossen, einen Fond zu gründen zur Bekleidung armer
Schulkinder des 4. Bezirkes zu Weihnachten I960 und erhielten
behufs Sammlung die Mitglieder und deren Freunde Blocks
mit je 100 Stück, wofür dieselben an die Herren Haslinger
(Cassier) und Korsch (Caffenverwahrer) je 4 X zu entrichten
haben, daher per Blatt 4 b einzunehmen sind. Die werthen
Freunde und Gönner des Clubs werden aufmerksam gemacht,
daß nur solche Blocks Giltigkeit haben, wo auf der Außenseite
die Stampiglie des Clubs ersichtlich ist. In Anbetracht des
humanen Zweckes bittet der Club um freundliche Unterstützung.
Heute corporative Betheiligung beim Gründungsfeste des
Dlännerradfahroereines „Wien", wozu der Club mit Banner
ausrückt. Zusammenkunft präcise 8 Uhr im Extrazimmer
des „Hotels Wimberger"
sMänncrradfahrvercin „Wien".] Heute findet in
den Sälen des „Hotel Wimberger" das V. Gründungsfest dieses
Vereines statt, das einen glänzenden Verlauf zu nehmen ver­
spricht. Das Festcomite hat keine Kosten und Mühe gescheut,
diesen Abend den erscheinenden Gästen so angenehm als möglich
zu gestalten. Tie mit Banner erscheinenden Clubs erhalten Er­
innerungsschleifen. Die Concert- und Ballmusik besorgt die
Capelle des k. und k. Infanterie-Regimentes Nr. 84 und nicht,
wie irrthümlich gemeldet, die des 64. Infanterie-Regimentes.
Vorträge des beliebten Hille-Quartetts, des Herrn Theodor Woller
auSTanzer's Lrpbeuin und des CharakterdarstellersHerrnLudwig
Ströb aus dem Wiener Colosseum. Ferner werden mitwirken:
Fräulein Cilli Segall, Mitglied des Jantsch-Theatcrs, Fräu­
lein Marie Brunlik (Gesangsvorträge). sowie Herr Richard
Nadrags mit seinen sprechende» Puppen aus Tanzer's
Orpheum. Das Tanzarrangement besindet sich in den Händen
der Mitglieder L. S ch m i d 1 s ch I ä g e r und W. Sappe.
Den erscheinenden Damen werden Erinnerungsgaben, in
seceffionistischem Stile gehalten, gespendet. Gleichzeitig findet
— einem Wunsche der Leitung des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Niederöfterreichs nachkommend— die feierliche Preis»
vertheilung des ersten Fahnenfahren? dieses Verbandes statt.
Karten sind im Vereinsheim, 6. Bez., Windmühlgasse 1, und
bei allen Mitgliedern L 60 kr. erhältlich. An der Caffe 80 kr.
Beginn halb 9 Uhr. Galadreß oder Gesellschaftstoilette.
fClub „Brigitteuauer Herrenfahrer".j Zu der heute
stattfindenden Generalversammlung, bei welcher die Neuwahl
der Functionäre stattfindet, werden die Mitglieder ersucht,
recht zahlreich und bestimmt zu erscheinen. Anfang 8 Uhr.—
Tagesordnung: 4. Generalversammlung und Rechenschafts­
bericht. 2. Neuwahl. 3. Anträge und Interpellationen.
sDie „Wanderer"] haben für Samstag, den 27. d. M.,
Abends 8 Uhr, in Lipp's Restaurant, I.Bez.. Äugustinerstraße,
ihre XVII. ordentliche Generalversammlung festgesetzt.
sTer „Nenlerchenfelder Cyclistcnclub 1897"]
ladet alle Clubs, Vereine und Sportcollegen zu dem am
Samstag, den 13. d. M., in F. Handlos' Saallocalitäten „zur
rothen Bretze", 16. Bez., Grundsteingasse 25, stattfindenden
II. Gründungsfeste, verbunden mit Clubkränzchen, ergebenst
ein. Karten im Vorverkauf zu 40 kr. find zu haben: Im Club-
locale Martin Spatz' Restauration, 16. Bez., Neulerchenfelder­
straße 17; im Clubcafs Johann Kcimel, 16. Bez., Grundstein­
gasse Nr. 1; im Friseurgeschäst Josef Jezek, 16. Bez., Neu-
lerchenfelderstraße 19) ini Friseurgeschäft L. Weiß, 16. Bez.,
Hasnerstraße 53) in der Tabaktrafik Joses Wochinger, 16. Bez,
Brunnengasse 46; im Festlocale F. Handlos' Restauration,
16. Bez., Grundsteingaffe 25, sowie bei jedem Mitglied« des
festgebendcn Clubs.
Pom Tnrf.
sAus dem Jockeyelub.] In den Jockeyclub für Oester­
reich wurden als Jahresmitglieder Baron Leopold Andrian-
Werburg, Percy Benner Esg., Graf Ferdinand
Colloredo-Mansseld, Graf Carl Revertera,
Graf Moriz Rumerskirch und Baron Heinrich T i n t i
aufgenommen. Ihre Rennfarben ließen für das Jahr 1900 ein­
tragen: Lieutenant Otto Ritter v. B e n i s ch k o: lichtblau,
gelbe Schärpe und Kappe; M. v. Herzog: weiß, schwarze
Nähte und Kappe; Rittaieister Arthur H u m m el: weiß, lichrblaue
Aermel, schwarze Kappe; Gräfin Emmy Mels-Colloredo:
schwarz, weiße Schärpe, schwarze Kappe.
Athletik-Sport.
sTer I. österreichische Äthletenclub -Verband und
der Athlethikclnb „HereuleS"] theile» alle» Clubs und
Freunden des Athletiksportes mit, daß im Clublocal des
„Hercules" Carl Rinke's Saal „zum weißen Engel", 16. Bez.,
Grundsteingasse Nr. 15, für beute, um 8 Uhr Abends, mehrere
Ringkämpfe zur Austragung kommen, wobei den Siegern zwei
Ehrenpreise gespendet werden. Concurrcnten sind die Herren
Georg Burghart aus Linz, Sieger der Grazer Meisterschaft
im Ringen, Emilio Raicevich, Meisterschastsringer von Triest,
Tomasevic, Meisterringer von Pisten, Kasoulak, Ringer von
Petersburg, Rußland. Tie geehrten Clubvertretungen werden
ersucht, Abzeichen zu tragen.
Record-Fahrrad
ist seit Jahren die beliebteste und bestbewährteste Marke. Reelle Garantie. Telephon IC50
Fabrik und Niederlage: A. Windsperger, Wien, IV., Karolinengasse 23
Gewerbe.
sTer Betrieb handwerksmäßiger Gewerbe
durch Handelsgesellschaften.] Eine offene Handels-
gesellschaft meldete beim magistratischen Bezirksamte den
Kleinbetrieb der Bronzewaarenerzeugung an und diese An­
meldung wurde seitens des Bezirksanites entgegengenommen.
Der Vorsteher der Genossenschaft der Gürtler und Bronze­
arbeiter B e ch m a n ii hielt diese Gcwerbeanmeldung für
ungesetzlich und weigerte sich, die bezeichnete Firma in die
Genossenschaft aufzunehmen. Gleichzeitig wendete sich die
Genossenschaft an den Gewerbedoccnten Magistrats-Ober-
eommissär Dr. H e i l i n g e r um ein Rcchtsgutachten darüber,
ob Handelsgesellschaften handwerksmäßige Gewerbe anders
als fabriksmäßig betreiben dürfen. Dr. Heilinger erklärte,
daß durch tz 14 der Gewerbenovelle vom Jahre
1883 der kleine und mittlere Betrieb handwerks­
mäßiger Gewerbe den Handwerkern vorbehalten wurde und
juristifche Personen, zu welchen die Handelsgesellschaften
gehören, in Ansehung der handwerksmäßigen Gewerbe
auf den Fabriksbctrieb beschränkt wurden. In der Be­
gründung des Gutachtens wird ausgeführt, daß für den
Fall, als man Haiidelsgcsellschafteu gegen bloße Bestellung
eines befähigten Stellvertreters oder Pächters zum Antritte
eines handwerksmäßigen Kleingewerbes oder mittleren
Gewerbes zulassen würde, man die Handelsgesellschaften
besser behandeln würde als physische Personen, da eS
letzeren nicht erlaubt ist, gegen bloße Bestellung eines
befähigten Stellvertreters oder Pächters ein handwerks­
mäßiges Gewerbe anders als fabriksmäßig zu betreiben.
Eine solche Begünstigung der Handelsgesellschaften würde
auch mit der Anordnung des§ 3 der citirten Gewerbe-
novelle im Widersprüche stehen, wonach juristische Personen
lediglich unter den gleichen Bedingungen, wie einzelne
Individuen Gewerbe betreiben dürfen.
fGcwcrbliche Fortbildungsschule».) Die Gewerbe­
treibenden in Wien find nach Maßgabe ihrer Erwerbfteuer ver-
flichtet, zum Gesammtersordernis der gewerblichen Fort-
ildungsschulen 45 Percent beizutragen. Es werden deshalb im
Jahre 1900 von jeder Krone der allgemeinen Erwerbsleuer
vb h und von jeder Krone der Erwerbsteuer von den der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen
0*25 h eingehoben werden. Umlagepsüchtig sind nur jene Er­
werbsteuerpflichtigen, welche nach den bestehenden Vorschriften
einen Beittag zur niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer zu leisten haben.
Siille und Kräutchen.
sTie Puppenausstellung deS Qesterrcichifchen
BühuenvcreineS] verspricht eine der größten Attractionen
des für den 17. d. M. vorbereiteten Künstlerbauern-
festes zu werden. Die an der Concurrenz theilnehnienden
Künstlerinnen sind ausnahmlos bemüht, Schönes und Origi­
nelles zu schaffen. Es dürfte intereffiren, die Namen derselben
zu erfahren, weshalb wir diese, nach Theatern ge­
ordnet, hier mittheilen: Vom k. k. Hofburg­
theater: Tie k. k. Hofburgschauspielerinnen: Fräulein
Hedwig Bleibtteu, Fräulein Anna Kallina, Frau Mitter-
wurzer, Frau Katharina Schratt; die Schauspielerinnen:
Fräulein Helene Annon. Fräulein Clemens, Fräulein
Elsa Haeberle, Fräulein Ella Kirchherr, Fräulein Caroline
Medelsky, Fräulein Amalie Schönchen und Fräulein Lotte
Witt. Vom k. k. Hofoper ntheater: Fräulein Lola
Beeth, Fräulein Melanie Tomenego. Frau Elise Elizza, Frau
Ellen Förster-Brandt, Fräulein Selma Kurz, Fräulein Char­
lotte Kusinitsch, Fräulein Margarethe Michalek, Fräulein
Anna v. Milvenburg, Fräulein Jenny Pohlner, Fräulein
Leonore Rellse. Fräulein Marie Renard, Frau Francis Saville,
Frau Sofie Sedlmaier. Fräulein Edith Walker, Fräulein
Irene Sironi, Fräulein Hermine Erich, Fräulein Franziska
Well. Fräulein Emma Graselli, Fräulein Hedwig Haentgens,
Fräulein Marie Schleinzer, Frau Paaliero-Guerra, Fräulein
Geizhofer und Fräulein Weigand. Vom Deutschen
Volkstheater: Fräulein M. Ermath, Fräulein K.
Frank, Fräulein I. Glöckner, Fräulein A. Kalmar, Frau L.
Martinelli, Fräulein E. Neme, Frau H. Odilo», Frau
Ch. Pohl. Frau R. Retty Albach," Fräulein M.
Schuster, Fräulein P. Schweighvser, Fräulein Cl. Walleutin,
Frau E. Zell-Straßmeycr. Vom Theater an der
Wien: Fräulein N. Bianchi, Frau Th. Biedermann, Fräulein
G. Klug, Fräulein Dl. Milton, Fräulein I. v. Naday, Frau
M. Ottmann, Fräulein P. Pietsch. Fräulein H. Reichsberg,
Fräulein P. Worm, Fräulein Milli Carola, Fräulein L. Dieß,
Fräulein P. Ferrari, Fräulein Dl. Fleury, Fräulein M. Kocha-
nowsky, Fräulein B. Reichsberg. Vom Raimund-
Theater: Frau M. Anatour-Bruck, Fräulein I. Balling,
Fräulein A. Hetsey, Fräulein P. Krauß, Fräulen L. Lichten,
Mäulein H. Lenhardt, Frau Menati-Jensen. Fräulein L. Petri,
Fräulein E. Reingruber, Fräulein Irene Szohner, Fräulein
M. Theren, Fräulein C. Zimier. Vom Kaiserjubi-
l ä» m s-S tadttheater: Fräulein R. Angerer, Fräulein
R. Fässer, Fräulein H. Körner. Fräulein I. Linzbauer, Fräulein
I. Meyer, Fräulein E. Rötel, Frau I. v. Rettich-Pirk, Fräulein
D. Sandrock, Frau A. Striebeck-Raupp, Fräulein M. Scherer,
Fräulein M. Urfus. VomJosefstädter Theater:
Fräulein M. Balde, Fräulein L. Damska, Frau A. Tirkens,
Fräulein H. Fehdmer, Fräulein A. Moraw. Fräulein
M. Palme, Frau V. Poht-Meiser, Fräulein E. Schleinitz,
Fräulein M. Wachtel. VomCarl- Theater: Fräulein
M. Birkner, Fräulein I. Horst, Fräulein E. Senders, Fräulein
B.Stojan,FräuleinM.Enttes. Vom Jantsch-Theater
Fräulein M. Clemens, Fräulein G. Eoldeck. Fräulein
I. Hegyi, Fräulein H. Stall, Fräulein M. Telmont.
Keinem Wiener Theaterverba »de an­
gehörig: Miß Halton, Frau Kopaczy-Karczag, Frau
Kreit-Lanins, Frau Laska. Frau 'Riese-Jarno, Frau Palmay,
Gräfin Kinsky, Fräulein Peppi Weiß.— Tie Proben zu den
diversen Arrangenients sind im vollen Gange und hat der
Kartenverkauf bereits begonnen.
sWohlthätigkcitSkränzchen.s Der Krankeuvcr-
sicherungs- und Unterstützungsverein für Amtsdiener, deren
Frauen, Witwen und Waisen im Polizeirayon Wien ver­
anstaltet aus Anlaß des zehniähriaen Bestandes des Vereines
zum Besten des Witwen- und Waii'enfondes am Tonnerstaa,
den 18. d. M.. im Grandetabliffement Gichwandner,
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41. ein Wohlthaligkeits-
kränzchen. Karten im Vorverkaufe ä 50 kr. (an der Caffe
70 kr.) sind zu haben beim Lbmanne des Vereines (Georg
Wagner im k. k. Ministerium des Innern) und im
Etablissenient Gschwaudner (in der Weinstube), sowie bei jedem
Comiteinitgliede.
sWohlthätigkeitssoiree.s Ter Unterstützungsverein der
Lohnfuhrwerksgehilfen Wiens veranstaltet Donnerstag, den
II. d. M„ im Etablissement Wimberger, 15. Bez., Neubau-
gürtel, eine Soiree unter Mitwirkung sämmtlicher Wiener
Fiakerspecialitäten und anderer hervorragender Kunsirräfte.
sTcr Mödlingcr Gastwirtheball.} Tis Genossenschaft
der Gast- und Schankgewerbetreibenden mit dem Sche in
Mödling hält Donnerstag, den 18. d. M„ im „Hotel Stadt
Mödling" in Mödling einen Ball ab, denen Reinerträgnis
zur Gründung eines Unterstützungsfonds für verarmte
Genossenschaftsmitglieder verwendet ivird. Tie Ballmusik wird
von der Reglmentscapelle des k. u. k. Infanterieregiments Hoch-
und Deutschmeister Nr. 4 besorgt, während ini "Gemüthlichen
das beliebte Anzinger-Quartett mit seinen Natursängern seine
Vorträge hält. Herrenkarten a 8 K, Damenkarten a 2 K sind
im Genoffenschaftslocale „Hotel Eisenbahn" in Mödling und
am Ballabende selbst an der Caffe zu haben. Dieses Fest
dürfte eines der schönsten des Carnevals werden und wünschen
wir demselben in Anbetracht des wohlthätigen Zweckes vollen
Erfolg.
sTer Armenball des 14. Bezirkess findet Dienstag,
den 23. d. M„ in I. Weigl's Kathannenfeslhalle statt. Das
vornehme Ballfest dürfte auch Heuer wieder die Elile der
Rudolssheimer Bürgerschaft versammeln. Karten a 1 fl. 50 kr.
sind bei den Comitsmitgliedern erhältlich.
Wo tanzt man heute?
Teutschösterreichische Schriststellergenoffenschaft (Kaus-
männischcr Saal). Gründungsfest des R.-V. Wien (Wim»
bcrger).


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 14 ]
Seite 14
Wie». Dienstag
„Deut sche» Volk rbta tt"
9. Januar 1909
Nr. 9957
Amrechuuugssätze fär Sapttal u. JUalta: 1 fl. S. 2k. »der KitSer— r X, 1 * «i div;Mrcn.— Bei den nUftx vollgrzahlren ftrticu •;»: von brat c::t btefe DcEe crarififürtt Oerltze der nicht eingezahlte
Betrag in Aözug tu bringe».
Lnrle an der Wiener Aörle vom &. Januar 1900.
A. Allgcm. Ztaatsichuw.
^ /in Noten Moi-r'tPv. vr
Hlüpcurle
*^cld Waare!
(
^ Ecbr.-Äug.
Silt. ^ann.-Iulr^
I ?lvril-Lrt. I
Nrr.^
?Irr.
2lrr.
'.Irr.
5»« KO
9d. 80.
'.'8 90
!'8 70
7o
70
09—
99.—
• in
}»Ä.4*0
*.t?..9"
09
Loie v. O- zu 250st.— 52'» K" 1* 6*
#» 1^60„ 500„— 10X». U3(^.7^,13..'Vs
..» 1886 100„ =; *_'Oo„ l.)8..*0 1:,P.—
!! I 18M Z 1O0 I= »«* 2>!.39?01..V
„ lSö*„ ."*0„ =r 1s*o„ 199.;i" 2"* k ." r
Sraarsdom.-Pibr. 120fr. --- 2<*K U*2 50 tyJ 20
B. Staatsschuld der im j
Reichsrathe vertretenen‘!
Königreickc und Länder.'
Oea.^osdrente Ott. 100 st. <*. i\\ 97.7"' 97 9.',
„ i'tiv.ic in $: p::e;trp. fr’r. 4% OK.KO 9;*.—
„ Invrt'tinon^-Ncutcfrfr. 3' ^®» 86 10 86.00
CNrnbor'n.'StaLrsschuldvcrjMr.
2ssbrc 123.75; 124.2
Dill.-Priei.-B. 2*X> n. 1060 fl. 4»;.! 98.- 98.5,.'.
Rudolib. i. Krw. «ft. (b. 3f.) 4* c, 97.90; 98.0'
Dorcrlb.-B. i Krw. sn'r. 4"617 4®» 97.—j 97.50
i,
Zn Staolsschuldvrrschieibungen.?
abgestempelte Etsenbal»n-?Icrien.>
Elis.-B.200st.E.-M.5-'.®^ v.26(* 115.6" 119.—
„ Litt-,-Bdw.2vafl. o.D. 3. o*.•* 112.00 113.00'
„ 3aI;f».-Xtrol200fl. o.Ä. 3.0®-. 111.—112.—
®«t.S.8.?.2.»B.G.=2ü.5^p.2ü0.100.—|10<>.7I'
ecöüiBeum
. b. 3t. OMrs
Mo.
1V79 cs.
l>Vi„
l S ~o ..
( ftclb S ggrt
6% —~r—7
4V- —. —.
-V 1.13.70 104 7.
4V 91.4" 91.9"
Mp.• fbret
bfc. i'frrthrrg
Mp. ipttirn 1-586
Ptp. 3 mtchrtD 1^88
dro. Xcvlitz 18-7
bro. Trikü 1^6-'.
dtp. 0tP. 1879
dto. u. vdlsk. TrieH
dtp. Dien ....
dtp. 1574( 31b. o.Gb.)» 05, 106
Mc. SSt«t.. 1894 45, 93 80- 94 2«.
dtp. bto.. 1598* 4»,. 97.2»V 97
tto. 3 ütc.. 1594„ 4'. 99.75:—
i. Bptikd.-Nrl. tttrl. 0 qc 10*^ 99.80:1("9.00
, H-r.-li. M.-BörsrO.-?k. r*1.4V 90.—] —.—
. 4V ——i
n A? 95.00
. 4V
„ "V
„ 4V 1*6.20J 97-
0V104 75 105
pß.f>0 97.50
93 —> 93.5'
iioi— 101 70
97.5"' 98.0<
96.00' 97.—
Dom Staate ZalNnng ndcon.!.,
Eilenb.-Vrioritolr-Oligationen.!
Albreckitd. :)00fl. 3.= 600 K 0*; ,11.3.0"'
200. (H. --480^ 5V 111.- •;
„ 200 u. 10OO ff. 3. 4®%,- 98.00: 99.3"
35.23eftb.200,1 oon«.50C«jtL2.4®©|; 98.- 98^0
,. 600 Mark... .4*7,:' —.
. 400, 2000 „. lOOf'O K 4 Vi 97.40 98.2"
C^crm.-Nov. 4sio K 4®,, 96.40 97.—
(^ifater;:2>rrlU'q. irL». »b. 3t.) 4®< 96.75: 97.7
Mp. (rn:. 18TPJ 2"0 KjnTi ,'i. 4* f■ 96.70. 97.7
EW.-D. 6W» u. 3000 M. 4 ad 10»^'; 94.9*0 90.20
0 400 n. 2'XfO 3?u.. 4"» 99.9" —. ..
Fr.-Io.t'
77.10
98.04»
99.2"
98—
fr-.:*:
98.2'
97.7:
Lemb.-C^-I.-Ep.\ ö. 3r.)J *,; 97
£oc.i(H».5tM. PK. 'bin. 3t.) -!»>' 76 5"!
Mäbr. "örenrd.i-K'Ou. 3)'x»N)4®o,. 98.—,
Mädr.'.rchl.rCb.(oO»''u.:50|-iOK'U*;- 98 OOS
Pm.-Dr.-B.lOOftS. i.?A»R4*>, 97.50«
Rfb. 7 Lzkg.) 400,10» >0,26sx »2> 1.4-.. 98.95*
„ E. 1W4 Id. 3t.) 3. 4«; 9^.0"
DrLb.B. C. 1SS4 (biv. 3k.) S. 4®./ 97. J3
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.
Ung. Rie. i. ©. 10.000 ff. pr. C. 4*..i-,
bto. 100 fl. ©.— 240 k„ 4*„, P7.70 97"
öto. Mp. vr. ult. Trc 4««,! 97.7" 97.8:
bto. i. ^r.-W. nh. p.. OafTa 4% 94 35» 95 "5
bto. bto. vr. Arraug. 4^ 94.85! 95
bro. dro.. vr. Ea9a^5! ,5^ 83 65 83
bto. bto. pr. Mt. Xfc.H 1 83.65 85
Ung. 3taat-i--E.-21.16^94' .*4 u*k._'ux*.:.o
„^ 3. 4' .%■ 99.40:10,..2"
Ung. Lttd. 3t.-Sbl-1^76 (9. -'*' 9 "'.1.2(1' 99.8"
Ung. ZLalikr.-Avlo,'.--3bl. 4' _%' 98 Ou 99.19
Ung. CWf. rbor'9T‘.*q.H.j3t.sC.854; 80— 8»,.
Ung. Pr..-2lnt 5 ICkj r;.— 2"" K 160 25 161—
„ .. h :»'■)„ r.-lOO„ 160 26 161.
U. Thciß-A. u. 3icg.-Br.-Obl.4V 137.— 138
Nentr 1009. %K 5 ab 20%:—
dro. dtp. 4V- -.-
Big. 3t-^.-Hp.-A>9 IMü.G.vV 86.50' 87^
ff Hnvth., 9210Yfl.'9.6V' 86.25 86.7'
7k. conv. 3l -3cd. 3.1» lOi'fil.- —.—
die. bto. C,. —.
dto. dro. V. —.
l-\ Ciicnt’öhn-
-Unoritdt“ Cbligatioitcn.
<'■ .Bk?.-N^.B.S»0n.l.LS
4" ^Bud.: A^ik"5.B.Enn.I-59 -XiOft
, B.9'ctrtc:'raPrrBc5n J-V» 3
.. M:tp ('tu. 1>71 130 fi. 3. VU.—1"1.75
. Dc-tiP (vm. 1>72 150fi. Vj\.- -ilOj.
4’ /. beirp Ent. Ist**, (bin. 3:.
P9'c. Xenl»chb.'?öi:m.7L.'cc. «d. 3k
.Dur Bed.:(>.I.E.1^4150f!.3.
^ detto II.  "Prb.^Ndb. E.86(t».^t-^l••Of.. 5*S i?"' 99—
ft bct:n G.67(b. 2t.) 3.’ 1 99—i 99 8"
, ditto E. 87 Cb. 3t.) 3. o. 99.8".100 4(«‘
v detto $. I8«fc (b. 3i.v 99 50 99.2"
^ brttp G-. l«9l Cb. 3t.
4 rt^ f:*t^ l c. 1899 (b. 2t.
(Tnanier Oiienb. Ein. 93..
45L detto Ern. 97
»^ünfs.rBLrcsrrIadn?'»^. 3., !"2.20I —.—
Mlccvr t-V» f*. 2/!01.6" 102.20
Er.-Nav. bnv. (»)r.-Adl.-Lbl. :>% 96 75
Er.-flav. 2chankr.-Ent.-O. 4 ‘.%■ 99—
Ungar. Ötnubemfafj-sCblig. i% 93.70
Eroat.-slav. Ä“ 4®;’ ''4.50
D. Andere offen kl. itnlcficn jt
Bo»n. OonMi--Anl. (bitt.) -4VI
Bosn.-l'prc. Elb.-öds.-Slnl. 4' ..*/,!
Don.-Rcgul.-Anl. 187^ vcrl. b% |j07.—^ iog[
99.50
98.4-
90.5"
96:
99 2:
94 30
95.5>
91.50
99.--
18:>.i
Diener Lerf.-Slnl.-'Anl.
Bul. Lanbesanl. 189.9
m iJProp.^dtusbpid'v.
Dalut. Lanb.-Aril. 1859
.. ..^ in**
Dlm.-Lbs.-M.-?7b. 1-9:;
Gal. L:anoet'2lnl. 1>'»3
n„ lH‘>3

4»'^ Anqlo-öst. B. i.3O7). d. o. D. —' —.—
4 ®, Boderiil.-7i. ö. ii. i.5O^. ö.D- 96.-- 9
4', Bodenpr.?2l. f. Dalm. ö.D. 1'30.30,101.3"
Bolim. .Edvorhckcnb. v. 0. W:.l O2.6<> 103.20
detto v. ö. Du, 97.4" 97.65
4®, dcno i. 57 I. verl-> 97. 2'j\ 97.6'
bettn i. 600, I. pj; 91.80. 92.40
4®.-. Bobtn. t, anb6.7 A-onbicbirtbidi-'. 99.—10".--
dt. E p:u.-3cvuldsc6..>'».1.vcrl. 96 oO; 97.5»
Pt.^JelrüTmtPniicb. -55'I. verl. "8.35 M, .3:«
4®, dt. Ed.-3cbulb'ch. «8 vctl.' 96..'*^' 97..'X
f»Btrkpwin.Bodencr.:Anfl. d r r. lOK.25 103 75
4®, bette detto. v::-. 95— 93.40
Bltkowinaer 3voecanc i*:ri. 96.5O! 9s.—
4 s E.-Bobent-.-B. p. L45o. pj.uisi.th'i 101.
4®, dettp In .V)o- üfTl. f. 200aV 9k.^0: 99.5"
4detto tu 65 7». v:rl. p. D.! 98.5"' 99
2®, deuo in 34 7>- t*nl. 0. D.>>; —.—
2% betto in 34 I. perl. E'.p!di> 75 75i 79.25
2 ''-% betto iit 34 I. Verl. o. 29.' 74.— 75.—
2'\% detto in 34 T" drrU Gol^: 75.—j 77».65
5®a GaI.2lct.-Hpv.-2^.10« a Br.U05.-- N0—
4' .% detto, imuTl^. -'*0 o- vctW 98
4®, betto in 60 3. Cers....^ 91.—r 92—
4®» "ial.Bod.-E:ekiro. t. '67^. v.j 98.75; 97.—
4", detto innere. 41 I. verl.! 94.^51 91.75
, Gali;. Bobeu-Erebitverein J, 93.30 94-•
, <>al. Dodener.-V. i. 290*rr..'i 92.40! n 2>*
..^Ltond..B.d.>lp:r.t*ial.u.^pd.'ilO0.—; lo!—
• detto Eom.-Dbl. TT. Em. —.—, —.—
4*^, fct. innb.57:. 3-berl. f.äm'lr.' 95.5v*| 96.5>
>VI^r.Bpbcncr.:Annall v. o.D., —.—! 104.2 3
U- 9.o.icr.Hov -B.'. 36I. verl.. 102.—! —.—
5% beto niiiem. öb I. verl.3 96.50» 97.10
4®L detto verloc-bai '■ 96.50! 96 9*
4®-, Stabt. 3parcof*e, erste, cerl^j 9h.", »I 97 2s
4®, detto. detto f. 200 Mr.-’l 96.4o| 97.•
4*4 N.-o. O'ande-7-0nv.-2'. perl: 98.— i 9!,.-
3' .*»bto.b-1912inel.2®.Pr.vrl./ '?3.6" 94.6,
o.®',bto.Eotn.-36'Uldsa'. dt. v. 93.— 94.-
4®- ^b.-oü. L0nd.-Env.-9l. vert^' 98.5-j 99 5
-l e„ Ceit. ."rrPtMrritbiJrf, uerl. 92.— 9S.J"
3®sLest.-scMci.B.-Er.-Äuü. Pcis.: —.— —.—
4 1 -,®; brttp detto cerf. 1"".——
4®, btstp betto oerl. 9,;.75| 97.—
4®sLcst.-itrig.Aank 4"' .^1. veil. 9<>.75- 99.75
4®; bpltp 8O s>. n. o. D. 98 75 "9.7^
4*» Evarc.. (ftfte ön. i. v0 v.- 99.17» 100.15
4®q 3teierm. «Jvare. 1. Z. oerl. 97.25 97 75
4% ^(frroanb.’Xfürrtl.i.üSsO’jcrl. 1 —.— —.—
4"3.S Een.-.f?.-B. u. 3p. i. 59). v-.
4' ,®s Eom.-B.?4'c''l.una.i.4l). v.' 99.— 99.75
4®, betto betto. i. 5" ). V2. 95.—I 96.-
3'3®» dt. dont.*Cb. mi 19°.. Br.,102.50 103.5"
4% brtto 50* J. vi. 5«; Pr.5 93— 97.—
n®, Ecrtn. B.^Er.-2l. i. 27 5^. —.
'<* 5®, detto i. 31 v: 106.- 107.—
» 9, bette L 34 7>. c. 1 .101.75’—
u *; detto i. 49« .. 7,. t*/ 99 5(.»'liX:.5s^
0% 0t. 3varc. 1b®» Vr. j. 3l d.' I"9.— 110.
5® fl betto 43r. i. 49 x j. 0. ;10*.—i —.—
5®, betto Iil. "m. i. 49 :y. c.i 101.50:——
4' 5*3 brtto IV. Em. i. 35 0- v.. 99.75' 100.75
V rV.2r.-flav.2. V.B. t. 45 I. t».| 100.—J tOl—
v ,« fl 3parc.-A.-s^. Araber bql.l 94.50j
5®» betto m. Vi. 97.—» —.—
bttta 40 Ti- nett. 11 O4.—I Oi.:.''
4’ .'i2psrc.Sii6ap.il.P.4t.. US 00 BU.sto
4'j kct:o ni) ptrl. 92.Sn- 03. iu
4'Zparc. ft. :. Bi'da».': 09 —i 00.00
4*o betto i. 50 5\. Deil r 94 —j 95.--
5»»Temesv.3varc.I.3.Ai.687;.c. lOl.—'l"2.--
1*',®. betto sti.-*s* 7v.u.', 95.—;loo.—
4®i Nug. Agr. u. Nemb. 2r."i ib.'. 95.50' 96.—
4*/,*; detto Sirjtfflsdi.!' 98.75- 99."'
4' .*, Uuq. BoPennedit-E. n. 9l'.75—
,1®,' Petto in 41 3 verl. b. Wti! 94 50
"TchUrgevrie
"Held! ür'aare
.»«'* *>:* 1 s
9 8» 0 99 5.
betto N. Em.1871 159 ff. 2 !03.101103.10
e*Iuiaint
« Waar e
3af?b. Pramien-Anl. 2<> R. c. S.'-~nl.— '-3.—
3t ^eirofÄ... 49R. ö. 2S.- 174.— K8.—
3tani-l< 3tüd!)D7.'A. 2>'f!.o.23. 12"— 1—
Dalbfeein... 29 st EF!. 18".— 192.—
Ar. Epmru.'.'lt. v.1^-74 100R. *3. 386.50 38^ f^y
(Slwnttint'v.d.sVBT'aai rccJ-iUP^
verfchr. b. Bodencr.-A E. 1?<8*> 27—' 2:
betto brtto( a. 1SS9 50.— 52.—
Hcirir.nfp'cbeine der 4®* Braruen'*
3chMdc. d. ung. E: bPtdelenb. 25.—; 27
K. Aclieu von Transport-';
Unternehmungen.!
» ^Prtü*, f.nnp. 3eesch -(^". «2 45.-- 246.-
^ 2Lu»'fig-Tevli?er Eisend.. ..51*.—,318.6:
2ln'rro-delg. Eilend.-s^ei. ., ——.—
’•% Bo7io:Puk7aeierE T^rie-?Ict:!!O7.— 102.^
Bcttiebsg. d. Orient. Eisend.'!- -.—i
®# Bodmiiche 2!orvdadn... 142.50 1»3.5*
Bpieu-J;i03.K*5*, Don.-Darnps'ch.-t^. I.r k.vr. 71.50. 72—
ct.-Od -E. E. jPVp 2. «d. 2?.)-; 98.2"; 98
4- ..dro.^.iv»«9G.91 3.(8. 3t. V, 97.29;—
bto. v^.1891 (M. sb. 3t.) K“»SD?.!——
1> dto. (b. St.) E.1889 >.29->R.: 97 4 K —. —. —.—
„ fcto. (~. J*v<» 3 97.(X» 9^8"
.Vraq-T.E.">6:>*>*'Ä.: '»4 K 77.o0 78.3:
4»
4% Rei6».-(^ad.-Lw.-E. 6b. 3r.li 95.70; 96.30 h% Llovd. Wtetr.
>*3 ctßüttrbiifcn 5t^T rr-490K., 86.i5j —.— 5^ ?iotMneftböbn,
92.50
95 5
91.-
99.—li'rii --
96 5" 97. v
97.—; 9b.—
V „bt. Neg.u.Dod.-V'P. t.'»*17>. v
,. n Ung.tövv.-D.t. Pcü t. 4"3. t>
4' betto i. 42*. I. p
4"-.. brtto i. ^1. v
4 .. bto.' i- s-" I. v.. ..
4*, 0-, rt bL. Eom.r3ärilldv.i.c.i 98.— 99
4% M. Eotn.-Ld. IO® 0vr.i.56^v.!tt<»O.->. 100..."
4" 0 brtto in 50 I. Verl. ... J! {nj.75. 97
'gU.L.-S.-Cr.-.J.f.Kl.i.34fl.v.j0"2.25^.02 7..
4' /). detto in 5O',', I. d.I* 98.55 98 75
4'/ „Ung.)s.-E'.-A.-Es.!.ö0'5I.v.H 96.—; 96.5"
 ,7r. --4"*'' K
E, dko.X.Em.!8''55i:'s,5 7. —1^"N 82.25»j—
S®. Mo. A-:.--- 4 C ‘1K; 8.
bto.^tr. 95(b. 3t. v.“i. irt'i'n;.., 81—i 82.—
dtp. I. Etn.2O>"7. E-.'--4k"K.* —i —-.—
dto. N. (rm. 1^71 .->» fr. <*r
dto. sDttlnn.-N) löo R.
4-, dto. E-m. 1«83 20r>0:V7
«3tra:nteiv.'^1. 96 5*^! 97.50
, 3::dd.-E(.. ETK.-7"Hi 5 ''De. 7" 25- 7" 5"
'»dto.^srrr!-? et..>'9,77.---.
', Mo. 29" ft. 3:sb.r.(«.-- 4^‘K. 99...,
4®,PtP.40>.i2| Wh'>I(J.--'*7Ln.2{ ^'K 9«'.— -! 96.5"
l r, 3:ibi:P.= 'iv2-' t: '.lC'*". '-sti*if{. 2. 97.20, OT.o"
-Una.rpefi;.Oi>.(r. 1^7020ffs.3. U»".— ls*6.6"
Pt?. 1878 :>•'«') f.. 2..... i"3-2*l 105.8"
dt.-. i<87 s.. 2 97 r»s.» 97.7v
•;N.Dcttd.s?; -71. i2‘3:303.— 1"6.25
^ Me. '-n\ l(** i f*. ... 95.25 —.—
n Unter!!. Biil'ue.'. (P. 3:.) .•
r>v.:8.'.-n8. J" 3. 97 50 98.5«^
', 2" 'u d- i .. .^.2» u ':l. 3 *1:1( «r».9v'
»% 2'6r. Ud.'-A.-'i.... 4E> Kl 91— 92.-
% ^PbribcU». 2TM:r.1.h0 104.55
(5M3. "*:'U. 5"., ‘Via-j....
("i MoJ'nt. l 6 "*' T*Mr|ir.
**» i.iocb, püt. i. (*-. l^"j' ui fl"8.
^lonb. oüerr. 'E. 1 ^*<2 5> »'> .«8.
0 .®,^lond. OK.
J *, Vlpnc. pfretr. E. l^T 5.^16.(8.
4 e .j b:o. "•. l'<> 5 !(»>« ii. f A- Ei.
Dur-Bodenbacher (^»fitb.. Hl.'U»-- 1(>5.5<»
srerdinand.-'^prddabtt..— '289.—
**0 ^riaitlrr C^iifnb.jiTrior.iDlct^. 96— 97.—
*, ^::n»!ircheN'B»'.tter EEend. 'J*5.50 t07.—
•9 V.-.tsbcrgdnkrr-'.Vei. Vr.-Äct4! —.—j —.—
® dto. 3tmnm-L'cr....- —.—, —.—
®i Eirai-ftoR. fv. n. Bergd 2^ 75 129.7.'
% .^ciblrrb.(H'fnb.i^. i3. N.l 43— iö.—
4*; .''nsd]Ci:-LPeTbcrger (h*fnb., 9»j,5" 91—
|9% .^blomeaer fcoeair. Vr.-2l.. —.—
4% i'tm80^*2^« Pr.-A... 9 —.—
, rsemb.E'irttt.-^aE.i E.-G.. 137.50 138.5^-
, Iteobm-Doroernd. Eiicnb. .1,-485.—:300.—
|: 78.40, 79 tr
ö^rrr.... (116.80,117.40
»T®; dto. lit. B. p. Pcsse’ —-I —.-
•® dtp. dto. v. U. Der.. 122 9'> 122.35
2!ittdw.-De'.uvnckr.-^'.. vü.'—
"V C'-nirtT. Cmniba^CSel.. .! -—.--! —.-
4% Cftgoii}. i'pcoCb. P..-S... 1 98.—jl'X'.—
^fttac-.vneblander Eu'eud. 2"".— 255—
4®^ T^ag-Durrr E^endadn. .7 92.5»), 93.—
4*£ Mp. Itrtor.rTlctien'^ 92.75 93 50
Reichend, l^ablo« Pr.-A>(! 99.— —.—
D.tt'.nrvolderl 3t. Ä. lit. M <8.—| 82.
0.2dl 7".:V»k>®# E-7fe.td.ibn( 3k.-A. ist. R- —.—(-
'9.75. *C*0.2:> s®, 3ps;burec. Piib. ii. Dr.-ot.-, —.—' 86.—
*' ~' '** 3laat»-E.r(8. r. Eaffa. .{■ —.—! —.—
'*9 Mo. vr. litt. Deecmb... '132 80 133.-
»V 3übdavn-(8ifellfch. vi. E-Tf'Ol' —.—* —.-
* ,#® k-to. pr. Uit. Deceu:li.- 25.6" 26.90
-'V -Lubnordd. 'De:MitM!;?*!*;' 9^..,;, 93 5"
'V ^'amp»tvi:k:Ettend.-Vr.-2l 95— l"O.—
'>7L Drautw.-^ef.. p.2Or., V.'Ä^3l2.—!113.--
5%^ dto. dtp. 3t.-7l. 92.—' 94.—
^ron»i».;(S?ef., clitreni. o>tm. !""— 1.14.•
’»% Ungar, gali',. (ri':Mb., er‘*e’l' 4.5t» 1"5.—
■ •9 Ung. De üb. C^onf ".S:ci). l"7 .*.»• —•
2»3.eu "7(p:iend.-28r- .'icl n. B. 102 75 103.
•'% Dr. Itocald.-A.-Ei '!
92.25
92.25 93.
s'6.50 97.».
95.--'
II. Cbligotioncn ii^ufaicli.
(Scfcüidjaftca.
2'lpntang.b7llM.E. 159650^ N.! 96 80, 57.60
k'\?9 oft.ralv. 600 ^-r.” 94.75; 95 75
0 Hott. B.-3v.u.Lw.lO»X*n' 95.60 96.5"
r.E'iseninO.-E'es. Ein. 187:: 101.50 —.—
*>®3 3*cii. Eifennidnfn."^. 2t"'R. 1('7.25;108.—
h*g bto.0-. 5t.'- 2f"»rt.'X. i —.—; —.—
5%btP.0.18K'^V>i'5r.- 20'.»fs.('(.., —.—,—
U* btO.(v. lMs'fl.Vn» ,vr.—-Ul ft.l'i.• —-•
". dtp. E. 15": '.l»0 ,vr.— ,0'»5. —.
>•% Uiiion,('5f..- h.9'!.-«'■*. E 1'*“" —•
5% btO. l'ltni). 1394 2OO fl. *"*•
I. Diverse Soff.
Per 3tiicL ;|
a) äTrrnitblicbe Lose.
öobcr.-A., a2g. oft.. 188*1. !(*" si. 2 85.5" 22.7
Mo. Mp. 1^9,1'") w 2:>-»— 25S.^
Dp ifin D.-El. E'.')).adl"®c. —.7-
3prTiV,t'?liecut.:üoff 1*7", JO* s».- .8.5<,' 2(». »i
Eypld -B'.. ung.. 3»r.-3cv. "*'»(1. 236.2.) 25d-
Trieüer 3tadt-2lril. Ittoft. E.M.'57O—]
dtp. bto. 50 6 0. 2*2-. —: “*“•—
73.5". 75.50
124 >o'l25 >"
i
13.2"- 14.20
t28.50il29.50
65.--i 67.-
57.5" 59.5"
^-erd. Prcim.-'.'inl 5 l»M 1'..
2üif. (''"'i'.:2l>!>.. 4*^) 3'ce-. vr. E.
dtp. die. vr. cd.
l») Unoeriinviici'f ypfe.
l9lib -^vlfiliCiI i Dpuid.) •'* fi. 3.
Er^ditanft. f..". 11. ">. 1"” r; v. 26
(*■' (fi ui 4* m i. (' 'UI;
'>un->b. 3uM--'J[;’!. 2" '! ö 26.
ytrnfslncr xr DUti i 2su1. 2"»;. p 26.
9ntt' il':ar.uc»i'2(M.. 2" fi. p. 26.
C Of ii, 3toMgei;icinbe 40 fi P. 26
dalitli 4M ff. E'?)(.
iKoUjen.Ruiij, o. (8 v.. IOfi. r. 66.
s, ?Dtu jlrtui, m;g. <3 v.. 5 fi. 0. 26.
Hnbolf:«tiftnng. 1*m(.ö i»6..
Seilm... 4.0 st. (5'.! T i
! .3".— 134.--
'.2.-.— 131.—
12 .-
2(>.5,') 21
•;VtI— vl/?*.—
M. Actien von Industrie-G
Unternebmungcn.
Schiusrurte^
Gelb Waare
Ij. Slcticn von Banten.
5®, ?lnglp,pnerveichi'che SFatis
tpentpcrrin Dienet...
Frnk^ial.E'-Te.-u. '6ech5lei
icr. '5nri.. ai-g. pf ere
l
125.—.125.5"
1 35.5" Io*-.—
i 15.- -i -.-
2.39.— 24 l.
Ap.u-Ge»'.. allaent. öfterr.
,•?„ t. 1. als: s.=*. 12*—1"8—
% Beuoereni. nieder-pftrn.. 124.— .126—
•» Bierbr.-2t.-.'.8.1 (3efce!Icnb.> ———
5-nimtr. u. 2Ji-io. 1. 142.50 144*-
1»1*—143 25
*:- •iUstivbinenf.i^rt. 7^- 25).—
>» WaEerwerlS-^cf.. 1(>5.—D70.—
% m Wpllwaare i.b.-G. 1 11".—-;1S0^—
*• SPriirer Hpblenberad.-'^ef.. 393.- 394 OO
% Brunner Brauer.'2lrt.-«8rf. 113.6" 114.60
% Dtnrp.rnit OioPr!. 2tcr.-<^e'. 2 *5— 300.—
o*v <^gnb.tru.-v. 3tadl.-^nd.-Or. 95.50j 96.—.
2% "'«•'cnb.sSerfebr-j Än t.p''.rtr. 215.— 216.—
ö% "neiibflhrtP.-X'rtüg.,. ,174.— '176—
3% Eldem.. Pavrerf. u.BerlgLg.^ 85.50j 86.50
)*# Elektticit.-Gcf. allg.-pfrerr. H4.—:145.—
'■•6» fntcrnatipii. ',145.--;146 50
54~ 26lener.. 1"7.5" 1* 8.—-
*9 Elektricität?.'?!.un^or. 157.75 138.50
% iTfttjborf. De5. u. Ävvrerrrr' —•—i—
% Er. u. M.(>. 205.— 208.—
5% (»»OfrüffcQ'*., nCg. pft.-ung. v)*.50 86*.£M)
*% ETa-?rnMifrrie:«. Diener-. oOO.—(515.-
5«^ (Koffer Braurt.-Act.-^e».. 163.—.'165.—
'«4 (^rarerÄ.-Br. l.(3chrrt?.er' K'9.— iJU.—
», <^u.rrtn*f.,A.-E'.. on. QntchLil49.—JloO.—
5^4 .Eprei Äckikng.. 1. Diener. '' 7^*”"’ 7^*—
554 ?")ngbnn;l. 3v.u.cd.E:A-G^,156.—jlo7.—
-% 6'Utfi3r. n. Dcd.. 1. pstfrr.'lb-’.bO 165-—
.^.«'.itenlentq. Kalk ir.Emt.-Z 1-4.K.-124.75
., *?iem;nundi£’.!. B -3?. u. 26. 8-'* —1 67.--
0^ X'flnfnn'iti. 8ps'len.-Epwv.. 8".—! 90,—
*# i.'eipn.:i:u::bcriP.. 165.— 170.—
^ 63n:'am- 7» 0''vtbett 61.5" 63—
Lrennaer Brauerei 16V.50.16S.50
9in;er 9ietier.br. u. Mal". 65.—| 7J.—
Lobpfttz. ^urfcficbt.;?!.-(». i: —.—
■54 Loeomotio-E^br.-Ä.-E». Dr. 492.50 197.50
*4 dto. v. »3*. 3:gl Vr. 2leuft. 183,— >185.—
. Mafch.-A.-Ei. v. Br. k 9b.. 9".b0 91.25
•; 2.'l.-?!.-^.i.Pr.v.Di.-:k^E. 236— 258—
Ms-trovPlr. Ep:ec-?(eu.-noe'.— 76.—
S, Mont-.ing. bpum. v. J. 5. M. 414.— 416.—
betto Mmr.-aLrine. 27*^50 271—
5*; :\'abroger (^nen-5ubu't.-0>e' v**.—; 85.—
"*» ?ff9rt^borfeT26av;cnb.--3.-'0. 215.— 72a—
)®., ^orddbbm. ÄPhlen*r."6ef.. 46.3.— 467.—
®4 i^ordung. Der. ÄPhlcnbergb. 137.— 1-9.—
e# Cbcruitg. ^5.: in ©b.ssi.-O».. 106.50^105» 50
\ CcUr"*bnime-' v >efcüichil f t..———
Derlmpp'er nydr. .^aiku. VN. 242.- -.241.—
\ .Volbil'utteD.-3-.. 149.—!l5".--
Vottenborfer B.-3v. n. Zw. 74.—. 77.—
berip Prior.-4ct... 78— 1
*; Prager Eisen- 9nd;r''7r.- 0*59Z.50 596.—
^ ^imslmnranns3äIcp:3(!v .G\"35i.253>o4.5"
% Äoniber Beraban-''-(e'e2' "k. 172.—jll2.5>)
./ünd^tt'^dune-, Yvfiv.'-.:?•*•. 134.05 155.26
®; 3xlfip-Tari:«ner 3:-'■■■". ?.*. 3'*4.— 3l-5.--
3p3!prlni.. '4>avie:-' >9ef. 75.5(* 78.—
,3chpbnlca", 2t.-"-. *. P.3- '78— 3>O.—-
•3®* rfnnner. '."iafw u*'d 36aa. 17.3 I 75.50
rcn-.’iii».. u.'6ii ..=(>>. U»9..H* 171.--
3^ Tevv.- u. ?.3. 3. v. .Ö-L3. 42.25, 42.75
D^'faittr .tt0t'lei>wer9:-- (^ef. 29«.— 299—
Dnrt. De.balrcgte-"ici. pr. E. —s —.—
die. Prp. vr. ult. Der. 135. -;136.—
7>^4 N'.'a. allg. KPdle'.i-.'ergd.^"!. 87.--' 88.—
V Vr ,-■;:? 5rii3f*'eni^aft... 11.3.50 114.50
B:ttPwi:'Pl» Bpde:i7r.-)lnf:.. l IV— 118
0.\*traU-pptii= "rav.tbf., of;. 142.— ,1 42.5"
"citti.'Etw.'B. v. 3n.r.?( U'2.— |C5.—;
Eommere^Plv.ink. Pener:n:g. 278— 279—
Er.-2l. f.& iü 2.32.35 232 (■■
dtp. v,7 ihr. Deeev'bcr.. '225.— 225.5"
dtp. "'m. 1S;3;*... ,: —.--1 —....
Eredi Bank, nngar. allgen:. 183,— 1^'»
E' 0. t. .6.=11. u. p. .3. 1»'5— l'>7..'*"
Der?
renbouf, öHgrmritic.
in
111.50
Orte
vtedanl. [ipbmiidK.
50
i2,s.5"
. tc. mcdriiche.
l"o
106.—
b*' 9
Vto. matdurger.
. ..
.wo. iteieroiürf"‘.i:r
147
50
TtP^OlefelhVi
. n.-p..;
144
116—
E r 7
tt't e n.
3"
127 5"
■cfetibnnf 1 75
176.5"
iXcf^
Bf
.^nbu»rr•
•Oixr-
n. EcOcnr,"..
, Dicncr
126
127 5"
.Vf: ;•
12"
121.—
>®,
>'?. m
nnr...
1S9
19".-
(irPii. ’ssiv 1. 6aub.->?vv.-B5^ 11t 3
i/riibi. e" ett. .... 1 W.6" 113 1
6Qt^e-.-6. f.^ •'-••n. ii. Cpcrc. pv. l 13.— 11.3,5
Oand.p. Ettdudankf. Bovut.,, 96—j 97.-
- n. "-^cpmvie'p., 267., .—
..Mmm". 26cd)ftiü.-?1.-"».219.—j220.•
Clnipfr. u. 3iiUt, urat, r Bank4 25.—>130—
•3»CrnetT.-i-rcar. Bant. .; 13" 5ü’i?>l
lir:g. B. 5i:b. 11. >". r'l.-:3.,, .»6
Ung. 6'and. Ecntt. 3vi".v-"'e. 2 ;«>—2.'m*—
llnlpitt'arrk !.‘2; siO;J54—
Itnipuunnt...' 129.75jl.30 5'-
Perlekt^dai:k. .iligemehte. I?(».— 121—
ZOu-<*"ensk.» b.ink.i... 130—;15s 5v
$cnt0
195.—
,.l>'U'*l.><'*'. Peü.-P.
r?l.
El
\\
L?ag. ;i. Niucil'. *.3.-*'''..
NN gar.
U*7
109.—
0°',
,.i.3PUd". N.:g. ililtttv.
-2l.
3®„
^ '.'"ridlpnali.". >?.- u
r>t.
123
_
125.—
'®S
tit. PliOrnr". f. k-V
P.
• 85
—
9".
:»huib.:«^ef.. 26ic;:cr.. |i—: '150—
„SccuritaV, 2tticko.-">e'.. 11;;j.— 165.—
Unf.t'i’er».-."/« 3 I. pftetT. al a. —, ——
26r. l'rt'.s 11. .‘(KittcKt'.-'.'Iii*:, ::J5.—> »5"—
25v. ^M-ifictiermigv i'H-f.. .105.— (,(>5.—
»i
I
::-2";:.!tiiKen.3te:is< v 'r». 112 -- 111.—
'*# Um?;;, Ei'.- n. Btecin.-^ei'. —.—*—
" -k® Borefer Ei*-enind.-'e/.-^ef. 173— 175—
-®, 2'6.-rfteniLlbn!.--**>ei., pftcrr. !95 5(>197.—
26 l.-qp>':^eii--2r.-E'.. mtevn. 259.—'26*'.26
>®o 2r-'ag.-r.'e!d-*3.. altg. i. Pen 271.-- 273.—
®» 26ef:9.-btrt. Bergb..Uet.>Dcr- 14S.5(' 149.50
>®^ 26iener Ban-rXcs. 2fchaft..> 101.— 102.—
•*, 26;fiu:l). ;4:ece‘.- u. Bau-('8?223.— 224.-•
■*; 26iemT Aeitln:g»-Gei.. eiste 122.60.124.—
>^4 eiuctcrinbnttric-"!ci., böhut. i 125,75 126.26
>14 ^uderinbuftvic X--G., ung. ,169— 170.-
X. Devisen.
.‘i'irfrerbam*. 109doll, (Huld, -nsi^ 20".90 201.15
Brnüel i. 100 ^ranc^.. w* —.—[
DetlN-vc BittBcltttze r.„
itpuben 10 2". 3r...„
'‘u-n’^’lort f. 1> n Dottttre-.^
."rl. Bankvi.l-e *. 100 6’ire„
Erani. Ba* iMetse f, 1«.",*^^.„
6fin> f. 10* Franeö.„
P.'tc'.3-vUig »in 100 Rubel. m
^U'fi'che P'a^e f. 1(0 Nudel^
•O'.i ai f. 100 i^ronc*?... ..
-e.'ipeijcr PtttGt" 100 ..
118.15 118.35
212.5" 212 7'?
*■ 89.55i 89.75
!. 56 05 1 96.25
95.50! 95.70
95.5*.
O. Valuten.
*rai'crl. 2ilnr".dncaten
^ai'erl, ^linddrlcpiei!
est.rnilg, i>st.,piMmefe
r.^t.
v 3t.
v.3l
11.44
11 42
65-70
11.48
11.46
23.74
Deutsch.Aeich»Mn. f. v.E."H8 1.S! 183*6
»kl!« s.IUk.L«. 118.10 118.30
,'ial, Bankralki:.. f. JOOii. cl:'.'a>uii... o. Jinbe!: 2,51; 2. 5 »^
9!:i»'at't> *ur StUrr bei Zoll- I j
jahlunflcn| I
'.lvaltti? a t'QHi'4:3litdi*.
«. 2t.
19. *0'
3won;>g Dinar -^tntte..
r. 3t
iiwnnr>g-r.'i"Dtnctt..
v- 3k.
,3ipan'!u-ch?ark-Dtiittc'..
v 3t.
•J3.rt6;
:»fi'"!*che5-9fnd,tt>'Pldttiittt
Dvvcreigu-.'
v. 3i.
91>.^
Zv.vsOM'c E'Mbttr-
u- 3:.
'.Oiavir. Xnero' «ceo.> 5iiüt.
v. 3 1.
Zur coulanten Besorgurg aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien, I. Bei., Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 15 ]
üdr. 3957
Wien, DrenStaq
,Deutsch-» N-Ut-blE
9. Januar I 960
Seit« 18
Theater von Keule.
}stir.
. Psut'en
1 Aigaco.
. 2':rrcf2i;:
l^cr.n.''cr
f ^-irroli), i
25: nc
. SL^nchcn
1 iPwOdini
j Susann
A. k. -yos-Lurgtheater.
^.LorneUungimIanres-Lbonikement.
»Jnfo.tg 7 Uh:. Snbr :iach' ,10 Uhr.
Iuhrmauv Lensäics.
Hchau'v^el vo.»
(LerliartHanvtman:i.
.T^hmtann Heuicuel. Hr. ^ouucuthat
2 iinalic» «jidit. ai.
riffttne Smcs ... Hrl. L9in
Hertha ^ur.c Sv-rlmann
Jiali«r.^ f frbebiiiihlfr 4P“.
£ic&r.ihaar. .'potelic; öv.
^arlchei'., v.
.libi^ponbfl^monrt <:v.
,yran> tfuntfei... ö l ‘*
pau^f, .^ncQ’i... '*>'■ L:'.v:::->!y
.Hiid«drai-r. Hr. Moicr»
itaiei-ciit iDiuncxt. H'.- .\V:adic;
i«-in jf jcnueiutitautt Hi. Hbmmfi
Lvielvlan
MUtwock 10.: *£e$:e Lieve".^
l'Dnner^ra^ i 1.: inr jrifbr.i". i
Freüag 12 .: Z.iin cr»renr.tale: „•'öiiny'..
„I lo^e von".\
Zemsrag 13.: „v'anV. ..I love tou".;
Sotrr.iag 14.: '.Uadimittcq-? 1- Um-::
9 Zwfo*. ?i;:ub-> „Vürgerl-ch und{
RornanU'ck".
?S^;ua .3 io.: ,Hanö". ,.I lote >ou". 1
Tieuetag 1 v.: „Tc: ‘JrV'jflruei“.
Kaiserjubiläums- Stadl-;
Hielt tr.
Luiticil'chcrr -■ Sdiisl! brfiim'i.
9 iTfang' ,S Uhr.  j? ,v.i. '."kotfrn
Ataulft.it). Gv'chwin av. -.‘U.incklb
:>'inmeii:er v. L'eud-
fand: -v>r. ircbtcbfv.ivosti
^■ifukttam p. 3aiüubt.';v. öiotal,
Stamme. 3iinft»tcUer.f>r. Stc'bv
3top->. Csfaitain.." 77. iretan!
Cffmiiler. ^e^erendarHr. "i'chrr;
A.-tedncd. Jitnfr.. ’pr. 2?audi i
^eNe, 22'rllnchvnerin Frl. '.'.'taner
Eplelvlau:
"7i:rw.'6t UV, Nachminaa-:-' .3 113'.:)
, 2 ncrnirr*;r". Stbcnb** -S Uhr: l
,. 2 k j^atofontrett".
?onversrag N.: ,.2ci tm ."torb".|
Trr«i*ca 1 -.: >7c:vi tu: £7rb".
3c ,4 ’?:ca V-i.. Vüidimtrrca-J 1 .■ t Uhr: j
..Z-'--‘'vd'civ. Vibeik--’ Uhr: I
2 ’ialc: „Aud^ ba;umcl". j
3a,'"'2? 14.. i'iQrf*^*tT32-> 1 .3 Uhvrj
,^:ifeutKdien". x'tbsnbc 1 2 S Uhr:.
..Anno bfljuinöt".;
."romaa lö.: „.ppffliiitü*.|
Tierjtcg 16 .: „Dcr Hahnii'.t ^r:b'".
Ä. k. Hof-Operuthearcr.
8. Lortteaüilz iui^ab'.es-Adaturrment.
^nvk ßcflfu 10 Hör.
Die Kochzeit des Figaro.
^vev in au-a h«m AiclicnUtftcn.
'W'U'ik VSTl c*fin r
<* 6 rQf 'J:mnt’ipa... .v»r. JcTttml)
?ie thränn .... av. 3cMmair
3u'a:ink. JTammcnit. av. A7‘.';.rr
tihiTUbin A-rs.
.... al ÄCülidt
... y?r. p. Mcimnbfrg
"tn-f^'rfr •'pr. 3cm.it::
tTcöttr. pt. 3d)ttrei:hclm
>rl. $ofylti€C
Heute Dienstag den 9. Jänner 1900, Etablissement Stahlehner.
Populäres Concert.
Dregramm:
l^rurr, 3 aubg;*ss.:f, Cuhcrture. perhn, 3hmrftr::if mit den: SäorfiTcr.y
•rurbfl. ?srioin. tSrkg, Beer (Hmtr Suite. VmIo. ^paitücbe Nbarkbic. cvt.
' c'i-llT.'i'Etiure. Cackki'.äachkr, H'3ißron. ^Auuod. LVeditcniou. 3>o'. 3:rautz,
T7.:t.amivkn-L?alzkT. Li:c:. taav.nkn-Anntane. Matienet, T'aran'.c'äe.
Eintritt ZU kr.
i-
Anfang >> 2tkr.
Zwei Br.inr-
C heitu pv.
.irlipeni'
•ilttd»
v. ZnaiTii
t at. parhanttitfT
Svielvian:
^Nw.'ch ln.: ..Dir .OortiiV.t uo;i Saba".
CoTTiiciotoa 1!.: J''at;»llfrj R'k:-
ennii“. 'jtfiutn: „pankl und ötrerfi".
Ateirag 12.: „2oa:hcr'.
Sstt!??iüß 13.: „Sn: pfisaii»:? Aran^.
3o::t2i{ H.: ^Sanitinne:”.
Moiimg 1.*'.: „"i:qeu Cnfivin".
Raimuud-Theater.
2. i'krtes orr?li.:üei!''cüeiue (blau».
beherrstes Variete
WIENER^ ^ÄrBlasel.
Heute und täglich 8 Uhr 'llbends grobe Vorstellung.
Heues glänrendes Programm. Variete. Ballet. Vaudeville.
Marie de Labounskaya, Miss Heloise Titcomb,
1’■'tollt» 4r<* Ctoiiee. ’Ve >*jv ot F»ueno«-Aires.
Geschwister Lorch, bic SV:::it< 7 analen :u 'JP’ctbf.
■Jljiscrben 1? erüclaiußc iL'Tirkt^'.'iitmntcrn.
+ h ‘Mc: 7er iL-rnci::-/' 1 :.:t 3rj:?j>cr.< 5 a. 1 l: „^‘«ditaWMClil".
rs^ctifku: :.i. $c\., '.Kiisbork'.siraM«.’ 4. Sclcrhcm v,Ss*: 1. '?c>., iRothntthuni:
hriikc U* 1 B?:av!.
Salon muberttcr W»nder 1. Be:. ffpsemv«lri«ß 7.
- 1 .ccltrfi ’-7 iJIir 'jjpeni’N irTtflhoKrOc 'CmircliiiiNj ur-st Homet4.Fey. Otvenport
2 ‘fue. rcthkffMfr;. i:ufri;:.»t, Micbc. hie: upeh nie pe;eio,ie (^TpcriTnentc be#
Cccurri^iK-, Semn 2 inbuiiHn:uA. -JCkcbcIpote. ?e\ notrfii'nß. Lnernnenit uwb
U'.rtnf?'ii,:i'. t'icT-rc:»önf ?rit IScniü, ik 10 a[i:*q urtb 'fturtoc,. To-' ^>eck-
unb SebsÄebmm.- -h-rr'itze r. 1 -iiont. L'iriri.i- von 10 11 br ^ruh
bei: aat';en In .7 iv.i iipnrfUurtf.-.Mprn:?. >tp!orovotrina 7.
Jeden Sonn und Jcicrtag 2 'Cpi’teuiin^eu um 4 llt-,'* m,d 1 S Itfir.
Vn-'Ofn '4>rr., '’fPorüflUinß im ‘iuirf:fll:ji:;; r-'ocflic.’ ?128
CmsHIRY
etuir.ra:
&.: 5 c lü Unr.
Die
dritte
Lscadron.
Schwank
in drei '.'ifien 2
in: Benrdsrd
Bnichv
iijbcr.
Cbt:H o.
Schneller
• Hr.
Bovv
i^ücn:: v.
2 ctci‘in
. Hr.
»"toic’ C r b
Icr ...
. H:.
Tr. >'earl
Huber,'» -2
2; >> 7.
Bura
6 si'ii v. Vlenni. >-
£ Hr.
Bach
B> la v. Stciiiii. f£
.'ToiTar cl
aZ'A*!\1.
> V ‘CÜri: fv
l'iBÜi
tsjalb«:'.
3tkL. 1:
^Siffld.
HTN'niiri
ä-
. >'7.
Sei'k
svtUie v.
i'ffcöji
. Tderc::
Pi-vstier
. Hr.
Slraichikuer
Lfrtl'a.'
.'lna'rnr
.^ell'nk. b.
ki' ,vl l
. Hetien
Danzer’ 9 Orpheum.
IX.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaura. Teiecii. U166.
Ter Lüim'oil des 20. Jal,rl,uuderts:
Leoig Lurich
luifinficv C!>amnioii-2!lhlel.
Truppe Neiss Oly Joly
The 5 Whiteleys. Falsche Aerzte, Schwank.
Clown Sarasani mit seiner dressirten Thierfamilie
Heule Ttenitcß halb .8 Mir ^Ibertb?:
(Vitras Bpv vt- 2Ibenb.
.ppchiiTterenuntf> 'ik’Por-Tipni. ..Hin
!':Dyp., Pßiic.?-:- ütpippiirr" nii: ncbrrreit'
Arf;._f;:-;itkri>e;: hon 3kecicr •’C'niri'. :Vnr noch fnne ,Setr: „??e •'■.kaeitbru:
D.e uucn.". .'oeit’.arbe;. It;e 4 'Jipi'er-:-. ßroF.antpc Mi:nnrnb; 2 hrTirnrpe<
0-cfp. .VrTPfoiui 3:;nrc’-Cfi'. iVille.( 8 epTnt^, Sdnilveirenr. „Bai und S'fulftrrtnfic 1'
oder der TorrmViu in tnuierb 2 leitquen. tnrnüdie-c o;u.r,tu';;n t)cu njchrcicw
' Hcrven und Damen, dev G'.i’ÄKhaiT. sHieicn-Chu-tGir: „Blondin", dre'hrr unb
' oor.ic’ühn von Director .''cnrn. Center 2 /i:ftrctei! ae’ainmten Mmntlrr*
ci;icmMe-c. Crienmliidu-^ Balln, getan;: nenn t''ovv^ tc Bc'.lel. ."toniische
1 Z:!lsjulei;!-i a'Ict (“loirn? und der 3 A'uim'ie.
lHopfners Casino, Hietzing.
I Dienstag den 9. Jänner 1900 796,1
! 4- großes Svmpbontc Concert
; Dircctor Emil Kaiser
| unter «-uriger Mitwirkung der Concertsängerin Fr].
■ 1 bilde Niklas, des Concertsängers Herrn Erwin
Günther und des Componisten Gustav Grube.'
| Anfang halb 8 Uhr. Cintritt 1 Ärone.
, £tuiDCA7. i'ionnn
iiitÜJcv .f>v. 3:erxnr.'
Teutsches BoUslheater.
1. i>iericl ÄnUicilscheiue (grim).
llhr. Hube IVUor.
Lhryks.
tl-ine d'ani^.'^ckic Ticktuna in 4 Allen
-Sch Lld'in- ..c'lobrodtte" von
H.nn von Luc».
Spmsiht SBftfnifc.. atI. \y ...... at:. bisher
.'tdnrpdiu.i Arl. aBaOenrit:
t^udpra 74rl. (^rofintuUfT
JrcTa Atl. Io'rm)
Ch'Trr-f'-r;.... Hr. ('-ppeni
s 5 -'-*. Bijrorr... *r. ‘.'(inert
^•ne Burarrin.. ^rl. ;ksf_
.4erffrruciüT .... ."dr. uinyck
Spiclvla«:
'Nittwpch 10.: ..Tcr tcandür-hchrr".
^nnerdtaa 1 !.: „Tie Zournali^en".
^rri'aa 12.: „Lnkel Toni".
SamSloa Ztint crüdnnialc: ^Auf
dir Somien'fite".
Somttdi 14.. l'cachmiltda•' 1 ’.d llfar:
„.lu, weisen Aoül". vibrab;
1 j t Unr: „2iur fcer SiMiucnvit:”.
rirruaglö.: „Cnsel Toni".
•tlp ’2 -iliiTiifrr,
V.bCu.OfslMi
Dpielvla«:
2)Bt:woch Ke; „'Fp^ert und Brnram"
obep: „Tie inür;-.: Laaadnnden".
Tpnnerstdsi 11.: „Trr Heiettvieiicr".
TCrritp:q 12.: „Tie drir'e Hecidro!'.".
Soi''.- 7 taq VZ.: „Ta-r '.ucidpnen an> d:r
^een'.oeü" oder: „Crr Bauer al -7
Biüiiptrar".
Sdnniaa 14. ^acbmilldgK' ,:} llfir:
„Tolln". ?i'trcn&-> 3 ',? Itbr: ^Tie
fnrtt i-p-cQöron".
Theater an der Wien.
3Ti-*‘sl::g 7 Uhr. Cfnbf* J0 Uhr.
Der griechische Lkkave.
Lp.reite in 2 Elften von Lwen Hall.
Mt:"! von Sidnen ?h 0 ne>. Triiv die
deutsche Buhne bcarfcertcr von Leo Stein
Marcu-p Vomvoniur,
B'.trekr von t'iorn Hr. Zo'evbi
Pnn'.en'in Ptntpnn. av. Lirtnann
deren ;;o»e. Tyr. v. Nadan
"oelipdorne, Wcbr»a^cr.Hr. Tewelea. cri.
:?laia. i. Scmu.'.. (»rl. :^e:ch>dpr^
:'tvch:a>, B-iohauer. Hr. Pagm
Ttorned, zrtcchiichev
I Sklave Hr. Tel Len
i Melanovi^. 2 let!tioo!enn ^rl. Dtrk«d
Künlllerhaus
I. 'Bezirk, Zrarlsvtan Ar. 5.
1. 4lau«reU-')lussteUnuq.
TaaUai von 9 (n-:- 4 Uhr. Hn'tnn: »■'» 'pcllcr, an
Satin' n. Arie,t inen o.o 2 lloi Ci HeUer.
A ^cf Vambram;’ :Ricfru«:Kclief.
„Tie menirhlid!t*nLcidensüia»rell n. 14 iNr.^vven.
Atur bis 14. Männer: B.i.-.ich von^ b; -;. Hin
' ?i('iiii-p tat e!es: v'.v.cv Betcnnnnn.t'j.
(yiutritt 6" .'NcKer. an 3 ann- itnd ^citriagen voti
2 dir 4 ll.K 4" Heller.'
{s&wntfej
vNr i
T0rl9«e»lSsrti»itgB k«
«te.ff»iiS8AlgBT3 bdt In^»
1 i>h:biu?, Selrcl.ir.. Hi. Lunzer
' Gurt»» Hv. Harald
EHielplan:
! Bi; inUu'ive Samstag 13.: „Ter
> nriechilche Sklave".
SotnupZ 14.: 'JiacftmitiQc:*! »3 Uhr:
„S er Ziaeun er davon". Mends
Uhr: ^Ter qrteent'die Sklave".
Frau Gesangs-Professorin
Emma Mampe-Balmigg
gibt tut Saufe der Saison 3 Concerte mit ihren Schülern bei
freiem Eintritt gegen .harten, mettfte zu haben find bei Frau
Uampe-Labnigg. I. Be;.. tHicmcvgane ]4. Tie Concerte finden
statt im Saal Ehrbar, 4. Bc;.. Müblgat'se 26, u. zw. am
II. Jänner. 15. Februar und 15. Mar; 1900. su«
Selienswürillgkelten.
Dienstag:
UCR/ACRa/T
III. JAHR. HEFT I.
SOEBEN ERSCHIENEN.
7!>73
Jantsch-Theater.
i?lpcn&> 1: t S Uhi:
Lumpacivagakunvus.
itibeiDpM'c mit iHG.ins; in 3 2ln'. Ideii
von B- NeHrpn. Mnck von 7isol»
Bcvller 5.--N.
Stellarius, AeenkpnigHi. 2knb
A-Pinina. eine 're. Ais. 3iune.:a
B.aUantinei. Toevter av(. i'lnaelrt
flmoToin. Aee... ,Vt. St oll
Mlnicit./'.onperkv.. »pv. Lonrand
Hilari-?. »c;ri< 5 ohn. Hr. Turk
rtludvidus Hr. Adamek
Lnvivaewa.fabundus Hv. Maut«
Leim. 7'.'a:ier«ie»ell .." 7. Aman
Hwivn. Saineidcrae'c'.lHr. ?lnanmn
'inGniem. Sch'iner. Sn. Vcna
Ban 'ch. C 6 ohrrirui Cr. Mp’-if
'ppbelinav:?, Li''ch|rrH'. ilneidrnger
Uicryi. feine Codncr aiI. 01:1 A^niarf
Herr iv iL'inbmrrrel Hi. -Ivans
.—; rni'PTd Balpiii. Ar. C'liarU'i
_*< c at:tiöai H-'ani
Theater tn der Joiefftadl. j' cuia>*? rt- ,Vcl6frf
Hb«n>*’ ,s U!j::‘
2ch Bin so frei! i
■eriiranf ir ", 2 sfrr;: mit he/ i
^cpTgo >e-pccu. derit'ch bearbeite: 1
von Cito l?i'en'ch'tz. 1
Tr. H:pdPlme Petit-\
rdnt ..... Marnn
Gabriele, d..- 5. :npM: -jT-H»'-r'
Tr. ilrnatcrurt•. .I. H. tsr 0 s
v'deneial Pcmppn:. ^tjUw-a Sachs
Gsetnerttine, d. '. r .-±:: 21 c>cIc yioa:
Lili.t^ccntTiauc.Taii-
rerni pnd-
schetasonateE.
Carltheater.
Zibendl 7 Mir:
1 Die schöne Helena.
i .Hpmische ChfTett« in 3 3lsicn Vpn
I siocöue-3 L^cn'oach.
! (*r s te 2ibtl‘filur.a: Tod Cvafes.
! 2. ‘'lbtheilunc: Ter Traun:.
! Tritte Adtdeilung: Tic ^nttvhvung.
! Barir. Hr. So'elmann
^ Menelmm. .^pi'ij.. *•*-. 3rc: 1 *bcTttCi
i Helena, b. (Gemahlin I\r. .»tppasn n. W.
' t'laamemnpn... Hr. 23pim.>
- nlntcmneüra. d. ftem. ',>r!. Senders
! Cref.cü. beider SpHusVrs. Birkner
| Polade-.', d- Aiennb ?vil. s v i:tre.-
| Odrp^auqnr Hr. Jules
Achilles, ,»?£itti.i von
Pinie Hr. >*ulme
Urania-Theater.
1. D.. Vollreife 34, Uroniaho-'.
Äbe:rb-3 i \H Uü'.'.
Tie Bildhauer der floren-
linifcheu Rrnaissanee.
Ta» heilige Land.
kchatzkammer »cs Allerkiöchf»-« Kaiterhmnee, v°„ 10 In». ntß, jej«
jdnCutüitä an«'.!dicrt lag» vo-n,cr.
Katurt)iftorii4if(t .^of'SPlnifum OSuvcrin^), uou IO bl» 3 Uhr. SmtrtU sO kr,
UvnftliiÜori'OicS Hof-BIuieum (Snigring). ron 10 bi» 1 Uhr.
HiftoriichcS 2»,„cum der Stadt Wien.
N. u. t. riccrcemuicnm im '.'(ruHtttc; U;K n( ttc, von 10 bl» 2 Uhr. vintritt 60 fr,
3tn JciHtnär.i flcidilcfitit.
Jeden Tag zu besichtigen:
rvof-Bibliothek, Ioief^olay, von 9 bis 4 Uhr.— AugusttnerrHof-
Pfarrkirche u;t den oltübns.ilmi der brzker-egln ghtiftlne und di» Fetd-
marichaus Taun. -- Naiiergriifr bei den papuzinern (mit Siiienadme von
«on»! Mtd TiciertaqeM, nern Ul bis 12 ttiir.— Hof-Joad- und »attcl.
kammer »»d s>of- Mnrrtall außer dem Bur,ut>ore,— >^efterrei»ifchc»
Muirum aui Siudenriiiq. Permauciilc Ausu-lunq vo» Sl^kuaniüc» der .'tun','
iuduitrie.— Gemäldegalerie der k. t. Akademie der bildenden Kuiifte.
sladi, Sa.ilerptas d, se.msiaa, 2onn- und teeicriaq von 10 dis 1 Ubr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim tzubo».— Museum der
»tbpsabgilüe der k.'k. Slkadcmie der bUdeuden NünAe. Slod!, Schiller-
ptas 0. Montag dis Freitag vor 9 bk 1 Ubr. Samstag, »mm und Feiertag
gticiito”!».— ivewerbe-hygienisches Mutcum, Smbi, Rei-dstotbs'irnßc 23,
Mi, C.'t.-nabme neu Montag un^ Feciiag, von !0 bis 4 Ilür imtnlgcUücb.—
technologisches «»ewerbemuicum, 9. Ber.. Labriugeritraße 69, an LoSen-
lagen imit 9>us»ei>mc Sam.-mgs, von 10 bis 1 Ni e, an Sonn- und Ticier-
tagen von 9 bis 12 Übt. «„£ '»uiaacn irnf. cimtiii, Samstaq geia.i.'üen,
,n alten »bria-ü Tagen (au» .'-iertagen, t'inirti» 20 kr.— Perm-ncnti
VuSftellang für Brau- und tsralzinduitrie, td. B-i.. Mickaelcestraßc 2S,
an Wo3wuaocn von 9 dis 4 Ubr. an Sonntagen von V bis 12 Udr. (vintritt
frei.- straft« S Schlachtgcmntde im Ctnvabd'nbai'/e. 3. Be,., uandstrane
Pavvtnraß,- La»,mt»ngcn der techaistbc» töochichule. Dormitiaos.
gegen ÄirltUtig beim Larnandk.— Fiirfttich Johann üiechteuftriu'sche
Gemäldegalerie, 9. B>;., (tinsienaaiie I. an LaSeniagen von 9 dis 4 Ubr, I|
an Sonntaaeii von 1 bi; 1 Hin.— TtefanStburm, täglich (mit Slusnahme
der San»- 'und Feier'agcl. von 4 b,s 6 Um. gegen bei dem .«rü)enmeisieram!r
getoste norien.— ir. k. österreichisches.tsaudclsmuseum, teat S. 2>ez.
s?ergga!se 10, von 10 bi; 6 Uhr. -- ir. k. Geologische RcichSauftolt, 3. Bei.,
Raiuman'.b-gaii' 28: Biblioibcl rau t’i; 12 liiu gef-'no. i'Iuttuu:
wobrend de» L-inlere eieiel'toiien.— »tuseiim für österreichische Volks­
kunde täglich ,nm Äusnaame T,c>:;!agsl von 10 bis 4 Uhr. MitUovch von 10
bi» 6 Uhr, an chaem. Mnb :n::nger> vo:: 9 dt»» Uhr.
Etablissement üonacher.!
Mgememks Stouttcu enegeno tue Treisur Nummer des I
ProfesNot»« Bonettj;
Tie Muncal-Ereentrics Karra und das vielgepriesene i
Gotham-Comedy-Quartett.;
Eaisa-Erönnung 7 Hin. Beginn präcise 8 llfir. 1
Nach der Borüellnng: Im nn.neebattt'e tzigeuuer-Nuaß.
ZolllSii Mchillüil's Stcflouront litlS ^oncersiaalgrünen Jm,
7. Ae;., MariahilferKraftr 5«.
Tienstag den 9.Jänner 1 s>« 1»j: ©atttDtel SesHumoriiten Ensemblcc-; I
Turl und Toni Daree.
Eunetkräfte ersten Benge».:
Neues komisches Programm. j
Ävtaog 8 AKr. liilitrllt 80 Ii. Retervirter VkoK l k.:
Dovanicige kür Pükiü och: Sin^r^'gele^chci'l Seidl, vonn. betdl n. DiekdriA
f.Hau4bentzer. GntSbeiixkr
A-sl'rik.vbkntzer: ferner für
Crb'chatten. Leaste. Fruch:.
genü'fe uril n. odne 2 orrner
kung. tipchst discre: u. reell,
encn 29ech'el-C«compte,
rrau 2 Förstl, I., ßcUartaftraßc 4
Parterre, T hür 4.
Achtung Antisemiten!
Tie in unterem Berlage herausgegebene bochbedeutsame Rede
des Reiätsratbs.Ndgeorütteten Ernst Tchncider über
Vas Slldsklihum m vestsrreioh
gebalten in Ver Linitng des ReichsratHes vom 10. November
d. I., als Brochure u. ist ;n Vett Preisen von 10 Ltiilk 15 fr.,
100 Ttiick fl. 1.20, 1000 «tiitf fl. 10.— ethaitlichui bet
-4nsgabfstelle 1. Le;., SchulerKraße 22
und in der
Vknvallmig des Deutschen llolksblattes
'8. Bez., Josefsgaiie 4.
Provin^austrägc werden prompt erledigt.
Vorzüfflidic Ajritalionssclirisl!
Die billigsten nnd feinsten
Tlieesorfen
direct von der Insel Ceylon importirt, hochfein in Aroma,
alle anderen Thee s weitaus übertreffend.
mindestens ein Kilo:
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
Kilo fl.
Feinste Specialitäten in:
Französischem Cognac von Planat& Co.
20jälm£ per 7 ]0 L.-Bout. fl.
■10" per'
Nnr bei Bezug von
IVkoe Blüthen
Moskau Caratrauen..
Klcur* S;)nsin>hi..
Brocken Orange Pekoe
Monnin"
Otterv Oranje Pekoe
Brocken Pekoe ....
Pekoe Souehon",..
->m& lik-
älteste mul berübniteste Finna
(iraicl iinv
Boiuv
perläter fl
per Liter fl.
per Liter fl.
per', n L-Bont fl
per 1 ,,, I. Bout. fl.
per 7 L. Bout. fl.
f'e^vive Vor^avö, irjr bu.«I.me od. Voreinrend". des Be-
Etabllrt 1364.
7623
F. Berlyak


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
.Deutsches Uolksblatt«
6. Zanuar 1900
Nr. 3955
Kleine; j
Ys ,'•«?*.■^
Mil 1'" M >cn ‘JJncrfctiniiJt.
gen al.'^gc:elMiie:e llhun
nur bei
Wilh. Köllmer
Üt'ieil
9. Be:.. Sermtena. 1
I. t. oenbf!vq. proi.
SBersitcric für Illlren-
Erzeugung v,\t> Rei'.-.-
rütur. C)roHi‘> 2^icner
Uhrenlager. DreiZahrc
Garantie. Händler tt i" v.
ll^reit:.Mi3lslJoßC f. luits
fcnbuiiq einer.',cr.Morto
grau» und frottco.
Ein Wort i h. in fetter Schrift 8 h.
Ttfeh.rHc 50 h.
lic „tf lern nt 2in:riqc:i. meid-c nur gegen Pcnicrigc ¥c;ahluug einsteidmltet mcrbeir,
sönnen mit nut» ohne ■.’tMeü'e c; »d'-nne:; und mub ll.u-ttnii'l i>: uniciee '.’DU'aabc'tcslc
1. £r.;rs, Sdmlenuaftc 22 liiu'.rccli;:..;, von t'-~S Uhr mheitt.— Ehiffredriefe
werden nur gegen *&nrtvcifuiig -c- ^ttfcrntcnfdjcIncS ausgefolgt
v.-.UTj:e e j* 2t.'.repaftt.
eit r
fiMiedt,
neullitt-!
2.V.,
• 11. föoT
('tu deutsche»? äödicu
für 2JI1C-'; ,.i Pr I 2
flüfgenommen. 2.
gcriuaftc 22, 2. 2
Häuser und
Geschäfte.
Villa zu Schleuderpreisen i
oni- triflvv.u (^rimben in 'JfcfatrinM I
;u nerti'ufcn. ‘.Mar. ll'rv
Kaufe.
Geschichte des Hanse»
Rothschild.
i oiit (tremplar ber unter rontcfieiibc’.u
Ittel crfdticucucn ^lei’duire wird :u
r.iiDci: qc'uctn. Unter „21. S." au Mc
erberu. 2MU>
Unterricht.
Buchhaltung
eins. U. bopp. «.Au ^wattige brieflich >.
Ntckl'cbrcibeu und Ntcvncü für Tarnen
und Herren (ss-tnzelnunlernebkV ferne
verkauf beS genossenschaftliche«Möbel-
dauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Ber. Mariahllferfn-afte 76.
-
Nlrrcii- und SnabraUeider
^fertig ober noch Maaß.
Staue nir 2?estelli!uaeii 1 k
I
r^utc Staue nir Bestellungen halte ich|
kci-> ant 2tager. syrack?- imb Salon-|
... K xU„ ..... ..„ an;üfle finb auch Iritnuenc su haben,!
. ifcs und '.iraefchiilgeae-nroude. I ;nnicfi]c>c8!e Äleiber lorraru l-iCüut
^ofrf Brazza» -Lochs!
Verkaufe.
bes-en^etliell?' "^^NYOVcl hiNgrr-
....^ .sttugtcvipchett-'
idwie Gdmnßsiolfacher und ,>ran;o:rich
weiden ariud'.iw gelen:: tut ;.ne>
anftci Hause. S 2. 2irln::f'a:c:g. 1.*.,
6. Stad, Tbur 22, Stube'.? B.
tauscnösache«
Ü®€B»«3lhäL
dem -.nacferei:. unermüdlichen Cbnumt j
br-' caorartcvQsi „ssvrstvüum". Herrn>
Franz Lchiftcr|
Hernals, Hanpistrafte 2-. zu seinemj
50. Öeburt-?f;stc. i'?m ^bmann-S:ell-?
Vertreter im Nomen iämiKthcf’er i'.'iit-[
glieber.
1‘5 Älferftrairc und rlli.tt'banH
dadndor. (ü^.-.nrrnra'-.c
stehend °r-!"i,7r7i"und S.,»7äa77ci.^ «'•» Miu«s»ifiche>,-eiSI,marinen
I Viteb.-Ceit., wäre unter günstigen! neue und ocb'.auauc n. «cher.V
! Bedingurrgon \n artnaduat aber zu
aerfaufen. ‘.üübevc VJus-fuuf: im (rra.
Licnng j
Ein IS tack badca <^-t"'chaftrimuH gegen
geringe Än:adiu:n v. 4uf.Ki fl., ist nt
nerlangen 2.dl. l''la.
Lpcnglcrgeschäft
in Schwcchoi .üo i-t fo S ai; ;u
saufen. %';n: uaev.intaru-c\u:
Holz'
“!
i r
;u aerfau*r
und Liohlcugcschäft
:n. 2ldr. OlP. ^745
MeUerrgesuche.
Ei« chrisrl. Coucipicnt
mit den besten Referenzen ist bereit, so­
fort in eine Wiener christliche Advo-
caturskanzUi eiitznlrcten. Eek. Offerte
unter der l'nifne „Xr. U* T. v. X'."
an die Cna._
0 assicrin
au? besserem HLm'e. mit längeren
ctcugstüeii c!*.- Solche, miutnlu in ein
benetet( v‘ 0 »:itau*> oder '.'•i'-üa.ram
baldigst nntciMifpiumen. 2ibreite: :K.
S., .'>. 2'r,., r'iifplebor’crgaffc öü.
Dkl. t.
Ei» lediger Mann
bittet um einen Veuren als Eefchasts-
diener, Rutscher oder Hausdiener, nrili-
tärtrei, 2^ Dali re all. Adresse 4. Be:.,
‘‘HroBe i’ieugaüc 24, ZI;. 7. SS;*.l
2 Lenke ohne Kinder
der Storni liat -iccbniBcidia'iiiiii.ifi,
bitte;» um ,'> 3 i:;-iKtoigcrncllc. 2i. und
A. XKallingcr, 3. Sr, Hauvlilr. 12'',
Ihut' H>.
Gin gurgcllendcr{
(MeimirfRiiM'flvciUH-Tidilrj; r: :ici.'u!
Iranfcv ,>> tu n; i^nbriol I
Badjujck, a>ts., ■Vohtmrggai'c ls.!
St-j: I
' fivr; /////ZS//// //4~
//#/#/-. //"/ryt
\-a’
PREIST
291 Siiemascliiis
neu, ojÄhrtge Garantie, Crigittaf*
ÜUugiuüü 35 ft., iiberndl'te Maiditnen
7, v und 12 fl. Zu buben 2, i.:rtabu%
ftaieiuengajie 22.
Einfaches Ltubcnmädchcn
-^uik 3iührigem Zeugnis;, ans besserem
Hanse, bittet um Posten. Äbr.: M. St.,
17. Be:., Hernalscrgnrtcl 21, 1. Stock,
Thür S. 2V«
Ein alleinstehendes
SDiäbdieit, 28 Sabre oll, Siaditi;, welche
auch alle anderen bciusl. 2Ubeirni ber^
richtet bittet in Prwatbaus oder in einem
Pfarrhau'e ulUerzukcmmen. Briete er­
beten an 2?. N-, 12. Bez.. Bischof­
gasse 27, beim Hausbesorger.
Zu mutterlosen Kindern
sucht ein Fräulein Stelle, selbes ist itt
allen Zweigen des Haueballcs tüchtig,
scheut keine Zirbcit und ist niii den
besten Zeugnissen Seriellen. ('Icf. Zu-
schristeu unter der (sinnre „Bcgmten-
waiic" postlagernd, 3. Be,., Hausl-
strahe^
Ei« anständiges Mädchen
aub gutem Hause, welches aus graften
Lohn rcflectirt. möchte als Sfütjc ber
HauSsrau in einem guten -Hause ein­
treten. Briefe erbeten unter B."
an bie Erv- SS34
Mädchen für Alles
Welches rein waschen imb bügeln samt,
bittet in ein besseres Haus unterzu­
kommen. L-omöglich lein Zimmer zu
bursren. 31. Nt., 10. Dez., Tamvf-
gasse 13, Thür 7. 8342
East- u. Kaffeehäuser
lehcnsfol-ig gammln, von MW» lü-i^
:j0.000 ft. zu bcrton’e.i btue.i Die i'ev- 1
minfung dcs iKultolf Si^mnnv,
Ä. Be;.» Pruterstrafrc iiH. sUm-s. ..., ... ......
mittags. 870? I Echt schlcniche Hans-
.7.7T^Sreincntbaaren. Zaumü Zife'mui.ier mtb
'O'cncl- U4lt) ^nncfcit>cn:ci-, t -inictiloqiae:t i’lrtifeln. 4. Be:, B'iebner
geichan, eines der ältcuen von 26,en.\ v>aumfirsifte b'*. Zofef Zrlinta >H7>
mit groi;em .^undenlrei.-, um Mkii fl.,^^-
»u i nrair.i. K. Moduls Ltg- I »0 sind neue «ruhrsancr
mund. Pratcrstr. ung. 3. 9?tj., U-.gargaiic 37.
sammt Cbü- und (:*s.;\\j*tgartcn, und
eine Billa mi: i7dü'. (Gemüse- uud Zier-
gr.rten. weger: »"ainil! 'iuk.-' löinriifen u»
t'crrru.ü-u. Jliivt.iitr: beim tngcnUiüuter,
PerchiDtosdorf. Beatrirgasse Jf4. Unreif
J'änMer d'ir-ge'chlossen. 2>'.n
Butter, Eier und Honig
Liano am "iaidiwartt, altes cScui'aft,
;i- tmnfl'eü.'hvtllicv nt verkaufen. 2tu-?-
fmr: o. B-::.. '.lUargaretliensimHC
2. Stiege, -ü Stock. Tb. T_'. 8^24
fcf'VJ
Möbcl reell.
26egcit Zinuawgitng bi.- Hiefchofle.-
Jucrbeu sommilichc Zimmer unter ^eni
t^rzeugungsoref'e uii-it'ersauft.^ b.
Staun, *j. Be;.. '•jitmncnbaifcrftiQHe 72.
8.'."U
schönes
11. 1'». t'b;.,
1^5 Ö.uadratmcter
bare. Baugrund, Italic Balinbof Pen­
zing. Breitensec verlaiiflich. 2lnrrogc
unter „Billign" an die Orp. v ^2a
Eonditorci
für eine alleinstehende ,vran fnfort
billig zu verlaufen. Billiger Zins.
2lgeuten ausgeschlossen. 2lttskmft
9. Bcz., Liechienrhalergasse 1. Zucker-
bäckerei. b723
Gcmischtwaarcnhandlung
mit anssoftender Wolmung, wegen
ttcbernedluug abzugebctt. 21. Schwarz.
2 !ang'.^nzersborf Nr. 96. 871^'
Ein einjähriges
Brndufullen :u verkaufen
Sleveringernrafte >>-!.
giakcrzcug
wkgknGttcho'l^ülitrnaüntc zu scrkau'cn.
17. Btr-ttttiggrste U7.
I
stantsvcrrcchiinng
Revident Liakmer beginn: iu. Zonner
die Borbereilnng zur Avrilvrüfuna.
7. Bez. Seibengü'w 42, 3. Stock.
7d. 1^.' *2'>7
Urrmlschirs.
Mit ckO(»0 Kronen
Miut'che ick, an tteinciu llnreructimeu
oder «Üescho'l unter il, rtfm;ii:
triifitna mich ,:u I'es'ictitgeu. Zu
frfui’icn unter „Sichere ^rissen:"
l voulagefiid, 7. Bez. ;',i*'g!riat>
! An einem Ecschästc
» suche mich mit 2---*‘jU'i fl. zu bctPcilü
; gen, um ft rentabel sein. Zuschriften
‘ unter ..P. :H.'# au die (fi: :i F: bei bev t^eno"eu''cheifc in
j 2angeiischonbickck. Clnn.tmi Pinnvler.
.
I Dcffnitivcr Beamter
: sucht au fl. auf 2'. 2'ionatc. Unter
; „Sofort" an die (rrr*. ’joO'J
j Kind wird in Pstcge
genammeu. 18. Bez.. Staubgaffe 81,
1. Stock. Ihnr 3. 2321
| Zum Vertrieb
, eine-? l'rjstndKrt. in den meisten Staaten
vaien.i;teil ArtistIs. wirb ein Homvag--
non' tdusmanuii'ch gedilbcti mit 4 bi*
1 «><"bi Mronen gesucht. Ber'önlieb zu
^ ''brechen täglich ab 6 llfir 2tllends.
’ Adr. Srv. sh.tj
Kleine, goldene Tamcnuhr
, mit langer .veltc am 6. d. Pf., '.'aioiin.
* im 2. 1. ober Bezirk verlöre,,, .hm
;ugcbe!- gegen gute Bclobnung l eventuell
2\-r'-.i?u'üeI icnbeit i au H. Sttasmi.
2. 'Be;., Taborürafte <>1, Xb. 16. S*35
n/lmlm
77 BSS^S^SÖ
Verkaufe oder vertausche
Haus im 4. Dez., auch gegen Lager­
plätze im 16. oder 17. Bezirk 2lus-
tunst: Notb, 16. Bez., WilbelmineU'
strafte 143. 8772
Offene Zteüerr.
Mädchen snr 2llles
wird sofort ausgenommen, t»s. Bz,,
Josefsgassc 1, ‘i. «tuet, Thür 1«.
Reslectirt wird nur ans solides
Mädchen mit längeren Zeugnissen,
LblN
Comptoiristin
t ün^eres Fräulein, nur mit schöner
chnft und tüchtig tm kaufmännischen
Rechnen, wird sofort in einem Bank-
und Wechselgeschösl aufgenommen.
Alähere Auskünfte in der Rebaction
des Blattes.- 2588
Tambourircrin
tüchtig, wird sofort aufgenommen.
Stickcrcigeschäft „zur weiften Nosc",
Dien, 12. Bez., Meidling- Schön-
brunnersttafte 281. 8780
Als Hausbesorger
wird aufgeuommen ein kmberloses
Ehepaar, wo der Mann Beschäftigung
chat und die ^rau iclir rein und ver­
läßlich^ ist. Adr, (fr v. 2503
Hausbesorger und Portier
stellen-Luaicndc iMcrircu in ber „Haus-
und Grundbesitz-Zeitung" I. B«,,
Sninangkigaiic 1, l>ienbuigcrhoi.
Hausmeisterposten
jttio 1. Februar 1900. Nebenbeschäfti­
gung und Grafte ber Aomilie brieflich
veLanutzugeben. R. 21., 8. Ae;.,
Kederergasse 13, 1. Stock. 2594
^ Ltcllungsuchcndc
Me bei iriiettbalmen nnb gröfterenUnter-
»ehmungcn unterzukommen wünschen.
Derben gründlich instrnirl. 7. Bez.,
Neusti fsgasse dl, ll. St., Sll. 29. 2578
Kausmanns Lehrling
wird aufgenommen. Aböls Maier,
9. Bez., 2ichtenthalergasse 3. 8839
Waugrund
in Neulerchenselb, kSrundsteingasfe,
20 f» Qubr.-istlft.. billig zu verkaufen.
<5\ Iebln, 16. Bez., Meurelgasse 10.
2595
Kleineres Hotel
in Wien zu kaufen gesucht oder gröftercS
zu pachten, (f oncef'ionirte 2lgeutic
Schonwctter, Döbling, Pantzergasse 18.
8822
Stilkerci- nnd Vordruck-
Geschäft mit Wobttung sogleich zu vcr-
kausen. 4. Bez., Hauptstrafte 64. 8838
Familicnhans Hietzing
mit kleinen Garten, bei der Station
^Braunschweiggasse", fteucnrei. wird
auf 5% rein, mit lO"-« 21nzalflung ver­
kauft. Rest nach Ucbeieinkommen.
Mündliche 21usknnst 13. Bcz.. Zcnnll-
gasse 4, 1. Sl. 8836
Hausverkauf 1
Verkaufe metn Hans um 47.000 fl.,
Handwagen
alle Gattungc«, audi aushebern, billig
zu verkaufen. 0. Be;., ,^uchs:l)alle-.
gasse 1, Gcke verRuftboneritraftt. 8^28
Eine komplette Tchloffer-&
werkstatte-(ftnrichlting ist um einen! ernpueblt Zmlion's wellbkrübmte Par.
Spottpreis zu baben. 16. Bez.. Grund-\ Geüiitdbeitspfeifen und (^igarrenipiyeu
stetnaasse 41.^ 8!>9! nevst allen anderen vrakt. Rauch-
.ä..bd' ^» 7«lz«\i «*T i renuifiten in reicher Ausmalst zu reellen
und 1 Breiieu und versendet gratis den aus»
Aun. Matt nnd /Mahagoni, leimte fulustcsicu Bretscoutanl dir feit
Ausführung, mit lljohr. (Garantie fein a 2 Zoliren renommine A-irma de-
preiswürdig zu verkaufen. 28 alin-t>-,. Zoll. R. Menhard in Wien, I Be;
Abt >larlgasse 17. >?mmtnchlerei. >823 f Wollzeile 33. 7594'
Bei der Temolirung>
des Urainatbeaters im k. k. Prater sind j
" rnnte, Sparren. Bau-, Gerüst- und
Itanahölzcr, Atiftbodenschalladen, Der-!
anden, Schupfen und Baubolz zu
verkaufen. 8 k34,
Prachtvolle Straften-
und BaUlleider. postume. Domino,
Brautkleid, Seidenbloufen. Pelzkragen
und 21. billig verkäuflich. 5. Be;.,
Schöubruimerstraße 05, Tn. 7. 8848
Ein Patent
Zwei Zugpferde
fromm und verlüftlich, billig Privat
verkäuflich. Wie», 16. Bez., Dbalia-
strafte 108. 8847
Moderner Galerie-
divan. neu, billig zu verkaufen, Bc-
fichngung von 12—3 Uhr. 3. Bez..
Hegergasse 3. 2. Stock. 2h. 19. 8840
für alle Haus ti. Henschafls-
2parhcrdc sehr venondbar, ist
bllliss zu verkaufen. Adr. Erv.
8112
Auswahl
von
Reiche
Mustlk-
Instrumente.
Ltutzstiigcl für Anfänger
um . Bezirk,
nächst der Rabe der Stadt. Adr. (Hp. J Auckisgasse 4, nächst Äestbabn. H'cke
auch für junge Herren bis zu
18 Zähren.
W. Haida
Wien. 7. Bezi. Kirchenaosse32.
erste kStze zweite Gütz
«tt 0% btu
Paul II. Plocli
! VII., Mariahilferstraße 70
ZcI(C&onSB69.
äofet fttai, Wien, 7. «rz„ Bnile-,
floije 21. i
Rcncrnngen j
in ldnndr-Tportartikel, Patent-1
22.'anlfDrbeii, Schobrafea, Hunde­
leine» uitb .'ounbehalfbditbcr.,
Johann Aung &. (5omv.
Wien. II.. Pratcrftrafte 59.
Telephon 15307.
(frfte böhmische Vettfevern
Niederlage vor: Nofttia Glabv, i
0. Bez. (Sttmvendorferstrnste^l,
Tr.mwori..Hattenellr. Garaunrr neu-
und bn^ger wir überall, per *f% Kilo'
80 tt. bis 2 fl., tf.duinM 1 ft ’fr) kr. 1
bis 4 fl., grafte, ^errtpe sfcbfr;;tu^e;t: 1
5 fl. n. 3 fl. •ArteroarincT 1 fl. 50kr.,
M'cireci.tüe >?üc.z- Matcatzrn 10 fl.,'
i’sfriauc ö fs. 60 tt.. Dollln 5 fl., ge-|
Uef:c:cr ^ivab’ad- fl., Sc:;n-Searti'li'tni gratis.
HkilizrübilSer.
Landschaften, Spiegel
u. olle (Haltungen
Rahmen
cmvnev!, in grotzkr Auk.
Wahl;» billigen Pressen
^ 1. Blaschke
WIEN
!,, Babeiibergerstr. S.
ren> u. KuaiieoKlelu«,
bei *l»i» Uecker,
VII., Wottbahottratsa 4,
aünistrrric... uon 16 5.
A:i».!ge.,. ..,4«,
Havelok.^uiasskrvi.st»...., 9 st,
idmben.Ä:ctllto. jiigt ..... 6 fl.
idilQt'.o.;: 8 st.
Selm »ne iniO;« n. Frack»
w:rheii p6".t i?i;iiig auireliehen
SETTFEOERN
Gröftte Aud,
Wahl dorr
btüigl-. nl? nderallu. nchcrnev. H
von 60 kr. dis fl. 2.—. Ulaumeuvs
fl. 1.60 biS 4.--. Grafte ^erriqe Feder-
tuchen! fl. b.—. Hedernpalster fl. 1.50
S theilige Haarmatratzen»
Atrirmemarrayel'. st. 6.ö0, Wollinmo.
tratzcn ft. b,-. ^fhe-'tcicr Strobfai
fl. 2.—, Sievvdecke» st. 2.20.
Anton Tlaby, üeuo j,ucn.?:iebfr[aqe
«ieu.MariahUf.rttegeugage 30
(gom bei der 5:'.e,ici.
Zähne
Mute die Wurzel zu entkernen!
Turch einen günstigen Gelegenbeit4kauf
ans der Verlasscn'chaft eines Kollegen
bin ich in der 2oge, Me fchouste«
Lahne, welche früher 5 fl. kosteten, zu
nur 2 fs. abzugeben. Z. Baufer,
Assen, 4. Bez.. 29-edner Hauptstr. 67.
Hlöbel-
Occasion
«I. Kernet
Wien, IX.,Nus8dorserstr. 3.
50 Jahre bestehende Firm»,
Ristorante ifaliatio all’ ancora verde.
Restaurant „Zum grünen Anker 11
Wien, I. Bezirk, Grünangergasse Nr. 10
nächst des Stephans-Domes.
(^räumte Jtalieuitcftc und Wiener vfudie, ^novnal Italiener Weine. Specialität:
,)ri»che Seefische.— !He>ennru Raume für kleinere Gesellschaften stehen ;ur
tur
Beringung.
•MS
Gratis u. franco
erhalten Sic den reich illuftr.
^reis-Lourant von
Cotillou- Touren und
Lrden, Mützen, Lar­
ven, Bigotphones,
Coriauboli (Confctti),
Tanz-Ordnungen und
Damenspenden.
M 8. Pchltt& k
Wien, VH 1, Mariahilserslr. 74 B.
Größtes Special- Geschäft für
Faschingsartikel u. Tecorotions,
Gegenstände. 77»2
Agenlen auHgeschlossen. 8852
Kleines Familienhaus
fit Wien, mit <>iiimI)N und eleganter
22ohnung, V Pereent Orlrägnift, ist\
für 2400 fl. zu vertäuten. Näbctes!
inner „iflelegenbeiiskanf"' an AUg.!
Berkehrs-Anzciger, Wien, 1. Bez.,!
.zfruge rstraft e 8. 8851 1
Bcncrcs Gcwifchtwaaren-!
Geschäft mit Wein-. Bier- und Branut-^
weinverschleift, ohne (Voncurrenz. im
2. Bez., wo gegenüber circa 10 Häuser
gebaut werden, zu verkaufen. 'Aus­
kunft: 2. Bez.. Valertcstra'p: 5u,
Bäckermeister. *841
Tag-Kaffcchaus
(Zentrum der Stabt» billiger Zins, so­
fort zu verkaufen. Näheres: 1. Bez.,
>1 obi markt 4, .zristennicberla ge. 8844
Alte gute Bäckerei
ist krankheitshalber zu verkaufen. 21ns-
kunft in der (frp. Agenten aue-ge­
schlossen. 8818^
Entgehendes (tzcmischl-
waarengeschüfr mit austoftendcr Woh­
nung. Viertels. 7v st. Zins. ist wegen
Uebernahme einer 7^leiichetei sofort zu
verkaufen. Auskunft: 9. Bez., Altbau-
platz 6, im Gemischttvaarengeschäft.
___‘ 8950
Altes Pfaidlergcschäft
mit Uebernahme von sshemisch- und
^einpntzereien. sehr viel Nähereien, im
«. Bcz., wegen gänzlicher Zurückziehung
zu verkaufen. Äor. sszv. 891.5
Mariahilferstraftc.
Brctschncidcr-
Stmzsstiges ist um 50 fl. zu verkaufen.
21br. ssrp. 2527
Schweighofcr Mignon
fast neu, wie andere Stutzflügel und
Pianinos lind äufterst billig zu ver­
lausen. 15. Bez.. Tvnchsgasse 4. nächst
Westbabn, (^cke Biariabtlierstrafte.
_ __ 8794
Concert-Stutzflügel
7 Octav, fehlerlos, um 120 fl. zu ver­
kaufen. 0. Bcz., Währingersttafte 15.
1. Stock. 8853
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
brt 2761
Franz !!■ Swoboda, Scbuhmachermeister
Nißflerlage: Wien, L, Käminerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl-).
Größte Anslvahl aller erdenklichen
Schuhivaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft i
billig,
gllufnirlk Pr«i».
courante grau»
und franco.
Provinzaui-
trägeprompu
Mohn u n§ s-
Anzetgen.
Großes
als Magazin
routcrrainlocal
gut verwendbar, per
sofort zu vetmiethen. 5. Dez., Schon-
b ninn erstratze 44. 2391
2 Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus 2
Zimmern, Cabinet. Vorzimmer und
.stüchc im 1. und 3. Stock per Februar-
Termin ^jeitc im 1. Stocke event, per
sofort) zu vermietben. 5. Bez.. Schön-
brunnerftrafte 44. 2392
Lchönc lichte Werkstättc
mit ansiohkndcm VkrkaniSgcwöibr.
4. Bez., Zollann Sirauhgassc 39, zu
vcnnieihcn. 8773
Die (Srstc genollenlchaftkiche
Waarenvalle der Lilchkernreifter
Wiens befindet sich *»***•
Wien.VII. Lerchenselderstr. 45.
jhnilnnhj'
Seinen, Bellzeug«, ftbifion, Gradl,
Cjriotb, Bantiei», SJIanring, Tisch-
iMotnimrfii, Handtücher, ©iirfliidjer,
Servielie«, Ben-iilar»lturen, Vorhänge
Teppiche, ferner ierssg« Herren« und
Danienlleider, ttleiderftofte, dann
Bendel» lind Talchen.Uhren, Lampen,
Spiegel, Didan», Blatratze» x. re.
Slnsträge von solide» gadr«»Part«ieu
mir für Wien erblii»» briest.
(5ari Schindler, Prot. Handelrünua.
Wien, 8. Bcz.. Etollberggniie 48,
Porzellan
Wren. 7.
Größte SlnSwahl in
z»L«L«L»
pielwamren
nnd Pappen
bei
Ant. €. i\iessner
Wien, 712, Kirte 9u. 9a,Ecke fl. LinfleBgasse.
Besondere Abtheilung für mechan. nnd opt.
Spiclwarcn, Bilderbücher, Gesellfchafts- und
Beschäftigungs-Spiele
<9 *. liirrlieiiKMMKe I»
für BraiirnuSftattnugrn, ffefi-
gefchenkr, Tecorationtz-Krüge
Plärre» und tScbrauchsgcichirr«
aller illrt bei Ernst Ren»
lariahllfei-irratze Itt—IS. 7ö7,
ä'
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
ö Erlösung! p
^ Acb, nun sind des Waschtags Plagen 3' 70
Viel leichter, als wie sonst zu tragen.
Denn „Sonulicht-Scite" wäscht allein
^ Die Wäsche müh’los, schön und rein.
<ooodooocxxjooooc!ok9
Druck von ErntVVcrgani^ Comp. (verantwortlTVeuer:'"Edm. 'Pa'lläban.
Q
0
ö


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 17 ]
Preis dieser Unsttmer:
2a Vir»: 4 k; ia der Provinz: 6 ff.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Urrgani. Nr. is.sr4.
Bezugsbedluauiffe: ^üt Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. I Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, oierteli. K. 9.40, balbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Lronläuder mit einmaliger Bostversendung: monatl. K. 3.30, vierielj. K. 9.70. 'halbst K. 19.40. oanff.
K. 38.80. Bei leparater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. L. 11.—, halbj. X. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Tentschlaud: viertelj. Mk. >0/23. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sgabe (Donnerstag- und'Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen,
' sammt Posweriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzi. K. 5.—.— Schrifileitung, Berwaltuna,
Dnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH4. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Austiahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausaabestclle und Kanrlei iür
Chlftrebrief« und Auskünfte: l.. Schulersttatze 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsvarcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
yr. 3957. Wien, Dienstag, 9. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Chamberlain im Lichte der Wahrheit.
Wir haben bereits kurz der anfsehenerregendcn Ent-
Hüllungen Erwähnung gethan, die die„Jndependance Beige"
über die eigentlichen Ursachen des Krieges in Südafrika
veröffentlichte. Tiefe sensationellen Mittheilungen bestätigen,
daß die Erklärung des Vorgehens Englands mehr in der
räuberischen Habgier egoistischer Spekulanten, als in
politischen Motiven zu suchen ist, und daß vor Allem
auch rein persönliche Interessen eine große Rolle
spielten. Durch Actenstücke wird nachgewiesen. wie
innig die Beziehungen zwischen dem Minister Cham-
b e r 1 a i n und dem berüchtigten I a m e s o n gewesen
find. Bis letzt hat der durch diese Publicationen so schwer
Belastete v o 1 l st ä n d i g geschwiegen. Es sind
im Ganzen 17 Briefe und Depeschen, welche die „Jnde­
pendance Beige" von einem der am wenigsten Schuldigen
an dem Raubzuge Jameson's erhalten haben will. Tie Reihe
beginnt mit einem Briefwechsel zwischen Mr. F a i r i i e I b,
dem Ches der südairikansschen Abtheilung des englischen
Colonialamtes, und Mr. Hawksley, dem Anwalt der
Chartered Company sowohl, als auch Privaladvocaten
von Rhodes. Am 11. Februar 1896 benachrichtigt
Fairfield Letzteren, daß die Regierung einen Be-
richt über den Raubzug James on's vor-
bereite und räth ihm, mit Hilfe der Druckerei der
Regierung bei der Firma Eure and Spottiswood vorher
in den Bericht Einsichtzunehmen. Am
6. Mai versichert Fairsseld Hawksley, daß während der
Untersuchung, falls eine solche nach den Gerichtsverhand-
ltwgen statifinden sollte, nichts gegen die Charteret, Company
unternommen werden würde. Dieser vertrauliche Antrag sei
unter Anderem von den Lords Selborne und Mead
gestellt worden. Ueberdies werde Chamberlain sich
in seiner Rede über die vortheilhaste Entwick­
lung d e r C o m p a n y sür die Regierung in Ländern
Wie zum Beispiel Matabeleland auslasse». Chamberlain
wünsche daher die Annahme der Erklärung durch die
Company noch vor der Freitagdebatte zu besitzen.
Chamberlain nimmt der Gesellschaft nicht
den Freiheitsbrief, den sie geniißbraucht hat,
sondern verlangt nur, daß Rhodes seine Stellung als
Director niederlegt. Am Tage darauf benachrichtigt Fair­
field Hawksley, daß der vorausgegangene Brief und der
Antrag Lord Selborne's null und nichtig seien, falls
die Chartered Company nicht die sofortige Demission
Rhodes' ausspreche, die alsbald veröffentlicht werden solle.
Mit anderen Worten: Chamberlain könnedie
Company nicht anders retten. Am 22. Juli er­
kundigt sich der Rechtsbeistand der Company bei Fairfield,
ob es wahr sei, daß die Regierung eine UntersuchungS-
commission aus Mitgliedern des Unterhauses ernennenwerde. Er
ersucht um die allergrößte Vorsicht bei der Wahl der Mit­
glieder im Interesse der Tirectoren der Gesellschaft und
enipfiehlt die Justizräthe C a r s o n und C r i p p s, ferner
George Wyndham. Zugleich fragt Hawksley seinen
'Vertrauensmann, ob er mit ihm die Ausdrücke des an jene
Parlamentscommission zu richtenden Berichtes der Regierung
durchsprechen könnte. Cripps und Wyndham wurden in
der That gewählt, Carson nicht, weil er zu ab­
hängig schien. Am 27. Juli depeschirt Hawksley an Alfred
Beit, er habe die Herren Bourke, Wyndham und
Fairfield gesprochen und thue sein Möglichstes, um
Wyndham's Ernennung zum Vertreter der Chartered
Company durchzusetzen. Hawksley sucht unterm i
2. April 1897 auch Jackson, 'den Präsidenten der irischen
Rcgierungsrruppe, zu bearbeiten.Ein Brief vom 17. Februar
1897 von Hawksley an M a g u i r e, jenen Irländer, den
Rhodes zu Lobengula sandte, um die von der Chartered
Company garantirte Grubenconccssion zu erhalten, s ü r
den ferner Rhodes 10.000 Pfund Sterling
an P a r n e l l z a h l t e, um die Wahl Maguire's zum
Parlamentsmitglied durchzusetzen, enthüllt die Taten der
Kabeltelegramme, die Kabeladresse Gothical in Cap-
st a d t, überhaupt die ganze Sorgfalt, welche die Mithelfer
von Rhodes beim Jameson'schen Raubzuge aufwendeten.
Die hier erwähnten Depeschen gehören zu jenem
welches die Regierung
auffing. Ter Advocat
in" diesem Brief, daß eine
Telegramme nach gemeinsamem
trotzdem sie als Unterschrift nur
lActen material,
iTransvaals
! von Rhodes gesteht
gewisse Zahl dieser
! Beschlüsse abgefaßt war,
oen ocamcn Harris irugen. ner Proceff vor der
Untcrfuchungscommission hat begonnen und hawksley
schreibt am 20. Februar an Lord Grey unter Anderem:
„Rhodes war ausgezeichnet. Ich glaube, er wird sich aus
der Affaire ziehen. Wir sind zwar noch nicht aus dem
Walde, aber es ist Aussicht dafür vorhanden, daß man,
als im öffentlichen Interesse gelegen,
die Nichteröffnung der während der ersten Hälfte des
Jahres 1895 gewechselten, die Einzelheiten der damaligen
Verhandlungen enthaltenden Kabeltelegramme beschließen
wird. Ich furchte aber, daß man sie doch ver­
öffentlichen wird; allerdings hatChamber-
lain das dann nur sich selbst zu zu-
schreibe n." Am 16. Februar tclegraphirt Hawksley
an Tr. Harris in Liverpool: „Sie und ich würdigen
Jim Jameson besser als jeder Andere. Wir sollten
die Empfindlichkeiten nicht vermehren, sondern beschwichtigen.
Wir wollen von alledem reden, wenn wir heute Nach-
mittags mit Jameson und Rhodes beisammen sind." Einen
weiteren Beweis für die Intimität zwischen den Angektagun,
den Seeretären des Colonialamtes und den Kronanivällcn
bilden Telegramme Jameson's an Hawksley vom
27. März, worin es heißt, er habe eine Stunde mit
„Johnny" zugebracht. „Er wird das schon machen;
Wyndham versprach, ihm zur Seite zu bleiben, bis er
gewonnenes Spiel hätte."
Schließlich sei noch ein vertraulicherBries
der Schwägerin Cha in berlain's an Hawks­
ley erwähnt. Diese Dame schreibt ohne Dalum:
„Unsere Pflicht ist es, dem Bruder mit allen Kräften
zu helfen. Er wird sich im Beginn des nächsten
Monats einschiffen. Ich stimme mit Ihnen darüber ein.
daß mit Chamberlain für den Augenblick gar nichts oder doch
nicht viel zu machen ist: e r w e i ß, was uns und
ihn s e l b st erwartet, und kann bis zur Ankunft
von Rhodes darüber nachdenken. So lange Sie es Rhodes
nicht möglich machen, sich des Toctors zu entledigen, wird
er in Bezug auf ihn loyal bleiben. Ich bin aber überzeugt,
Rhodes hat bereits die Eventualität in's Auge gefaßt, im
gegebenen Augenblick den Toetor zu opfern. Sie allein
können Rhodes auf dem geraden Wege erhalte:'. Ich
Nachdruck verboten.
Der Advorntcnimucr.
[3] Criminalroman von Dietrich Theben.
„So, mein Verehrtester ?" fragte sie ironisch und ohne
den lauernden Blick von seinem bartlosen, feistrunden Gesichte
zu wenden. „Gestatten Sie mir die Freiheit", fuhr sie
mit schwüler Höflichküi fort, „in doppelter Beziehung
anderer Meinung zu sein, als Sie. Tie Summen, die ich
Ihnen geopfert habe und die Sic neu von mir zu er-
langen «uchen, wachsen recht hübsch an, und wenn
das io fortginge, das Ende möchte ich sehen! Und
dann, mein Werther, und sehr in der Haupff'oche: wozu
und aus welchem Grunde soll ich mich immer wieder zu
diesen Ausgaben von wirklich ungemeffener Höhe versteigen?
Ist das Interesse an der möglichen Erreichung des gesteckten
Zieles ganz allein ans meiner Seite, oder auch nur vor­
wiegend, und nicht zum großen, zuni erdrückenden Theil auf
der Ihren? Sehen Sic denn mit Ihrer Winkeladvocaten-
schlauheit— Pardon!— nicht ein, daß für mich lediglich
ein ideeller, für Sie selbst aber ein für Ihre ganze Lebens­
stellung entscheidender pekuniärer Bortheil erwächst, wenn
Sie das erreichen, was Sie bisher allerdings vergeblich
angestrebt haben? Oder halten Sie sich mir so überlegen,
mir zuzutrauen, daß ich nicht so gut und mit halbwegs
treffender Combination vorausschaue, wie Sie? Sic irren
fich, Sie irren sich von Grund aus. Lassen Sie mich
reden! Ich muß einmal von der Leber heruntersprechen,
was mich schon so lange gedrückt und verstimmt hat, und
Ihnen einen Spiegel vorhalten, in dem Sic endlich er-
kennen lernen, waS unseren— Ihren und meinen!—
Interessen gemeinsam ist. Bemühen Sie sich, einmal in
den Tag hinaus zu sehen; so klar wie der wolkenlose
Himmel steht die Erkenntnis der Lage vor mir. und wenn
sie mir verspätet aufgegangen ist wie diese aus der Zeit
gefallenen Sommertage— sie ist noch recht gekommen,
und ich werde sie mir nicht entschwinden lassen, wie das
Gleißen da draußen. Es gilt ja nicht als höflich, wenn
man mit sich selbst beginnt— ich fange trotzdem mit
mir an und höre mit Ihnen aus, weil ich das sür logisch
und für Sie am wirkungsvollsten halte. Also ich! Ich!
Ich habe eine Nichte, eine Schulmeisterstochter, hübsch,
charaktervoll, tüchtig— na. und was „man" sonst ihr
noch nachrühmt— in irrigen Anschauungen ausgewachsen,
in verkehrte Bahnen gelenkt, in Kreisen lebend, die sür
sie nicht passen, das heißt ganz und gar nicht— wie
ich es auffasse! Diese Nichte will ich zu mir nehmen,
das wilde Reis veredeln, aus der Bauernöde sie in die
Cultur verpflanzen... Und der Unverstand setzt meinen
Wünschen— den besten und selbstlosesten— ein Nein
entgegen, das so thöricht ist, wie das verblendete Mädchen
selbst. Ter Vater ist gestorben, die Mutter ist ihm ge­
folgt— der Sprößling der Liebe und Armuth steht ver-
lassen und allein. Aber der Bettlerstolz ist der Dirne
geblieben. Tie hilfreich gebotene Hand der einzigen
Schwester ihres Vaters weist ihr Eigensinn zurück. Ten
Reichthum, der dem Vater uni seiner „Liebe" willen ver-
sagt wurde, will sie nicht theilen! Zu dem Vormund
flüchtet sie, den, Bauern, und einem Habenichts schenkt
sie— immer die gleiche Albernheit— ihre „Liebe"!
Magddienste verrichtet sie, und als Bäuerin Magd zu
bleiben ihr Leben lang, ist ihr Ideal! Alle Vorstellungen
bleiben umsonst: ob ich schreibe, ob Sie pcr'önlich Ver­
nunft predigen— das wird gelesen und in den Wind
geschlagen, das wird angehört und geht zum einen Ohr
hinein, zum andern hinaus! Hunderte werden gcovftrt,
der Vergangenheit des Burschen nachzuspüren, um irgend
einen Haken zu entdecken, und Aberhundert, um ihn in
eine andere Schlinge zu ziehen— das ehrenwerthe Paar
hält zusammen wie die Kletten! Ich wene das Geld mit
vollen Händen hinaus, und wir kommen nicht vom Fleck.
Das halte aus, wer da will. Ich hab's satt, bis hierher
— bis an beit Hals! Es ist nichts erreicht, cs wird
nichts erreicht werden. Aus dem Wege, den wir bisher
eingeschlagen haben, gewiß nicht. Tie Hoffnung, die ich
ursprünglich hegte, in der sic mich bestärkten, aus der
heraus Sie mich plündern konnten— fahren Sie nickt
auf, Detlev Lldekop, das Theater nützt nichts— in
abgeschnitten und aus, aber reinweg aus. Es ivurmt niich,
es kränkt mich, es verbttterl mir das Leben— ober cs
zwingt mich zum Entsagen. Ich habe das Gute gewollt
— und kann es nicht erreichen. Ein Glauben und Wünschen
ist zu Ende, ein Phantom, ein Traum verflogen— und ich
habe damit verloren, was ich verlieren konnte. Schluß!
und neues Bild! Ich habe von mir gesprochen, jetzt
komme ich zu Ihnen!"
Sie hatte sich säst übersprudelt. Jetzt hotte
sie Athem und wandte sich langsam und überlegend,
oft ihre Rede durch eine wirkungsvolle Pause unter­
brechend, an ihn.
(Fortsetzung folgt.)
IZT Saust rrirr bei Grsurmmgs-Venossen.


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 18 ]
Serie 2 Wien. Dienstag ^Deutsches N-1k«b1E-
wünsche eine Unterredung mit Ihnen bezüglich der Zukunft
des Doclors und um zu büren, was ne von meinem
Plane halten." Ein allerletzter Bries von Sir M. W.
R i d l e y, dem Minister des Innern, an Lady D udley
beweist, wie sehr sich die Damen der höchsten Aristokratie
für• die ohnehin gelinde genug Verurtheilten
interesjirten. Ter Minister sagt, er würde niemals eine
glücklichere Weihnacht verlebt liaben, als wenn er die per-
urtheilten Officiere hätte in Freiheit setzen dürfen, suhle
aber, daß er niemals die Zustimmung seiner College»
erhalten haben würde. Ferner gebt aus den Enthüllungen
hervor- daß in der ganzen „Affaire" auch zahl-
reiche Schriftstücke gefälscht wurden.
Schließlich ist durch die Berössentlickmng erwiesen, daß
Chamberlai n mit Cecil Rhodes und Alfred
Beit an einer Reihe schmutziger Finanz-
aeschäste betheiligt war. Auch vor
directer Bestechung der Richter und
Vernichtung von Acten soll er sich
nicht gescheut haben.
Die Gabinetsbildnng.
' Die österreichische Delegation hielt heute eine Plenar­
sitzung ab. In den Wandelgängen besprach man zumeist die
aus die Umbildung des Cabineies sich beziehenden Ver­
handlungen. Nach Allem, was man hört, bildet die
Chlumeccky-Gruppe das einzige Hindernis für ein befriedi-
gendeS Arrangement. Sie fürchtet bei der geplanten
Combination nicht auf ihre Kosten zu kommen und juckst
nun dadurch, daß sie in den Judenblättern ein Ministerium
Gautsch-Stürgkh lanciren läßt, die Situation zu
verwirren. Es ist selbstverständlich, daß ein Ministerium
Gautich-Stürgkh undenkbar ist, da es vielleicht
gerade auf deutscher Seite aus den schämten Widerstand
stoßen würde, allein man will damit wohl auch nur die
Berufung eines nicht der Chlumeckn-Cliaue angeböriaen
deutschen Parteimannes in das neue Cabinet und dadurch
dieses selbst an der Lösung der ihm zugedachien Ausgabe
verhindern.
Sagesneuigkeiten.
* sBom Hofe.) Erzherzog Josef Ferdinand
ist heute. Früh um 3 /, 7 Uhr, aus Salzburg hier eingetroffen.
* jErzh erzog (sagen.] Wie man uns mittheilt, ist
in dem Befinden des erkrankten Erzherzogs Eugen eine
Besserung eingetreten. Tie verflossene Rocht verbrachte der
Erzherzog ruhig. Heute, um 9 Uhr Vormittags, erhielt der
Erzherzog ärztlichen Besuch, doch wurde mit Rücksicht aus
die erfreulicherweise nur leichte Erkrankung kein
Bulletin ausgegeben. Erzherzogin Elisabeth, die
Mutter des Erzherzogs, sowie der seit gestern hier weilenve
Erzherzog Friedrich und Gemalin Erzherzogin I s a-
b e l l a ließen schon am Morgen Erkundigungen über das
Befinden des Erzherzogs einholen.
* sPersonalnachrichten.] Der deutsche Botschafter
Fürst E ulenburg ist gestern, Abends uni 7.10 Uhr,
aus Berlin hierher zurückgekehrt.— Ter k. u. k. Botschafter
in Berlin Ladislaus v. S z ö g y e n y ist gestern Abenos
nach Berlin zurückgekehrt.— Der Landespräsident von
Krain Baron Victor v. H e i n ist heute Früh hier ange­
kommen und im „Hotel Meißl und Schadn" abgestiegen.
— Der k. k. Bicepräsident der Statthalterei in Linz Baron
Robert v. H e i n ist heute hier angekommen und wohnt
im „Hotel Meißl und Schadn".— Der Erzbischof
Samassa ist mit seinem Secretär aus Erlau hier eingetroffen
und im „Hotel Metropole" abgestiegen.— Der Landes-
hauptmann Graf Vetter von der Lilie kam heute
aus Brünn hier an und wohnt im „Hotel König von
Ungarn".
* Katharina Herzog.] Die verflossene Nacht war
bei der schwererkrankien greisen Schauspielerin Katharina
Herzog die schlechteste von allen bisherigen ihrer
Krankheitsdauer. Nicht weniger als vier Ohnmachtsanfälle
stellten sich während derselben ein. Am Morgen ist keine
wesentliche Aenderung im Befinden der Kranken, die bei
vollem Bewußtsein ist und auch über keine Schmerzen klagt,
eingetreten.
* sAus der „Wiener Zeitung".] Ter Kaiser
hat die Landesaerichtsrätbe beim Landesgericht in Triest Carl
D e j a k und Simon L e t t r ch, ferner Landesgerichtsrath
Alois S ch i m 1 und die Landesgerichtsräthe Anton Hoch,
Camillo Kunze, Anton Dworacek, Jaroslao Lisec
und Carl Ritter v. Januschka in Brünn zuOb-rlandcsgerichts-
rälhen ad personam ernannt, dem Oberrechnungsrathe des
Finanzministeriums Wenzel R y s aus Anlaß der von dem­
selben erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand den
Titel eines Regierungsrathes taxfrei verliehen, den Professor
am Staatsgymnasiuw. in Znaim Carl Ritter v. Reichen-
b a ch zum Direcior des Staatsgymnasiums iu Jglau ernannt,
dem Unterstelger bei der Jaworzuoer Steinkohlengewerlschast
Ludwig Rogozinski das silberne Berdiensttteuz mit der Krone,
dem in Postelberg bediensteten Obersteiger Johann Karkosch
das silberne Verdienstkreu; mit der Krone, ferner den ebendort
bediensteten Bergleuten: Wagmeister Eduard Günther
und Schachtausseher Joses I u r a n k a in Anerkennung ihrer
mehr als 50jährige,i pflichttreuen Berufsthätigkeit bei jenen,
Werke das silberne Derdienstkreuz und dem Amtsdiener des
Landesgerichtss in Wien Franz Erhard anläßlich der
erbetenen Bersetzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Berdrenstkreuz verliehen.— Der Leiter des Finanz-
ni i n i st e r i u in S hat den Controlor der technischen
Finanzcontrole Carl Lausch zum Oborconttolor der
technischen Finanzconttole in der ^lll. Ranoselaise für den
Dienstbereich der Finanz-Landesdireerion in Wien ernannt.
* sTer Brand in Hütteldorf.] Wie wir gemeldet
haben, haben in der Oelgasanstalt der Stadtbahn in
Hütteldorf von den acht in Brand gerathenen Gasbehältern
um 11 Uhr Nachts noch zwei gebrannt. Tie Gefahr war
schon ganz geschwunden und man hat sich darauf beschränkt,
das in den Kesseln vorhandene Gas ausbrennen
zu lassen. Nach Mitternacht war auch in diesen
zwei Kesseln das Gas ausgebrannt und dann
batte die große Feuersbrunft ihr Ende erreicht.
Durch den Brand wurde das Maschiiienhaus gänzlich ein­
geäschert. Nur die kahlen Mauern und die Traversen der
Eisenconstruction hielten Stand. Die Maschinen wurden
zum Theile stark beschädigt. Tie übrigen Theile des
Hauses blieben unversehrt. Daß der Brand nicht weiteren
Gcbäudeschaden anrichtete, ist nur der günstigen Wind­
richtung zu danken, die die Flammen vom Haus- tvegtrieb.
Anfangs bestand eine große Gefahr, daß die Gaskessel
platzen würden, doch wurde diese Gefahr bald überwunden.
Ter Schaden beträgt mehrere tausend Gulden.
jWeinbaucurs an der önologisch-pomologisckcn
Lehranstalt in Klosterneuburg. s Am 8., II. und 15. d. M.
findet an der Wembauschule in Klosterneuburg em Bortrag
über die Anwendung des l-chweselkohlenstosscs zwecks Erhal­
tung von verlausten Weingärten, sowie über neuere Erfabrun-
gen in der Cultur und Veredlung der amerikanischen Reben
und Bekämpfung von Rebschädlingen statt. Die Besucher er-
halten eine Bestätigung. Den Borttag hält der technische
Leiter F-. Kober von 9 bis 12 Uhr Bormittags und von 2 bis
4 Uhr Mchmittags.
* Ein Dpfer jüdischer Gewissenlosigkeit.] Am
18. August v. I. hatte sich, wie damals gemeldet, die bei
ihrer Mutter im 16. Bezirke, Nenlerchenselderstraße 62,
wobnhailc 22jährige Magd Gisela Wiehralek wegen
einer entehrenden Verdächtigung durch ihren jüdischen
Dienstgeber T i t t i n g e r, die sich als völlig aus der
Luft gegriffen erweisen sollte, vom vierten Stockwerke des
Hauses Nr. 1 am Bauernmarkt in die Tiefe gestürzt und
war auf die Abtheilung des Professors Dr. H o f in o k l
in's Allgemeine Krankenhaus nahezu sterbend überbracht
worden. Heute Vormittags hat die Aermste nach nahezu
sünsmoiiarlichem Krankenlager geheilt, aber als Krüppel mit
Hilic von Krücken das Spital verlassen. Ueber Ansuchen
des interimistischen Vorstandes der erwähnten Abthellung,
Assistenten Dr. Fritz P e n d l, wurde die Unglückliche
seitens der Anstaltsdirection mit einem Geldbeträge be-
schenkt. Und nun kehrt das einst so blühende Mädchen zur
kranken Mutter, deren Stütze sie war, als arbeitsunfähiger
Krüppel zurück.
* f'B erhaftete Falschmünzer.] Zwei gefährlichen Ver­
brechern hat gestern die Wiener Polizei das Handwerk gelegt.
In der letzten Zeit häuften fich nämlich die Fälle, daß in ver­
schiedenen Geschäften falsche Silbergillden verausgabt wurden.
Anfangs fehlte von den Falschmünzern jede Spur. Ausfallend
war nur der Umstand, daß die meisten Anzeigen über veraus­
gabte falsche Sffbergulden dem Commiffariatc Brigittenau
gemacht wurden. Daraus schloß die Behörde, daß die Ver­
brecher in der Brigittenau ihre Falschmünzermerkstätte haben
müßten. Die mir alleni Elser fortgesetzten Nachforschungen
führten endlich gestern zu einem Ziele. Das Polizeicommissariat
Brigittenau verhaftete nämlich den in der Teuisgasse Nr. 8
wohnhaften Adolf H y k e s, 35 Jahre alt, in Ziproiv in
Böhmen geboren, verheiratet, und den 42jährigen verheirateten
Johann S ch i r o k y. in Westetz im Bezirke Pribram geboren,
unter dem dringenden Verdachte, die falschen Silbergulden
verausgabt zu haben. Die Hausdurchsuchung ergab den zweisel-
losen Beweis der Thäterschast der beiden Verhafteten. Man
fand nämlich zwei Gipsabdrücke von Silbergulden. einen
Gießlöffel, zehn neue Zinnlöffel, eine Silbertinctur und Zinn-
absällc. Die beiden Verhafteten sind dcni Landesgerichte ein­
geliefert worden.
* s'Advoeaturskanzlei.] Der Hos- und Eerichtsadvocat
Dr. Albert Eder hot vom I. d. M. angefangen
seine Kanzlei mit der Kanzlei des Hos- und Gerichtsadvocaten
Dr. I. C. D a u b e k, 1. Bez., Himmelpsortgassc 5, vereinigt.
* sKleiue Chronik.] DieMonteure I. P a s ch i k und
A. Buchegger, die, wie gemeldet, am verfloffcncn Donnerstag
infolge einer Gasexplosion im Hause Nr. 3 der S.rauchgasse
im 1. Bezirke Brandwunden schwererer Art erlitten hatten,
und auf der Klinik des Hofrathes Professor Kaposi gebettet
ivurdeii. sind seit gestern außer Gefahr und dürften in Balde
vollständig wiederhergestellt sein.— Der 22jährige Kutscher
oses B u r e s ch hat seinem Tienstgeber. dem Bäckermeister
homaS Hojchek. SechShauftrstraße Nr 73, einen eincassirttn
Betrag in der Höhe von 322 K unterschlagen und ist flüchtig
aeworden. B u r e s ch wurde am 7. d. M. Abends” iii
Rudolfsheim verhaftet und deni Laiidesgerrchte eingeliefert.
Das veruntreute Geld hat er bereits verbraucht
* sBon Nah und Fern.] In S t. G e o r g e n bei
Waidhofe it o n der Pbbtz bewahrte ein bekannter
Viehhändler und Wirthschaftsbesitzer 1490 fl. Papiergeld in
einem Verstecke am Kachelofen auf. AIS er vor einigen Tagen
das Geld nehmen wollte, fand er nur noch 30 fl., alles andere
lag in kleinen Fetzlein ringsumher und ließ aus den ersten
Blick erkennen, daß hier Ratten gehaust hatten. Der Oekonom
will versuchen, die Fragmente vorzulegen, um eine Entschädigung
zu erhalte».— Nächst P r n s d o r f bei G m u n d e n ver­
unglückten zwei Mädchen, indem sie beim Schlittenfahren die
Bahn verfehlten und in den Mühlbach fielen. Das jüngere
wurde vom Besitzer der nahen Aumühle gerettet, das ältere
jedoch von der Strömung fortgetragen und etwas
unterhalb als Leiche an das Land geschwemmt.—
In Lambach wurde am 5. d. M. der 43 Jahre alte Bahn-
bedienstete Andreas Schiller beim Verschieben von Waggons
erdrückt. Er hinterläßt eine Witwe mit drei unversorgten Kin­
dern.
9. Januar 1900 Nr. 3957
* sWicncr Realitäteuverkebr.s Nachstehende Häuser und
Baustellen wurdengrundbücherlich anneueBentzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 2. Bezirk (L e o p o I tz-
stad t): Das Haus G. E. Z. 623, Eioaengafle 14. an
Auguste von Felscnberg von Dr. Wilhelm Rodler (CAffchast);
das HauS A. E. Z. 479, Dresdenerftraße 60, an Süi.u Cg er
von Frav; und Marie Reitbauer (Kauf); t-i» Haus ©. (j. Z.
856, Kloster neuburgerstraße 51. an Max Gelbart von Oskar
Neumann (Kaick); das Haus G. E. Z. 974, LiRttnauer«
gaffe 12. an Josei Marek von Ignaz und Anna
Kohn bTauich); sofort iveiterverkaust an Julius
Fisch!; das Hans G. E. Z. IUI, Muhlseldgasie 13, an Franz
Holub von Anton Lutz (Kauf); das Haus G. E. Z. 1143,
s Nordbahnüraße 30. an Johann Hoppenberger vom Spar- und
Borschußeonsortium „Vindobona" (Rückübertragung); das Haus
G. E. Z. 2262, Laleriestraße 54, an Elias Rippe! von Doctor
Hermann Blumenfcld (Kauf»: das Haus G. E. Z. 2263,
Laleriestraße 60, an Hans Und Olga Hocksmann von EliaS
Rippe! (Kauf): das Haus G. E. Z. 3426. Paiettiftraße 31
und Baustelle G. E. Z. 3425. Marchseldstrage, an K. und R.
Jezek von August Kolb iKauii: das Haus Wolisaugaife 8,'
an Earl, Jda, «ofie. Carl und Eugen Schnnks von Aaron,
Johann, Jakob Dedeyau (Kauf); das HauS G. E. Z. 3144,
Salzachstraße 15, an Julius Weiß und Josef Gioßmann, und
die Baustelle G. E. Z. 2681 an Robert Riegel (gegenseitiger
Tausch).
Grrichtssaal.
Der Lodtschlägcr vou Ltirneukedel.
(Ein zerstörtes F a m i l i e n g l ü ck.)
Durch fortgesetzte „Sticheleien" und besonders in den
unteren Classen durch das aus der Bierbank so beliebte
„Frozzeln" wurde ein ruhiger, als friedliebend bekannter Mann
;um T o d t s ch l ü g e r, lud die schwere Schuld eines wenn
auch nicht gewollten Mordes aus sich, und brachte auf diese
Weise unseligen Jammer in seine, aus Frau und fünf Kindern
bestehende Familie, die nun ihres Ernährers beraubt ist.
Franz Taserncr— dies der Name des Unseligen
— ist gegemvärtig 37 Jahre alt. Zimmermanngehilse, und'
wohnte bis jetzt mit seiner Familie in Stixneusledel.
Taierner erfreute sich, wie wir dies bereits schon erwähnt
haben, eines guten Rufes, und wurde als braver Arbeiter und
Gatte bezeichnet.
Am 17. Juni v. I. hatte T a s c r n e r mit nrehreren
Kameraden in G a I l b r u n n eine neue Scheune hergestellt,
nach deren Beendigung der Besitzer derselben einige Liter
Wein zum Besten gab. Nachdem derselbe getrunken ivar,
begab man sich in das Gastbaus des Johann S ch m i d,
woselbst noch weitere vier Liter Bier getrunten wurden, ohne
ü .ß die Zimmerleute jedoch, an einen ausgiebigen Trunk
gewöhnt, betrunken geivesen wären.
Plötzlich sprang T a s e r n e r aus. zog blitz­
schnell sein Tasche» in esset und führte
mit demselben einen geradezu furcht­
baren Stich gegen den ibm gegenüber
sitzenden Franz Ruff, der in die Brust getrosten
wurde. Aus der Wunde auoll sofort eine Menge Blut. Das
Mcffer durchbohrte die Lunge, durchschnitt die große Schlüssel­
beinblutader und sprengte einen Knochen dieses Beines ab.
io daß Ruff nach wenigen Minuten an
Verblutung ft a r b.
Täfern er gibt nun zu. die That begangen zu haben,
ein Umstand, den er übrigens nicht leugnen konnte, bestreitet
sedoch, das Messer erst unmittelbar vor der Ausführung der
That geöffnet zu haben. Diese Verantwortung wird jedoch
durch den Zeugen G l o ck widerlegt, der noch in jenem
Momente ausrief: Der h a t's M e f s e r h c r a u ß e n!
Gleichzeitig ries T a f e r n e r auS: I ch h a b's t h an-l
Brauch' ich denn aller weil die ewige
Hetzerei?
Um diese Aeußerung zu verstehen, muß erwähnt werden,
daß T a f e r n e r vor ungefähr sieben Jahren in der
Wohnung eines Kameraden von ihm, 'Namens
G o t t w a, denen Göttin mit Licbesa» trägen
verfolgte. trotz seiner stürmischen Zudringlichkeit jedoch
abgewieien wurde. Dieses galante Abenteuer wurde bald
„ortsbekannt" und Täfer u er hatte seit jener Zeit viel-
unter den. allerdings nicht böse gemeinten Sticheleien des
Nuss, der als „Häusler" und „Stichler" iu seinen Kreisen
einen Rui genoß, zu leiden. Desgleichen am Tage der That,
und, durch die bereits genoffenen Getränke erhitzt, überfiel er
seinen Gegner in der oben geschilderten Weise.
Franz T a s e r n e r. welcher bereits ivegen bos­
hafter Beschädigung sremden Elgen-
t h u m s (begangen in einem Weingarten) vorbestraft ist.■
hat sich heute wegen des Verbrechens des Todtschlages
im Sinne des 8 140 vor dem Schwuraerirbte unter dem
Vorsitze des OLGA. Tr. Freiherrn v. D i st l e r, wobei
StAS. S e i ch e l die Anklage vertritt, zu verantworten und
ist der That geständig.
iSchluß im Moraenblatte.)
Lctterdenüit vom 9. 2,muar.
Der Luftdruck ist allgemein etivas gestiegen und bleibt
dre Situation ähnlich der "gestrigen; der niedrige Druck im
Süden, der hohe rm Westen und Nerdosicn. In Oesterreich-
Ungarn herrscht allgemein ttübes und zu Niederschlägen. Regen
und Schnee, geneigtes Wetter. In Galizien herrscht zienilich
scharfer Frost, sonst hat sich die Temperatur wenig verändert.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 1-5, Lemberg- 7 6. Bregenz
0-9, Rwa 9-y, Ischl 02,- Wien 14, Graz 43, Klagensurt 1-0,
Ofen-Pest l'I, Ungvar 05. Hcrmannsiadt— 0-6, «zegedi»
— I I, Lesina 91, Trie't 6 7. Ratbbausberg— 78, Schneebcrg
— 9'0, Semmering —18 Grad Celsius.— In den west­
lichen Gebieten fielen ergiebige Niederschlageincngen. An der
nördlichen Adria herrscht starke Bora. Zunächst noch keine
wesentliche Aenderung im herrschenden Witterungscharakter
Wetterbericht aus deu«^ Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w:— 4 3 Grad, windstill, trüb; P rzein» s I:
— 5'2 Grad. ESC 3, trüb: Czcriiowitz: —7-6 Grad,
N 3, trüb: Eg er: —0-6 Grad, windstill, Nebel: Bud»
iv eis: 0-2 Grad, windstill, Schneesall; T a b o r: 0-0 Grad,
SE 2, ttüb: Klattau: 1'6 Grad. SE I, halb bewölkt ff
M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g: 0-5 Grad. W 1. ttüb; N e u--
markt:— l'0 Grad, windstill, ttüb; Tarvis: 0-2 Grad,
windstill, ttüb; Krem sm ü n st e r: 0-4 Grad, W 2, trüb;
ScheibbS: 10 Grad, NE 2, Schneefall.


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 19 ]
3fr. 3957
Wien. Dienstag
.,Ae«tsche» yoihablatt“
9. Januar 1900
Sette S
Der Krieg in Südafrika.
Die englische officiellc Berichterstattung über die Kämpfe
vom 6. d. M.» welche die Welt mit der Nachricht von der
bedrängten Lage White's in fieberhafte Spannung ver-
iefetc, uni schließlich gestern Abends in später Nachtstunde
ju melden, daß White alle Angriffe der Bocrel! siegreich
abgeschlagen habe, cntpuvpt sich jetzt als das s r e ch st e
F ä l s ch e r st ü cf, das sich die Meister der Lüge bisher
geleistet haben. Thatsächlich handelte cs sich
garnichtumeinen Angriff derBoeren
aui L a d y s m i t h, sondern um einen Versuch
White's. sich südwärts Lust zu machen, und um
r :m mit ihm gemeinsam von Frcre gegen Eolcnso opcrirenden
SnUcr'schen Ent'atzheere lie Hand zu reichen. Tiefer Ver­
such m gescheitert. Ter Aus'all White's ist von den
Boeren energisch zurückgewiesen worden und dieselben haben
nch auch durch die Temonsiration Bullcr's gegcil^ den
Tugelafluß nicht imvoniren lassen. Der Umstand, daß Bnllcr
nicht alle 'eine Kräite. die von den Engländer» zetzt aus
30.000 Mann beziffert werden, zum Vorstoß gegen die
Stellungen der Bocren am Tugela verwendete, sondern nur
>it einer Tioision „demonstrirte", beweist, daß er sich von
einer ersten Niederlage noch nicht erholt bat.
Daß cs sich am 6. um keinen Sturmangriff
der Boeren handelte, sondern um einen Aus'all und
^ntsatzversuch der Engländer. ergaben ciiicrscits
Prlvatdepeschen reichsdeuticher Blätter, anderseits
einige Sätze aus der ersten von Bnllcr veröffentlichten
Depe'che White's. In derselben hieß es: „Seit Tages­
anbruch wird Ladysmith heftig bombardin. (Das geschah
letzt täglich. Tie Schristleitung des „T. V.") D i e
E'n gländer erkundeten genau die Stel­
lungen der Boeren. Die Marinegeschütze
Zerstören die Be r schau zu »gen der Boeren.
Tie Aufmerksamkeit der Boeren ist durch eiue
gegen den Miangranetzügcl ausgeführte Recognos-
cirnng gefesselt." so schreibt ein ffeldhcrr, der ans einen
Punkt hin durchbrechen, die Aufmerksamkeit der Feinde aber
durch einen Scheinangriff ablenken will. Wenn die Boeren
btc Angreifer gewesen loären, halte ihre Aufmerksamkeit
sich wohl nicht durch eine „Recognoscirung" icffeln lassen.
White scheint die Boeren, ähnlich wie die Franzosen die
Teutschen bei einigen Ausfällen aus Paris, aus ihren
Autzenposten vertrieben zu haben, dann aber auf stärkere
nnd festere Stellungen gestoßen zu sein, an denen seine
Offensive scheiterte. Diese Erklärung paßt ganz gut zu
seinem Telegramme. „Gegenwärtig habe ich sic zurück-
geschlagen", meldet er um 12 Uhr 45 Min., aber es befindet
sich eine große Zahl von ihnen fortgesetzt in unserer Um­
gebung, namentlich gegen Süden zu. Es dürfte wahr­
scheinlich ein neuerlicher englischer, D. Schrftl.) Angriff
erfolgen." ^Will sagen, sich als nöthig erweisen.) Um
3 Uhr meldet er dann, daß er st a r k b e d r ä n g t sei.
Tie Boeren hatten eben zum Gegenstoß ausgeholt, dem er nur
mühsam widerstand, bis er schließlich in seine alten
Positionen zurückgeworfen wurde, hart verfolgt von den
Feinden. So der Gang des Gefechtes. Die Engländer stellten
deshalb das als einen „Angriff der Boeren"" hin, weil sie
den Kamps auch in dem Falle, wenn der Ausfall mißglückte,
als einen Erfolg schildern konnten. Sie wollten also in
ledem Falle vor der Oeffenllichkeit als Sieger e»
'chemen. Scheuerte der Durchbruchsveriuch White's, so
konnte der „Sturmangriff der Boeren". wie es
letzt geschieht, als abgewiesen hingestellt werden, glückte
was wenig wahrscheinlich war und ja auch thatsächlich nicht
cüurat, der Aus'all. umso bester, dann hatte man einen
umso größeren Erfolg zu verzeichnen. Ja, sic sind nicht
nur sehr verlogen, sondern auch sehr schlau, die Herren
Engländer; schade nur, daß sie noch immer nicht alle
Privatnachrichten vom Kriegsschauplätze abfangen könne»
und daß ihre Fälscherstückchen deshalb schließlich doch
entdeckt werden.
London, 8. Januar. Ter Erste Lord des Schatzes,
B a l» o u r, hielt vor seinen Wählern in Manchester eine
Rede, in welcher er die gegenwärtige Lage mit der vor
einem Jahre verglich, als der Zwischenfall von Faihoda in
einer soioohl für England als für Frankreich ehrenhaften
Weise abgeschlossen wurde. Beide Mächte schienen damals
durch eine Meinungsdifferenz für einen Augenblick entzweit
zu sein, die heute glücklicherweiie für immer aus der Welt
geschafft sei. Der jetzige Krieg, als dessen Urheber der
Lord lügnenschcrweisc die Boeren bezeichnet, gelte der
Vertheidigung des iüdasrikanischeu Besitzes.
London, 9. Januar. Der Firma Vickers& Maxim!
ist die Anweisung zugegangen, bis aus Weiteres soviel 4'7- j
und 6, ötilge Schnellseuerge schütze herzustellen,>
ats ne zu leiste» vermag.>
London, 9. Januar. Die Blätter sind geneigt,
die Rede B a l s o u r's u n g ü n st i g zu beur­
theil t u, namentlich die Behauptung, daß die Regiening
teilte ernstlichen Fehler gemacht habe.
London, 9. Januar. Tic „Times" melden aus
Lourcngo Marques: Ten „Standard and Digger-News"
zufolge schloß Präsident S t e j n seine N e u-
jahrs bot schuft an die BurghcrS mit
folgenden Worten: „Möge im nächsten Jahre die
2lirikander Nation den Frieden und die
Ruhe gnießei', möge der Friede auf der Grundlage errichtet
werden, daß der F e i n d, der uns während des ganzen
Jahrhunderts unterdrückte und verfolgte, nicht länger
inder Lage fei, nn schuldiges Blut zu
verließen. Möge Gott in feiner unendlichen Gnade
uns dies gewähren."
Boston. 8. Januar. Tas demokratische Central-
comit« des Staates MoffachusetS nahvr einen Beschluß­
antrag an, worin die Boeren zur glücklichen Ver­
theidigung ihres Landes beglückwünscht werden.
London, 9. Januar. Ten Alorgcnblätiern zufolge ist
das Kanonenboot „Harrte r" aus den: Mittelländischen
Meere in Aden eingetroffen, um sich an der U e b e r-
wachung verdächtiger Schisse zu betheiligcn.
— Wie verlautet, ist die Nachricht, daß an Bord eines in
der Them'e liegenden Dampfers Geschütze nnd Munition
mit Beschlag belegt worden seien, unwahr.— Ten
„Daily Skews" zufolge beginnt übermorgen die E i n-
s ch i s f u» g der achten Division.
Orstrrrkichischc Drlegat'rou.
<3. Plenarsitzung.)
Auf der Tagesordnung" steht das Heere s-
o r d i n a r i u m.
Präsident Gras Better kommt au' die in der letzten
Sitzung gctzalt.ire Rede des Telegirtcn Tr. Greg r zurück.
Er erklärt, zu seinem Bedauern genöthigt zu sein, einige
Aeußerungen Tr. Gregr's mißbilligen zu müssen. Dieser habe
die österreichische Bureaukratie einen „Augiasstall" genannt
und der Justizverwaltung den Vorwurf der Ungerechtigkeit
gemackn. Das nui"’c gerügt werden.
Es gelangen mehrere Interpellationen zur
Verlesung.
Tw Delegation schreitet nunmehr zur Tages-
ordnn» g.
Delegirter Freiherr v. WaltcrSkirchen eritattet im
Sranien des BudgekaiisschusteS den Bericht. Er vermein ins
besond-re ans die Regulirung der Lssiciersgagen und niacht
daraus aufmerksam, daß für die XI. Rangsclasse im letzten
Augenblicke noch eine Sustentationszulagc von jährlich
160 X zugesprochen wurde, da infolge des Abzuges der
sogenannten TienNtaxe die Gagcerhohung beim Lieutenant
sonst nur 40 sl. betragen hätte. Ter Referent empfiehlt die
Anträge des AuSschunes zur Annahme.
Zmn Worte und gemeldet ,wc> die Deleqirlen A b r a-
h n m o w i c z, Tr. G ifftz, Loser, Oppenheimer,
O ch r y m o w i c z, Dr. G e ß m a n n, SokoloivSki
und Tr. Gonci; contra die Dclegirten Dr. P a c a k,
K a i t a n. Dr. Stransky, Schneider, Doctor
L e in i s ch.
Delegirter Dr. Pacak bespricht den Einfluß der Natio­
nalitätenfrage aus die Armee und gibt der Ueberzeugung Aus­
druck, daß es nicht im Interesse des Heeres gelegen sei, an
der nationalen Idee vorüberzugehen.
(Schluß des Berichtes 12 Uhr.)
15 Minuten
Tagen um ....
Petras an jedem Montag
.
Drahlnachrichton
des „D «rutschen Volksblatte s".
Das Deputirtenmandat Dcronlede's.
* Paris, 9. Januar. Eiue große Gruppe Wähler
von A n g o u l e m e hat die Abiicht, das erledigte Mandat
einem Freunde nud Anhänger von Derouffde anzubieten, und
zwar dem Dichter Francois K v p p e e. Derselbe erklärte,
da» Mandat annehmen zu wollen, insofern Teroulöde damit
einverstanden sei. In diesem Falle würde er das Mandat
behalten, um es nach der Rückkehr Deronläde's sofort in
dessen Hände zurückzulegen.
* l*4raz. 9. Januar. Heute Nachts hat sich hier der
Einjährig-Freiwillige Otto G h o n, der ein zweites
Jahr nachdiente, im Cafe im Volk-garten erschossen.
Ghon wurde von seinem Bataillon in Villach als
Deserteur verfolgt.
* Laibach. 9. Januar. Als Nachfolger des Barons
Hein, der im neuen Ministerium das Ackcrdauvorteieuille
übernehmen soll, lvird von hiesigen Blättern Graf
Anton Pace, Vicepräsidenl des Obersten Rechnungshofes,
genannt.
Augsburg, 9. Januar. Ter Landtagsabgcordnete
v. Fischer ist heute Nachts hier gestorben.
* Paris. 9. Januar. Seil einigen Tagen circulirt
die Nachricht, daß B r i s s o n als Condidat iür den
Präfidentenstuhl gegen den bisherigen Präsidenten Deschanel
auilrctcn wird. Zu diesem Zwecke Hot er an alle Mit-
brirder des Frcimaurcrbundes, die der Kammer' angehören,
ein Schreiben gerichtet, worin er sie auffordert, bei ihren
Eolleyen für seine Wahl zu wirken. Dieses Schreiben hat
den schlechtesten Eindruck geniacht nnd es ist zu erwarten,
daß Brist'on mit seiner Eandidatur wieder durchfallcn wird.
London, 8. Januar. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Honolulu vom 1. d. M.: Am 26. v. M.
kamen hier sechs Todesfälle an Pest vor.— Dasselbe
Bureau meldet aus Washington: Laut Kabclbericht
des amerikanischen Ehesarztes auf den Philippinen sind
unter den Eingeborenen dortselbst drei Pestfällc ausgetreten.
, Edinburg, 9. Januar. Nach Granton wurde das
einem Rheder in Oldenburg gehörige Schiff „T j a l k
Karte" einbugstrt, welches auf feiner vier Monate
währenden Seefahrt eine Reihe von stürmen bestanden
hatte. Bor drei Wochen war das Trinkwasser ausgegangen;
die Mannschaft lebte von Regenwasser und von Stroh, in
welches die Jlajchenlaöung verpackt war.
Washingtou, 8. Januar. General Otis berichtet:
Ein Bataillon des 26. Infanterie-Regimentes griff gestern
den Feind in befestigter Stellung westlich von Bacoor an.
Ter Feind ließ 25 Todte und 40 Verwundete auf dem
Schlachtselve zurück. Au' amerikanischer Seite
wurden 1 Lieutenant und 4 Mann getödlet und 24 Mann
verwundet.
Wien, 9. Januar. Die Pofladscrtigung an S. M. Schiff
„Albatros" erfolgt nach Pattas vom Postcnnte Wien I an
jedem Freitag. Samstag. Montag und Dienstag um 7 Uhr
Früh. vom Poflamke Trieft 1 an den gleiche«
1 Ubv^ 35 'Minuten Nachmittags. Ankamt m
wem Montag. Dienstag, Donnerstag und Freitag.
M e L_MJ ue-
Geld- it. Handelsverkehr.
ßikfeiieridit.
Tie ausländischen Börsen machten gellern wiederhall
Versuche, einige Zuversichtlichkeit zur Schau zu tiaqeit. Doch'
die nun doch unzweifelhafter aewordene „Probemobilisirung"
Rußlands gegen die Grenzen Indiens stand den Bestrebungen
der Märkte, eine heuere genvenz beroelzusühren, entgegen.'
Die Vorbörse begann eigentlich ohne (Oeichäst, es wurde blos
geläutet, und nach dem Einläuten wurden normale Eürfe
nvtirt. Das denkbar geringsuaigne Geschält der VorbörsoH
eoneenlrirle sich gut Alpine, ivelchc intt Gewinn aus denk
Verkehre gingen.
IN Uhr: Matt. still, nominell. Credit 232.20, nng. Credit
i 185.—. Auglo 125.—. Union 153.50, Bankverein 135.75. Binder»
' bank 115. -. Aivine210.25, Rima 334.50, Mairente 93.80. ü":r,r.
»roneiirente »v'O. ungarische Krouenrenle 04.85, ungarische
Goldrrnte 9?.'.d0, Ungar. Kronenrentc 94.s5, itngar. Go!d»r
reute 97.70. Staatsbabn 132.7«' Lombarden 25.70, Elbe-
ihalbahn 123.—, Turkeulose 124.75, Rubel 2.55, Maiknoten
118.15. Napoleons 19.22.
1 1 Uhr: S chluß abwartend,
fcsnen. Grcdii..
Ungar. Credit.>
Auglo. ...
Union....
Bankvernn..
Länderbauk..
s eitert. Boden
StnütShuhiJ..
Lombarden..
Etdethai ...
Nordiveslbahn.
Üaschaner.
N'ordbgbn..
Straßenbau A.
B.
Tarnpfschifl..
Llond....
Bühm. üiordbahi
Alpine.... 271.-1
Arüxer 392.50
Adria 245.—, Böhm. Montan 414.—, Poldi 149.—, Eisenbahn­
verkehr 215.—. Allgem. Elektrisct e 141.—, Fntcrna!. Elektrische
115.—, Salgo 301.—, Rudoli 135. -, Zucker 127.—.
12 NHr 15 Minute«: (Daran on.i Oeflerr. Credit-7
232.10. Mairente 98.80. ungäri'ch- 'Soldrentc !«7.70. 1
Länderbauk 175. —, Staatsbahn 132.60, Lombarden 24.80,
Alpine 271.25.
Vörie tür latidivirtütiyaliliche Vrodnrie.
Alje». 9. Januar. E« z e e t r» g e k r e> d- koüet
per 50 irilogramm durchschnittlich: Weizen 14 7.55 bis K 8.65,
Roggen U 6.50 bis K 6.90. Gerfle. mitte'. K 6.60 bis K 8.80,
Rollgerfle li 5.90 bi- K 6.40. F»tt rgerfle K 5.25 bis K 5.85,
Mais, alter, Ik 6.10 bis X 6.20, neuer K 5.10 bis K 5.20, Ejn-
gliantiitnuüS alter 14 6.05 bis K 6.25. neuer K 5.1 5 bi» K s.95.
Haler, mittel, 17 5.30 bis K 5.50, Prima K 5.55 biS K 5.75,
AnSklichhase! K 5.9'' t-itz K 6.15, Reps K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 biS K 33.50.— An' den eres O'en-Pcst und
Deckiingssrage i't Tenninhandel »ach 'lauem Beginn wieder
fester geworden. Dadurch ist auch der Effcctunnarkt in der'
Festhaltung wenigsten- unveränderter gestriger Preise bcstärckt
worden, aber Geschäft war noch keines. Rußlands Vorgehen
wird als Grund der Beweguna ztir Beseitigung angegeben.
Ter Terminverkedr ist heute infolge lebhafterer Betheiligung
der Speculatio» und DeckungshegeHren ziemlich belebt und dm
Umsatz nennenswertb. ?lns 5 ,' s Cents flaues Amerika wurde
Weizen flau mit 14 7.82 imigesetzi nnd stieg dann auf K. 7.97
bis K 7.86'tz. Roggen wurde zu 14 6.67 bis 14 6.63 und Mais
zu 14 5.2'? bis >4 5.21'^ uingesen«. Hafer blieb ohne Schluß.
— Um 11 Uhr notirt": Weizen per Frühjahr 14 7.86 bis
X 7.87, Roggen perFrübiahr K_6.67 bis K 6.63. Maii per
ÜNai-^nni ic 5.21 bis 14 5.22. £4nfcv ver TtniHnhr K 5.3'
bis
23'i.lu Brager
595.—
185.—' Rim«
335.—'
125.— i Triiailer
i
153.50 Ti'hnNiMcf'eii.,.
137.—'
135.75 Wwienmvrik...
195—
115.—I Wiener Bau...
240.-> AI!g. Ba»....
132.70 Wiener Ziegel..,
: 223.—
25.80 Türkenlase ....
’ 125.50
' 123.— Local bah»...
117.50/ Din-Bodeil...
—!' Wiener Waggon..
1
301.— Oesterr. Kroneiirente.
‘ 98.80
138.—( Uiiglir. 'kronenrentc.
94.85
' —1| Dtäi-Nente ....
• 98.80-
142.— Silberreiiie ....
98.70
137.— j| Oesterr. Goldrente
97.70
72.75 Ungar. Gotdrenie..
97.70
—' 9,'nbei
2.55
• —!> 'l'inrfm’ten ....
118.15
271.—„ ver Mit..
'
392.50....
19.22
Rai-Juni K 5.21 bis K 5.22, Hafer per Frühjahr K 5.3'»
ns K 5.31, Reps per ZlngustScptember K 1155 bis 14 1].8\
Wie«, 9. Januar. Sviritus ohne Veränderung.
EontingentiN prompt 14 38.10 Geld, X 38.30 Brief.
Lurr- n»d -andelslrerichte.
Havre» 8. Januar. (Schluß.) K a f f e e Sontos good
Average per December Fres 41.75, per April Frcs. 43.25.
London. 8. Januar. Rübenzucker 10',»,, Javazucker
>l sh. I 1 ,, ä. Träge.
New-Nvrk, 8. Januar. 01' v o b it c t e ii m ar11 4
Bäiiniwoll,' in Nen'-Ziort !oco T'\ i, in New-OrlcanS ldro.
7 ä' lc» i» 2tew>?-ork per Januar 7.11, ver Februar 7,11,
Raffin Petroleum Standard White ->> >Ns>n.'^ork 9.9>7.
Staiidard White in Bhiladetphi,' 9.85 (in soiest. in New-
Bork I I.—. Petroleum Credit Baiances ot £il Cito 1.66,
Mehl 2.15 s"). Weizen loco 74"
per März 74'> ve» Mai Ti’ 5, per Juli 13",.
Mais per Mat 38%, Juli —.—, Zucker Ivüu
Renmua MuScovadaS S: u, Raiv iLenlriiugat 4°/ 16. Rio-
ziaffee Nr. 7 V nA. Getreideirach» 3.50, Schmalz Mark-
Wilcon ver Febr. 6.40 prompt, Schnmlz Marke Weitern Steavi
6.20, Baumwolle -- Zufuhren 27.000 Ballen, Wechjet auf
London <60 Tage Sicht! 4.83'/,.
Slew-Hork, 8. Januar, (tt ab e!t e I e g r a nc m.»
(Schluß.) Wechsel auf London Cable TraiiSterS 4.88',.
Wechsel^ aui London (60 Tage Sicht) !.33ff,. Wechte, au'
Paris 5.16'^. Wechsel aus Berliit 95.—, Silber (per
Unze) 59' 2, Denver& Rio Grande Brciered 67.—, Erir
Rarlroad 10.75, Illinois Centralbahn NI'Lake Shore«
Actien 207.—, Louisville& Nashville 78.50, Union
Pacific 36.—.


[ 2023-06-29 10:47:16.863 - 19000109 - Seite 20 ]
Sette 4
21 Men. Drenstak
herrische« polksdlatt-
9. Januar 1900
Rr. 3957
Gewerbe.
[Sunt Preisfriftrcn.l Bei dem kürzlich stattgefundenen
Preissnsireu ivurvcn nachstehende Herren prämnrt: Phantasie-
f r i f i r e n: die Herren Josef Epply. goldene Medaille:
Gottfried Benncmanii, goldene Niedaille: Wenzel Geringer,
goldene miedaillc: Josef sl'dera. goldene Medaille: Anton
Erhard, silberne Preoaille: Wilhelm Ferber, silberne Llledaille;
Emil Holeschviokn, silberne Medaille.— Concurrenz-
frisiren: die Herren Wenzel Geringer, goldene Medaille: Carl
Graf, golden? Medaille: Heinrich Hcberqer, goldene Medaille.—
t err Eugen Mauer, silberne Medaille: die Herren Leopold
raun. Bronzcmcdaille: Leopold Tasch, Bronzemedaille.—
Herren -Moderrisiren: die Herren Ludwig
Aczik, goldene Medaille: Georg Funvak, silberne Medaille:
Earl De Comics, Bronzemedaille: Peter Grohn, Bronze-
medaille. Große» Gefallen erregte die Mode-
frisur lOOii „Vindobona", arrangirt vom Borsteherstcllvertreter,
Champion an Diener Taineninodesrisiren und Lbniann
der -achllchen Fortbildungsschule Conrad Horaezek.
Die Frisur wird aut folgende Art arrangirt: DaS vordere
Haar wird von Ohr zu Ohr getheilt, sowie von beiden Seiten
zum Nacken. Das Haar von der Mitte des Kopres >oird zu
einem Bunde gerammt, die abgetheilten von vorne und rück­
wärts leger zuvi Bunde gesteckt. Cs werden sodann zwei Hast­
dreher arrangirt. der eine hochgesteckt, der zweite rund zu­
sammengedreht. Bon dem übrigen Haar werden legere Locken
gesteckt, die Bordersrisur ein in Dellen gelegtes Bandeau.
Sodann wird das rückwärtige, sowie Seitenhaar mit Horaczei's
patentirtem Odilon-Wellejsen gewellt. Als Schmuck dient ein
blaues Blumenecrete, hochgesteckt, sowie Brillantkämme und
Nadeln.
[Erhöhung der Trucksortenprcise.j Wir erhalten
vom Reicboverbande österreichischer Buchdruckereibesltzer fol­
gende Zuschrift: „Ter Reichsvcrbano österreichischer Buch-
druckercibffitzer bat als Vertreter der geiamtiiten Druckindustrie
Oesterreichs mit der Gehilfenschaft einen neuen Lohnvertrag
abgeschlossen, ivelcher unter Berücksichtigung der eingetretenen
bedeutende» Bertheuerung aller Lebensbedingnisse des Ar­
beiters demselben für die nächsten Jahre eine Entlohnung zu­
sichert, welche unter Berücksichtigung der Lage der Consuinenten
festgelegt wurde. Wir richten somit an alle Consuinenten das
Ersuchen, ihren Buchdruckern über deren Verlangen eine ent­
sprechende Zulage zu den bisherigen Preisen bewllligeir zu
wollen, umsoinehr als die Papiersabrikantcn mit Rücksicht auf
die Steigerung der Rohmaterialien und der Kohlenpreisr vom
1. Januar ab eine Bertheuerung aller besseren Papiersorten
UM 5 Percent, aller minderen um 10 Percent beschlossen haben."
Nereinsnachrichten.
[Ter Verein „Niederwald") veranstaltete an>5. d. M.
i« Festsaalc des kausniännischen Vereines einen UnlerhaltungS-
abend, der einen außerordentlich animirten Verlaus nahm.
Das'besonders gewählte Künstlerprogramm begann mit einem
t rncert für Clavicr und Harmonium, gespielt von den Herren
eorg B a l k e r. Mitglied der k. k. Hosmusikcapelle, und
Franz L u st i g. „Freie Phantasie" von Lustig, die daraus
folgte, auf dem herrlichen Concertharmonium von der Firma
Aotykiewicz zu hören, ist wohl ein Genuß seltener Art;
wenn der genannte Virtuose sein Instrument meistert, glaubt
man ein Orchester mit Blas- und Streichinstrumenten vor sich
zu haben. Entzückend schön sang Fräulein Mathilde v. H o ch-
m e i st e r Lieder von Brahms, Gricg und Rückauf. Der klare,
quellende Mezzosopran und die Innigkeit ihrer Wiedergabe
der Intention des Coniponisteii erwecken im Hörer reinste
Befriedigung. Wir hoffen, dieser reichbcgabten Concertsängerin
meinem eigenen Liederabend wieder zu begegnen. Die anmuthige
Biolinvirt'uosin Fräulein Amalie MoIlner, welche schon
öfter im „Niederwald" die Herzen der Zuhörer mit ihrer Zauber­
geige gefangen nahm, schreitet aus der Stufenleiter ihrer hohen
Ausgabe immer vorwärts. Sie spielte Swendsen's Romanze und
Earasate'sZigeuncrweisenmit hinreißenderBravour.Als neuaus-
gehenden Stern des Hamburger Schauspielhausesbegrüßten wir
Fräulein Marthe E l b r i g, die der so schwierigen Declama-
twn: „Hexenlied" von Wildenbruch die ganze Fülle ihres
reichen Talentes lieh. Als Concertsänger von aufragender Be­
deutung lernten wir Herrn Carl Musch kennen, der zwei
Balladen von Löwe: „Heinrich der Vogler" und „Archibald
Douglas" meisterhaft vortrug. Der Genannte vereint
elementare Kraft einer wohlklingenden Baritonstimmc mit
jener selbst im Flüstertons weit-
wie sie nur wenigen begnadeten
Das Schlußwort im Programme
W.eiser, der seine eigenen
Dichtungen und Compositionen mit sascinirender Wirkung zu
Gehör brachte. Seine Charaktertypen: Beethoven, Schubert
und Ibsen sind Perlen seiner vielseitigen Darbietungen. Alle
Gesangspwcen wurden durch die ausgezeichnete Clavier-
begleitung des Herrn Georg Volker veredelnd gehoben. Er gab
dem neuen „Blüthner"-Concertflügel des Vereines „Rieder­
wald" seine besondere Weihe! Nach Beendigung der Vorträge
trat der Fasching in seine Rechte; es war ein reizendes Bild,
die schönen Frauen und Töchter des Vereines in fröhlichem
Reigen dahinschweben zu sehen!
[Oesterrcichischer Ingenieur- und Architekteu-
dereiu.j Fa chgruppe der Chemiker: Mittwoch,
den 10. d. M., Versammlungsabend.— Fachgruppe
derBerg-undHüttenmänner. Donnerstag, den
11. d. M.: Vortragsabend.
[Der christlichsociale Wählerverein i« Favoriten^
veranstaltet Mittwoch, den 10. Januar 1900, in I. Rappel'S
„Rosensälcn", 10. Bez., Himbergerstraße 41, einen Festabend
anläßlich seines VI. Gründungsjahres. Derselbe wird sich den
»ergangenen Festen des Vereines würdig anreihen, nachdem
daS Festcomitö eifrig bemüht ist, mehrfache lleberraschunqen
dem Publikum zu bieten. Dasselbe erlaubt sich daher schon
i eute, die so strammen Favorrtener auf diesen gemüthlichen
Ibend höflichst aufmerksam zu machen.— Karten k 50 kr.,
Familienkarten für vier Personen k 1 fl. 50 kr. sind in
nachstehenden Verschlnßstellen erhältlich: Leopold Hruza, bürgl.
Daschner, 10. Be,., Himbergerstraße 33; Josef Nezeschlcba,
Schneidermeister, 10. Bez., Laxenburgerstraße 35; S. Pilder'S
Restauration, 10. Bez., Laxenburgerstraße -26; Weißgram,
Zuckerbäcker, 10. Bez., Laxenburgerstraße 76: C. Straßer,
Wildprcthändler, 10. Bez., Himbergerstraße 18; Mathias
Tutter. Gcmischtivaarenhändler, 10. Bez.. Steudelgaffe 4;
dem zartesten Pianiffimo
tragenden Mezza roce,
Sängern zu Gebote steht,
hatte Herr Theodor
W. Stepanek, Gemischtwaarenhändler, 10. Bez., Puchsbaum­
gaffe 35; Safe Scheidl, 10. Bez.. Ouellengaffe 131; Rainer's
Restauration, 10. Bez., Raaberbahnqasie 10: I. Kornherr,
Metalldrelier, 10. Be;., Eugengaffe 63: A. Stanka. Kaufmann,
10. Bez., Erlachgasse. Ecke der Himbergerstraße; I. Hanisch,
Tischlermeister. 10. Bez., Bürgerplatz 22.
Verein der Jnduftrielchreriunen und Lehrerinnen
der französischen Sprache.! Morgen. 6 Uhr Abends
hatt derselbe seine Plenarversammlung, 7. Bez.. Zieglergaffe 4»
ab. Anschließend daran ein Bortrag des Herrn Professors
Lafontaine über Rostand'S „Cyrano de Bergerac".— Galle
sind willkommen.
[Verein zur Gründung und Erhaltung eines
„Heims" katholischer Lehrerinnen in Wien,! 4. Bezirk.
Belvedcregas'e 35. Derselbe vcransialict morgen, t Ubr Abends,
im Feftsaale des Katholischen Gesellenvereines, 6. Bezirk,
Gumpendorsersiraße 39, eine Festversamnilung. Jlire gütige
Mitwirkung haben bereits zugesagt: Canoniens Tr. Gustav
Müller und Bnrgerschullcbier Joses M vier als
Redner: das Trio Fräulein Ella K e r n d I. Pianistin:
Herr Albert G r u b e r, Comvonist und Violinist, und Herr
Carl K I e l n, Cellist: Fraulein Emmi Jobst, Conecrt-
sängerin, und Fräulein Melanie W a ch t l e r, Clavier-
begieltung. sowie Bortraasmeistcr Ernest W e i ß re. Karten
sind unentgeltlich zu haben bei Heinrich Kirsch,
I. Bez., Singerstraße 7 und in der Lereinskanzlei, 4. Bezirk,
Belvederegaffe 35.
[Landstraficr Mäuuergesangvereiu.s Das neue ^ahr
scheint für den ersten Gesangverein dieses Bezirkes viel «nm-
pathie zu hegen, brachte es doch den, am 5. d. M. bei Treber
abgehaltenen heiteren Liederabend einen vollen Erfolg. Sowohl
die gemischten Chöre, unter welchen das bekannte reizende
„Oberschwäbische Tanzliedcheii" besonders gut gesungen wurde,
wie die Männerchöre, von denen Amer's Volk lebt" zur
Wiederholung gelangte, sprachen sehr an. 'Ader auch der Solist.
Herr Friedrich Nt ü I 1 c v, fand für eine Reibe von Gesängen,
die er mit dem „Boerenlied" schloß, die wohlverdiente Aner­
kennung und das Vereinsdoppelguarlelt, um Leisen
Schulung sich Herr Altenburger er'olgreich bemüht hat, löste
gleichfalls viel Beisall aus. Indeß das Hauptinteresse
wandte sich diesmal zwei kleinen theatralischen Ausführungen
zu, deren eine von dem Frauenchor und deren andere von
dem Männerchor veranstaltet wurde. Das erste Stück „Tie
Soldaten kommen" oder „Der Aufruhr i» der Mädchenschule"
von F. Renger bot dem Fräulein O. K I ü g e I als „Schülerin
Clara" Gelegenheit zu freier Entfaltung ihres beherzten
Spieles. Ihre nicht minder schlinime Schulcollegin „Elia",
Fräulein Lbotzky, hielt sich namentlich in musikalischer Hinsicht
sehr brav. Fräulein P. Knapp vermochte sich zwar als Lehrerin
bei ihrer lieben Schuljugend den so nöthigen Respect nicht zu
verschaffen, hingegen gewann sic den in Massen. erschienenen
Zuschauern alle Achtung ab. In „Des Sängers Fluch",
einem humoristischen Quodlibet von R. Thiele, erregte
vor Allem Herr L. Funk durch seine vorzügliche
MaSke als Königin größte Heiterkeit. Diese „Königin
sanft und milde" war die Löwin des Abends: „ihr Gcmal",
Herr L ö w, aber bestrebte sich laut Vorschrift, den König so
^furchtbar und prächtig" als nur möglich zu geben. Trefflichen
Humor entwickelten die Herren Lu. Altmayer und
I. S t a u d i g l als alter und junger Sänger. Eine „Unzahl
von Rittern, Hofdamen und anderem Gesindel" vervoll­
ständigte die Liste heiterer Figuren i» gelungener Weise.—
Der unermüdliche Chormeister Herr Alb. Decker hatte wie
immer Alles auf's Beste studirt, und auch die begleitenden
Herren D w o r a k und Römisch thaten ihr Möglichstes,
um eineni widerspenstigen Clavier angenehme Klänge zu ent­
locken. Ein Tanzkränzchen bildete'den letzten und vermuthlich
längsten Programmpunkt dieses von fröhlicher Laune be­
herrschten Abends. 3.
[Ttrahlzither-Fachvercin.s Morgen. Abends' 2 9 Uhr,
Concertsoiree unter artistischer Leitung seines Präsidenten, des
Zithervirtuosen und k. ». k. Privilegieninhabers Herrn Otto
P. E. Mayler, in A. Fischbach's Etabliffement „zum wilden
Mann", Währing, Wahringerstraße 85. Nach Schluß der
Concertvorträge Tanzkränzchen. Eintrittskarten im Vorverkaufe
80 h. An der Ca sic 1 K 20 h. Familienkarten mit vier einzeln
benützbaren EntreecouponS 2 K (nur im Vorverkäufe er­
hältlich).
[Wiedener WählervereiuJ Der Wiedener Wähler-
verein hält morgen, um 8 Uhr Abends, in Plecher'S Gast­
haus, 4. Bez., Mühlgaffe 9, seine Hauptversammlung mit
folgender Tagesordnung ab: I. Rechenschaftsbericht des Vor­
standes. 2. Neuwahl des Ausschusses. 3.Dic -Altersversorgung des
Gewerbestandes, besprochen von Hrn. Privatdocenten, Mag.-Lbcr-
commiffär Dr. H e i l i n g e r. 4. schule und Haus. Bortrag
des Herrn BürgerschullehrerS und Redacteurs der „Teutsche,,
Lehrerzeitung" K. H a I l e r. 5. Politische Rundschau, gehalten
von Herrn Reichsraths-Abgeordneten Julius P r o ch a z k a.
6. Freie Erörterung.
[Tischgesellschaft „Lehrer und Schulfreunde deS
9. Bezirke-".! Donnerstag, den 11. d. M., 8 Uhr Abends,
findet in Schuhmann'S Restauration, 9. Bez., Mariannengaffe
Nr. 2, die diesmonatliche Versammlung der Tischgesellschaft
Lehrer und Schulfreunde deS 9. Bezirkes" stait. Ta die
Abgeordneten des 9. Bezirkes ihr sicheres Er­
scheinen in Aussicht gestellt haben, so werden alle Mitglieder
freundlichst ersucht, bestimmt zu kommen. Gesinnungsgenoffeir
alS Gäste willkommen.
(Kainz), Fräulein Glöckner (Sandrock) und Fräulein
Wallentin, (Sarah Bernhardt).
[Holzknechtboll.s Am 10. Februar findet in den Sälen
„zum grünen Thor", Lerchenfelderitraße, der so beliebte Holz-
knechtball statt. Eintritt ausschließlich in GebirgS- oder Bauern­
tracht. Karten (in beschränkter Zahl) zu 2 fi. nur der den Mit­
gliedern der Gesellschaft, bei Lirk, Kärntnerstraße, oder der
Plankl, Michaelerplatz. Abendcaffe keine.
[Tie Wiener Tchloffergenofsenschastj veranstaltet
am 3. Februar zu Gunsten verarmter Meister und deren
Witwen im Ballsaalr Ronacher rhr Ballsesl. In Anbetracht
des wohlrhätigen Ziveckes hat Erzherzog Otto daS Protectorat
übernommen. Die Kartenausgabe findet an Wochentagen von
9 bis 1 Uhr Mittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittag?
in der Genoisenschaffskanzlei, 8. Be;., Dickenburgaffe I. statt.
[EoftiimkränzcheuJ Donnerstag, Len II. d. M.. um
8 Ubr Abends, hält der Katholische Schulverein, Pfarrgrupp«
„Lichtenthal". und der Bcrein Christliche Familie, Ortsgruppe
„Alsergrund", in Kell's Saal, 9. Bez., Nußdorferstraße, ein
Cosiümkränzche» obne Coitünizwailg ab. Die Musik besorgt die
Capelle Rudolf Döber. Entree im Borverkauie 80 d, an der
Caffe I X. Der Reinertrag wird huinanitären Verernszwecken
gewidmet. Spenden zum Giückshasen werden erbeten.
[Fomilienkränzchen.I Task atholischeHand els-
c a s i n o in Wien veranstaltet am Montag, den 15. d M,
im „Englischen Hof" (Hotel Savoy), 7. Bez., Mariahilser-
iiraße 81. ein Vereins- und Familienkränzchen. Beginn halb
9 Ubr. Cntree 2 X. Der Reingewinn stießt dem Fahnenfonde
zu. Karten im Vorverkauf: B. Herdcr's Bcrlag, I. Bez.,
Wollzeile 33; I. Heindl, 1. Bez.. Skesansplatz 6; I Janau-
icbcf& Comp., 1. B«z., Singerstraße 16; Productivgenoffrn-
schast der vereinigten Weber, 7. Bez.. Andreasgasse 8: „Hotel
Savoy" und bei den Bereinsmitgliedern.
!VercinskräitZl1>en.I Ter Verein christlicher Arbeiter
und Arbeiterinnen „Auuna", Ortsgruppe Hernals, veranstaltet
Sainslag, de» 13. d. M„ in Feigl'S Saal, 1). Bez., Dorner-
platz 9. ein Vereinskränzchen, verbunden mit Juxpost und
Coriaiidoliiverscii. Cntröe nur an der Caffe 20 kr.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Fuhrmann Hemchcl". Ansang? Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Die Hochzeit des Figaro". Anfang
7 Uhr.
KaiserjubiläumS-Stabtthrater. „Der Heiratrmarkt". Anfang
' ,8 Uhr.
Deutsches BolkStheater. „Chryfis". Anfarig' ^,8 Uhr.
Raimunbtheater. „Die dritte Escadron" "Ansang' ,8 Uhr.
Theater an der Wie«. „Ter griechische Sklave". Ansang
7 Uhr.
Earl-Theater. „Tie schöne Helena". Anfang 7 Uhr.
Theater in der Josefftadt. „Ich bin io frei". Anfang -/?8 Uhr.
Jantsch-Thcater. „Lumpacivagabundus". Anfang '28 Uhr.
5r.
von Dr. T. M. Fader, kais. mex. Leibzahnarzt.
(Eminent ''aureri^gend und fräfriqefc Anrisepkicum von
ae^ubrr. ä. u. f. Vm"
Bauernmarkt 8
«dt 30 erfosfftdcfift finachitrt. ?9. u. f. Vrivileuiiu»; ü&rtaH erhaitltdj
: Zoic fl. L- I“
Heidelveerwrln.
iütej bewudrteö. diärelitcdes Mittel bei Thsenterir. Tarmkatarrhe und 8rech
LurLfälle. Zu haben in allen
Sehr prattisch auf Reisen. nMMrM nach Innen Getraust.
SanltAt.b.bördlloh ».prflft,
(Atte-t Wien, 3. Jnli 1387.)
anerkannt besten
ZliniPll'ZlIIT'fEIi.
Pas Ausspülen des Mundet; mit einem Zahn- oder Mund­
wasser allein genügt »kbt rar vollkommenen Beinigung und Erhal­
tung der /.ahne. ITieru ist die Anwendung einer stete frisehen
8*b»6r6me Wie ,,t?arg'e Kalodont“ durchau» nothwendig, welehe
wegen ihrer praetisebeu Verpackung in Tuben etc. dieser Anfrr*
dernng volI entspricht. -^12
mr
HäUe «nd Kränzchen.
[BolkötHealerabeud.j Tie Mitglieder deS Teutschen
BolkstheaterS werden in diesem Fasching den Volkstheater­
abend in einer neue» und vielversprechenden Form ver­
anstalten. Das ganze Unternehmen führt den Namen „Im
weißen Rößl". Im Sofiensaal wird dieser beliebte Gasthof
nebst der Scenerie aus dem Salzkammcrgut neu erstehen, und
das Publikum wird Gelegenheit haben, in dem Schwank, der
sich in dieser Decoratton abspielen soll, mitzumimen. Den Be­
suchern ist es freigestellt, in hellen Sonimerklcidern, in
Touristencostümen oder in anderen für die Scenerie
geeigneten Costümen zu erscheinen. 'Musikalische
Vorträge (Schnadahüpfeln, Couplets u. s. w.), sowie theatra­
lische Aufführungen und sportliche Veranstaltungen sind in
Aussicht genommen. Die Sensationsnummer bilden die Pro-
ductionen einer Wandertruppe, die unter Anderem ihr« drei
Hamletdarsteller in's Treffen führen wird: Herrn Girardi
Durch mindesten? 3 Monate noch setzten wir die
Winterfüllung und Nachfüllung
jjbcr Eiskeller mit unserem unvergleichlich kühlkräsrigen
l und reinsten
Bf‘
i ununterbrochen ohne jede Rücksicht auf das Detter
" fort.
Aus schriftliche oder telephonriche Anschaffung er-
, folgt sofortige Zufuhr jeder beliebigen Fuhrenanzahl.
1 Jede Fuhre enthält circa 80 Zoll-Eentner
i Blo«°EiS netto.^
Regelmäßige Sommer Lwierung in zedem Ouan<
' tum billigst. 8138
Wiener Eiswerke
1. Atz., Stfusßof 6.
Felepyo« 253. Telephon 25 ».
verantwortlicher Schriftletter: Georg Ruhsanr.
Druck von Ernst vergant l Eomv. (veraittworll. Leiter: Edm. Ballaba».)

