
[ 2023-06-29 10:46:22.858 - 19000903 - Seite 1 ]
t?r*i* dieser ftmmttttt
tilica: 8 h; in btr JJrouöt): 10 h.
Morgotl-Ausgabe. Crfaeitrt 2 Uhr Nach«»
HeraosgeLer: Ernst Vergant.
Telephon der Verwaltn»-r
Nr. 12.974.
Bezngöbediugnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlrch L. 2.90. 2Jht täglich zweimaliger Zustellung inS HauS: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit emmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19 40, ganzj
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viettelj. Mk. 10.25 Für dem
Weltpostvereine angehörte Länder: viertelj. K. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u S g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Posweriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: vierielj. K. 130, halb,. K. 2.60, ganz,. K. 6.—.— Schnftleitung, Berwalkung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VEX, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chlssrebrrefe und Auskünfte: l.. Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— PoftsvLrcLffen.AnweisungK.sltt. 816388.
Ur. 4192. Wie«z Montag, 3. September 1900. X». Jahrgang.
Inuerpolitisches.
Die Krisenmeldungen der tschechischen Blätter sind
allgemein sehr skeptisch aufgenommen worden. Die „Rar.
Listy", als das leitende 'Obstructionsblatt, haben denn
auch bereits die Taktik geändert. An ihrer „Ueberzeugung"
van den, Bestehen einer Cabinetskrise halten sie
allerdings- fest; allein während sie bisher bei
ihren Combinationen von der Annahme ausgingen, daß
der Rücktritt des Ministeriums Koerber unvermeidlich sei,
weil zwischen dem Cabinctc und der Krone Meinungs­
verschiedenheiten bestehen, behaupten sie jetzt, daß die
Krise im Ministerium selbst entstanden sei. „Hinsichtlich
der jür die nächste Zukunft zu treffenden Bor-
kehrungcn"— so schreibt das Blatt— „gibt es
mehrere Möglichkeiten. Eine jede derselben hat Für­
sprecher und Anhänger im Parlamente, aber auch Der-
sechter und Gegner im Ministerrathe
selbst. Daraus ergibt sich, daß eS im Cabinet Majori­
täten und Minoritäten gibt, und zwar für jede der
empfohlenen Eventualitäten. Als solche
werden genannt: Die Octrvyirung der Sprachen­
vorlage und einer neuen Geschäftsordnung; die
Auslösung des Rcichsrathcs, ohne gleichzeitige Aus­
schreibung von Neuwahlen, unter Hinweis auf die
vollzogene Votirung des gemeinsamen Voranschlages für
das Jahr 1901; Auflösung und Vornahme von Neuwahlen
mit jener Beschleunigung, die mit Rücksicht auf das indirecte
Stimmrecht möglich ist.— Ta keine dieser Maßregeln
die Zustimmung des gesanunten Cabinets gesunden, da sich
im Gegencheile gegen jede ein Theil des Mini­
steriums ausgesprochen hat, sei offenkundig und
klar (?), irgend eine von den angeführten Eventualitäten
werde verwirklicht werden. Durch die Entscheidung
für einen bestimmten Modus wird auch die Entscheidung
für eine bestimmte Majorität im Cabinet fallen und hier­
durch keine partielle, sondern eine totale Krise des Gejammt-
cabineteS eintreten."— Auch diese Information des jung-
tschechischen Blattes klingt wenig glaubwürdig. Der Mi-
nistcrpräsident Dr. v. K o e r b e r ist gestern vom Kaffer
empfangen worden. Für heute ist ein Ministerrath an-
gesagt.
Der ungarische Ministerpräsident v. S z e l l trifft
heute Nachmittags hier ein.
Der Krieg in China.
Die „Einigkeit" der Mächte.
Petersburg» 2. September. Die „Rusiische Tele-
graphenagcntur" meldet aus Washington vom
31. v. M.: Einige große amerikanische Blatter, nach
deren Informationen die Regierung der Bereinigten Staaten
bedingungsweise dem russisch« Vorschlage zugestimmt hätte,
die auswärtigen Vertreter in China unter Escorte von
Detachenients des Expeditionscorps von Peking nach
Tientsin zu berufen, sprechen sich über diese Maßregel
günstig aus. Nach Ansicht des „New-Aork Herold" seien
die Ziele, die sich die Regieren-' der Vereinigten Staaten
setze, theilweffe soweitgehend uao so eomplicirt, daß sic ein:
langjährige Occupation Pekings nothwendig machen könnten.
Dies würde jedoch, meint das Blatt, nur den Interessen
von Concessionsbewerbern, Bankiers und Millionären,
nicht aber denjenigen des amerikanischen Volkes dienen,
welches jeden Ausweg aus der gegenwärttgen, so compli-
cirtcn Situation mit Genugthuung begrüßen würde.
Prinz Zin— der neue Regent?
Petersburg» 2. September. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht ein aus T a k u datirteS Telegramm des Ge­
sandten Staatsrathes v. G i e r s in Peking vom 20. August,
wonach das Gerücht verbreitet sei, daß Prinz Z i n zum
Regenten ernannt werd« soll, was sich aber bisher nicht j
bestätigt habe. Wie es scheint, gedenke der Prinz nach>
Peking zurückzukehren, hege jedoch Furcht, solange die Ge-j
sandten ihm nicht die Freiheit garantiren. Jnfolgedcffen
beabsichtigen die in Peking sich aufhaltenden zehn Würden­
träger, sich an den Senior des diplomattschen Corps mit
der Mittheilung zu wenden, daß sie im Interesse der
Lösung der Krise wünschen würden, daß Prinz Zin behufs
Aufklärungen nach Peking eingeladen werde.
Petersburg, 2. September. Die verbündeten Trupp«
haben den verbotene« Palast noch nicht betteten. ES ist
sicher, daß sich der Bogdochan nicht darin befindet.
E -Hai, 2. September. („Reuter"-MÄdrrng.) Nachj
Meldur i aus Nanking habe der Rsisanbau infolge
der dorr herrschenden Trockenheit eine Mißernte cv»
geben. Die dort ansäßigcn Ausländer werden b«
lästigt. Der britische Consul sei Beleidigungen ausgesetzt.
Die Erregung nehme infolge des Landens weiterer fremd«
Truppen in Schanghai zu. Lihungtschang stattet«
gestern Früh dem französischen Consul einen Besuch ah
und hatte mit ihm eine längere Unterredung.
Drahtnachrichten
des „D entsche« VolkSblatte S".
Das LegirrmtgsjubULllm -es Lultaas.
Coustautiuopel, 2. September. Kaiser Wilhelm,
die Könige von Rumänien, Schwede« und
Belgien, sowie der F ü r st von M o a t e n e g r o
beglückwünschten den Sultan telegraphffch zum Regierung»,
jubiläum. Auch sonst laufen fortgesetzt Beglückwünschung»«
telegramme ein.
Constantinopel, 2. September. Der gestern avS
Anlaß des Regierungsjubiläums des Sultans im Dildiz-
palaste stattgefundene Empfang der Botschafter, Gesandte»
und Geschäftsträger, sowie der Specialmisfionen nahm ein«
glänzenden Verlauf. Der Sultan dankte jedem einzeln«
j Botschafter und Specialgesandten lebhaft und gab sein«
> Freude über die aus diesem Anlasie kundgegeben« Freund-
I schaftsbeweise seitens der von ihnen vcrttetenen Souveräne
Nachdruck verboten.
1931 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perastni.
Und wieder find zwei blühende Frühlinge und brausende
Winter über's Land gezogen.
Franz Bnrgdorss Hüttenwerk steht fester denn je. Das
Vertrauen auf seine Kraft hatte ihn nicht getäuscht. In der
rastlosen Arbeit sand er endlich Vergessen von den schweren
Schicksalsschlägen.
Tie Vergangenheit lag wie ein schwerer Traum hinter
ihm, doch die Gegenwart war wieder ftenndlich und keine
Fäden konnten mclzr hcrüberfticgen aus der alten Zeit, sie
waren alle abgeschnitten.
Und dennoch behagte es dem Hüttenmeister nicht mehr
so recht in der Gegend. Seine geschäftliche Ehre hat er wieder
hergestellt, kein Schaden konnte ihn mehr treff«. Aber er
glaubte cS zu suhlen, daß man ihm nicht vergessen hatte,
was er vor Jahren thun mußte.
Ihm selbst war es an sonnigen Sommertagen oft, als
dröhne von dem kleinen Gehölz herüber ein Schuß Auf
die Dauer wurde dies unangenehm. Er fühlte keine Schuld
auf sich, und die Leute hüteten sich auch, jemals dergleichen
zu äußern. Dennoch blickten sie ihn oft so wunderbar an
und gerade dann, wenn er ganz heiter mit ihnen verkehrte.
Er fühlte dies stets und cs mußte ihn momentan verstimmen.
Sein Kind blühte prächtig auf. Es ivaren seine glück­
lichsten Stunden, wenn er mtt Mariechen plauderte. Und
gerade dieses Kindes wegen kam ihm der Gedanke, abermals
die Scholle zu verlassen, ja, gänzlich aus dem Lande zu
ziehen.
Für ihn hatte es keine Schwierigkeiten mehr, sich wo
anders festzusetzen. Wenn Jemand dem Kinde früher oder
später von dem Vorfalle im Gehölze erzählte? Die Leute
wenden und drehen derlei Geschichten nach ihrem Belieb«
und der Fall war nicht unmöglich. Ties mußte vermieden
»verden.
Der feste Entschluß war gefaßt und die nöthigen Schritte
bald gethan. Mit dem kommenden Frühjahre wollte Franz
Burgdorf weiterziehen.
Leopoldine war in der verflossenen Zeit mehrmals auf
dem Hüttenwerke gewesen, wenn auch nur slüchtig. Doch
sonderbar, Tenjenigen, nach dem sich ihr Herz und Blick
sehnte, sah sie nie.
Er vermied es absichtlich, ihr zu begegnen. „Sic haßt
mich", sagte er zu Frau Anna, die ihn vergeblich anderen
Sinnes machen wollte. „Dich nur liebt sie wie eine Mutter.
Sprich nicht weiter davon, ich bitte Dich!"
Hätte er die zuckenden Lippen gesehen, w«n Lcopoldine
jedesmal wieder gehen mußte, ohne ihn gesehen zu haben,
die Thränen in ihren schönen Augen, er hatte vielleicht
anders gedacht.
Ter Frühling war da und das Inventar war bereits
übergeben. Franz Burgdorf hatte einen gut« Käufer ge­
funden.
Wieder einmal war Lcopoldine angekommen. Tiesmal
hatte sie sich vorgenommen, nicht abzureisen, ohne ihn ge­
sprochen zu lzabcn. Es war schon Abend, als ihr Wagen
am Hüttenwerke hielt. Hinter dem verhängnisvollen Gehölze
sank langsam die Sonne, einen rothen Feuerschein zurück­
lassend. Ter Erste, aus welchen sic traf, war Franz selbst.
Er war allein und schien sie diesmal absichtlich nicht ver­
meiden zu wollen. Sic reichte ihm die Hand und er mußte
ihr Zittern fühlen.
„Sie komm« gerade recht, Frau Baronin!" sagte tx^
„wir können schon heute Abschied nehmen."
Sie blickte ihn erstaunt, erschrocken an. „Abschieds
Franz", ftagte sie bebend, ganz vergessend, daß er sie so
förmlich ansprach.
„Ja", entgegnete er, „ich habe Alles verkauft »nd
verlasse das Land."
Auf seinen Wunsch hatte die Mutter der Baronin vo»
seiner Absicht nichts mitgetheilt. Nun mußte sie sich an di«
Wand der kleinen Remise stütz«, an der sie ebm standen-
so sehr war sie erschrocken. „Und ich?" stammelte sie, ihrer
Erregung nicht mehr mächtig.
Er sah, wie sie ihn angstvoll anblickte, zauderte noch
eine Weile und faßte dann ihre Händc„Sch.westerchen!" rief
er, „wie lange habe ich diesen Ton vermißt!"
O, nicht durch meine Schuld!" stteß sie hervor. „Ich
konnte nie im Leben vergessen, was wir einander waren—
nie hörst Tu! Tu aber bist mir ausgewichcn, als wäre ich
ein wildes Thier. Tu wolltest mich hassen, und ich—
Franz, Franz!" schluchzte sie aus. „Tu quälst mich un-,
barmherzig —".
Ueber sein Gesicht flog ein Freudenschimmcr. Er schrie
nicht überglücklich auf, sondern schlug sich vor die Stirne.
„£, ich blinder, blinder Thor!" Dann drückte er ihre Hände
an seine Brust und fragte heiß: „Leopoldine— weißt Dr^
wer ich bin und wer Tu?"
„Ich weiß cs", sagte sie einfach.
„Weißt Tu noch, was ich that?"
„Ja, und ich ttotzc aller Welt, wenn sich noch Jemand
um mich bekümmern wollte, was gar nicht der Fall ist."
„Und Tu willst mit mir gehen? Ach, Tu weißt md)£
einmal wohin wir ziehen —".
„Was frage ich, wohin es geht, wenn es mit Tir ist!"
Kmrß nur bot Grlrrmirngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:46:22.858 - 19000903 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
und Regierungen Ausdruck. Hieraus empfing der Sultan
den Tclegirten des päpstlichen Stuhles, B o n e t t i,
welcher die Glückwünsche des Papstes überbrachte, und die
Oberhäupter sämmtlicher nicht muselmanischen Kirchen-
gemeinden. Abends wurde eine großartige Illumination
veranstaltet.
Constantinopel, 2. September. Dem heutigen
G a l a d i n e r im Aildizpalaste wohnten sämmtliche Bot­
schafter mit den ersten Botschaftssecretären, den ersten
Dragomanen und den Militärattaches, seiner die Mitglieder
der hier eingctrosfencn Speeialmissioiien, sämmtliche
Gesandte und diplomatische Geschäftsträger, alle türkischen
Minister, Marschälle und sonstigen hohen Würdenträger
bei. Bor dem Diner hielt der Sultan Cercle, in dessen
Verlaus er sämmtliche Botschafter, sowie die Chefs der
Spccialmissionen und die Gesandten ins Gespräch zog. Die
Musikcapelle intonirte zunächst die österreichische
VolkZhymnc, sodann die Hymnen der arideren Länder.
Während des Tiners ließ der Sultan durch den türkischen
Minister des Aenßern auf das Wohl sänimtlichcr, von den
Diplomaten vertretenen Herrscher und Staatsoberhäupter
einen Toast ausbringen. Der Doyen des diplomatischen Corps,
der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Cali ec,
antwortete im Namen der übrigen diplomatischen Vertreter,
indem er die Wünsche für das Glüch und eine ruhmreiche
Regierung des Sultans zum Ausdrucke brachte. Nach dem
Diner hielt der Sultan neuerdings Cercle, wobei man
bemerkte, daß er sich mit dem rumänischen Minister
hes Aeußeru und dem bulgarischen Ministerpräsidenten
besonders lange unterhielt.
Lubonenpest.
Glasgow, 1. September. Heute Früh wurde der
dreizehnte Pe st verdächtige in's Hospital
aufgenommen; es stehen somit jetzt 83 Personen
unter Beobachtung. Tie Frau, welche zuerst von
der Pest befallen Pvurde, befindet sich auf dem Wege der
Besserung. Tie Leichen der beiden der Krankheit
erlegenen Patienten wurden verbrannt, nachdem die
katholische Geistlichkeit ihren Widerspruch zurückgezogen
batte. Die Zollcommission weigert sich, den ansfahrenden
Schiffen reine Gesundheitspässe auszustellen. Ter Ort, wo
die Pest ausgebrochen ist, wurde für gesundheitsgcfährlichcs
Areal erklärt/ die Häuser dcsinficirt und alle Hausthicre
aus Gründen der Vorsicht vernichtet.
Glasgow, 2. September. Eine junge Frau, deren
Wohnung., in der Straße liegt, die an die Ocrtlichkcit
grenzt, wo die ersten Pestfälle vorkamen, starb an P est.
Die Nachbarn, durch den üblen Geruch aufmerksani ge­
macht, /erbrachen die Wohnungsthüre und fanden die Frau
tßbt jm Bette und ,ihrr Mutter fast bewußtlos auf dem
Bodkn.
Oer Krieg in Südafrika.
Prätoria, 2. September. (,,Reuter"-Meldung.) Kund­
schafter haben die Eisenbahn beim Bahnhöfe von Kliprivcr
zerstört und einen Zug mit 28 Waggons in Brand gesetzt.
Die Burghers in Prätoria sind einstimmig der Ansicht,
daß derKriegdemnächst beendet sein
tp e r d e. Sie erklären, die Boeren würden, falls es den
Engländern gelänge, die Eisenbahnlinie nach der Delazoa-
Bai zu beherrschen, genöthigt sein, sich in das ungesunde,
sumpfige Gebiet von Bushveldt zurückzuziehen.
Badfontein, 2. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Buller ist gestern eine Strecke von 14 Meilen auf der
Straße nach Lydenburg vorgerückt und hat den Krokodilfluß
Lange ruhte sie an seiner wogenden Brust. „So komm'
einem neuen Lichte entgegen", sagte er endlich. „Ter alte
Tag geht unter— schon wird es dunkel!"
„Aber der Morgen bricht an", erwiderte sie selig. „Lass'
uns zusammen dem Lichte cntgegeuschrcite», Franz. U»S
wird es neues Licht entgegen bringen und für alle Zeit!"
Glühender flammte der Abendhimmel, doch kaum so sehr,
als die .Herzen der beiden Menschenkinder, die sich jetzt auf
einem so kurzen Wege fanden, nachdem sie ein ganzes Leben
hindurch sich vergeblich suchten. Als sie Arm in Arm vor
Frau Anna traten, war diese nicht einmal so sehr über­
rascht. Sie hatte dies vorausgesehen. Aber dennoch weinte
sie Freudenthräncn.
»
**
Sehr weit entfernt von jenem Gehölze, wo an jenem
Sommernachmittage die dumpfen Schüsse fielen, lebt jetzt
der Hüttenmeister, und diesmal schien ihm das Glück treu
zu bleiben.
Keine Baronin von .Hohenfels existirt mehr, jene Dame
nennt sich jetzt mit nicht geringerem Stolze das Weib des
Hüttenmeisters.
Aus dem Dunkel jener Unglücksnacht war doch noch
5er Wunderblume Glück erblüht. Diesmal hielt sic Franz
Burgdorf fest.';
Beinahe vergessen wäre Anton und seine Braut. TaS
Mädchen weinte bitterlich ant ihre Herrin. Mehr als nur
oberflächlich hatte sie Margarethe geliebt.
Das Paar blieb im .Hause des Hüttenmeisters; Burgdorf
gab in seinem neuen großen Wirkungskreise dem Burschen
eine einträgliche Stelle. So rasch als möglich nahm sich
Anton das Kammerkätzchen zur Frau. Manchmal, wenn die
Beiden stillvergnügt beisammen sitzen, sprechen sie von jener
armen Margarethe, die das Glück nicht finden konnte. Jetzt
sproßten die Wunderblumen des Glückes allenthalben.
Ende.
„ggtrtsdie* Dolksblatt«
überschritten. Die Boeren ziehen ihre Streitkräfte in den
Krokodilbergen-zusammen, wo fich alle Cvmmandos, mit
Ausnahme derer von Carolina und Ermelo, befinden.
Capstadt, 2. September. („Reutcr"-Meldung.) Oberst
P l u m e r wurde gestern Früh ausgesendet, um die östlich
vom Picnnaars-River lagernden Commanden von Prätoria
zu verjagen. Nach längerem Gefechte gelang ihm dies, wo-
bei er 26 Boeren gefangen nahm, 00 Martinigewehrc,
1060 Stück Vieh und 31 Wagen erbeutete.
London, 3. September. Wie die Blätter melden, soll
Lord Roberts Samstag in Belfast eine Proclamation er­
lassen, durch welche Transvaal in allerForm
a n n e c t i r t werde.
Jur Ermordung MihaUeano's.
Bukarest, 2. September. Das „Amtsblatt" veröffent­
licht die Vorführungsbefeblc vor dem Untersuchungsrichter
für Boris Sarafow, Wladimir Kovatchew, Davidow,
Jkonomow, Trolew und Alexander Burlakom als Conipliccn
an der Ermordung M i h a i l e an o's. Da sie sich nicht
in den Händen der Behörden befinden, werden sie in
contumaciam verurthcilt werden.
Salzburg, 2. September. Heute wurde die hiesige
Fischerciausstcllung feierlich eröffnet.
Prag, 2. September. Das hiesige deutschradicale
Organ meldet heute: Aus sicherer Quelle haben wir in
Erfahrung gebracht, daß man neuerdings bestrebt ist,
Material zu sammeln, welches Grund zur Auflösung des
„Bundes der Teutschen in Böhmen" bieten könnte. Bei
mehreren Ortsgruppen wurden durch Gendarmen Nach­
fragen nach dem neuesten Rundschreiben der BundcSlcitnng
gepflogen, welches Rundschreiben jedoch erst nächste Woche
zur Versendung gelangt. Das Blatt fordert die Ortsgruppen
auf, diesem Rundschreiben gegenüber die größte Vorsicht
walten zu lassen.
Liaudnitz, 2. September. Ter Fahnenträger, welcher
am vorigen Sonntage aus dem Rückwege von der Volks­
versammlung auf dem Berge Rip eine schwarze Fahne mit
einem rothen Kelch trug, wurde gestern vom Bezirksgerichte
zu 4 8 Stunden Ar re st verurthcilt. Die
vorgeladenen Zeugen hatten bei ihrer Vernehmung ausge­
sagt, daß der Statthallercicommissär C h u m, der mit dem
Bezirkshauptmann L o u l a und zwei anderen Beamten in
einem Wagen fuhr, als er die Fahne bemerkte, aus dem
Wagen sprang, auf den Fahnenträger zuging, diesem die
Fahne entriß, die Fahnenstange zwischen eines der Vorrädcr
des Wagens steckte und sie mit dem Fuße zerbrach. Sodann
riß er das Fahnentuch ab, brach von dem Reste der Stange
die Fahnciffpitze ab und nahnp letztere mit. Diesen Aussagen
gegenüber erklärt Statlhalkcreicommissär Chum, gleichfalls
als Zeuge vernommen, daß er die Ausfolgung der Fahne
verlangt habe, dieser Aufforderung aber nicht Folge geleistet
wurde.
Paris, 2. September. Ter ruffische Finanzmiiiistcr
v. W i t t e ist heute Vormittags hier eingetroffen. Sein
Besuch steht, wie die „Agence Havas" meldet, mit einer
finanziellen Transaction nicht im entferntesten Zusammen-
hange. (?) Rußland bedarf einer solchen absolut nicht (?),
da seine Geldvorräthe hinlänglich ausreichen, um die Kosten
der Operationen in China zu decken. (??)
Paris, 3. September. Ter „Matin" veröffentlicht ein
Telegramm Blanche t's, des Reisenden, den das Blatt
behufs Erforschung A d r a r S aussendete und der von
den Mauren gefangengenommen worden war. Ter Ge­
nannte meldet, daß er und seine Reisegefährten befreit
wurden und nach St. Louis aufbrechen.
New-?jork, 3. September. Auf der Philadelphia and
Readiug Railroad stieß gestern ein mit Ausflüglern
besetzter Zug bei der Station Halfield auf einen Güte r-
z u g, welcher dadurch vollständig zertrümmert wurde. Bei
dem Zusammenstoße wurden 15 Personen
g e t ö d t e t und etwa 40 verwundet.
Gbrrlieulrrmnt Richard Millanich
(TödtlicherStnrzvom Pferde.)
HcrrcnhauSmitglied Tr. M i l l a n i ch ist von einem
furchtbaren Schicksalsschlage bcti offen worden. Bei dem am
letzten Samstag bei Sirndors abgehaltenen Ossiciersrennen
ist sein Sohn, der als vorzüglicher Reiter bekannte Ober-
lieutenant Richard Millanich des k. u. k. Dragoner-
regimentes Erzherzog Franz Salvator Nr. 15 so unglück­
lich v o m P f e r d e g c st ü r z t, daß er b c w u ß t l o s liegen
blieb. Aerzte bemühten sich sofort um den Ofsicicr. Sie
mußten leider außer dem Bruche einer Rippe auch noch eine
Verletzung des Rückgrates constatiren. Allmälig
erlangte der Officier das Bewußtsein wieder. Sorgsam war
für ihn Erzherzog Otto bedacht. Ter Erzherzog ließ ihm
die allerbeste Pflege angedcihcn. Gestern wurde der unglück­
liche junge Ofsicicr nach Wien gebracht. An sein Krankeid­
lager sind mehrere hcrvorrragende Aerzte zunr Consilium,
berufen worden. Das Resultat war der Entschluß, an Obcr-
lieutcnaiyt Millanich eine Operation vorzu­
nehmen. Die Aerzte führten diese auch sofort aus. Drei
Stunden lang währte die schwierige Operation, und der
Offiicier überstand sie scheinbar 'gut. Gegen Abend trat
eine Verschlimmerung ein. und uni halb 8 Uhr verschied
der in! weiten Kreisen bekannte, allgemein beliebte und ge­
schätzte tüchtige Ofsicicr. Er war am 1. November 1894
Oberlieutenant geworden, tvärc also bald an der Tour zum
Rittmeister gewesen.
3. September 1900 N?. 4192
Drei große Hrände.
Menschenleben in Gefahr.
In dem dem Inhaber der bekannten Tccorations- und
Jlluminationsanstalt Franz Carl Bernhard B i s e n i u s
gehörigen Hause, 1. Bcz., Singerstraße Nr. 11, hat gestern
Nachts ein Brand gewüthet, der zuden allergefährlichstender
letzten Jahre zählt, die gcsammtcn Waarenvorräthc vcrinch»
tcte und eine große Anzahl von Menschenleben
inGesahrbrachte, zu verbrennen und
zu e r st i ck e n. Nur das thatkräfiigc, entschlossene und
fast augenblickliche Eintreten der Feuerwehr hat cS verhütet,
daß cs unter den obwaltenden, denkbar ungünstigsten Um­
ständen zu einer furchtbaren Katastrophe kam.
Das .Haus heißt der Fähnrichs hos. Es stammt
aus dem Ende des XVII. Jahrhunderts. Es hat auch eine
localbistorisrbe Berühmtheit, da in alter Zeit im Hause
die Fahne der Bürgenvehr cingestcltt war. Taber ftcnmut
auch der ?!amc Fähnrichshos. Ein Bild des Hanfes,
von Feuerwchrinspector L e i s ch u c r gezeichnet, befindet
sich int städtischen Museum. Das Haus, vier Stockwerke
hoch, bildet eine Ecke gegen die Blutgasse und hat in der
Singerstraße nur drei Fenster Front. Jetzt gehört cs dem
.Herrn Bisenius, der im ersten Stockwerie seine Magazine
und Verkaufsräume, im zweiten Stockwerke Wohnung und
Stofsmagazin hat, während die beiden anderen Stockwerke
von Parteien bewohnt sind. TaS .Haus ist eng und ivinkelig,
die Zimmer sind niedrig und die Treppe, gleich voin Flur
rechts abzweigend, ist gewunden u'.id finster. Tie Treppen­
absätze in den Stockwerken sind klein und gewähren kaum
zwei Personen Raum zum Stehen. Tiesclbe Treppe, die
in's Magazin führt, ist auch die Stiege für die Parteien.
Tic Fenster gehen theils auf die Straße, theils in beit Hof
oder in einen engen rechteckigen Lichlhos hinaus; in diesen
blicken in allen vier Stockwerken die Fenster des Cabinets,
das zu den betreffenden Wohnungen gehört.
Jm vierten Stocke wohin bei den: Buchhalter des
.Herrn Bisenius, Herrn PaaSdorfer, ein Fräulein
Franziska Oken mann auf dem Cabincte. Gegen 3 Uhr
Früh erwachte Fräulein Ncnmann, die ini Bette gegen­
über dem einzigen Fenster schlief. Sie rieb sich den Schlaf
aus den Augen und fühlte eine brennende Hitze, Rauch
benahm ihr den Athem und ein heller Lichtschein drang
in's Zimmer. Schon lohten die Flammen vom erste n
Stock werke durch den Lichthos bis hinauf
in den vierten Stock. Funken sprichten in das Zimmer,
dessen Fenster schon Kirrend in Trümmer gegangen waren,
und Flamnien schlingen in den Raum. Fräulein
Neumann nahm schnell ihre Schuhe und lies im Hemd
über die Stiege. Ihr lauter Feucrrnf alnrmirte das HanS.
Tie Stiege fand sie mit dichtestem Rauche erfüllt, trotzdem
passirtc f'ie die winkelige Treppe und brachte sich selbst
in Sicherheit.
Indessen war auch im zweiten Stockwerke die .Haus­
hälterin des Herrn B i s e n i n S und eine Verwandte des
.Hausherrn, Fräulein Bisenius, durch das Geräusch der
Kirrenden Scheiben erwacht. Sie schliefen in einem au das
Cabiuet angrenzenden Raum, während .Herr Bisenius,
ein Witwer, von Wien abwesend ist. Auch sie sprangen ent­
setzt ans und sahen mit Schrecken, das; das an den Lichlbof
stoßende Stoffmagazin in hellen Flammen stand._ Not­
dürftig bekleidet und gellend um Hilfe rufend, liefen die
beiden Frauen die Treppe hinab, die wegen des dichten Oual-
mes fast nnpassirbar war. Als sic aus der Flucht in den ersten
Stock kamen, sahen sic, daß die Magazine in ein Flam­
menmeer gehüllt waren. Tie Glasthüre, die die
Räume gegendic Stiege abschließt, war nin diese Zeit noch
ganz. Tie Frauen waren die Letzten, die ohne .Hilfe
d i c S t i e g c p a s s i r c n k o n n t c ii. 1
Mittlerweile hatte das Feuer die Glaswand durch­
brochen, und die Stiege füllte sich derart mit Oualm, daß
sic, der einzige Rettungsweg, für alle weiteren Par­
teien nnpassirbar w a r.
An die städtische Fcuerwehrcentralc waren mittlerweile
Meldungen über den Brand gelangt. Tie erste Meldung
kam vom Th ii r m er zu S t. S t c fan, der den Brand
sofort, da die Flammen über das Haus schlugen, als Dach-
feuer bezeichnete. Obwohl von der Meldung bis zur Ausfahrt
nur l'/j Minuten verstrichen, kamen noch drei weitere Mcl-
dnngen, zwei durch Automaten, eine vom East- Wrtilck
in der Blutgasse. Jnspector Bogdanowic rückte daher
sofort mit einem Löschtrain aus und beorderte die Filialen
Leopoldstadt, Landstraße, Wieden und Joscfsladt auf den
Platz, da das Feuer den Anzeigen zufolge gefährlich schien.
Schon, als der Train der Ecntrale von der Bognergasse auf
den Graben einbog, sah nian hoch über den Häusern
lebhaftes F u n k e n s p r n h c n und F e u e r s ch c i n.
Kaum auf dem Brandplatze angelangt, ließ Jnspector B o g-
d a n o w i c in der Erkenntnis der großen Gefahr zwei
Dampffpripen der Centrale requirircn. Tann traf er sofort
die ersten Vorkehrungen zur Bekämpfung des Brandes, ließ
dnit kurzen Befehlen die nöthigen Schlauchlinicn legen und
begab sich unverzüglich in die Einfahrt, um in den Stock­
werken zu sehen, ob Menschenleben gefährdet seien, um sie
mit der Mannschaft zu retten. Ta tönten aus allen Stock­
werken gellende Hilferufe hinab. Tie Stiege war nnpassirbar,
und in fast allen Wohnungen waren Leute, die schon den
Feuertod vor Augen sahen. Hoch oben im vierten Stockwerke
traf eine Frau bereits Anstalten, in die Ticfe zu sPrin«
g c u. Sie hatte schon zwei Fcderpolstcr in die Tiefe ge­
worfen, um weicher zufalle». Jnspector Bogdanowic
ries ihr laut zu, sie möge doch nur einige Secunden warten,
Hilfe nahe schon. TaS besänftigte die Leute aber nur iveiiig,
zumal aus allen Stockwerken der Ruf ertönte:
„3k c t t c sich wer. kann!"— Schon
wurden die Vorbereitungen zur Inbetriebsetzung


[ 2023-06-29 10:46:22.858 - 19000903 - Seite 3 ]
Nr. 4192
Wien. Montag
„Drslsche«
3. September 1900
Gelte 3
des Sprungtuches getroffen, als Jnspcctor Bogdano-
wie durch eine zweite Abtheilung doch den Versuch unter­
nehmen lictz, über die Stiege Hilfe zu bringen.
Und cs gelang. Wasserstrahlen wehrten die Flammen ab und
zogen den Rauch t hcilwcise mit, und über die sehr verqualmte
Stiege drang Feucrwehrniannschaft mulhig in alle Stock­
werke, bis in das vierte, enipor und brachte überall, ohne daß
dos Sprungtuch in Action getreten ivärc, den säst Bcr-
zweiselndcn Rettung. Tie Bewohner waren zuni großen
Theile infolge des Rauches und der Hitze schon
fast bewußtlos. Tie Rettung kam also im richtigen
Momente. Im vierten Stockwerke hatten Fräulein Anna
Paasdorfer und Fräulein Schmitz säst die Besinnung
verloren. Im dritten Stockwerke harrten der auf der Seiler-
stätte etablirte Kaufmann Georg Seemann mit Frau und
Sohn Johann, und die Geschäftsdiener Johann Weber
und Johann Picrstitz. sowie das Tienstmadchen Josefa
Schamschula der Retter. Feuerwehrmänner faßten Alle
und trugen sie in's Freie. Bei diesem kühnen Rettungswerkc
thaten sich besonders Exerciermcistcr v. Sa ch e r S, Löich-
meister S ch i n n c r nnd die Feuerwehrmänner M a-
t u >' ch k a, S u b e r a, M a tz i n g e r und R i ck l hervor. Auf
einmal hieß es, eine alte Frau im dritten Stocke sei noch nicht
gerettet. Polizeicommissär W o s k a, der auch auf dem Brand­
platze erschienen war, sendete daher einen
Sicherheitswachmann hinauf, und dieser fand wirk­
lich eine alte Frau, die phlegmatisch und
unbekümmert um die ihr drohende Gefahr in einem Sessel
saß. Ter Wachmann brachte auch sie in Sicherheit.
Run war Alles gerettet und die ganze Kraft der
Feuerwehr konnte der Löi'cöaetion zugewendet werden. Tic
Magazins- und Verkaufsräume, von denen ans sich der
Brand verbreitet batte, bestanden aus sechs Localen, die
mit Stellagen gefüllt waren. Auf ihnen lagerten Fahnen­
stoffe und Kacht verbrennbare Tecorationsgegenstande. Zwei
Räume münden in den Lichilioj. Ter Verkaufsraum ist
größer, nnd in ihm befand sich auch das Comptoir der
Firma. Alle diese Räume waren durchwegs von Flammen
erfüllt. Tiefe schlugen in den Lichlhof, der als Schlot
wirkte. Sowohl im ersten, als in den oberen Etagen
schlugen die Flammen, wie eben crivähnt, durch die Fenster.
Sie ergriffen die Feniterrahinen nnd theilweisc auch die
Ernrichtungsgegenstände. Ter Luftzug entwickelte eine derart
intenfioc Slichftammc, daß sic zum Beispiel in der Wohnung
Seemann 's im Cabincte durch das Fenster drang, und den
Weg durch die Lull nehmend, direct zuderdemFenster
gegenüberliegenden T h ür e übersprang und
diese völlig verkohlte.
Anfänglich halte die Feuerwehr sechs Schlauchlinicn
ctablirt, die erst von den Kohlensäurclöschwagen und von
den Hydranten gespeist wurden. Als später die Dampf-
spritzen eintrafen, arbeilelen ausschließlich diese. Nur eine
einzige Hydrantenschlauchlinie blieb noch im Betrieb. Bon
diesen sechs Schlauchlinicn bekämpften vier das Feuer am
eigentlichen Brandherd, eine war zur Arbeit im Stoff-
magozin im zweiten Stocke beordert, und eine
hatte die Ausgabe, das Dach zu schützen. Feuerwehr-
commandant Bi n l l e r und Oberinspector C h i t i l, die
gleichfalls ans dem Platze eintrafen, leitete» mit Jnspcctor
Bogdanowic die weitere Löschoction. An der
Straßenfront und im Hofraunic wurden Hakenleitern ange­
legt und über diese klommen die Löschmänner mit den
Schläuchen und sendeten Wasserstrahlen in die Flammen.
Auch eine hohe Schubleiter wurde an das Haus gelehnt
und von dort aus arbeitete die Mannschaft unablässig. Schließ­
lich wurde auch über die zum Geschästslocalc führende
Stiege der Schlauchstrang geleitet. Kolossale Wasser-
massen waren nöthig, den Brand zu löschen, da das
leicht brennbare Material den Flammen immer neue
Nahrung bot.
Es ist ein Glück zu nennen, daß zur Zeit in den
Magazinen nur sehr wenig Feuerwerks­
körper lagerten. Theils hat die Feier de»
70. Geburtstages des Kaisers die Vorräthe gelichtet, theils
hat Herr Bisenius fast den ganzen Rest mitgenommen. Er
fuhr nämlich Samstag nach Wekclsdorf bei Tulln. Tort hoben
Pionnierc einen Kriegsbrückenschlag vollendet; sie gedachten,
das Ereignis durch eine Festlichkeit mit Feuerwerk zu feiern.
Bei Herrn Bisenius wurde die Bestellung gemacht,
und derselbe reiste daher selbst mit den Raketen re. rc. nach
Wekelsdorj, um den Austrag selbst zu effectuiren. So kam
es, daß cs wohl in den Flammen von einzelnen cxplo-
direnden Feueriveckskörperii ein wenig prasselte, knatterte
und zischte, daß aber, wie sonst zu befürchten gewesen wäre,
die Feuerwchrmaiinschast von Raketen und sonstigen Ex-
plosivstoffcn nicht gefährdet war.
Tie unermüdliche und aufopfernde Arbeit der Feuer­
wehr hat ps bewirkt, daß sich der. Brand in den oberen Etagere
nicht weiter verbreitere und auch in den Magazinen auf den
eigentlichen ursprünglichen Brandherd beschränkt blieb. Schon
nach einer stunde konnte die Gefahr sür Leben und Eigen­
tum als beseitigt betrachtet werden. Ten ganzen gestrigen
Tag über arbeitete die Feuerwehr aber noch daran, in den
Fetzen die Gluth zu ersticken und die hochausgethürmten
bunten Lappen, die halb oder ganz verkohlt sind, vom Boden
zu entfernen. Vor dem Hanse, an dessen Front keine Spur
von dem Brande zu sehen ist, stand tagsüber eine große
Menschenmenge. Spritzen standen bis zum Nachmittage da­
vor, und Schläuche waren durch das Hausthor über die
Sviege in die Magatzine gelegt. Tiefe bieten ein Bild trau­
rigster Verwüstung. Nicht ein Fleckchen blieb von den Flam­
men verschont, im ersten Stocke und im Stossmagazin im
zweiten Stocke ist Alles total ausgebrannt. Auch die Ge­
schäftsbücher und das gesamnite Mobilar gingen zugrunde.
Nur d<^ Geld in der eisernen Casse blieb intact. Ten Er­
hebungen zufolge dürfte der angerichtete Schaden 150.000 Kr.
betrage^ Herr Bisenius hak von dem Unglücke, das
ihn betroffen, keine Ahnung. Telegraphiren wollte man ihm
nicht, und daher ist ihm der Buchhalter Paasdorfer
entgegengefahren, um ihn zu verständigen.
Ueber die Entstehungsursachc konnte bisher nichts cr-
miltclt werde». Ordnungsgemäß waren die Geschäftsräume
Samstag, um 8 Uhr Abends, gesperrt worden. Seit dieser
Stunde hat sie Niemand betreten. Bald nachdem der Brand
gelöscht war, meldete der Thürmer zu St. Stefan, es
müsse im Hause eine Decke eingestürzt oder
eine Explosion erfolgt sein. In der stillen
Nacht hatte der Mann bis hinauf in seine Stube einen
Schlag gehört. Wahrscheinlich war das ein ver­
spätet losqegangener Feuerwerkskörper. Ein schönes Zeugnis
sür die Wachsamkeit des Thürmers ist der Umstand, daß
infolge seiner raschen ersten Meldung über den Ausbruch
des Brandes die Feuerwehr früheram Platzewar,
ehe überhaupt die Mehrzahl der Bewohner noch wußte,
daß es brenne. In dem Hause hat sich vor einigen Jahren
schon rin aufsehenerregender Unfall ereignet, indem beim
Teppichklopscn im Hose ein Dienstmädchen in einen schlecht
verwahrten Brunnen fiel. Exercierineister Schöppe!
rettete damals die Verunglückte mit Lebensgefahr.
Das Haus ist noch dadurch interessant, daß
es gemeinsam mit dem Nachbarhause Nr. 9 ein einziges
H a u s t h o r besitzt, von dessen beiden Flügeln je einer
zu einem Hause gehört. Der Hof ist gar sieben
Häusern gemeinsam. Alljährlich obliegt einem
anderen Portier die Sorge für die Instandhaltung des
Hose». Der Brand von gestern Nachts hat
viel Aehnlichkeit mit jenem Feuer, das am 7. März 1888
am Bauernmärkte wüthete. Auch dort brannte es im ersten
Stocke— in einer Blumenniederlage. Auch die Wohnungen
der darüber befindlichen Etagen wurden von den Flammen
ergriffen und sür die Bewohner bestand große Gefahr, die
damals noch dadurch erhöht wurde, daß infolge der großen
Hitze die Stiege eingestürzt war.
Brandlegung im Irrsinne
Ein aufregender Borsall ereignete sich gestern in Otta­
kring.
Tie 37jährige Volksjängersgattin Wilhelmine Jüng­
ling, eine Zwergin, welck>c in der Lttakringerstraße Nr. 53
wohnt, wurde Samstag nach Mitternacht plötzlich von Ver­
folgungswahn befallen. Sie riß die Fenster auf und schrie
laut um Hilfe, so daß die im tiefen Schlafe liegenden Haus-
bewobncr erschreckt aus den Zimmern stürzten. Als man in
die Wohnung der fortwährend schreienden Frau dringen
wollte, vermochte man die von innen versperrte Thüre nicht
zu öffnen. Inzwischen machte die Kranke Miene, sich vom
zweiten Stockwerke auf die Straße hinabzustürzen.
Man regnirirte rasch die Feuerwehr; doch ehe dieselbe
erschien, hatte die Irrsinnige mit einer Kerze alle brennbaren
Mobilien, das Bettzeug, die Fenstervorhänge, das Tisch­
tuch und die Kleidungsstücke in Brand gesteckt. Die Mann­
schaft der Feuerwehr sprengte die Thüre auf, brachte zunächst
die Kranke in Sicherheit und unterdrückte dann bald den
Brand.
Wilhelmine Jüngling lvurde auf die psychiatrische
Klinik gebracht. Ihr Gatte, der Zwergkomiker Jüngling,
war mit seiner Gesellschaft nach Absdorf gefahren und erfuhr
erst gestern Vormittags bei seiner Rückkehr, was in der Nacht
in seiner Wohnung vorgegangen.
Feuer in einem Kaufmannsgewölbe.
Sonntag, Früh um 4 Ubr. ist in dem Hof-
maqazine des momentan von Wien abwesenden An­
streichermeisters Max Makler, Taborstraße Nr. 27,
ein Feuer entstanden, und zwar dadurch, daß sich Fäffer
mit Oelsarbcn entzündet hatten. Die Löschmannschaften der
Centrale, sowie der Filialen Leopoldstadt und Brigittenau
konnten den Brand bald unterdrücken. Der Schaden beträgt
viele hundert Kronen. Im selben Hause befindet sich das
k. k. Postamt; doch war für dasselbe keine Gefahr vor­
handen.
Tngesneniglreiton.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
3. September.! 568. Alboin, König derLongobarden, erobert
Mailand.— 1492. Granada ergibt sich an die Spanier.—
1596. Nikolaus Amati, der berühmte Geigenmacher von
Cremona, geb.— 1651. Olliver Cromwell ch.— 1781. Eugen
Beauharnais geb.— 1783. England erkennt im Frieden von
Versailles die Unabhängigkeit der Bereinigten Staaten an.—
1796. Sieg der Franzosen bei Roveredo und Sieg Erzherzogs
Carl bei Würzburg.— 1813. Joses Freiherr v. Eötvös,
ungarischer Dichter, geb.— 1834. Don Carlos und seine
Nachkommen vom spanischen Throne ausgeschloffen.— 1849.
Ernst Freiherr v. Feuchtersleben, Philosoph, ch.— 1877.
Thiers ch.— 1883. Turgenjew, russischer Dichter, ch.
Namenstage: 3. September: Katholiken: Sera­
phine. Protestanten: Mansuet.— 4. September: Katholiken
und Protestanten: Rosalia.
* ^Handschreiben des Kaisers an Freiherrn
v. Appel.j Der Kaiser bat nachstehende» Hand-
schreiben erlaffen. Lieber General der Cavallerie Freiherr
v. A p p e k! In vollster Rüstigkeit und Thatkraft begehen
Sie die seltene Feier der Vollstreckung des effectiven
sechzigsten Dienstjahres. Mein Heer, in Ihrer ritterlichen
Person ruhmvolle Erinnerungen verkörpert sehend, weiß
das leuchtende Beispiel' treuester Hingebung an hohe
Pflichten, das Sie stets geboten haben, werthzuschätzen.
Ich spreche Ihnen Meine herzlichen Wünsche für eine
weitere, an Wohl, Glück und Ehre reiche Zukunft aus und
verleihe Ihnen, in neuerlicher dankbarer Anerkennung
Ihrer im Kriege wie im Frieden jederzeit ausgezeichneten
Leistungen, das Grvßkreuz Meine» St. StefanSordenS.
Ischl, am 27. August 1900. FranzJosefm. p.
* sTer Thronwechsel in Oldenburg.) Am
Mittwoch, den 5. d. M., Nachmittags um 1 Uhr 10 Min.,
wird hier der großherzoglich oldenburgifche Oberschenk
und Oberstallmeister Clemens August Carl Graf Wedel
eintreffen und als Gast des Kaisers in Frohner'S »Hotel
Imperial" wohnen.
* fDer Schah in Marieubad.j Man berichtet uns
aus Marienbad: Sowohl zu seiner Umgebung, als
zu Bürgermeister Dr. Nadler äußerte sich Schah
Mussafer-Eddin sehr befriedigt über den ihm von
der Stadtverwaltung bereiteten Empfang. Ganz besonders
entzückt war er von der herrlichen Illumination der
Stadt und der Curpromenade. In der kurzen Zeit»
welche die Stadtverwaltung infolge des früheren Eintreffens
des Schah zur Verfügung hatte, ist ganz Außerordentliches
zum Empfange des astattjchen Herrschers geleistet worden.
Der Schah war bei der Ankunst von der Reise sehr er­
müdet, und als er das Coups verließ und durch die Reihen
der anwesenden Honorattorcn schritt, stützte er sich auf einen
kräftigen Swck. Er sieht trotz des marttalischen Schnur-
bartes sehr gutmüthig aus. Er war bis aus die Lammfell­
mütze europäisch gekleidet. Er emancipirt sich während seines
Aufenthaltes in Europa im Gegensatze zu seinem Vater
auch ganz und gar von den heimatlichen Speisegesetzen.
Ter Schah und sein Gefolge speisen aus der Küche des
Hotels ganz ohn« jede besondere Anordnung. Außer dem
Schah haben sein Großvezier und der persische Gesandt?
in Wien, General Neriman Khan, die hiesige Cur unter
Behandlung des Professors v. Basch bereits begonnen.
Samstag hat der Schah während des ganzen Tages seine
Appartements nicht verlassen und die zahlreichen Damen
und .Herren aus dem Curpublikum harrten vergebens beim
Eingänge zum Hotel. Zum Schutze des Schahs sind um­
fassende Sicherheitsvorkehrungen getroffen. Gestern trafen
sämmtlich« persische Generalconsule in Deutschland hier
ein, um vom Schah in Audienz empfangen zu werden.
Sie werden dem König der Könige einen Tafelaufsatz über­
reichen, der, eine Fontaine darstellend, mit Blumenschmuck
aus Glühlampen durch einen eigenen Elektromotor ge­
trieben, einen Werth von 150.000 Mark rep-räsentirt.
* (Beeidigungen.) Der Kaiser hat heute, Vor­
mittag» um 10 Uhr, den HandelSmmister Guido Freiherr»
Call zu R o s e n b u r g und C u l m b a ch, den Acker-
bauminister Carl Freiherrn v. Giovanelli und de»
Minister Dr. Leonhard P i e n t a k in besonderer Audienz
empfangen und sie in ihrer Eigenschaft als neuernannte
Geheime Räthe in Eid genommen.
* (Schüsse auf eine« Schnellzug.) Gestern, Abends
V4IO Uhr, wurden auf den von St. Pölten kommenden
Schnellzug in der Nähe des Hütteldorfer Brauhauses zwei
Schüsse abgefeuert, die glücklicherweise fehl gingen. Ter im
Brauhause bedienstete Maschinenwärter Gremel erstattete
die Anzeige, daß er die Schüsse gehört und sofort Nach­
forschungen nach deren Herkunft angestellt habe. Er bemerkte­
in der Raisslergasse einen Mann, der im Laufschritte davon»
eilte. Gremel holte denselben ein und erfaßte ihn beim
Kragen. Auf Beftagen, wer er sei, gab er zur Antwort, er
heiße Dr. Lang und wohne in Margarethen. Ter angebliche'
Tr. Lang stieß hierauf den Maschinenwärter zurück und
enteilte. In einiger Entfernung gesellte sich eine Frau zu de«
Fliehenden und entschwand mit ihm in der Richtung gegen
Hacking. Nach der von Gremel gegebenen Personsbe­
schreibung des Mannes wurde die Ausforschung desselben
eingeleitet.
* (Serbische Zigeuner in Wien.s Am 1. d.
Abends um 6 Uhr, sind sieben Zigeunerfomilien (Kesselschmiede),
aus 37 Personen bestehend. Alle aus Kovanluka in Serbien»
hier eingetroffen und wollten beim Staatsbahnhose lagern.
Tie Zigeuner wurden zedoch von der Sicherheilswache an­
gehalten und in daS Polizeigefangenhaus gebracht, wo sie
übernachteten. Gestern wurden sie in ihre Heimat befördert.
* (Wallfahrt «ach Maria-Eisenstadt.s Aus dem
Reisevrogramme und der gottesdienstlichen Ordnung bei
der Wallfahrt noch Maria-Eisenstadt entnehmen wir Fol­
gendes: „Am 7. d. M., Früh 1/ i 5 Uhr, werden vier
heilige Messen in der Pfarrkirche in Erdbcrg gelesen. Umi
7*6 Uhr erfolgt sogleich der Auszug zum Aipangbahnhose.
Tort Abfahrt um V*7 Uhr. Ankunft in Müllerndors uml
8 Uhr 50 Minuten. Von da bewegt sich die Processioitz
sogleich nach Maria-Eisenstadt, wo vom Urlanbskreuze aus
der feierliche Einzug durch die Gnadencapelle in die große
Kirche erfolgt. Tafelbst wird von einem Priester das Be­
grüßungsgebet verrichtet, nach welchem die Ankunftspredigt
und die Messe stattfindet. Nachmittags und am 8. d. M.
tverden die Andachten fortgesetzt. Tie Rückfahrt von Müllern­
dors erfolgt um 3 /<5 Uhr, die Ankunst in Wien, Bahnhof, unt
7 Uhr, von wo sogleich der feierliche Einzug in die Pfarr­
kirche stattfindet.'
* [Crin verunglücktes Kind s Die fünf Jahre alte
Anna Schindler, Tochter der Bedienerin Leopoldine
Schindler, Brigittenau, Klosterneuburgerstraße 84 wohnhaft,
ist gestern, Nachmittags um 5 Uhr, mit zwei anderen Krndern
ohne Aufficht im Zimmer gewesen. Die kleine Anna, welch«
eine Fliege fangen wollte, war aus das Fensterbrett gestiegen,
drückte unversehens die Glasscheibe des geschloffenen Fensters
ein und fiel vom dritten Stocke auf das Straßenpflaster. DaS
verunglückte Mädchen wurde nach erster Hilfeleistung von der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft rn das Leopoldstädter Kinder­
spital gebracht. Der Zustand der Kleinen ist eia lebens­
gefährlicher.


[ 2023-06-29 10:46:22.858 - 19000903 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Montag
* (Byron'ö Schädelbechcr.) Unter dem Fußboden
der Capelle in Newstead Abbey hat man jetzt, wie Londoner
Blätter berichten, das aus einem menschlichen Schädel herze-
stellte Trinkgesäß gesunden, da? Lord Byron ständig benützte.
Dieser Becher hat eine merkwürdige Geschichte. Als Lord
Byron in Newstead lebte, fand er einen sehr großen und
merkwürdig weißen menschlichen Schädel. Er schloß, daß er
der „vergnügten alten Seele" eines Mönches gehört habe,
und er beschloß, daraus ein Trinkgcsäß anfertige» zu lassen.
Demgemäß schickte er den Schädel nach London, wo er
elegant gefaßt wurde. Als der Becher nach Newstead
zurückkehrte, richtete Byron einen neuen „Orden" in der
Abtei ein und cniannte sich selbst zum „Abt des Schädels".
Die Mitglieder der Brüderschaft wurden mit schwarzen
Gewändern versehen, von Zeit zu Zeit wurde ein Ordens-
capitcl abgehalten, und dann wurde der „Schädclbechcr" mit
Nothwein gefüllt und ging wie bei den alten Gothen von
Hand zu Hand.
* )EpccLenz, grüßen «ic Mcyrr 1.) Als Gcncral-
feldmarfchall Graf v. Walderfee bei feiner Abreise nach!
China Hannover verließ und Tausende dem Ehrenbürger
der Stadt „Lebewohl" sagten, drängte sich an das Eoupö
deS Salonwagens, in dessen Thür der Fcldmarfchall vor
der Abfahrt des Zuges stand, ein älterer, biederer llntcr-
beamte einer königlichen Behörde. Ta der Mann Uniform
trug, wurde er von den Polizeibeamtcn nicht zurückgelmlten,
so daß er direct an den Wagen treten konnte. Graf Walder-
see hatte gerade dem Lberprasidentcn und dem Stadtdircctor
die Hand zum Abschied gereicht und tvoltte die Eoupöthüre
schließen, da trat der alte Beamte an den Grafen heran,
klopfte ihm lebhaft auf die Schulter und sagte: „Excellenz,
grüßen Sie Meyer I, der ist auch da in China, lvo Tie jetzt
hinwollen!" „Ja, ivcr ist denn Meyer I", meinte Walderfee
lächelnd, worauf der biedere Hanoveraner antwortete:
„Das ist mein Sohn, der ist auch von hier mit der Infanterie
nach China! Grüßen Sie man, hören Sie woll!" „Gut,
wenn ich ihn sehe, werde ich cs bestellen", antwortete Graf
Walderfee, dann fuhr der Zug davon.
* sTas Acctylenlicht im Tirnste der KüstcnScleuch-
tung.) Tie „Allgemeine Zeitung" schreibt: Auf dem Leucht-
thnrnre von Civita-Beechia an der Tibermün.dung find durch
den Ingenieur Anna Versuche mit Acetylcnbcleuchtung ge­
macht worden. Tiefe BclenchtungSart wurde vorläufig an
13 aufeinanderfolgenden Tagen angewendet, um die Ver­
wendbarkeit der verschiedenen Apparate, die Sichtbarkeit
deZ »Lichtes und desseir Tragweite ini Vergleiche zu Pctro-
leckm- und Oelbeleiichtnng zu erproben. Endlich sollte noch
eine Schätzung der Kosten der neuen Bclcuchtnngsart gc-
wonneir iverden. Die Apparate bestanden aus einem Gas­
erzeuger, einem Gefäße zum Reinigen des Gases, einem
Gasmotore und den Brennern. Ter Erzeuger bestand aus
zwei Eyliirdcrn, deren jeder 15 Kilogranrm Calciumcarbür
faßte. Ter Reiniger diente zugleich zur Abkühlung des
Gases mittelst kalten Wassers, um den durch das Gas mit­
gerissenen Wasserdampf niederzuschlagen und zu beseitigen.
Ter Brenner war so hergestellt, daß er eine Flamme von
7'Centimeter Durchmesser ergab, deren Leuchtkraft zu
280 Normalkerzen gemessen wurde. Tie ganze Einrichtung
bewahrte sich ausgezeichnet. Tie Tragweite des Lichtes
schien beträchtlich zu sein, sie reichte allerdings nicht weiter
als 18 Meilen, was aber in der Hauptsache der geringen
Höhe des Leuchtthnrmcs von nur 39 Metern zuzuschreiben
war. Auf 18 Meilen war das Acetyleulicht sehr klar sicht­
bar. Dieses scheint auch bei Nebel eine größere Turch-
dringungskraft zu besitzen, als Petroleum- und elektrisches
Licht. Während der 113 Bctcnchlungsstrmden, die der Ver­
such in Anspruch nahm, waren 85 Kilogramm Ealcium-
carbür verbraucht worden, also l 1 /., Pfund pro Stunde.
Der Verbrauch des Acctylcngases würde sich darnach auf
217*/» Liter bemessen haben. Unter diesen Bedingungen
würde die Bedienung des LeuchLhurmes mit Acetylen sich
auf etwa 30 Pfennig pro Stunde stellen, währerid die Be­
leuchtung mit Petroleum 40 Pfennig kostet. Anderseits sind
die ltinrichtungskosten für Acetyleiibeteuchtuiig in einem
Leuchtthurme erster Classe ganz erheblich billiger, als für
alle anderen Beleuchtungsarten, sie belaufen sich nur ans
640 Mark, während die Umwandlung eines Leuchtfeuers
zum Ersätze von Ocl- durch Petrolcumlicht nicht weniger
als 4000 Mark kostet. Darnach scheint das Acetylen auch
in der Küstenbclcuchtung eine bedeutende Zukunft zu haben.
* (Chinesen- Kutschke.) Mit der aus Aden ein-
getrofsenen Post hat der Feldwebel Ai a l i s ch von der
1. Compagnie 1. Ostasiatischen Infanterieregimentes (vor­
her etatsmäßiger Feldwebel der 1. Compagnie des Garde-
Füsilierregimentes) an einen Freund eine Karte gesendet,
ans der folgendes, nach der bekannten Melodie „Was kraucht
denn dort im Busch herum?" zu singende Liedchen zu
leien ist:
„Wat watschelt dort im Sand herum?
Ick gloob', det sind Chinesen!
Warst, Jungckens, sind wir erst ran,
Tann seid Ihr mal gewesen!
Tann hau'n wir Euch die Jacke voll,
Ihr miserablen Tröpfe,
Beschneiden Euch die Krallen sein
Und zwicken ab die Zöpfe.
Und habt Ihr keine Zöpfe mehr,
Ihr gottvergess'nen Lümmel,
Dann seid Ihr futsch und kommt nicht mehr
In den Chinesenhimmclll-
..Deutsche» SMkeHatt“
* (Erzherzogs Geburtstag auf dem Manövcrfcldc.)
Ans W a x e n b c r g im Mühlkreis loird unterm 22. v. M.
berichtet: Das derzeit in Obcrneukirchen und Waxenberg
einanarlirte 6. Tragoncrrcgimcnl feierte gestern das Gc-
burtssest seines Regimentscommandanten,- des Erzherzogs f
Franz Salvator, durch einen prächtigen Fackclzug. Mit
Lampions ausgerüstet, zog die Mannschaft unter Vorantritt
der Militärmnsik vom Rcgimcnte „Rainer" vor das
Starhembcrg sche Schloß, woselbst der Erzherzog wohnt, und
brachte dcinsctbcn eine begeisterte Ovation dar. Ter älteste
Unterossicier des Regimentes hielt eine Ansprache, für die
der Erzherzog in bewegten Worten dankte. Unter den
Klängen vaterländischer Märsche erfolgte sodann der Ab­
marsch.
* sTir Juden und die Leichenverbrennuug.)
Aus Prag ivird uns unterm Gestrigen geschrieben: Es
ist bekanntlich eine der am liebsten gepflegten Beschäftigungen
der jüdischen Presse, sich über kirchliche Einrichtungen der
Katholiken lustig zu machen. Besonders außer Rand und
Band gerätst sie aber, wenn ein Priester sich bei irgend
einer Gelegenheit auf den Standpunkt der strengen Befolgung
seiner Borschristen stellt. Das Manöver ist freilich
allenthalben durchschaut worden, und auch dem
Denkunfähigsten ist cs schon aufgefallen, daß die eifrigsten
Bekäwpser des Christenthums und der angeblichen „Volis-
verdummtmg" cs mit ihren sreigeistigen Grundsätzen ver-
cinbar finden, überall prächtige Synagogen zu bauen und
eifrige Besucher derselben zu sein. Das soll natürlich kein
Borwnrf sein. Nur sollte man den Christen eben auch nach
seiner Fa^on selig werden lasten. Einen Beweis dafür, wie
unerbittlich streng cs die Rabbiner mit ihren Vorschriften
nehmen, ist folgender Vorfall, der hiermit der weiteren
Oesfentlichkeit übergeben sei. Am 30. August verschied in Prag
der Großindustrielle und auf eine halbe Million geschätzte
Richard Lederer. Bei der Eröffnung des Testaments
zeigte sich, daß der Verstorbene eine Summe von 5000 fl.
der Cultusgemeinde und 500 fl. der israelitischen Beerdi-
gungsbrudcrschast vermacht habe. Er traf aber auch die
Bersügung, daß seine Uebcrrcstc in Gotha verbrannt werden
sollen. Trotz aller Bitten der Hinterbliebenen weigerte sich
jedoch das Prager Rabbinat standhaft, dem Verstorbenen
ein Begräbnis nach jüdischem Ritus zu gewähren, weil
nach jüdischer Anschauung die Lcichenverbrennung unstatt­
haft ist. So wird denn die Leiche morgen ohne jeden Auf­
wand auf den Staatsbahnhof überführt werden. Was
würde zum Beispiele einem katholischen Priester in diesem
Falle geschehen?
* (Von den deutschen Burschenschaften.) Zur
Zeit bestehen auf den deutschen Hochschulen 120 Burschen­
schaften, von denen 60 auf die Universitäten, 26 auf
die technischen Hochschulen und 33 auf die österreichischen
Universitäten entfallen. Jede dieser drei Gruppen
bildet einen besonderen Verband. Der A.D.C. ist der
Verband der Universitätsburschcnschnftcn, der E.D.C.
der Verband der technischen Burschenschaften und der
L.D.C. der Verband der österreichischen Burschenschaften.
Ter A.D.C. umfaßt jetzt 2068 Mitglieder gegen
1958 im S. S. 1899, 1784 im S. S. 1898, 1605 im
S. S. 1897. Von den Alten Herren der A. D. C.«
Burschenschaften sind 2700 Juristen, 1887 Mediciner,
1527 Philologen, 1262 Theologen, 537 Techniker,
81 Militärs und 617 befinden sich in anderen Lebens-
stcllungen. Unter den alten Burschenschaftern nehmen sehr
viele hohe Staatsstellungen ein. So finden wir unter ihnen
zum Beispiel nicht weniger als 24 Minister. Die
26 technischen Burschenschaften haben etwa 650, die oster-
rcichischen Burschenschaften 825 studierende Mitglieder, so
daß also die Gcfammtzahl der.studierenden Burschenschafter
ungefähr 3600 beträgt.
* sEin Sportfest.) Ein solches, und zwar ganz eigener
Art, veranstaltete kürzlich der Offieiers-Reit- und Fecht-
verein auf der Trabrennbahn in Wcstend-Bcrlin. Nach-
stehend theilen wir das originelle Programm mit: Ein
Lausten/ Rcytten/ vnd Rahdcln/ so die Glieder und den
Muth staclcn/— abgehalten zur Freüde vud Kurtzweyl
der Freunde des Offizier/ Fecht vnd Reytt/ Vereins zur
Statt/ Berlin /. 1. Fraw Mnsica erhebet die Hcrtzen.
2. Man lauffett/ wer der Eerstc sey/ ohne daß ein Ey dem
lepcl entfalle/ so man in der haut haltet /. 3. Ter Rekrut
Pandur zeyget/ was er dem teutschen Kricgßvolck abgesehen.
4. Wer da ohne mehr Beschwer denn 150 Pfund/ durchs
Leben gehet, zeyget den eyligcn Laufs scyneS Rüßleins /.
5. Man zeyget die newe Kunst/ aus zweyen Rähdern/ den
prcyß der Schnelligkeyt zu erringen. 6. Allhiero ist an­
befohlen/ daß Ziel zu erreychen im Trabe alleyn/ wer da
galoppieret muß hallten/ einen Krens; im trabe reutten/
che denn es ihm vergönnet/ dem Ziele weiter zuzustreben /.
Wer da trafst vnd mnth vereinet/ versucht sich am
Wettclauf/ solcher arrangiret ist/ mit gar mancher Be­
schwerung /. 8. Alljetzo ist dem Wohlbelcybten/ vnd glcychc
er in jignra/ auch einem Fallstaff nur/ vergönnet zu
reutten umb den prcyß-/ der dem Schnellsten gebühret /.
9. Man trabet aufs bloscm Roeßlein/ so daß ein straucheln
crleychtcrt sey/ zur Kurtzweyl derer/ solche da zuschauen /.
10. Ein Wettereutten/ bey denl die Roeßlein ergetzlich
zeygen/ daß sic einen sprnnek machen koenncn/ cs sey
denn/ daß solches mißlinge /. 11. Tie Flinckhcit derer
Hunde/ vnd jhrc Klugheyt zu zeygen/ hat man solche
numcra creirct. 12. F-raiv Musica ehret die Sieger/ horstet
die/ so da gestrauchelt/ vnd zuruecle geblieben /. Man
vcrtcylct die preyßc.
3. September 1900 Nr. 4192
* (Jüdische Soldaten.) Das „Berliner Tageblatt"
schreibt in stolzem Nationalgefühlc: „Bei demin Kcaotschau
in Garnison stehenden Bataillonen (?) befinden sich drei­
zehn jüdische Soldaten; außerdem sind bei der Panzer-
j division fünf, bei der Torpedodivision ztvei Inden inr Dienste.
Wir sind natürlich sehr weit davon entfernt, irgendwelche
v s mit seinem


[ 2023-06-29 10:46:22.858 - 19000903 - Seite 5 ]
Nr. 4192 Wien. Montag
fccrenbcn fruitb und Esel, wovon letzterer den unglaublichen
Ehrgeiz belaß, auch bei der nächsten Programmnummer
ivieder auizutauckcn und auilreten^zu wollen, bis er von
drei Männern ^nach hartnäckigem Sträuben entfernt werden
konnte, welche scenc tosenden Beifall und stürmische Heiter­
keit hervorrief. „Les Damcs Proveucales", sind eine der ori­
ginellsten Erfangsonartette, die mir je in diesem Genre
sahen, sie verstehen nicht nur durch reiche Eosiüme zu glänzen,
sondern durch ihre anniuthig gesungenen Tiroliennes für
lange Zeit in ieiseln. Tic Sängerin Lucy Flore nt, das
Pannviiia Ensemble ^Gesang und Tan;>, Georg Ras so,
nnt ßaunenewerrhen herkulischen Leistungen, Mlle. Zizi
Pavillon, Ercnlrianesängcriu, vervollständigten zum
Schlüsse das reichhaltige Programm. Tas Etablissement war
verdientermaßen bis aus das letzte Plätzchen besetzt.
* (Tod durch giftige Schwämme.! Aus P u r k e r s-
d o r f wird uns beute gemeldet: Samstag, den 1. d. M.,
starb hier die 31 Jahre alte Gastwirthin Julianna C I i v a,
Bcntzcrin des Gasthauses „zur Waldandachl", infolge Genusses
giftiger Schiväiiime. Deren 18jährige Nichte Caroline
T o r s k n, ivelche ebenfalls von diesen Schwämmen genossen
hatte, wurde g e st e r n in hoffnungslosem Z u-
sl a il d e nach Wien in ein Spital gebracht. Frau Oliva
hatte die Schwämme von Schwämmcsuchern gekauft und
sofort geröstet und gegessen. Frau CJ i v a, eine bekannte
Wirthin, war bis vor einem Jahre Belttzerin eines Gasthauses
in der ScKöiibrunnerstraße in Meidling.
* sKleine Chronik.! Am 1. d. M. iß ein anscheinend
betrunkener Plann nächst der Nordweslbahnbriicke in^dns
alle Tonanbeit gefallen und ertrunken.— Tie Tucb-
häirdlerswitwe Antonia M., Gctreidemarkt 9kr. Yi wohnhaft,
har sich am 1. d. Ni. Nachmittags in ihrem Schlaszimnier
am Fensterkrenz erhängt.— Ter Kasscehausbesiyer Albert
Rudolf S., 48 Jahre alt, verheiratet, Töbling, Sicken-
berggasse wohnhaft, hat sich am 1. d. Ri. eine Kugel in die
Schläsengcacnü gejagt und ist sofort todt geblieben.— Ter
16>ahrige Zimmernialergehilic Joses A., Floridsdorf, Rahl-
gassc wohnhaft, hat iich am 1. d. M- in den Tonanstrom ge­
stürzt nnd ist ertrunken. Tie Leiche wurde am 2. d. M„
Früh nin 5 Uhr, von zwei Schissleutcn geborgen. A. hat
den Selbsttnvrd wegen unglücklicher Leibe zu einem,—
13jahrigen Mädchen verübt. Man fand in seiner Rocktasche
auch einen Abschsedsbrics an dieses Mädckzen.
*(„Benedig in Wien."! Samstag Abends gelangte
an der Sommerbühne in „Venedig in Wien" die beliebte
amerikanische Operette „Tie -Schöne von Rew-Pork" mit
Fräulein Willy Wal den als Gast^zur Aufführung. Tie
junge Tamc sang und svielre die Titelrolle lViolct! mit
Anmuth und Verve. Sie verfügt über eine angenehine kräftige
Stimme, die sich besonders in den Enscmblestellen wirksam
bemerkbar machte. Ein förmlicher Beifallssturm zwang
Fräulein Waiden öfters vorzutreten und sich dankend zu
verneigen. „Tie Schöne von Neiv-Pork" wird zweifellos
ungcschwächte Zugkraft bis Ende dieser Saison bel>auvten.
lim 11 llhr fand aus derselben Bühne die große Variete-
Vorstellung mit vollständig neuem Programine statt. Tie drei
Goltz. Trahtscilkünstler auf rolletcden Globus überraschleit
durch schwierige, niit Sicherheit vollführte TricS und wurden
dafür von den Zuschauern mit Beiiall belohnt. Ter voni
vorigen Jahre bcsrbekannte L i t t l e E a r l s e n, Gemleman-
Earicatur, wurde als guter Freund begrüßt und konnte nicht
genug den Wünschen des Publikums nach Zugaben ent-
ivrcchen. Richt unerwähnt dürfen „Oes celebres Darto"
bleioen, welche mit ihren excentrischen Tänzen geradezu
kolossales leisteten. Wir nencn noch die englischen Sänge­
rinnen und Tänzerinnen Sisters Murigols, und den
Excentriaue-Transsormationsact der A stl e y -T r o u p e,
welche das Programm vervollständigten und durch vorzüg­
liche Leistungen bereicherten. Alles in Allem ist das Sep-
tcmberprogramm des Varietes ein sehr sehcnsivcrthcs.
* lWiencr Coloffcnrn.! Samstag, den 1. d. M., sand
die Eröffnung dieses Varietes mit cincnt glänzenden Pro­
gramme vor einem sehr gut besuchten franse statt. Wir
hcken vor allem Anderen das Wiener Gesangsduett
Glinger und Liebet hervor, die sowohl infolge ihres
Witzes, als auch Vortrages bald zu Lieblingen des Publikums
iverden dürsten. Fräulein Rose F r i q u e t, eine Exccntriaue-
säiigerin, die einmal wirklich Stimme und Chic besitzt,
tmd Fräulein Lona fr e g v i, welche mit großer Schnellig­
keit gelungene Tnpen mit bloßen fränden modellirte, fanden
großen Beifall. Auch die neue Posse: „Rur für Herren",
in welcher die Herren Blase! und Waldemar, als
Balleteusen verkleidet, stürmisch applaudirt wurden,
ist— nur für Herren. Wenn wir noch die Wirbeltänzer
M o l a s s o 2 a l v a g i und den unermüdlichen Gesangs­
komiker Waldemar erwähnen, so glauben wir mit Recht
behaupten zu können, daß Blaset seinen Besuchern Ge­
diegenes bietet.
Arüertrr-Zritrmg.
sParteitag der deutschösterreichischen «Social­
demokratie.) In Graz begannen gestern die Berathungen
des Parteitages der deutschösterrcichischen Socialdemokratie.
Zunächst erstattete „Genosse" S k a r e t den Parteibericht»
wobei cs derselbe natürlich nicht Unterlasten konnte, auch
den Christlichsocialen Eins am Zeug zu flicken, weil im Kampfe
gegen dieselben so viele Opfer (!) gebracht werden mußten. (!)
Ellenbogen erstattete den Eastebcricht, der so lückenhaft
wie in den Vorjahren war. Ueber die parlamentarisch^
Thätigkeit rcferirte „Genosse" Ri eg er. Seiner langen
Ausführungen kurzer Sinn war, daß die socialdemokratische
Fraction des Rcichsrathcs bisher für das arbeitende Prole­
tariat so viel wie nichts geleistet hat.— Tie Partcitaktik
besprach Tr. Adler, indem er kurz sagte: „Wir brauchen
in Oesterreich eine Constituante, welche die von uns gewollte
Umwälzung in gesetzliche Formen bringt; von bloßen Neu­
wahlen wird Oesterreich nichts prositiren. Dieselben Parteien
werden, durch den Wahlkampf nur fanatischer geworden, im
Parlamente ihren Einzug halten. Wir wollen nicht mehr
ein Fortfretten und erhossen nichts mehr von diesen! Parla­
mente. Wir brauchen in Oe st erreich die n atio-
nale Trennung und Föderalisiriin g, die Be­
seitigung des feudalen österreichischen und feudalen böhmischen
Staatsrechtes, wir brauchen ein Oesterreich aus demokratischer
rföentfdft* Rolksblati"
Grundlage mit allgemeinem, gleichem und
directem Wahlrechte. Mct diesem Rute wollen wir
in den Wahlkampf eintreten, sobald er uns aufgcnöthigt
wird. Au dieses Referat knüpfte sich eine längere Tcbattc.
„Genosse" 2 k a r e t erklärte, daß mit dem bloßen Ver­
langen nach dem allgemeinen Wahlrechte und Beseitigung
des Absolutismus in Oesterreich nichts geschehen sei. Tic
V. Curie hat zur Versumvfung der politischen Thätigkeit ge­
führt. (Freilich, weil sie nicht socialdemokratisch gewählt
hat!) Wir brauchen andere Mittel nnd andere Losungen.
Ties wäre die Lrganisirung eines G e n er a lst r i k e s.
— Wenn diese gloriose Idee verwirklicht werden würde,
würden sich die Herren „Genossen" curios wundern, welches
Fiasco sie erleben würden. Tie nachfolgenden Redner traten
diesen Ausjührungen auch entgegen, und zwar insbesondere
der „Genosse" Bertel auS Teplitz, der unter Anderem
sagte: Für einen Generalstrike werden die Provinzgenosscn
nie sein, am allerwenigsten die Bergarbeiter, deren
2 t r i k c, sagen io i r e s offen, verkracht ist. (!)
Was wird zu dieser Ausrichiigkcit die „Arbeiter-Zeitung"
sagen, die doch fjcutc noch von den Erfolg cn(!) des
Bergarbeitcrstrikes zu faseln weiß? Auch der Abgeordnete
Rescl trat der Jnscenirung eines Gcneralstrikes entgegen,
indem er etwas allzu offenherzig bemerkte: Eine Bewegung
soll nur dann eingeleitet werden, >vcnn man sie bis zum
Aeußersten durchzuführen entschlossen ist. Tenn Temon-
firatüoncn werden langsam nach Oben gec-
w o h n t (!) und nach Unten f a d. (!!)
Theater, Kunst und Literatur.
— JmKaiserjubiläums-Stadttheater ge­
langt heute Montag der beliebte Schwank „O diese Männer"
von Julius Rosen mit den Damen Frolda, Körner, Krall,
Lieberzeit, Nicoletti, Nötel, Orban, Urfus und den Herren
Brüngqer, Leicht, Lengbach, Pohler, Röhrich und Schmitt zur
Darstellung. Morgen Dienstag wird das Zugstück „Die Kata­
komben" von Gustav Darvis zum 23. Male in theilweiser Neu­
besetzung gegeben..
Abgeordneter Fort nber die ltoots-
rrchtliche Hervegrmg.
* Prag. 2. September.
In einer vom Politischen Club einberufenen Volks-
Versammlung in R i c a n sprach heute Abgeordneter
Tr. Fort über die politische Lage, insbesondere über
die Ursachen und Aussichten der gegenwärtig wieder auf­
tretenden staatsrechtlichen Strömung in Böhmen.
Der Redner führte aus, daß der Ernst der Zeit die Ab­
geordneten vor ihre Wähler treckie. Oesterreich stehe am Vor­
abende großer Ereignisse. Während ant politischen Horizonte
schon die Conturen eines neuen oder reconsiruirten Cabinets
auftauchen, die Auflösung des Abgeordnetenhauses vielleicht
nur noch Stunden ans sich warten läßt, und vielleicht schon
die Mittel erwogen werden, mit denen man den tschechischen
Widerstand gewaltsam niederringen will, entwickelt sich in
Böhmen eine gewaltige Taborbewegung und der todtqeglaubte
Staatsrechtsgedanke tritt wieder in schärferen Umristen denn
je in den Vorderarms. Wieder steht also das tschechische Volk
vor einem jener kritischen Momente, die es in den letzten
fünfzig Jahren öfter überdauern mußte, wieder macht es
den staatsrechtlichen Vorstoß, der bisher noch imnier miß­
glückt ist. Sache der Abgeordneten und des Volkes ist es jetzt,
angesichts dieser so gewaltig hervorbrechenden Staatsrechts­
bewegung sich darüber'zu verständigen, wie dieses so hartnäckig
verfolgte Ziel erreicht werden soll und wie es eigentlich be­
schaffen ist. Und da thue ein aufrichtiges Wort noth. Es ist
sicher, daß uns die Taborbewegung nach zwei Richtungen hin
gute Früchte getragen bat. Erstens wurde unsere politische
Organisation gefestigt und das staatsrechtliche Moment
wieder in den Vordergrund gerückt, zweitens ist es—
wenigstens oberflächlich— gelungen, alle tschechischen
Fractioncn auf ein gemeinsames Ziel zu dirigiren. So
erfreulich aber dieses Erwachen des nationalen Geistes ist, so
dürfen wir uns auch anderseits nicht verhehlen, und zwar auf
Grund unserer geschichtlichen Erfahrungen, daß das staats­
rechtliche Princip Gegenstand bloßer Agitation werden und
dann für »ns zu einem zweiten Lipan iverden kann. Uin das
zu verhüten, ist es unsere Pflicht, uns ein
vernünftiges Ziel zu stecken, das Erreichbare
vom Phantom zu sondern. Herrscht doch
gerade in dieser Frage unter uns, den Abgeordneten, Journa­
listen. Nationalökonome» eine große Verschiedenheit
der Ansichten und seit den Fundamentalartikelir haben wir
uns eigentlich noch nie aufrichtig gesagt,
was wir an st reden. Es wird fortwährend unter
uns von Staatsrecht, Unabhängigkeit der böhmischen Länder,
föderalistischem Staatsrechte, Autonomie, kurz voa Begriffen ge­
sprochen, die einander wohl nahe stehen, die aber jedoch sürsich
ein Verschiedenes sind, deren jeder aber auch verschiedener
Mittel zur Erreichung bedürfte. In der ketzigen kritischen
Zeit ist cs deshalb vor allem nothwendig, daß wir klar sehen
und uns auf ein erreichbares Ziel einigen.— Der Redner
erläuterte nunmehr die Entstehung des Staatsrechtes und
setzte dem historischen Staatsrechte ein solches gegenüber,
das sich als wirthschaftliche und culturelle
Nothwendigkeit darstelle. Sowie das
Individuum persönlicher Freiheit bedürfe, bedürfen ihrer
auch die Völker, und für das tschechische sei Selbständigkeit
eine Existenzfrage.
Äbg. Fort gab dann einen kurzen Ueberblick^ über die
einzelnen Versuche des lschcchischen Volkes,, ihr staatsrecht
durchzusetzen, und constatirle, daß noch jeder derselben mit einem
Fiasco endigte. Gegenwärtig sei die Situation schwieriger denn
je. Denn durch den Eintritt der Tschechen in den Reichsrath
haben sie dazu geholfen, daß nunmehr zwischen Staatsrecht
und Krone sich ein dritter Factor cinaeichoben
habe, die Wünsche und Forderungen der anderen Nationen.
Dennoch sei der Kamps nicht vollständig aussichtslos. Die
gegenwärtige Situation des Gleiches, ein durch deutsche und
tschechische Obstruction zertrümmertes Parlament und das
Auftreten centrifugaler Strömungen mache es immer
3^ September 1900 Seite 5
klarer, daß die Wurzel des Uebels in der centra-
listischen Verfassung steckt. Es ist schon fetzt allgemein
verständlich, daß ohne die Lösung der böhmischen
Frage eine Consolidirung Oesterreichs nicht möglich ist.
Ällerdntgs muß hier auch als ungünstiges Moment hervor­
gehoben werden, daß die Tschechen gegenwärtig in Oesterreich
keinen Freund mehr besitzen. In per Politik entscheiden nicht
Sympathien, sondern Jnteresien. Allein trotzdem kann
es geschehen, daß gewisse Parteien einmal in die
Lage kommen, zwischen zwei Uebeln das kleinere
zu wählen, und zwar zwischen der Erhaltung Oesterreichs oder
dem Großpreußenihnme. Gelingt eine Rallürung der Elemente,
welche an dem Weiterbestände Oesterreichs als souveränem
Staate Interesse haben, dann sind wir unseren Zielen
einen Schritt näher. Bis dahin habe das tschechische
Volk vor Allem nöthig, sich nicht in kleinlichen Partei-
Zänkereien zu verlieren. Wenn einmal das Volk soweit sein
wird. daß es tühlen, verständigen Erwägungen mehr sein Herz
öffnet, als bombastischen Phrasen, dann brauchen wir die letzte
Hoffnung noch nicht aufzugeben. Eine einstimmig angenommene
Resolution sprach sich für die bekannten staatsrechtlichen
Postulate aus, worauf die Versammlung geschlossen wurde.
Kotzte Nachrichten.
Ter ungarische Ministerpräsident v. Szell wird
nach seiner Ankunft vom Kaiser in Audienz empfangen
werden. Tie Reise Herrn v. Szell's war bereits vor
längerer Zeit festgesetzt und nur in ihrein Termine ist
uisofcrne eine Aenderung eingetreten, als .Herr v. Szell
ursprünglich erst morgen Tienstag in Wien cintrcfscik
sollte. .. r Ä SÄ.-"'
Die Freiheit tu Ungarn.
*Turocz-St. Marion, 2. September. Am 23. Juni
1898 wurde der Redacteur der „Narodni Nodiny",
P i e t o r, preßgerichtlich wegen einiger Artikel, worin die
Aussaugung der Ofen-Pester Ziegelarbeiter und die
Magyarisirung slovakischer Ortsnamen gegeißelt wurde, zu
acht Monaten Staatsgefängnis verurtheilt. Verwandte,
Freunde und Collegen erwarteten ihn auf dem Bahnhöfe
bei der Rückkehr. Deshalb wurden nunmehr der Advocat
Dula zu sechs, die Collegen Hurban, Mudron und Halassa
zu je drei, den Baumeister Bula zu drei, die Collegen Cajda
und Skultety, Director Capko, Stefan und Johanna Cabi,
Soltesz, Fabry, Cipar Soklik, Kucharik, Constantin
Hurban, Kompis, Furzo, Branecky, Novak und Redacteur
Bielek zu je zwei Monaten gemeines Gefängnis und die
Frauen Etela Cabul und Helena Svchla zu je 100 K»
Strafe verurtheilt.
Gewerbe.
fll. Allgemeiner österreichischer Kaufmannstag.!
Gestern sand die Schlußsitzung des vorbereitenden Comites
des Kaufmaiinstages unter dem Vorsitze des Präsidenten
des Vereines gelernter Kaufleute F. I'. Fürst statt. Ge­
meinderath Leitn er und Tclegirter Vollhofer refc-
rirteu über die Vereinigung der Vorortegremien mit dem
Wiener Gremium und über die Einschränkung der Consum-
vereine. Tie Conserciiz sprach sich nach einer Debatte,
in der Magistralsobercommissär Docent Tr. .fr eil in g er
aus volkswirthschastlichen Gründen die völlige Ab­
schaffung aller Consumvercine beantragte,
cinstimntig für die Abschaffung der Consum-
vereineans.
Nereinsrmchrichtew.
(Neubauer Mannerchor.! Fast 2000 Sänger au5
Nah und Fern baben sich zu dem Säiigerfeste, welches im
großen Stile am 8 d. M. in Weigl's Dreher-Park stattfindet,
angemeldet, und beweist diese rege Betbeiligung die große
Beliebtheit, welcher sich dieser tüchtige Gesangverein erfreut.
Der Verein hat während seines fünsuiidzwanzigjährigen Be­
standes nicht nur auf künstlerischem, sondern auch auf
humanitärem Gebiete sehr viel geleistet, aus welchem Anlasse
ihm vom Wiener Stadtrathe die goldene Salvatormedaille ver­
liehen wurde.
(Die freiwillige Feuerwehr in Spcising! begeht am
8. d. M. ihr 25jähriges Gründungsfest.
(Ter Gcsangsverein der Kamm- und Fächcrmacher
Wiens! unterniinmt Freitag, den 7. d. M., einem Ausstug
nach Güns (Ungarn) zum Besuche des dortigen befreundeten
Mäunergesangvereines „Coucordia".
Wetterbericht vom 3. September.
Ter Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen, m O'ten
gefallen und ist sehr gleichmäßia vertheilt, zwischen 760 Milli­
meter im Nordosten und 764 Millimeter im Südwesten von
Oesterreich-IIngarn. Das Wetter ist meist trüb und vielfach
regnerisch. Im nördlichen Alpengebiete sielen ergiebige Regen­
mengen. Die Temperatur ist seit gestern gestiegen.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 13-6, Lemberg 150, Bre­
gen;' 15-4, Ischl 140. Wien 16-2, Graz 14.2, Klagen,
surr 148, Laibach 14'2, Hermannsladt 10-5, Szegedin 16-3,
Lesina 192. Triest 230, Riva 20-6, Rathhausberg 8'4,
Glocknerhaus 0'4, Semmering 12-4 Grad Celnus. Das Meer
ist fast rnbig. Vorwiegend trübes, zeitweise regnerisches und
ziemlich kühles Wetter noch anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Ttaatsbahncn.
T a r n o w: 154 Grad, 2B 1, trüb; Przemysl:
13-6 Grad, W 3, Regen; C z e r n o w i tz: 13-9 Grad, SW 1,
halb bewölkt; Mährisch-Schönbrg: 13*4 Grad,
ruhig, trüb; Bar; darf: 130 Grad, ruhig, meist bewölkt;
E ff e r: 10*0 Grad, NW 1, trüb; B u d w e i s: 116 Grad,
NW 3, Regen; Tabor: 120 Grad, 9kW 2 trüb; K r em s-
m ü n st e r: 13*4 Grad, NW 2, Regen; Scheibbs:
140 Grad, NW 1, Regen; N e u m a r k t: 14.0 Grad, ruhig,
trüb.


[ 2023-06-29 10:46:22.858 - 19000903 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mcmrag
Gerichts saat.
Die Geliebte abgeschlachtet.
(Eine entsetzliche Blutthat.)
Man schreibt uns aus S t. P ö I t e n: Vor dem hiesi­
gen Schwurgerichte steht heute der 28 Jahre alte Bauernssohn
Leopold Z u s e r aus Rammersdorf unter der Anklage, seine
24jährige, im sechsten Monate der Schwangerschast befindlich
gewesene Geliebte Anna K i r s ch n e r mit einem Messer
förmlich abgeschlachtet zu haben. Die Genannte war Magd bei
den Eheleuten Anzenberger in Rammersdorf, die
daselbst ein Gasthaus betreiben und am 17. Juni L I. fand
man sie in der Futterkammer im Blute liegend. Anfangs
nahm man einen Selbstmord als Todesursache an, allein die
Gerichtsärzie erkannten bald mit voller Gewißheit, daß die
Aermste einem Mörder zum Opfer fiel. Das bei ihr auf­
gefundene Tischmeffer konnte unmöglich mit der Blutthat im
Zusammenhange stehen. Die Schivägerschast deutele sofort
darauf hin, daß die Todte im Geheimen ern Liebesverhältnis
unterhielt und daß der Geliebte der Mörder
sein dürfte.
AIs nach zwei Tagen unter allgenieiner Theilnahme der
Bevölkerung das Leichenbegängnis stattfand, fiel Z u s e r
durch seine Blässe und sein verstörtes Wesen auf, man hielt
ihn schon seit längerer Zeit für den geheimen Geliebten des
Mädchens und wußte auch, daß er gleichzeitig der Geliebte
einer reichen Bauerntochter war, um deren Hand er warb.
Diese Verdachtsmomente führten zu seiner Verhaftung. Er
leugnete anfangs, gestand aber nachträglich, daß seine Geliebte
unter seiner Hand den Geist aufgab. Da ihm die Schwanger­
schaft unbequem war und ihn den Verlust der reichen
Braut befürchten ließ, lockte er die arme Geliebte am 17. Juni
in die Futterkammer und hatte ein gewöhnliches T'sch-
messer und ein scharfes Taschenmesser mitgenommen.
Er umarmte und liebkoste das Mädchen,
drehtesiehierbei nach rückwärts, drückte
ihr mit derlinkenHanddenMundzuund
versetzte ihr mit derRechten deuTodes-
stich. Dann erst schlachtete ersiezurVor-
sichtgänzlich ab, indem er ihr denHals
durchschnitt.
Das scharfe Messer nahn, er mit, das andere
legte er neben die Leiche, uni einen Selbstmord zu
markiren. Nach der That war er vollkommen ruhig
und gleichgiltig. Zuerst reinigte er sich vom Blute,
verrichtete seine Arbeit und zechte dann die ganze Nacht im
Anzen berge r'schen Gaslhause. Er sah sich auch die Leiche
der Ermordeten an und meinte, „e s (ei eine Dummheit
von dem Mensch, sich umzubringen". Auf
Grund des mit den Erhebungen vollkommen übereinstimmen­
den Geständnisses lautet die Anklage auf M euchelmord.
Den Vorsitz führt Hofrath M ü l l n e r, die Anklage vertritt
OLGR. v. G r i m m b u r g, als Vertheidiger fungirt Doctor
P u p o.v a c aus Wien.
/ (Fortsetzung im Morgenblatte.)
»Deutsches NaUrsdtatt-
(Abermals ein verurtheilter „Genosse".) Zum
Zwecke der Erwirkung des Wahlrechtes in den Landtag be­
absichtigte die socialdemokratische Parte« i»
Brünn ain 17. April d. I., Abends, unter freiem Hininiel
aus dem Winterhollerplatze eine Volksversammlung abzuhalten,
welche von der Polizei wegen des Tagens des Landtages nicht
gestattet wurde. Die angesammelte Menge drang zum Stadt-
theater vor und wollte in die Innere Stadt gelangen, wurde
jedoch von der Sicherheitswache zurückgedrängt. Die „Ge­
nossen" zog«i> sodann durch die Zeile zum Arbeiterheim. Als
sie vor das Haus Nr. 41 der Zeile, wo sich die Redaction des
tschechischen christlichsocialen Arbeiterblattes „Telnickych
rozhledu" befindet, anlangten, wurden Rufe zum An­
halten laut, worauf die Menge stehen blieb und
in das Haus einzudringen versuchte. Da das Haus-
thor bereits geschloffen war, wurde dasselbe mit Steinen
beworfen. Der Hausmeister, der nach der Ursache fahiidete
und öffnete, ivurde zurückgedrängt, worauf sich Mäniier in
das Innere des Hauses begaben, während die Draußenstchenden
mit der Tcmolirung desselben drohten und sich der Firma-
tasel bemächtigten. Es wurden Rufe laut: „Gebt uns die
Lumpe Schaffer und Heinitz (Redacteure) heraus, ivir zer­
malmen sie". Endlich gelang es der Polizei die Ordnung
herzustellen. Nach durchgeführter Unlersuchung erhob die
Brünner Staatsanwaltschaft gegen die „Genossen" Gustav
H a b e r in a >i », Dannan Jndraschek und Eduard
Wolny die Anklage wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit rc., worüber bei dem Landesgerichte
in Brünn die Schlußverhandlung stattfand, bei ivelcher Landes­
gerichtsrath H a s e I st e i» den Vorsitz führte. Staatsanwalt
S a m s o u r vertrat die Anklage. Nach durchgeführter Ver­
handlung wurden Haber mann und Jndraschek
freigesprochen, dagegen Wolny zu schwereni Kerker,
verschärft durch Fasten, in der Dauer von sieben
Monaten verurtheilt.
Geld- «. Handelsverkehr.
Lörselicricht.
Die gute Stimmung übertrug sich auch auf die angehende
Woche. Alpine setzten in lärmender Hausse ein, und belebten
die übrigen Gebiete, Credit, Staatsbahn in erster Reihe. Mit
den Alpinen hielten auch die Besserungen in Rima. Prager
Eisen und Montanen überhauptgleichen Schritt. Alpine stiegen
exccssiv bis 484. ohne Widerstand zu sindeii. Bon Renten er
höhle sich österreichische Kroilenrente. Valuten waren noch
unbewegt.
IO Ilhr: Aiiimirt. Oesterr. Credit 668.—, ungarische
Credii 686.—, Anglo 276.--, Union öö3.—, Bankverein
494.—, Länderbank 417.—, Boden 867.—, Tabak-
actien 233.—, Prager Eisen 1940, Alpine 479.—,
Rima 534.—, Elbethalbahn 466.—, Manente 97.60, öftere.
Kronenicnte 97.80, nngar. Kroneiirente 90.65, nngar. Goid-
reute 115.--, Staatsbahn 668.50, Lombarden 117—, Straßen­
bahn A 296.—, Straßenbahn B 269.—, Türkenlose 107.50,
Rubel 2.56, Marknoten 118.35, Napoleons 19,30.
3. September 1900 Nr. 4192
1» Uhr
30 Minuten i
Alvinenbauffe.
Geilere. Ereöit
.. I 667.75 i
Ociicrr. Kronciirenle
9? .öÖ
Ungar. Credit.
.. 686.-!
Ungar. Kronenrente.
90.65
Anqlo...
.. >276.-
Ungar. Goldrente.
115.-
Union...
Staatsbabn...
668.25
Bankverein..
.. 494.-!
Dampfschiff....
Länderbank..
.. '418.-!
Lombarden....
117.-
Oesterr. Boden
.! 668.— S
Elbethal
466.-
Tabakactien
.> 295.—
Straßenbahn A..
296.-
Prager Eisen.
.. 1 1950 1
„ B..
269.-
Alpine..
..! 484.— 1
Türkenlose ....
107.50
Rima....
Rubel
2.56
Waffensabrik
..! —.— j
Marknoten....
118.35
Buschtiehrader lit. B. 1
„ per Ult..
Marrente.
.. 1 97.60 ij Napoleons....
1930
13 !lhr 15 Minuten: (X n$ a U o ».) Oesterr. Credit
668.—. Mairente 97.60, L-ilberreiite —, ungarische Gold»
reute 115.—, Länderbank 418.—, StaatSbahn 668.25, Lom­
barden 117.—, Alpine 486.—.
Vitrie Ute l'toönvic.
Wien. 3.September. (Sffectiuu «treibe notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.60 bis K 8 45,
Roggen K 7.30 bi? K 7.75, Gerste, mittel, K 6.80 bis K 8.50,
Rollgerste I! 6.25!>i#K 6.75, Fnllcrgersle K 5.75 bis K 6.25,
Mais K 6.65 dis K 6.75, CinqnantinmaiS K 6.95 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.65 bis K5.85, Hafer, prima K 5.90 bis
K 6.20, Ausstichhaser K 6.30 l»S K 6.40, Reps K 14.50
bis K 15.—. Rüböl K 37.— bis K 38.—.— Effectiomarkt
ohne Verkehr, Preise undeclarirt. Termin setzte auf festeres
Ofen-Pest Weizen 5 d, Roggen 3 h höher ein.—
Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst K 7.85, per Frühjahr K 8.32,
Roggen per Herbst K 7.39, K 7.40 bis K 7.38, per Frühjahr
K 7.77. Gekündigt wurden 2500 Mtctr. Roggen, oOüüütctr. Mais.
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst K7.S3 bis K 7.84, per
Frühjahr K 8.31 bis K 8.32, Roggen per Herbst K. 7.37
bis K 7.38, per Frühjahr K 7.75 bis K 7.76, Mais per
September-October L 6.52 bis X 6.53, per Mai-Juni K 5.26
bis K 5.30, Hafer per Herbst K 5.60 bis K 5.61, per Früh­
jahr K 5.90 bis K 5.91, Reps per August-«eptember K 14.60
bis K 14.70.
Wien, 3. September. Spirit» s. Conliiigentirt prompt
K 44.60 Geld, K 45.— Briei.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 3. Sepiember. (A u f t r i e b s a n z e i g e.) Für
den Borstcnviehmarkt Wien-Sll Marr, den 4.Septeinber, ivurdcn
bis jetzt angemeldet 4400 Jungjchwemc, 7000 Fenschweliie.
Lucs- und rrknürlLUertlylr.
Havre» 1. September. (Schluß.) Kaffee. Santos good
Average per Septembers!!.—, rer -November 49.50.
London, 1. September. Rübenzucker 10 sh.6, Java-
zucker 12 si,. 7',', d. Fesu
New Zork. 1. Leplember. Baumwoll- Zucker- und
Kasscemarkt geschloffen. Daunnvolle in New- Orleans
loco 9 sh,. 3, d.
New-Dork, 1. Septembcr. (E f f e c t e n b ö r s e.)
Feiertag.
> Zur ctmteßferi Oescrpttg aller im OcursLIattc notirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. 8er.. Sfefansnbtz fir. (!. Parterre. Gegründet 1332.
Der neu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation
versehene Concertsaal des Etablissements Franziskaner-
Keller
Leistbräu St. Annahof
wird am 10. September eröffnet.
Täglich grosse Btfülitäp-Concerte
mit Ausnahme Freitag, an welchem Tage die Capelle des
k. rumsn. Kof-Capellmeistors C. M. Ziehrer
oowsertirt.
M3S Johann Strobl, Etablissementbesitzer.
Der Brauerei ßeifttrdu wurde vom Lrci-gcricki der Puriier LScliaudstellung
die höchste Änözeichimng der glotze g-rciö ixi-uxi p,,x- zucriannl.
Oeffentliche Unter-Uealschnle
Men, IN., MasÄmofskiigasst! 21, cheusaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschuien und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Sd)ülcraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet,
ose? Carl Rainer, Director.
Herrenwäsche
in bester Ausführung, pra-
miirt mit der goldenen Me­
daille für exactes Pas»«n
empfiehlt
Josef Gregorig
Mariahilferstraße 24.
»tiw.mntna~rif.fr.«r»',...., «i M,,
Das k. und k. Reichs- (gemeinsame i Kriegs Ministerium
beabsichtigt Bekleidnngs und Ausrüstungs-Gegenstände und
zwar: Pelzsorten, Bestandtheile von Kopfbedeckungen, Metall-
knöpfe, Halsbinden, lederne Handschuhe, Kochgeschirre, Eß
schalen, Schrauben-Trommeln ans Aluminium, Bestandtheile
zu Messingtrommeln, Bestandtheile der Mannes- und Pferde-
Rüstung, Leibei und Unierhoscn aus gewirktem Baummoll-
ftoffe, Unterofficiers-Briefiaschen rc. rc. im Wege der allge­
meinen Concurrenz sicherzustellen.
Die Offerte haben unmittelbar und längstens bis 20.
October 1900, 12 Uhr Mittags im Einreichungsprotokoll des
Reichs- (gemeinsamen) Kriegs-Ministeriums einzulangen.
Die vollinbaltliche Kundmad)ung des Reichs- (gemein­
samen) Kriegs-Ministeriums vom 10. August 1900, Abih. 13,
Nr. 1629 nebst dem vollständigen Verzeichnisse der zu liefern­
den Gegenstände, sowie die näheren Lieferbedingniffe sind den«
Amtsblatt« zur Wiener Zeitung vom 25. Anglist 1900, der
Neuen freien Preise, der Brünner Zeitung, dem Tagesboten
für Mähren und Schlesien und den Mniavsks novini, vom
26. August 1900 zu entnehmen und können außerdem bei
allen Corps-Intendanzen, dann bei den Montur-Depots in
Brünn, Budapest, Graz und Kaiser-Ebersdors, soivic bei säinmi
.lichen Handels- und Gewerbekammern der Monarchie einge­
sehen werden.
K und k. Intendanz des 3. CorpS.
Es gibt thatsächliches!
niebta Besseres für praktische Haus- und
ßtrassen-Coßtüme, all 68ü9
Mann& Schäfers
•ohte Ri*ndpls»«cli-Schiitrliorde mir dann *98
garanlirt echt, wenn die Borde meterweise mit
.Mann& Sebäfer* bedruckt ist. Für elegant«
Co«tflme bcvory.ucrt mau Marin& Schfiser*®
,,Monopol“-*chut*borde mit reiner Mohair
Plflachkante« jeder Meter mU„Monopol“ bedruckt*
Fabrikanten: Mann* Schäfer, Barmen.
IW»«-* -yfeTJ
Eigene Schu.hwaaren-Erzeugung
bei
Fff^snz H- Svi'cbodct, Schuhmachermei
7306 Niederlage; Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Ausivalil aller erdenklichen
Schnbivmuen für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
ISusulire Pr,i 4
(uurauie ^roliS
und fiulico.
Provlliiauf-
TlUINUk.
7908
itiassssche "MZ
WM" 3[egeisasie!s
für den Garten in allen Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kegclspicie, Regel-
garnituren und Kegelkligeln in größter
Ausivahl bei
Kn). 6. MesZnsr,
Vien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9&
Ecke der Lindengasse.
lUur e<üt laut -Schutzmarke.
7351
Frlma-QuaUtat, 1 r u. l&Mbesiecke oun fl. 3 .ou aufwart*.
fsair <31sfBS«sISE»eB**
Frina-QualiUkt, i Lutz. Xhlo-Alpaoca-Sesteoke coti fl. 12 u.'
S B räisj;ü OaisiastlSier
grarantlrt schwerst voruilb©rt, 1 Tue, ilxucitt .'cu fl. 24.-
aufwärts Tafclaufsäyk. Tassrn. rirvlkärdr. nud aUc TrfelarräNu^
auch alle Sarteu Itasfecliiffcl ul.
ÄltnmlinSdorser Metakl-^kabnc QchsrrnLUsr St Oo,, Wien
6ohleifmfilüar&sss ß., 5‘rfi*bs: itttv (irnri*.— ^nbrtfoureiif.


[ 2023-06-29 10:46:22.858 - 19000903 - Seite 7 ]
Uom Turf.
Unweit ja Wien.
Der Eröffnungstag des Herbstmeetings in der Freudenau
war trotz der ungünstigen Witterung gut besucht. Es gab
auch sehr interessanten Sport und dabei im Hauptrennen des
Tages, dem Großen Wtener Handicap, ein Feld von vierzehn
Pferden.
Nachstehend der Verlauf des Rennens:
I. Preis vom Wiener w a l d. 3400 Kronen.
2400 Meter. Herrn Nik. v. Szemere's 3j. br. H. „Sobri",
54 Kg. (Eleminson), Erster; Grafen L. Trauttmansdorff's
3j. F.-H. „Glendor", 51'/, Kg. (Prudames), Zweiter; Herrn
L. v. Schoßberger's 3j. br. H. „Kartal", 54 Kg. (Adams),
Tritter. „Jabianica" 57'/, Kg. „Glendor" führte in scharfer
Pace vor „Kartal", bis beim Einbiegen in die Gerade dieser
noch näher zu dem Führenden aufrückte. An der Distanz war
„Jabianica" geschlagen und „Glendor" und „Kartal" kämpften
circa 100 Meter um die Führung. Innerhalb der Distanz
rückte aber „Sobri" mächtig zu denselben aus und siegte sicher
mit 1'/, Längen, '/, Länge zurück der Dritte. Tot.: 33:10.
Platz: 07, 154:50. Evenlualquoten: „Kartal" 18, „Jabia­
nica" 42, „Glendor" 106.
II. N e u l i n g s r e n n e n. 3400 Kronen. 1200 Meter.
Grafen S. Wimpffen's br. St. „Cilver Bor" (Pools) Erste;
Baron Springer's br. St. „Berita" (Black) Zweite; Gestüt
Feltorony's dbr. H. „Feltorony" (Herbert) Dritter. „Baku",
„Narenta", „Enzian", „Joubert". „Feltorony" führte vor
„Silver Box", bis diese an der Distanz in Front ging und
sehr leicht mit 3 Längen siegte, 6 Längen zurück der Dritte.
Tot.: 37:10. Platz: 74, 137, 103:50. Evenlualquoten: „Jou­
bert" 39, „Narenta" 52, „Enzian" 59, „Berita" 74, „Felto­
rony" 117, „Baku" 161.
III. Großes Wiener Handicap. 1700
Kronen. 1600 Meter. Mr. Rodgrey's 4j. br. H. „Da capo",
52'/, Kg. (Prudames), Erster; Grasen Festetics' 4>. br. H.
„Diadai", 60'/, Kg. (Park). Zweiter; Baron Königswarter's
4j. br. St. „Sandwich", 52 Kg. (Adams), Dritte; „Häng di
an", 52'', Kg., Vierter. „Kara" 59'/,, „Orches" 58,
„Kifaiszony" 56, „Sellö" 54, „Boldog" 51, „Da kommt sie"
49, „Eoryca" 47'/,, „Doppeladler", „Feodora" 45, „Jcalu"
42 Kg. Nach vielen falschen Starts, die zumeist „Doppeladler"
verdarb, verlor „Corsica" beim Ablauf wohl über 20 Längen.
An der Tete lag „Feodora" mit „Buldog" zunächst, während
„Sandwich" den nächsten Platz einnahm vor „Diadai", „Da
capo" im Mitteltreffen. Ohne sonderliche Veränderung kam
das Feld bis in die Gerade, wo „Sandwich" das Tempo an­
gab und gleich daraus „Diadai" sich ihr zur Seite legte,
während „Jcalu" ganz außen noch in leichtester Manier
galoppirte. Noch vor der Distanz war diese fertig und „Da
capo" schob sich zu den beiden Führenden, um im Momente,
als ihm der Reiter den Kopf frei gab. überlegen an den
beiden Favorits vorüberzugaloppiren. Er siegte leicht mit 1',
Längen, '/, Länge zurück die Dritte. Tot.: 83:10, Platz: 110,
83, 92:50. Eoentualguoten: „Sandwich" 42, „Diadal" 47,
„Corsica" 96, „Kifasszony" 110, „Boldog" 115, „Sellü",
„Feodora" 125, „Doppeladler" 133, „Orches" 236, ,Kara"
251, „Häng di an" 332, „Jcalu" 362, „Da kommt sie" 548.
IV. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn And. v. Pechy's br. St.
„Sporting Lady", 53'/ 2 Kg. (Poole), Erste; Baron Königs­
warter's br. H. „Hyppokrates", 55 Kg. (Adams), Zweiter;
Capitän Jones' F.-St. „Gracilis", 50 Kg. (Prudames), Dritte.,
„Trockenberg" 55, „Neha Neha" 55, „Casimir" 51'/,, „Mak-
virag" 50, „Socius" 55 Kg. Bis zur Distanz führte „Graci­
lis", wo „Sporting Lady" in Front ging und sicher mit 1'/,
Längen siegte, Köpflänge zurück die Dritte. Tot. 30: 10. Platz:
70, 83, 133:50. Eventualguote»: „Socius" 37, „Hyppo-
kratts" 44, „Neha Neha" 70, „Trockenberg" 185, „Gracilis",
„Makvirag" 197, „Casimir" 239.
V. Verkaufsrennen. 2400 Kranen. 1100 Meter.
Oberstlieutenant v. Senyi's 3j. dbr. St. „Esparsette", 50 Kg.
(Slack), Erste; L. v. Schoßberger's 3i.br. St. „Fragile", 50 Kg.
(Morgan), Zweite; Baron Gustav Springer's 6j. br. H.
„Ordur", 60'/ 2 Kg. (Parkt, Dritter. „Moring" 49'/,, „Savo-
yard" 54'/ 5, „Tiamo" 48'/ 2 Kg. An der Distanz zog „Espar­
sette" an „Fragile" vorbei und siegte leicht mit 5/ 4 Längen,
8 Längen zurück der Dritte. Tot.: 41: 10. Platz: 121,
138: 50. Evenlualquoten: „Ordur" 27, „Tiamo" 40,
„Fragile" 55, „Moring" 115, „Savoyard" 246.
VI. H ü r d e n r e n n e n. 2300 Kronen. 2400 Meter.
Mr. Lincosn's br. St. „Suada", 67'/, Kg. (Hesp). Erste;
Herrn Anton Dreher's dbr. H. „Faineaüt", 55 Kg. (Hurtable),
Zweiter; Herrn B. v. Mautner's F.-W. „Juqurtha", 60 Kg.
(Buckenham), Dritter. „Martignan", 62'/ 2 Kg. „Faineant"
führte bis zur letzten Hürde, wo „Suada" in Front ging und
leicht mit 1'/, Längen siegte, 10 Längen zurück der Dritte-
Tot.: 35: 19. Platz: 77, 115: 50/ Eventualquotcn:
„Jugurtha" 21, „Martignan" 47, „Faineant" 51.
vn. Rennen der Zweijährigen. 2400
Kronen. 1000 Meter. Herrn And. v. Pechy's br. H. „Lothario"
(Poole), Erster; Grafen Em. Hunyady's br. St. „Dianella"
«Barker), Zweite; Herrn N. v. Szemere's br. St. „Azert is",
50 Kg. (Jmre), Dritte. „Csillag", „Durch die Lappen", „Loti",
„Kigridic". „Lothario" führte vom Flecke und siegte sicher mit
1 Länge, 2 Längen zurück die Dritte. Tot.: 23: 10. Platz: 64,
70, 146:50. Eventualquoten: „Loti" 43, „Dianella" 49,
„Kigridic" 62, „Csillag" 143, „Durch die Lappen" 226,
„Azert is" 283.
Nennen ja Älag.
E r st e r T a g.— 2. S e p t e m b e r.
I. Buvar-Handicap. 1500 Kronen. 1600 Meter.
Herrn G. v. Rohonczy's 3j. „Cleopatra" (Szöböllödi)
1 Länge vor Herrn v. Geist's 3j. „Diveur" (Frost, 3 Längen
zurück Grasen A. Pejacsevich' 5j. „Tiszpolgar" (Shejbal).
„Fadiau", „Wundermadl", „Marmaros", „Eontras", „Faust".
„Selkem", die als Erste einkam, wegen Kreuzen disqualisicirt.
Tot.: 55 :10. Platz: 71, 109, 75: 25.
II. Rubel-Steeple-chase. 2200 Kronen. 4000
Meter. Herrn Tavid's 4j. „Jour fix" (Shejbal) leicht 3 Längen
vor Herrn v. Jankovich' 4>. „Mari Agnes" (Horak), Grasen
F. Eszterhazy's 4j. „Eurtain" (Livoveitski) schlechte Tritte.
„Reszes". Tot.: 26: 10. Platz: 75. 90: 25.
III. Versuchs-Steeple-chase. 2000 Kronen.
Für Dreijährige. 2000 Meter. Herrn v, Geist's „Redactor"
(Csompora) verhalten 6 Längen vor Rittmeister v. Sztrygowski's
.Cyrano", 1 Länge zurück Herrn v. Liptay's „Gyp". „Aladin",
„Orbis pictus", „Mors". Tot.: 21:10. Platz:78, 343, 138:25.
IV. N o n o- H ü r d e n r e n n e n. 1900 Kronen.
2400 Meter. Grafen B. Esterhazy's 3j. „Pasztorfi" (Machan)
leicht 3 Längen vor Herrn Tavid's 3j. „Thee black Prince",
',2 Länge zurück Mr. Wlthe's 3j. „Barmikor". „Parasz",
„Hirondelle", „Pascha", „Almom", „Pastogo", „Boszu". Tot.:
41: 10. Platz: 87. 82, 121: 25.
V. Verkaufsrennen. 1300 Kronen. 1200 Meter.
Grafen D. Wenckheim's 3j. „Györgytaller" (Herr v. Horthy)
leicht 2 Längen vor „Todmegnekem", '/ 2 Länge zurück „Fango".
„Finom", „Terefere", „Trilla", „Dindon", „Proba", „Jesze-
nicze". Tot.: 33: 10. Platz: 85, 196, 160: 25.
VI. Maiden-Verkaufsrennen der Z ra ei-
jährigen. 1500 Kronen. 1000 Meter. Rittm. Söllinger's
„Csapodar" (Kollar) Kamps '/ 2 Länge vor „Dallos", 3 Längen
zurück „Satan". „Derü", „Retek",
Tot.: 121: 10. Platz: 143, 74, 81: 25.
„Bizay". „Tünde".
Uadfahrsport.
Großer Radfahrpreis von Dcutschland.
B e r I i n, 2. September.
Bei geradezu massenhaftem Besuche— es waren über
10.000 Personen erschienen— wurde heute der Kampf um
den Großen Radfahrpreis entschieden. Wie vorauszusehen war,
fiel der Preis an den Grand Prix-Sieger Jacquelin. Recht
wacker hielten sich die Wiener Seidl und Heller, die in den
Zwischenläusen, respective im Befähigungslaufe den zweiten
Platz besetzten. Die Resultate waren:,
I. Großer Preis von Deutschland.
5750 Mark. 1. Zwischenlauf: Green Erster, Meyers
Zweiter, Huber Dritter, Protin Vierter. 2. Zwischenlauf:
Arend Erster, Heller Zweiter, Ellegaard Dritter, Tommaselli
Vierter. 3. Zwischenlauf: Jacquelin Erster. Seidl Zweiter,
Cooper Dritter, Käser Vierter. Befähigungslaus: Meyers
Erster, Seidl Zweiter, Heller Dritter, Eooper Vierter. Ent-
scheidungslauf: Jacquelin Erster, Meyers Zweiter, Green
Dritter, Arend Vierter.
II. Kleines N i e d e r r a d -H a u p t f a h r e n. 2000
Meter. 350 Mark. Tommaselli Erster; Protin Zweier: Heller
Dritter; Käser Vierter.
III. Großes Berliner Niederrad-Vorgabe-
fahren. 1609 Meter. 550 Mark. Bocquillon (90 Meter)
Erster; Kndela (50 Dleter) Zweiter; Mündner (40 Meter)
Dritter; A. Verheyen (80 Meter) Vierter.
IV. Tandem-Prämienfahren. 5000 Meter.
Joerus-Mac Farland Erste; Mayer-Althoff Zweite; Krause-
Hinz Dritte.
V. Tandem-Vorgabefahren. 1609 Meter.
Muendner-Schilling (40 Meter) Erster; Gebrüder Verheyen
(30 Mete'-) Zweite; Käser-Kudela (30 Meter) Dritte.
sTer Verband Wiener Aadfahrvereine für Wett­
fahrsport! veranstaltet Sonntag, den 9. d. Ai., 2 Uhr Nacki-
mitiags, ans der Praterbalyi in Wien ein internationales
Herrciffahrer-Radwettfahren, verbunden mit den Meister-
schaften über die kurze tnid lange Strecke des Bundes
deutscher Herrensahrervcrbändc Oesterreichs. I. Fremden­
breis, 1009 Nieter, drei Euren preise. Osfeu für Herreri-
sahrer aller Länder mit Aussckituß dar in Niederösterreich
seßhaften. II. Bereins-Grnvpcniahren, 3000 Meter. Tein
siegenden Vereine ein Ehrenpreis, den Fahrern der siegen­
den Gruppe je ein Ehrenzeichen. Offen für Vereine aller
Länder. Jeder Verein stell: eine Gruppe von vier Fahrern,
deren Vereins- und Herreusahreceigenichatt nachzuweisen ist.
III. Bundesmeisterschaft von Oesterreich über 1000 Nieter.
Tem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und der Meisterschafls-
titel, dem Z>veilen und Tritten je ein silbernes Ehrenzeichen.
Lff'eu für alle seit mindestens sechs Monaten in Oesterreich
ständig ansässigen Herrensahrer. Einsatz 10 Kr. IV. Er-
munternngssahren, 2000 Nieter, drei Ehrenzeichen. Offen
für Herrensahrer aller Länder, ivelche »och keinen ersten
Preis in ciiiem öfsentlichen Weitbeiverbc «ausgenommen
Neulings-, Trost- und Vorgabefahren) erriingen haben.
V. Zweiersahren, 3000 Pieter, drei Ehrenpreise. Lssen für
Herrensahrer aller Länder. VI. Wettfahren im Wellbewerbe
um die große goldeite Piedaille der Pratcrbahn, 2000
Bieter. Tem Sieger die große goldene Medaille ini Werthe
von 300 Kr., den: Zweiten und Tritten je ein Ehrenpreis,
ein Fübruiigspreis. Offen für die beiden Erste» der in
diesem Jahre geiahrenen Rennen dieses Wettbeiverbes.
VII. Vorgabesahre», 1000 Bieter, drei Ehreuvreiie. Offen
für Herrensahrer aller Länder. VIII. Bnndesineisterschast
von Oesterreich über 50.000 Bieter. Tem Ersten ein goldenes
Ehrenzeichen und der BKenterschaffsntel, dem Zweiten und
Tritten je ein silbernes Ehrenzeichen. Offen für alle seit
mindestens sechs Monaten in Oesterreich ständig ansässigen
Herrensahrer. Einsatz 10 Kr. Führung erlaubt. Gefahren
wird nach den Wctlfahrbestiinmiirigeu des Bundes deutscher
.Herrcnfahrerverbände Oesterreichs. Erforderliche Vor- und
Zwischenläufe über 1000 Bieter. Nennnngsgelder für fämwt-
tiche Wettbewerbe mit Ausnahme der Bnndesmei'terschasten
3 Kr. (bei Nr. II per Gruppen ivelche den Startenden rück-
vergület werden. Sämmtliche Ncnnuiigen sind zu richten
unter Beffchluß der Neiingcloer an .Herrn Hans Müller,
Amrsstetle des Verbandes deutscher Radfahrer Niederöster­
reichs, 8. Bez., Landesgecickitssnaße ?ir. .5, Ca>>- Rathhaus.
NeuniingSschUlß Biiruvockp den 5. d. Bi., 8 Uhr Abeuds.
«Ter Radfahrclub „I Margarethner Cycliftc«
1885"! ersucht um Veröffentlichung nachstehenden Club-
berichtes: Sonntag, den 26. v. M., fand unser diesjäbriges
Straßenrennen! Gäste- und Clubiahren« statt, welches nach­
stehendes Resultat ergab: Gästeiieittingsfahrcn s 10 Kilo­
meter«: A. Piringer ^Wiener Üiadfahrclnb „Pneninalik"«,
21 Min., Erster: F. ^chrvffel «Lbmanit des Wiener Rad­
fahrclubs ,,Allzeit voran"« Ziveffer: A. Fragner >Wicner
Radiahrclub „Gna") Tritter. Eiasteiuniorfahren <20 Kilo­
meter«: 9l. Piringer tWiener Radiabrclnb „Pnenmatil"),
35'.:. Min., Erster: H. Buben:! «Wiener Radsahrclnb „Allzeit
voran") Zweiter: R. Stadler «üiadsahrclnb „Favoritner
Electra") Triller. Herr Andreas Grngtevczik (Wiener Rad-
fahrclilbs „T'Wiedncr Radler"! kam infolge eines Pnen-
matikdejcctcs als guter Vierter durch'» Ziel. Clubneulings-
fahren (10 Kilonieter): A. Mareda, 26'/Z Min., Erster;
H. Endl Zweiter. Cluüjuniorfahrcn (15 Kilometer): A. Rczac,
29'/., Min., Erster: H. Balek Zweiter. Clubseniorfahrnl
(8 Kilometer): A. Mareda, 21'/,^ Min., Erster; C. Schiefer
Zweiter. Clubmeisterschast (30 Kilometer«: R. Rezac.
48'/, Min., Erster; F. Sulek, 59 Min., Zweiter; R.
Götzinger, 59'/, Min., Tritter. Indem wir für die stramme
Betheiligung bei unserem Rennen an dieser Stelle Jeder­
mann unseren besten Tank ansiprechcn, insbesondere Herrn
Hugo Faykmayr für seine liebenswürdige und thatkräftige
Unterstützung, hoffen wir, auch unser nächstfähriges Rennen
mit gleichem Erfolge wieder abhalten zu können. Tie Preis-
verthcilung der Herren Gästesahrcr fand an demselben Tage
in unserem Clubhcim statt. Tie Preisvcrtheilung an die
Mitglieder findet erst am 30. d. M., an dem Tage unserer
Bannerwcihe, statt.
Athletiksport.
Athletisches Meeting und ^ußbalttnrnier ia
Währing.
Tas gestrige vierte internationale athletische Meeting
des Wäbringer Bicycleclnbs, an welches sich das Fnßball-
turnier für Seckyermannschasten anschloß, ist als eine in
jeder Beziehung vollkommen gelungene Veranstaltung zu
bezeichnen. Tie Betheiligung an den einzelnen Eoncurrenzen
war eine ganz vorzüglich«: Osen-Pest,, Prag und selbstver­
ständlich auch Wien hatten ihre besten Vertreter aus dem
Gebiete der leichten Athletik nach Währing entsendet, und
da fehlte es denn auch nichu an interessanten, zum Theile
sogar^ausregenden Kämpfen. Ta» Ereignis des Tages war
der Sieg von Sax in der 5000 Bieter-Meisterschaft von
Oesterreich über den gefürchteten Prager Wolf. Tie zweite
Meisterschaft, die van Miederösterreich über 100 Meter,
brachte der Lsen-Pester Helmich an sich, der hier ebenso
wie im 60 Meter-Laufen seinen Landsniann Koppan sicher
abfertigte, iuü> sich damit als ein Sprinter erster Classe
erwies. Von den zehn Concurrenzcn gewannen vier die
Ungarn, zwei die Prager und vier sahen die Wiener Ath--
lethen in Front. Nicht weniger interessant verliefen die
Fußballweitkämpfc und namentlich die Eittscheidungsrundc
in: Tuiirier brachte einen überaus aufregenden Kantps, den
schließlich „Germania", eine Sommervereinigung mehrerer
erstclassiger Fußballspieler, gegen die Cricketer gewann.
Nicht ivcuigar als 120 Knaben betheiligten sich an dem
Schnlcr-Fnßballtunier uich einzelne von ihnen dürsten sich
bald zn Spielern erster Onaliiür rntwickeln. Ter Besuch
war trotz des schlechten Wetters ein recht guter. Nach­
stehend der Verlaus:
I. 100 Meter-Meisterschaft von Nieder-
ö st erreich. Nach zwei Vorläufen, an denen sich sieben
Concurrenten betheiligten, Helmich, Ofen-Pest (11 Secunden),
Erster; Kaudela, Prag (0, Meter zurück), Zweiter; Koppan,
Ofen-Pest, Dritter. Nach Kampf sicher gewonnen.
II. Hochspringen. Prager. W. F. C. 98 (1'55),
Erster; Sittinger (P50) Zweiter; Schmid (P45), Tritter.
in. Laufe n. 1000 Meter. Puckl, Prag (3: 40J,
Erster; Gorka, Osen-Pest, Zweiter; Schwarza Dritter; v. Po-
zony und Habcrsatilcr gaben auf. Ueberlegen mit 10 Meter
gesiegt.
IV. I u n i o r I a u f e n. 400 Meter. I. Proksch,
„Vorwärts" (1 :02), Erster; Kreuch Zweiter; Jrowec Dritter.
Zehn starteten. Varghar, Ofen-Pest, war als Erster ein­
gekommen, wurde aber über Protest des Zweiten disqualisicirt,
da er kein Junior mehr war.
V. L a u f e li. 60 Meter. Helmich, Ofen-Pest (7 Sec.),
Erster: Koppan Zweiter; Sittinger Dritter. Sechs starteten.
Nach Kamvf sicher mit' Meter gewonnen.
VI. M e i st e r s ch'a ftvon Oe st erreich über
5009 Meter. L. Sar, W. B. El. (17: 55), Erster; Lirl,
„Austria" (17: 57), Zweiter; Nemastil, Prag, 4 Runden
zurück, Tritter. Acht starteten. Die beiden Sieger mit dem Prager
Wolf hatten die Ucbrigen bald verloren, von denen nur
Nemastil bis zum Ende mitthat. Beim Glockenzeichen ging Sax
energisch vor, Lstl und dann Wolf folgten. Der Sieger war
nicht mehr zu schlagen, wohl aber hatte Wolf bereits den
zweiten Platz sicher, als er durch seinen Landsinann Nemastil
derart behindert wurde, daß er das Rennen ausgab.
VII. W e i t s p r u ii g. Vargbar, Ofen-Pest (5'85),
Erster; Prager (545) Ziveiter; Winter (5'37) Tritter.
Koppan, Sittinger.
VIII. Handicap. 400 Meter. Puckl, Prag, 10
Meter (58V-), Erster; Proksch, 15 Meter, Zweiter; Habersattler
Dritter. Zwölf liefen. Ueberlegen gesiegt, da die Vorgaben der
Uebrigen verbältnismäßig zu gering beweisen waren.
IX. H n r d e n l a u f e n. 110 Meter. Kaudela, Prag
(17' .), Erster; Sillinger Zweiter; Larghar Tritter. Pallas.
Ueberlegen gesiegt.
X. H i' u d e r n i s I a u f e n. 2500 Meter. Wraschtil.
W. A. E. (I0:6'J), Erster; v. Pozony Zweiter; iliemastil
Tritter. Acht starteten. Ueberlegen in schönem Stile gesiegt.
XI. FußballturnierderSchüler. Schluß­
runde. Tie Mannschaft des technischen Gewerbemuseums
siegt mit 4: 3 über die Landstraßer A.-Mannschaft. Tie
kleinen Knirpse von der Landstraße spielen überraschend gut
und machen ihren Geanern, unter denen sich Spieler befinden,
die schon in großen Biatches mitgewirkt, den Sieg durchaus
nicht leicht.
Xl l. F u b b a l l t u r n i e r f ü r S e ch s e r m a n n-
schäften. Schlußrunde. „Germania" siegle mit 1: 0 über
Vienna Cricket and Fuctball-Club. Nach einem sehr heißen
unentschiedenen Kampf der beiden ersten Spielhälften von je
10 Minuten, wird das Spiel fortgesetzt und nach etwa
4 Minuten gelingt es Willi Z. einen unaufhaltsame» Ball
durch das gegnerische Thor zu senden und damit seiner Mann­
schaft den Sieg zu bringen.
Uerschiederte Zportnachrichteu.
!Fechte«. Ter Meister Franceschinis des W. 2l. (L
| ist von seiner Urlmcksreisc zurückgekehrt und bat_ der Fccht-
I unterricht bereits am 1. d. Bi. in der Fcchtseclion des
« W. A. C. begonnen. Jnsolangc günstige Wirrening anhält,
i finden die Feconibungen jeden Biontag, Biitlwoch und Frei-
j lag am Sportplätze int Prater, die übrigen Tage im Fccht-
« iaale des Elubycimes, 1. Bez., Himmelviortgasse 23, von
5 Uhr iliachmittags ab statt. Prioatteclionen ertheilt der
Meister Franceschinis Vormittags und 9/achmittags bis
ö Uhr.


[ 2023-06-29 10:46:22.858 - 19000903 - Seite 8 ]
Seite 9
Wien Montag
Weater von Leute.
..Deutsch-« N-UtSblatt«
3. September 1900
rktr. 4192
K. I. Hof-Lmgtheater.
174.^orftcsiunßin:£1f»brr. Rompler
Sophie, dessen Frau Fr. Kratz
Elsa, deren Lockrer. Frl. Clemens
v. Svnncnscls... Hr. Krastel
Kurl von Folgen.. Hr. ReimcrS
Ernsr Sckäscr... Hr. Diesantz
v. Rcsi-Reiffingen.. Hr. Tevrient
Paul Hofmeister.. Hr. Tresticr
Fron; .stounecn... Hr. Moser
Marlin. Diener... Hr. Kräcker
Anna. Kockin... Frl. Mirovic
Rosa, Stubenmädchen Fr. Wagner
Spielplan:
Dicnslag 4.: »Fugend von heule".
Mittwoch 5. „Der Rickter von Za tarn ca".
Donnerstag 6.: „Die Nouber".
Freitag 7.: „Der Dornenweg-.
SamLiag 8.: „Die versunkene Glocke".
Sonntag 9.: Geschlossen.
Montag 10.: „Moritnri".
DirnStag 11.: „Egmont".
fliiffrjBWini§'S(oiittSMtfr.
3. Achtel der AnlheiNchenic (grau).
Anfang 1/ l 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
H diese Männer.
Origlual-Lckwank in 4 Akten von
Julius Rosen.
Morland. Rentier. Hr. Pohler
Olga, seine Frau. Frl. Frolda
Frl. ÜrfuS
Frl. Nicoletti
, Fr. Lieberzeit
Frl. Orban
Frl. Krall
Frl. Landrichter
Karoline) deren
Franziska) Döchler
Frau Schraube.
bereu
Serif)«) Io^ lct
Haberland,Kanfniann Hr. Schmidt
Helene, seine Frau. Fr. Körner
Bruno von Reden. Hr. Leirgdach
Bollmann, Gutsbesitzer Hr. i.'fidu
Karl Waller... Hr. Sioltt
Dr. Sander... Hr. Brünggcr
Minna, Hausmädchen Frl. Notel
Kahle, Diener.. Hr. Röbrich
Frau Feld.... Fr. Rakowitsch
Ep,eiplan r
Dienstag 4.: „Die Katakomben".
Mittwoch 5.: „Vhilivvine Wel'er".
Tonnerötag 6.: Zum 1. Male: „Wo
is denn-- Kind".
Freitag 7.: „A heuriger Has".
SamLtag 8.: Nachmittags J /,3 Uhr:
„Josef Lanner". Abends,! l S Uhr:
„Wo itz denn's Kind",
ßonntag 9.: Nachmittags V*8 Uhr:
y „Ter Pfarrer von Kirckreld". Abds.
^8 Uhr: „Wo itz denn's Kind".
Montag 1V.: „Philippmc Welser".
DienStag 11.: Zum 1. Male: „Wild-
feuer".
Teutsches Lollötheater.
3. Vierfel der A»theilschei»e (blau).
Lnsanft >/,8 Uhl. Silbe gegen 10 Uhl.
chic Kauöerlterche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von
Wildenbruch.
August Langenthal. Hr. EppenS
Hermann, sein Halb­
bruder Hr. Kramer
Juliane, beid. Cousine Fr. Trenk
Frau Schmalenbach. Fr. Schmidt
Lene, ihre Tochter. Fr. Albach-Rctly
Ale Schmalenbach.. Hr. Rettn
Paul Iiefeld.... Hr. Kutschers
Eptelvlan:
Dienstag 4.: „Im weihen Röhl".
Mittwoch 5.: „Das Recht auf sich
selbst".
Donnerstag S.: »Die Jungfrau von
Orleans".
Freitag 7.: Zum 1. Male: „Der
Kückenjunge", „Die Bildschnitzer",
„Jephtas Tochter".
Samstag 8.: Nachmittag- */t 3 Uhr:
„DaSKäthchenvouHeitbronn". Abds.
^/,8 Uhr: „Der Kiichenjirnge", »Die
Bildschnitzer", „JephtaS Tochter".
Sonntag 9.: Nachmittags >/,3 Uhr:
»Der letzte Knopf". Abds. ^/,8 Uhr:
„DaS Reckt auf fick selbst".
Montag 10.: »Der Küchenjunge". „Die
Bildschnitzer", „JephtaS Tochter".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abend» 6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater.
löV.LorstcllungimJaüreS-Adonuement.
Äniang 7 Nor. isiide gegen ',10Uhr.
Do» Auan.
Grohe Oper in 2 Akten, nach dem
Jtalicnisckcn des Da Ponte. Für die
deutsche Bübnc frei bearbeitet von Max
.Kalbeck. Musik von W. A. Mozart.
Ton Juan Hr. Ritter
Der Gouverneur.. Hr. Grengg
TonnaAnno.d.Locht. Fr. Sedliuair
Ton Otlavio.... Hr. Schrodler
Donna Elvira... Frl. Walker
Leporello. Diener.. Hr. Helch
Zerline,Bauernmädchen Fr. Bofetti
Massctlo, Bräutigam Hi. Felix
Spielvinu
TienStag 4.: „Carmen".
2'iillwoch b.: „Rlicnigold".
Donnerstag v.: „Walküre".
Freilag 7.: „Manon".
Samstag 8.: „Siegfried".
Sonntag 9.: Geschlossen.
Montag 10.: „Tie Fledermaus".
Dienstag 11.: „Götterdämmerung".
Raimund-Theater.
Anfang-,8 Uhr. Sade 10 Uhr.
Wrudcr Martin.
Dolksstück mit Gelang in 4 Acten von
Earl Costa. Munk von Max von
Weinzierl.
Christian Kernlinger
Wirlhlckaft-?desitzer Hr. Balajthy
Cilll, dessen Frau. Frl. Helfen
'I’uiniii, Laienbruder Hr. Srragmeyer
Pvilipv Wurmerl., Hr. Naylcr
stanzt, dessen Weib Frl. Dovskv o.G.
Brom, Wlnhin... Fr. Analour
Hubmeyer, Bürger­
meister Hr. Dürer
Radel, Postmeister- Hr. PennerSdorfer
Sreighorer, Krämer. Hr. Gostl
Nlalzl, Brauer... Pr. Bach
Gruder, Fleischbauer Hr. Putzker
Krenwlcr, Huterer. Hr. Ree
Kugler» Forstodjunct Hr. Lackner
Franzl, Drcchslerge-
hilfe Hr. Heller
Spielplan:
Dienstag 4.: »Die Kinder' der Bühne".
Mittwoch 5.: „Cyprienne".
Donnerstag 6.: „LieKmder der Bühne".
Freilag 7.: „Der Fall Cl^mencau".
Samstag 8.: lltackminagö* ,3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär". Abends
>,8 Übt: „Ter Fall Gllmettceau".
Sonnrag 9.: ^lackinittags ‘,3 Uhr:
„Ter Bauer als Millionär". Abends
^',8 Uhr: „Kinder der Bühne".
Jautsch-Theater.
Ansän, l IJä Uhr:
chie pariser
Mettauslteiruug 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern v.
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
CajetanBäumcl,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Dictze
Nelli, Stnbenmädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin... Frl. Lehman»
Rosa Berndorr... Frl. Fischer
Dr.HallerRecktsanw. Hr. Diebach
Wessely, Bierbrauer Hr. Guttmauu
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Ledschmidl
Katharina Derildorf Frl. Pellet
Stricks, Agent... Hr. Koppel
Bocks, Agent... Hr. Dm'chniy
Mlle. Justine... Frl. Birkner
Eapitän Chanteau. Hr. Ionisch
Babuschka Frl. Artin
Binkclhuber,Bürstend. Hr. GottSleben
CalareU, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheatcr
Venedig iu Wien.
Anfang */j8 Uhr:
Pie
Schöne von Wew-Horü.
Lpercile in 2 Arie» u. b Binder» von
S. Morlon. Musik von Gustav Kerker,
reie Bearbeitung von L. Ären» und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Hroße
Variste-Dorstettnug.
!
Künltterhans
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. S.
Früher Lothringerstr. S. 7824
Geschlosteu.
&
ft
ft
11
ft
Wien, IX., Äckergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und steihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. 80si
Bin lutoiat Anerkennuu-
gen ausgezcicknete Uhren
mu bei
Wilh. Köllmer
Wie«
9. Dez.. Serditeng. 1
t k vandelsg. Dror.
Werkstätte für Nören-
Srzeugung und Repa­
ratur. Grötzietz Wiener
Uhrenlager. Drei Jabre
Garantie. Händler l^o
Uhren-Kataloge f. (Hit»
ieudu.lg einer ö kr. Marie
arotis und fraoeo.
8112
Für
Hauscigcuthnnler
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite HauSsätzc
Paul H. Plöch, Wien. 7,1,
Mariahilfcrstrafic 70
Ccke der Neubaiia.isse. Tclcvuon 3652
ren* ti. luiaheuiiieMeri
bei AUii Decker.
VII., WsttbalmttraM»
lii'bfvuciict.,, von 2 ll.
Anzilge» 14 ü.
Huvelok, ivasierdtcht ... m g 9 fl.
>tnabeii«€(tmlai<|üge.... rj 8fl.
Scklairöcke» 8 st.
Seliuane Ansäge »». Krselii
, werden vuue irrniatz aurgetteven.
Kt«» 5!)fil’,nbliiiiii:
Leinen. Bettzenge, Ohinou, Gradl.
Onord. Burckeiu. Nanking. Tisä>-
Gariiikuren, Haudli'ickci. Sacklücker,
Servietten, Beu-Garnituren. Vorhänge»
Teppiche, »enter fertige Herren- und
Damen klcider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lamven» Spiegel, Tivanö, Malratzen
rc. :c. Aufträge von soliden JabreS-
parkeien nur silr Wien bitte briest.
Karl Schindler
pro:. Hlindeissirina. Wien, 7910
8. Vcz., DratzleinSdorfcrftr. ID.
Zahne
von 2 fl. auswärts U'erbcn schmerzlos,
ohne die Wurzel zu cmraticn, eingesetzt.
I. S. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wieduer Hauptsrr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpasjende
Gebisse werden umgearb-''et. 8075
fikiier* mil viitt-vcih'Aiisli!lt.
Zn Hochzeiten und FestUchkenen sowie
Borstellungen u. Leickeuseierlichkeilen
lvcrden cleg. Frackö, Salon-, Jaguel-
n. Sanoamüoc. Uebcnieher. Havelocks,
sowie(?vlinder-u.t5laaue-Ösile f. Herren,
Finnungsan^üge fürKnaben v. 1'^-—16
I. ohne Ginsatz billig aukgel. J.Toma»
schek, Schueidcrui., 6. Bz..Liillerg. 32.
8098
IlctleiitemSer
Nebenverdienst
Wird von großer Versicherungs-Actien»
Gesellschaft Damen und Herren ge­
währt. die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Rameu von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter »L. d271" an
dieGxv. 8271
OiLs.Ken«88en8eI».
Wnarciiliallc
der Hikäikermeiller Wien» rm-
pfieylt fick vcfieüs lür
lIöliel'DinliUnse
nm* Wien, VII.. Lerchen-
felderstr. 45. 7002
7912
Verkauf detz geuosseusch^frlicken Möbel»
Hauses von Wiener Tiimlermeistern
nur 7. Ben. Mariahilferstrane 76.
Ilochwicliti^ n.
IiocliinteneNM mit
fürJedermatin, ber für das VolkS.oou
wirken will, iü die neueste, vortreffliche
Schrift von Dr. L. Vfenner, Präsi­
dent des christl.-soc. Vereines in Wien,
»Der Kernpunkt der socialen Frage"
1. Hefl 2b kr.. N. Heft 15 kr. und
3 kr. Porto. Zu beziehen im Selbst­
verläge deü VersasierS. Wien. S. Bez.,
Langegasie ns.
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt VertrauenSaugelegenheiten jeder
An, Nachforschungen. Uebcrwachungeu
rc. discretest und gewandt. Anttäge
erbeten unter »Detccrive" an die Srv.
8014
.Thierarzt
V llartli, Wien,
w All., Elisabetbstr. 3,
^/lhciit schnell alle
-baulkran'e Thiere.
8178
K. k.
«9«
ZolksgarttN.
llesksuronk u. Cafe Johann Soidl.
Telephon 320Ü.
Täglich Abend-Concert.
SS- Heute -®a
» »a «5 «5 ** Ä
Symphonie-Orchester
E. Kaiser.
Beginn >/,? Uhr. Eintiitt 60 b.
Nack dem Tbearer oorzüglicke warme
Kucke bei freiem (Antritt. Zufahrt der
Wagen a« äuheren Bnrgvlatz.
Waschivaschincil
IluSwinder, Wäscherolle» emdkleblt
(kamillo tzZärdtner's
Fabrik, Wien. X1J1, Penüng, Stiller*
inane 8 Preiöllsten gratis.
ölestle'8 XlnäermeblgC K
Nestle’s condensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50„
Ceotril-Depot Hr OeiUrreick-Oiigiri:
F. Berlyak,
WIES, l, Naslergaas» l.|
Verkauf io allen Apothekeu und I
Broffucrien. 8074
Direktion: Earl Blasel. 9. Bez.. Nufidorscrstr. 4.
Heute il. täglich 8 Ubr Abends das EUle-Eroisnungs-Programm
ESify«*Ie— Polo™ 'ZTeam.
Wien gegen Siew-Aork.
Novität! reiux* Heppon. Vioviiät I
Gesoiigsposl« mit lebkndk» Bildkrn u. 20 ernelaili^eii O»r>sth-O!uaimer».
Stach der BorftcUunq: Quartel» Slrohmaper.
LDL
Heute: Elite Tag. Coriandolt-Torso.Pracht Illumination.
Campo I um halb 8 Uhr: Tic Schöne von Nerv-Jork.
Um II Uhr: Olrofic Bariötp-Vorstcllnng
kes^arto. Linke Carlsen. Slstlep-Troupe. Dies »Kols. SiftcrMargalv
Corso-Theater: Täglich 2 Vorstellungen der kön. liliputanischen
Hoskünfiler-Truvpe „Les Cokibris".
Cassa-Eröffnung 4 Uhr 'Nachm. Ende 2 Ubr Früh.
Eintritt 50 kr. rs4ü Kinder 20 kr.
Sfa!ehner’ s Sommer-Drphsutn
(TiaglpirihaUe Fritz Laag). II. vc,., görzcrstrahe Sir. SO.
Heute uud jedeu M othentagi
SSF“ 6miein(trniiHi)nDltfiänitltr^ori(cIf!i!i!i a. Coarert
des Musik-Directors Leopold Svro wacker.
Vollständiger Programm Wechsel.
Nur Kunstkräste ersten stianges. E
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Weigl Dreiscr-^arit.
Wicn's größtes BcrgnügungS-Ctabliffemcnt, 1 Minute
von der Stadtbahn-Station Schönbruun.
Nur mehr kurze Zeit!
Heute und täglich: so»
„Wien in Wien“.
Ab heute vollständig neues Programm.
Auftreten von nur Llünstlcrir ersten NangcS.
Doppel-Concert,
Coriandoli-Corso, Gebirgsrutschen, Ballon captw :c.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 30 kr.
Gast- und Permanenzkarten gütig.
rdöLlsr-vLrrlörs.
Moderne Lusöikdung in nur 10 Monaten. tLtntritt jederzeit,
^roöefinnde». ^>efictttkicke Aeöungs-Ftorficllungeu. ^onccff.
Eogagements-Aekorgung. Auch weibliche Tevrkräfte. "Nrof.
p 1 1 1& r i <ß, cm. ft. ft. Kofburg-Sckaulpterer, 2°ros. des Viener
tzonleroatoriums, 1. Dezirk, Kärntncrring 13. si38
£
BSorzellan e
ö
für »vraurausslattttttgett. Fest-
escheiite, Decoranous-Krüge,
laUcu und sHebrauckSgescktrre
mmbr aller Art dci Ernü Neu^,
7T<fcv7ft’tcirtnbilferitrrtf?e 9010
7
3270
LeliEiis-VersicliEriiis-Giisellscliall in Mol
J-iliale für Hestcrreich: 1 Aitiale für Jlngarn:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
im Hliuse der Gesellichast.
im Haufe der GefellschaN.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 108,924.140.—.
Iahreseinnahme an Prännen und Zinsen mn 31. December 1898 Kr. 33.239.791.—.
Auszahlungen für Versichcrungs- und Renten-Verträge und für Nückläuse :c. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) Kr. 362,853.507'—.
Während des Jahres 1896 wurden von der Gesellschaft 0612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.080.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, soivte
| Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und^ durch die Filialen für
I Oesterreich und Ungarn. 25.7
■w»w.ww.jiwh
Verantwortlicher fecbtiUlcitet: Georg Ruhsnm
Stahtpanzci'
Gaffen
6s outsckl. vriv. sowie lener»
—| teste Casien, neu und ge»
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
tKy,;;;" Ulen, Will i,
Wttbriligergurtet Nr.-
8718 r,tneilst d,r Hernalier L inie)
WIBftinadUBiaimBEWip
Wir geben geziemend Nachricht von dem heute um 6 Uhr Früh erfolgten
Ableben des Herrn
Johann Pieknlss
Privatier, Obmann und Ehrenmitglied des Militär-Vetcrancn-Vereines Kloster-
neuburg, Ehrenmitglied des Militär-Veteranen-Vercines Erzherzog Friedrich in
Währing
welcher nach langem, schiveren Leiden, versehen mit den Tröstungen der heiligen
rönusch-kathalischen Kirche, selig im Herrn verschieden ist.
Das Bcgräbniß findet Dienstag, den 4. September 1900, um 5 Ubr
Nachniittags, vom Trauerhause, Ortnergassc 6, iu die Stiftspfarrkirche statt und
wird der Dahingeschiedene sodann am oberen Stadtsriedhofe im Familicngrabc
zur ewigen Ruhe hcstattet.
Die heilige Seclen-Messe wird Mittwoch, den 5. September, um 8 Ubr
Früh, in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Klosterneuburg, den 2. September 1900.
2182 Die ticftraucrndc« Hinterbliebenen.
Druck von Ernst iveraani «L Covlv. (veranlwortl Leiter; Edm. BaUaba»).


[ 2023-06-29 10:46:22.858 - 19000903 - Seite 9 ]
Avrnd-Arrsgalre.
Bezsgsbediuguiffe: Für Wien: Morgen- und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monattich L. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatt.
K. 3Ä, vierten. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. IC 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatt. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezuasanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.886.
Dtr. 4192. Wien, Montag, 3. September 1900. XII. Jahrgang.
Jur Geschichte des börsemaßigen Ge-
treideterminhandels.
T«r Getreidekenninhandel ist auf verhältnismäßig
soenige Punkte beschränkt. Auf den Hauptessectivmärkten
der Welt: in London, Hüll, Anriverpen, Hamburg, Bremen,
Mannheim, Marseille, Odessa, Rostoff, Petersburg, Braila,
Buenos-Aires, Bombay, Calcutta, Knrrachee gibt es über­
haupt keine Getreideeurslisten. Ter ganze englische Getreide­
handel aus Rußland und aus den Tonauländern erfolgt
nach Muster. Obwohl 85 Percent des Chicagoer Exportes
in Termin „versichert" werden, ist auch die von Amerika
exportirte Waare in der Regel ungradirt, das heißt, nicht
den Termin Handelsusancen entsprechend.
Bon den 27 amerikanischen Getreidebörsen kommen für
den Terminhandel ernstlich blos Chicago, New-Pork, Mmnea-
polis. St. Louis, Duluth und vielleicht noch die mit Staats-
ge^tz vom 3. April 1866 incorporirte Toledo-Produce-Ex-
change in Betracht. Die anderen amerikanischen sogenannten
Getreidebörsen scheinen mehr den Charakter localer Märkte
zu besitzen und des börsemäßigen Terminhandels wenigstens
in seinen entwickelteren Formen zu entbehren. So wird bei­
spielsweise berichtet, daß die Umsätze der Pittsburgh-Grain
mrd Flour Exchange verhältnismäßig gering seien und deren
Bedeutung über Pennsylvanicn und den nördlichen Theil
West-Virginias nicht hinausreiche. Auch die Unisätze von
Omaha und Indianapolis bewegen sich in verhältnismäßig
engen Grenzen. Von der Pittsburgh-Grain and Flour Ex­
change wird geradezu berichtet, daß daselbst das Termin­
geschäft in dein auf den österreichisch-ungarischen oder deut­
schen Börsen vorherrschenden Sinn, nach welchem in Termin­
geschäften nur ein gewisses Minimalquantum oder ein Viel­
faches von demselben geschlossen werden kann, gar nicht
bekannt zu sein scheine, da in dem einzigen über Ooutrscts
kor tutoreckelivery handelnden Artikel 20 der Statuten von j
einem Minimalquantum nicht die Rede ist.
Bedenken der Händler gegen den börsemäßigen
Terminhandel.
Man sollte annehmen, daß für die Ausgabe, welche
der Groß- und Speculatioushandel zu lösen hat, es von
Wichtigkeit sei, daß die Vertreter der großen Handelshäuser
regelmäßig zusammentreffen, um die bestehende und kom­
mende Gestaltung des Handels, der Production und der
Consumtion zu beurtheilen. In Wirklichkeit setzen sich der
Gründung von Produktenbörsen nicht selten gerade
aus Hündlerkreisen Schwierigkeiten entgegen. Ungeachtet
staatlicher Befürwortung ist wegen dieser Bedenken der
.Händlerkreise in Odessa die Gründung einer Getreidebörse
nicht zustande gekommen. Es bleibt abzuwarten, welchen
Erfolg der Entschluß der russischen Regierung, in Odessa,
Kiew, Moskau, Lrcl, Riga, Libau und Warschau*Getreide-
börsen zu errichten, haben wird.
In Australien hat man vor mehreren Jahren den
Versuch gemacht, nicht nur in den Hauptstädten, sondern
auch in einigen Provinzstädteu Getreidebörsen zu gründen.
Ter Versuch scheiterte mangels Unterstützung seftens der Kauf­
leute, welche sich weigerten, ihr Geschäft vor aller Augen
zu verhandeln. Als nach Erlaß des deutschen Börsengesetzes
vom 22. Juni 1896 der Vorsitzende der Großhändlerinnung
in Kopenhagen die Errichtung einer Gctreideterminbörse
in Kopenhagen anregte, hat sich der Großhärrdler Moses
Melchior gegen den Vorschlag ausgesprochen. Ten Amster­
damer Terminmarkt als Ersatz sür die durch das im deutschen
Börsengesetze ausgesprochene Verbot des Getreidetermin­
handels in Deutschland erschwerte Rückendeckung der hol­
ländischen Gctreidchändler auf dem Berliner Markte her­
anzubilden, ist gescheitert, der deutsche Gctreidchändler Pichl,
welcher zu diesem Zwecke nach Amsterdam übersiedelt war,
hat sallirt. Tie Versuche, eine Produeten Beurs met Liqui-
date Kas sür den Getreidchandcl in Rotterdam in's Leben
zu rufen, sind nicht von Erfolg gewesen.
In London, wo eine Mehrzahl von Getreidebörsen be­
steht, soll auf der Mark Lane genannten Getreidebörse die
große Mehrheit der Gctreidehändler gegen das Termin-
handclssystem sein. Eine zweite Londoner Productenbörse,
das London Producc Clearing House, ist zwar schon im
Jahre 1888 errichtet, aber erst 1897 rcgistrirt worden.
An diesem London Produce Clearing House besteht der
Terminbandcl in indischem Weizen. Im ersten Monate des
Jahres 1899 ist der Versuch gemacht worden, im London
Produce Clearing House den Terminhandel in Mehl ein­
zuführen; zu diesem ist auch ein entsprechender Schlußzettel
formulirt worden, ein oder zwei Tage gab es in der That
Londoner Dtehltermincurse. Ter Versuch scheint aber an
dem Widerspruche der Millers Association gescheitert zu
sein. An einer dritten Londoner Productenbörse, am Baltic,
tvird nach der Mittheilung von Charles Smith in der engli­
schen Agrarenquete vom Jahre 1894 in ungeheuerem Um­
fange gespielt; nur scheine die Technik von der in Liverpool
üblichen etwas abzuweichen. Charles Smith erklärt, daß er
sich um nähere Informationen bemüht habe, daß ihm dies
aber nicht nach Wunsch gelungen sei.
Die Bemühungen der Hamburger Waarenliquidationsq
casse, ihre Thätigkeit auf den Spiritushandel auszudehnen,
ist an dem Widerstande der Interessenten gescheitert. Termin-
Handel in Krystallzucker wird vom Hamburger Börsenbuche
nicht mehr erwähnt und soll seit 1891 nicht mehr vor­
gekommen sein. Ter Terminverkehr in Getreide in Teutsche
land war vor seiner Aufhebung durch das deutsche Börsen­
gesetz mehr und mehr nur in Berlin von Bedeutung. Ter
börsenmäßige Terminhandel in landwirthscbastlichen Pro-
ductcn in Stettin und Köln hat wieder aufgehört. In Mann­
heim ist der börsenmäßige Terminhandel ungeachtet der
Unterstützung durch die Landwirthe nach kurzem Bestände
durch die Esscctivhändler dieser Stadt unterdrückt worden.
Trotz der erfolgten Subscription von 217 Nomen blieb der
erste und zweite Versuch der Gründung der Börse in Mcmn-
hcim, wohin im Vereine mit Ludwigshavcn 75 Percent
der auf den Rhein importirten Getteidemeugen gelangen,
erfolglos. Tie Geschäftsabschlüsse in Mannheim sind trotz
der formell auch, sür den Getreidchandcl vorhandenen, ja
von seinen Bedürfnissen zuerst in's Leben gerufenen Börse
bis vor wenigen Jahren fast gar nicht und auch bis heute
noch nur in geringem Umfange börscnmäßig. Tie beiweitem
überwiegende Anzahl vollzieht sich, im directcn Verkehre
zrvischcn dem Importeur und der zweiten .Hand, theils
mündlich im Comptoir oder auf dem Fruchtmarkte, theils
schriftlich. Weil sür dieses Geschäft eigentliche Börsccinrich-
tungcn überflüssig sind, sind bisher alle Versuche, wenigstens
den „Fruchtmarkt" in das Börselocale zu lenken, stets mehr
oder ivcniger an der Macht der Gewohnheit gescheitert.
Nachdruck verboten.
m Der Findling.
Von G. Strndcr.
Eichborn war so bettoffen Über diese Begegnung, daß
er kein Wort hervorzubringen vermochte. Tas blühend schöne,
kräftig entwickelte Fräulein sollte das kleine unsck)einbare
Mädchen sein, welches er vor zwei Jahren nach der Pension
gebracht hatte! Er glaubte seinen Augen kaum ttauen zu
dürfen, und sich sanft von den ihn umschlingenden Annen
befreiend, trat er erstaunt einen Schritt zurück, um die
Äegante junge Tame sich genauer betrachten zu können.
„Aber Papa, bist Tu denn gar nicht ein wenig froh,
daß Tu mich wieder siehst?" frug Agnes schmerzlich. „Ich
habe mich doch so unendlich auf diesen Augenblick gcfteut,
während Tu mich gerade so anblickst, als wärst Tu böse,
daß ich zurückgekommen bin."
Thränen erstickten ihre Stimme, und da trat Eich­
horn an sie heran und küßte sie herzlich auf die Stirne,
was sofort ein glückseliges Lächeln auf ihrem jugend-
frischen Antlitze hervorrief.
„Meine liebe Agnes, wie darfft Tu nur so sprechen",
rief e-r bewegt. „Ich hatte Tich wirklich nicht mehr er­
kannt, so groß und stark bist Tu geworden, aber darum
habe ich Tich noch immer so gern, wie zu der Zeit, da Tu
meine kleine Agnes warst. Wie kommt es aber, daß Tu
bereits heute aufs eigene Faust zurückkehrst, während ich
Dich doch erst in acht Tagen in Wiesbaden hätte abholen
sollen?"
„Ich hatte so schreckliches Heimweh nach Dir", ver­
setzte sie unter einem verlegenen Erröthen, welches ihr
ganz entzückend stand, „und da ich, wie die Vorsteherin
sagte, immer so brav gewesen war, so erlaubte sie mir, das
Pensionat acht Tage früher zu verlassen."
„Also hast Tu uns doch noch nicht ganz vergessen in
den zwei Jahren, welche Tu von uns fort bist! Das freut
mich herzlich, das; Tu so viel Anhänglichkeit an uns be­
sitzest, nun aber, mein braves Fräulein, schlage ich vor,
daß wir den .Heimweg weiter fortsetzen, denn mit den
dünnen Stiesclchcn länger im Schnee zu stehen, das er­
scheint mir doch ein wenig gefährlich. Mich mit Tir in
jenen engen Käsig zu setzen, ist mir ein Bischen zu unbe­
quem, ich werde Dich daher in den Wagen heben und mit
großen Schritten hinter demselben Tir so rasch wie mög­
lich nacheilen."
„Lass' mich lieber mit Tir gehen", bat sie schmeichelnd.
„Auch ich bin des Fahrens und Rüttelns herzlich müde und
vor dem bischen Schnee fürchte ich mich ganz und gar
nicht, wir find in dem Garten unseres Pensionates immer
durch den Schnee gelaufen."
„Aber wie ist es denn mit Teinem Gepäck?"
„Ich habe nur eine kleine Handtasche bei mir, die ich
selbst tragen kann, alles Ucbrigc steht noch auf dem Bahn­
höfe des Städtchens."
„Na, so sollst Tu denn meinetwegen Deinen Willen
haben", sprach er lächelnd, worauf er dein Kutscher erklärte,
daß er wieder umkehren könnte, und alsdann neben Agnes,
die seinen Arm erfaßt hatte, dem nicht mehr fernen Schlosse
zuschritt.
„Vergiß nicht", sagte er zu ihr, „daß Tu Agnes Wald
l)eißest, und daß ich sür Temen Onkel gelten muß, so daß
Tu mich auch in Zukunst nur mehr mit diesem Namen an­
reden darfst. Deine Mutter ist sür dritte Personen ein-
für allemal Frau Wald, und da ich mit dieser doch nicht
verheiratet bin, so kannst Du felbftrebertb nicht Papa zu
mir sagen."
„Aber Tn bist doch auch, mit Frau Wald nicht ver­
wandt", warf sie altklug ein, „wenn die Leute indessen
hören, daß sic meine Mutter und Tu mein Onkel seiest, so
werden sie wohl annehmen müssen, daß Frau Wald Teine
Schwester wäre."
„Auf den Einfall dürfte wohl schwerlich Jemand
kommen", erwiderte er laut auslachend. „Man sagt cs häufig
zu Jemand, mit dem man nur ganz entfernt verwandt ist,
außerdem aber wird es sich bei einiger Vorsicht leicht ver­
meiden lassen, das; die Leute es erfahren, wie Frau Wald
und ich von Tir angeredet werden. Wenn von unserem
Tienstpersonale oder aus dem Torfe Jemand zugegen ist,
so läßt Tn bei der Anrede an mich, den Onkel fort, wenn
wir dagegen einmal den Besuch einer uns ebenbürtigen
Persönlichkeit erhalten, so rvirst Tu von mir kurzweg als
nicine Nichte vorgestellt und Frau Wald wird eben als
meine Haushälterin bezeichnet. .Hiermit wäre also diese An­
gelegenheit erledigt, und nun eine andere Frage: Thut es
Tir denn nicht ein Bischen leid, daß Tu das Pensionat,
in welchem Tu zwei volle Jahre zugebracht hast, verlassen
und von Trinen sämmtlichen Freundinnen Tich trennen
mußtest, rim von jetzt an wieder in diesem einsamen und
frcudearnicn .Hause zu wohnen? Heute freust Tu Tich gewiß
aufrichtig über Teine Wiederkehr, aber wer weiß, ob nicht
schon in den nächsten Tagen eine Aenderung eintritt und Du
nach dem fröhlichen Leben inmitten Deiner Gefährttnnen
Tich zurücksehnst."
Agnes schlug die großen Augen zu ihnr empor und
blickte ihn mit stillem Vorwürfe an.
(Fortsetzung folgt.)
KauA mw bÄ Gesimmngs-Gruo sserr.


[ 2023-06-29 10:46:22.858 - 19000903 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Montag
Alter des börsenmähigen Terminhandels.
Hat Ricard bereits im Jahre 1722 von im Fond-
geschäfte üblichen Kündigungsscheinen mit 36 Jndossirungen
erzählt, so berichtet der ofticielle Bericht Massy's, Des
Halles et Marches, noch im Jahre 1862, also zu einer Zeit,
als an der Pariser Fondbörse in dem berühmten Processe
zwischen Parquct und Coulisse die Coulisse bereits das aus­
schließliche Recht zum Wschlusse von Termingeschäften in
Effecten für sich in Anspruch genommen hatte, daß der Ge­
treidehandel in Paris sehr schwach und in Frankreich unter
eine sehr große Zahl Tepartemcntmärkte vertheilt sei. Ebenso
decentralisirt sei das Mühlengewerbe. In der Regel voll­
ziehe sich der Handel nach Mustern. Ms erste Ansätze eines
Terminhandels signalisirt Massy seinem Minister den
Handel im Viermarkenmehl. Tie Einlagerung der Waare
veranlasse die Ausstellung von Urkunden, von sogenannten
Filieres, welche oft den Gegenstand von Hunderten von
Girirungen bilden. Dieser Umstand erkläre, daß die an sich
sehr beschränkte Jahresproduction des VierMarkenmehles
Umsätze veranlaßt, welche den zehnfachen Umsang der
Jahresproduction annehme. Tie einschlägigen Operationen
seien deshalb zum großen Theile fictiv und für den Consum,
sowie für den ernsten Handel wenig Vortheilhaft. Tie Usance-
inäßigkeit der Filiere» und der Lieferbarkeit des Mehles
wurde durch die Initiative der an diesem Handel Bctheiligten
statutenmäßig festgesetzt und gutachtlich und schiedsgerichtlich
gehandhabt. Masstz folgert ganz richtig, daß diese Ansätze
ungeachtet ihres embryonalen Charakters zeigen, daß der
Handel mehr als je in der Lage sei, sich selbst zu helfen.
In Berlin soll der Terminhandel für Weizen erst im
Jahre 1866 entstanden sein. In Mais war in Berlin bis
1892 der Terminhandel schwach entwickelt. Obwohl die
Voraussetzungen von Schlußscheinen älter als die Voraus­
setzungen des börsenmäßigen Terminhandcls sind, ist man
in Berlin erst in den Dreißigerjahren zur Ausstellung von
Schlußscheinen gekommen.
In Nordamerika hat sich der Terminhandel in Schweine­
fleisch während des Bürgerkrieges, der Terminhandel in
Getreide 1864, beziehentlich um das Jahr 1871 entwickelt.
Schumacher fand in den Berichten der Chicagoer Börse täg­
liche Weizentcrminpreise erst seit dem Jahre 1877 notirt.
Laut der Protokolle der englischen Agrarenquete vom
Jahre 1894 hat Charles Smith erklärt, daß in England der
Terminhandel zuerst im Artikel Wolle in Liverpool im
Jahre 1875 eingeführt worden sei. Um das Jahr 1880 hat
der Terminhandel im Artikel Zucker Eingang gesunden.
Getreideterminhandel kennt auch Liverpool erst um das Jahr
1883. Ein Arrangementbureau für Getreide mit täglicher
Differenzregulirung wurde in Liverpool in den Jahren
1888/89' errichtet. Auf die Frage von Mr. Gissen, ob
nicht ähnliche Geschäftssormcn schon früher im Glasgower
Ro^eisenhandel Eingang gefunden haben, antwortete
Charles Smith, daß dies in Glasgow allerdings bereits
seit 1852 der Fall gewesen, sei. Es bestehe aber zwischen
dem Eisenterminhandel in Glasgow und dem Getreide­
terminhandel in Liverpool der Unterschied, daß sich der Eisen­
terminhandel in Warränts vollziehe. Der Grund dieses
Unterschiedes sei darin zu suchen, daß der Terminhandel
in Eisen in Glasgow mit Rücksicht auf die Zeit seines
Entstehens sich bemüssigt gesehen hat, die in England zwei
Jahre vor der Aushebung der Kornzölle im Jahre 1844
gegen die Productenspeculation gerichteten Verbotsgcsetze zu
berücksichtigen. Mit Berufung auf einen vor den Central
and Associated Chambers of Agriculture gehaltenen Vor­
trag erkannte Charles Smith das Wesen des Unterschiedes
zwischen dem Eisenterminhandel in Glasgow und dem Gc-
treideterminhandel in Liverpool in dem Umstand, daß nur
in dem ersteren der Warrant eine centrale Stellung ein­
nehme; durch das System der Prolongationen sei aller­
dings auch der warrantmäßige Eisenterminhandel in Glas­
gow dem Getreideterminspiel recht ähnlich geworden. ES
sei deshalb bereits vor 20 Jahren eine gesetzliche Regelung
des Glasgower warrantmäßigen Roheisenterminhandels vor­
geschlagen worden, da auch er die Werthe drücke, un­
natürliche und wilde Preisbewegungen verursache und da­
durch Producenten, Händler und Consumenten schädige. Ter
Getreideterminhandel sei aber noch verderblicher; dieser
letztere entspreche kaum jemals einer effectiven Waaren-
bewegung. Tie Getreidetermingescbäste werden viele Monate
früher abgeschlossen, bevor das Saatkorn ausgestreut worden
ist; beim Getreideterminhandel kommen keine von den Banken
anerkannten Urkunden in Anwendung, wie es der Warrant
sei. Ebenso wie Charles Smith den warrantmäßigen|
Eisenterminhandel zunächst unangefochten läßt, so hat er
auch vorläufig die Speculationsauswllchse der Esfectcnbörse
außer Betracht gelassen; anderseits hat W. G. Ainslie
jm Jahre 1891 im englischen Parlament gegen den Termin-
handel in Roheisen Antrag gestellt.
Der derzeitige Liverpooler Schlußschein geht aus das
Jahr 1878 zurück. In diesem Jahre hat es zahlreiche
Fallimente aus dem Grunde gegeben, weil nach deni
früheren Schlußschcinformulare die Geschäfte erst nach Ab­
lauf der usancemäßigen Lieferzeit in effectiver Waare ab­
gewickelt werden mußten. Infolge eines anläßlich dieser
Fallimente entstandenen, bis zum Hunse of Lords getriebenen
Rechtsstreites ist über Antrag von Charles Smith ein neues
Schlußscheinformular entworfen worden.
In Holland soll der Terminhandel in Waaren in der
Form, in welcher er gegenwärtig betrieben wird, zum
erstenmale am 1. December 1888 vor den Richter gebracht
worden sein.
Repressionsversuche «nd Differenzeinwand.
Obwohl somit der Getreideterminhandel auf Verhältnis-
lnäßig wenige örtliche Punkte beschränkt und zeitlich ver­
hältnismäßig jungen Datums ist, wird demselben dennoch
tzine specielle Function zugeschrieben. Insbesondere wird
JPnrtftHe« Volk-blatt«
von demselben behauptet, daß cr sich nicht damit begnüge,
die Waare von einem Orte und einer Person, mittelbar
oder unmittelbar an einen andern Ort oder in die Hände
einer anderen Person zu befördern. Ter Gctrcidetermin-
handcl wird vielmehr für fähig gehalten, eine ausgesprochen
active Rolle, eine gesellschaftliche Perthcilungssunction aus­
zuüben und ähnlich dem Nervensysteme im menschlichen
Körper über die Anwendung der Productivkräfte zu dictircu.
Soweit diese Merkmale beim Zwischenhandel überhaupt zu­
treffen, wird der Terminhandel mindestens einer besonderen
Potenzirung dieser Merkmale für fähig gehalten. Ter
Terminhandel wird damit als ein Mittel der Taktik
des Culturkampfcs bezeichnet, welches ähnlich wie die
C a r t e l l e geeignet ist, neben den Productionskosten, Trans­
portkosten und sonstigen materiellen äußeren Factorcn bei
der Preisvertheilung wirksam zu werden.
Jedenfalls wendet sich jene breite und tiefgehende Be­
wegung gegen den Terminhandel, welche in Amerika als anü
Option movement benannt zu werden pflegt, auf landwirth-
schastlichem Gebiete, wie die anti tmst-Bcwegung auf in-
dustrillem Gebiet, gegen die drohendeM o n o p o lisi r u n g
des ganzen Zwischenhandels. Anderseits schließt
der Bestand eines Cartells— soweit es sich Geltung verschafft
hat— die Speculation in dem Gegenstände deS Cartells,
wenn auch nicht in den Antheilscheinen des betreffenden
Cartells aus.
Nach einer sich imnter weiter verbreitenden An­
sicht eignet sich der Terminhandel in nicht geringem Maße,
jenen Spekulationsgeschäften als Grundlage zu dienen, die
man gewöhnlich als Börsen-(Tcrinin-)Svicl zu bezeichnen
pflegt. Tie Bekäinpfnng dieses Börsenspicles ist seit lange
Gegenstand gesetzgeberischer Versuche gewesen. Einen be­
sonderen Impuls hat neuerlich dieses Streben durch den
börsenmäßigen Terminhandel in landlvirthschastlichen Pro-
ducten erhalten.
Schon Nationalökonoinen von der Bedeutung eines Sah
in Frankreich und eines Mc. Culloch, des berühmten Schülers
Ricardo's, in England haben empfohlen, das Spiel im
Börsengeschäfte durch Klagloserklärung des
Tiffereuzanspruches einzuschränken. Tic umfang­
reiche Judicatur und Literatur der letzten Jahre über das
TiffereNzgeschäft haben diese bereits in den Hintergrund ge­
drängt gewesenen Ansichten z» neuem Leben geweckt. .Hatte
sich zum Beispiel in den Motiven zum ersten Entwürfe
eines bürgerlichen Gesetzbuches für das Teutsche Reich die
Stelle gefunden: „Es hat keinen Zweck, über die reinen
Tifferenzgeschäste Bestimmung zu treffen und die Frage
zu entscheiden, ob dieselben zu den Spiel- oder Wettvcrträgen
gehören, da sie im praktischen Leben nicht die geringste
Rolle spielen", so enthält im Gegensatze hierzu das bürgerliche
Gesetzbuch für das Teutsche Reich in seiner schlicßlichen Ge­
stalt— wenn vorläufig noch vom deutschen Börseugesetze
abgesehen wird— eine Bestimmung, welche die D i f f e r e n z-
g e s ch ä f t e für Spielgeschäfte erklärt.
Noch immer den besten lleberblick über den derzeitigen
internationalen Rechtszustand in dieser Frage gewähren wohl
die Berichte der Vertreter Großbritanniens über die in
den verschiedenen Staaten, in welchen sie accrcditirt sind,
gegen den börsenmäßigen Terminhandel getroffenen gesetz­
lichen Maßnahmen, welche Berichte Lord Salisbury
im Mai 1898 dem englischen Parlament vorgelegt hat.
Die Dmtschgauer Dahn.
Hierüber schreibt Tr. I. A n g e r e r in der „M. A. Z.":
Gleichzeitig mit der in Baiern eingeleiteten Action für
das Zustandekommen der Fernbahn arbeitet inan in Süd­
tirol für dte endliche Sicherstellung deS Baues der Bintsch-
gauer Bahn. Schon in den Siebzigerjahtcn war dieses
Project der Gegenstand lebhafter Erörterungen und eines
cingehcudcn Schriftenwechsels zwischen der Handels- und
Gewerbekammer in Bozen unter dem damaligen Präsidenten
Herrmann und dem Nationalrathe Planta in Samaden. Es
handelte sich danials um eine Bahn, welche von der Süd-
bahnstation Bozen nach Meran und durch das Vintschgau
und über den Ofenpaß in das Engadin führen sollte, also
lediglich um eine Bahnverbindung zwischen Süd-
t^irol und der Schweiz, für deren Zustandekommen
Südtirol iusoferne mehr interessirt war, als die Schweiz,
als es sich bei erfterem um den Export, bei letzterer um den
Import des Hauptproductionsartikels Südtirols, des
Weines, handelte. Tie Verhandlungen führten leider zu
keinem praktischen Resultate, weil hüben wie drüben noch
das allgemeine Verständnis für die wirthschaflliche Be­
deutung einer solchen Bahnverbindung nicht in genügendem
Maße vorhanden war. Doch hatten dieselben und die sie
begleitenden publicislischen Erörterungen zur Folge, daß die
Angelegenheit nicht mehr bon der Tagesordnung verschwand
und zeitweise immer wieder in öffentlichen Blättern dies­
seits wie jenseits der Schweizer Grenze besprochen wurde.
Ja, sic wurde sogar als treibendes Motiv für das Zustande­
kommen der Bozen-Meraner Bahn in die Wagschale gelegt,
obschon diese Bahn in der Weise, lote sie ausgeführt wurde,
nämlich auf den Etschdäinmeu, infolge dessen sie nahezu
doppelt so lange fährt, als sic auf einer geraden Linie
zwischen Bozen und Meran fahren würde, der Ausführung
des Projectes nichts weniger als förderlich war, so daß sich
in der Folge insbesondere aus schweizerischer Seite ein
Erlahmen der Activn bemerkbar machte.
In Südtirol dagegen gab man die Hoffnung nicht aus
ttnd suchte mit dem Schlag,vorte „Bintschgauer Bahn" die
Action fortdauernd wach zu erhalten und zu beleben. Allein,
gleichzeitig mit deni Auftauchen des Bintschgauer Bahn-
vrojcctes trat eine Spaltung in den Ansichten und Be­
strebungen zutage, indem die Einen unter der Bintschgauer
Bahn eine Bahnverbindung Boze n —L andeck sich vor­
stellten, während die Anderen an dem glten Projecte, näm-
3. September 1900 Nr. 4192
lich dtcr Verbindung mit dem Engadin über den Ofen«
p a ß, festhielten. Greifbare Gestalt erhielten diese entgegen­
gesetzten Bestrebungen in zwei ausgeführten Prosectcn deS
Jngcuicurs Preßt, betreffend die Bahnverbindung Bozen—
Laudeck, und der Firma E. Schwarz' Sühne in Bozen, be­
treffend die Bintschgauer Bahn im engeren Sinne mit dem
Anschlüsse au die Schweiz. Vor zehn Jahren schon wurde
ein Äctionscomite gebildet, das die Sache energisch betrieb
und auf Grund des Tchwarz'ichen Projectes die Verhand­
lungen mit der Regierung und dem Laudcsausschusse um
die Zustandebringuug einer Bahnverbindung von Meran
bis Mals iin Vintschgau führte, von wo aus die Bahn durch
das Münsterthal und über den Ofenpaß in das Engadin
fortgesetzt oder über die Malser Haide und durch das Ober­
innthal nach Landcck wcitergebaut werden sollte.
Tie Firma E. Schwarz' Söhne hatte ein vollständig
fertiges Detailprojcct ausarbeiten lassen und die Sach«
schien auf dieser Basis im besten Gange zu sein, als plötzlich
die ö st e r r e i ch i s ch e Regierung erklärte, die Ange­
legenheit in die Hand nehmen zu wollen, und mit Be­
nutzung des Tchwarz'schen Projectes und geringen Ab­
änderungen desselben, die sich hauptsächlich auf die Heran­
ziehung der Etschdämme im Vintschgau bezogen, ein neues
Project ausarbeiten lieh. Dasselbe bildete nun die Grund­
lage für die weiteren Verhandlungen mit dem Landcsaus-
schusse und den Interessenten. In Uebereinstimmung mit
dem Schwarz'schen Projecte führt die Bahn im Anschlüsse
an die Bozett-Mcrancr Bahn nur bis Mals im Vintsck)gan,
und zwar als normalspurige Localbahn. Das Baucapital
beträgt 5'/^. Millionen Gulden; 4 Millionen sollen durch
Prioritäten, der Rest durch Stammactien aufgebracht werden.
Tic Regierung garautirt einen Münmalrcinertrag. Ta-
Project wurde vom Reichsrathe und Landtage genehmigt,
welch' letzterer für das Land 200.000 sl. Stanrniactien zu
erwerben beschloß. Durch Gesetz vom 21. December 1693
wurde die Angelegenheit in allen Einzelheiten gesetzlich ge­
regelt und aus Grund desselben fand im October 1899 die
politische Begehung statt. Nun fehlen aber noch ungefähr
200.000 fl., luelchc durch Abnahme von Stammactien feitcns
de» Interessenten zu decken sind. Und diese kleine Summe ist
bis heute, obfchon die Städte Bozen und Meran sich mit
verhältnismäßig hohen Betrögen bethciligen, noch nicht
aufgebracht worden, weil die Landgemeinden geringe Opfer«
Willigkeit zeigen, indem sie nicht mit Unrecht von dem
Standpunkte ausgehen, daß eine Sackbahn bis Mats, die
nicht nach Landeck oder in die Schweiz weitergeführt wird,
für Siidlirol, mit Ausnahme der Städte Bozen und Meran,
nur einen verschwindend kleinen votkswirthschastlichcn Werth
besitze und überdies die Befürchtung gehegt wird, daß die
Bahn der Bozen-Meraner Bahn angegliedert und über­
antwortet werden könnte, welche sich bei der Bevölkerung
keiner Sympathien erfteut.
Trotzdem läßt sich, nachdem nun die Sache so weit ge­
diehen ist, niit Sicherheit annehmen, daß mit dem Bau,
der in vier Jahren vollendet sein soll, in nicht ferner
Zeit begonnen werden kann, und es steht nun die
Frage zu erörtern, welchen volkswirthschaftlichen Werth die
Sackbahn bis Mals besitzt und ob dieselbe als rentabel an­
zusehen ist, ferner, welche wirthschaftliche Bedeutung die
Fortsetzung der Bahn durch das Münsterthal in die Schweiz
und endlich die Weitersührung derselben nach Landeck haben
würde. Die Sackbahn fördert unstreitig die bereits be­
stehenden, allerdings wenig zahlreichen Industrien im
Vintschgau, in erster Linie die Laaser Steinindustric, und
wird auch das Entstehen neuer Industriezweige zur Folge
haben. Eine hervorragende Bedeutung aber erhält diese
Sackbahn durch die Förderung des Fremdenverkehrs, indem
sie die Höhcncurorte im O r t l e r g e b i e t c bis auf
einige Stunden Entfernung bcnt Weltverkehre annähert, so
daß dieselben alsdann mit den Schweizer Höhcncurortcn
ersten Ranges in ebenbürtige Concurrenz treten könnten und
im ganzen firnumkränzten Vintschgau überhaupt eine
wesentliche Steigerung des Fremdcnbesuches platzgreifen
würde, welcher bisher durch mannigfache Verkehrsesfchwer-
nisse beeinträchtigt wird. Von dieser erheblichen Belebung
des Fremdenverkehres werden selbstverständlich die Städte
Bozen und Meran entsprechend profitiren.
Ties Alles in Verbindung mit dem geringen Local­
verkehre in einer wenig bevölkerten Gegend und dem relativ
unbedeutenden Weinexporte in dieselbe reicht aber beiweitem
nicht aus, die Rentabilität dieser Sackbahn zu sichern, ins­
besondere wenn die kostspielige, an manchen Strecken sehr
schwierige Anlage derselben und die hohen Betriebskosten
in Betracht gezogen werden. Man wird sich daher mit ^Noth­
wendigkeit zur Fortsetzung der Bahn gedrängt sehen,
um dieselbe ertragsfähig zu machen.
Nach welcher Richtung'? Das volkswirthschastliche In­
teresse Südtirols gravitirt vorzugsweise in die Schweiz.
Tort würde ein ganz neues Absatzgebiet für die Tiroler
Weine, insbesondere die feineren und besseren Sorten, ge-
schaffen werden und das Frenidenweseii würde durch den
Wechselverkehr mit dem Engadin einen ungeahnten Auf­
schwung erfahren.
Wie schon bemerkt, neigt sich aber gegenwärtig die
Wage zugunsten der Linie Bi e r a n—L andcck. Nicht »u-
tvefentlich trägt zu dieser Wendung die in maßgebendeck
Kreisen der Landeshauptstadt herrschende Stimmung bei, die
sich bisher für die Bintschgauer Bahnangelegcnheit nicht
stark erwärmte, ihr nun aber freundlicher gegenübersteht,
in der Erwartung, daß, wenn die Verbindung init Landcck
zustande konimt, auch die Landeshauptstadt ihren Vortheil
hätte. Abgesehen von der Heranziehung des Verkehres aus
deut Vintschgau, legt man dort großes Gewicht auf das Ent­
stehen einer zweiten Eisenbahnverbindung aus dem Süden
mit der Landeshauptstadt in Fällen länger dauernder Unter­
brechungen der Brcnnerbahn, ein Moment, das nach unserer
Meinung nicht allzuschlyer in's Gewicht fällt,, weil bei groß«;


[ 2023-06-29 10:46:22.858 - 19000903 - Seite 11 ]
Nr. 4192 Wien. Montag
elementaren Katastrophen die Vintschgauer Bahn gewiß nicht
weniger betrossen würde, als die Brennerbahn. Für den
Export aus Südtirol hätte diese Bahn hauptsächlich im Ber­
kehre mit Vorarlberg und der Nordschlveiz durch Perbilli­
gung der Fracht einen namhaften Werth. Tie Rentabilität
würde auch für die ganze strecke Meran—Landeck wegen
der außerordentlich großen Bauschtvicrigkeiten durch die
Schluchten und brüchigen Lehnen des Oberinnthales von
Finsiermiuz bis Laudeck ltidit glänzend sein, immerhin wäre
aber der volkswirthsa^istliche Werth dieser Bahn nicht zu
unterschätzen.
Ganz anders würde sich die Sache ge­
stalten, wenn die Fernbahn zustande käme.
Tann würde auch für Südtirol mit der Annäherung an
Süddeutschland ein pielleicht gleichwenhiges Aequivalent für
den vorläufigen Verzicht aus die Verbindung mit dem En­
gadin geschassen. Tann wäre auch eine günstige Rentabilität
der Vintschgaucr Bahn unter allen Umständen gesichert.
Obwohl sür letztere aus Grund des von der Regierung
ausgearbeiteten neuen ProjectcS bereits vor einem Fahre
die volitlsRe Begehung der Strecke stattsand, das bezüglich
Gesetz erlassen wurde und auch schon die Grundablösung er­
folgte, merkt man doch bis heute noch kein Zeichen, daß
mit dem Baue auch wirUich begonnen werde. Man läßt
kein Mittel unversucht, um den zur Bansumme noch fehlen­
den Betrag von circa 200.000 sl. auszubringen, und zwar
nicht blos bei Interessenten, sondern auch bei Nichtbethei-
ligten, die gar kein materielles Interesse an dem Unter­
nehmen haben. Wenn der Bahn ein volkswirthschaftlicher
Werth zuerkannt wird, welcher Werth geht dann verloren
durch diese Verzögerung? Nun ist der Winter vor der
Thüre und ein Baujahr verloren. Tic Frage liegt nahe,
ob es nicht Pflicht der- Regierung und Landesvertretung
gewesen wäre, um nickt im letzten Stadium der Angelegen­
heit den Bau zu verzögern, das kleine Opfer zu bringen und
icne Summe auf sich zu nehmen. Es ist leider nicht ge­
schehen. Wenn man sieht, wie freigebig die Regierung jen­
seits der Leitha Spier bringt. um Verkehr, Handel und In­
dustrie zu fördern, muß rnan mit wahrer Betrübnis er­
füllt wer een über die Engherzigkeit, den Mangel vonLpfer-
willigteir und die rielerlei Schwierigkeiten und Hemmnisse,
welschen das Entstehen von Verkehrswegen bei uns in allen
Fällen begegnet, in welchen nicht militärische Rücksichten
oder politische Eompensationsgeichöfte als leitende Motive
wirken. Tre Ursache ist nicht ausschließlich bei der jeweiligen
Regierung zu suclzen, denn daun wäre rin Wandel im Be­
reiche der Möglichkeit; sie steckt tiefer in den trostlosen
inneren Verlßiltniisen unseres Skaatswesens, die weder bei
der Regierung, noch bei der Volksvertretung einen frisckzen
wirthschasisvolüischen Zug aufkommen lassen, und ist da­
her nicht so leicht zu beseitigen.
Tages Neuigkeiten.
* [2er König der Köche.] Ans New-Uork wird ge­
schrieben: Ter Tod Charles R a n h o f e r's, des „Königs
der Köäre", eines im Jahre 1850 in New-Hork eingewan­
derten Elsässers, der am Hose Napoleons III. die hohe Schule
durckigcmacht und dessen fast an's Wunderbare grenzende
Kochkunst ihm im Fluge die Herzen der amerikanischen Fein­
schmecker gewann, wird in den Kreisen der Letzteren be­
sonders bitter empfunden. Er war es, der das vor einigen
Jahren von Sir Morton P e t o den hundert ersten Pluto«
traten New-Borks gegebene lucullische Gastmahl, bei dem
selbst die Schwanenzungen nicht fehlten und das Couvert
mit 1000 Mark bezahlt werden mußte, hergerichtet hat. Ta-
sür sollen sich seine Erben auch einer Hinterlassenschaft
von mehreren Millionen Mark zu erfreuen haben.— Bei
der Zubereiiung der „geistigen Nahrung" hat sich noch Nie­
mand so viel Geld verdient.
* [2er Titel „Frau Toctor".] Turch ein Urtheil
einer Gerichtsbehörde ist, wie die „Wr. med. Pr." meldet,
vor Kurzem zu Liegnitz entschieden worden, daß die Frau,
beziehungsweise die Witwe eines Arztes den Titel „Frau
Toctor" nur im nichtgewerblichen Leben und im gewerblichen
Leben nur insoweit führen darf, als ihr etwaiges Gewerbe
mir der Heilkunde nichts zu thun har. Tie Witwe eines
praktischen Arztes, der den Toetortitel erworben, hatte nach
dem Tode ihres Mannes eine orthopädische Anstalt errichtet
und empfahl dieselbe, indem sie mit „Frau Tr"
unterzeichnete. Hiegegen schritt die Polizei ein, indem sie
der Frau bedeutete, sie möge „verwitwete Frau Tr." in-
seriren. Tas that die Frau nicht und erhielt deshalb einen
polizeilichen Strafbefehl über drei Marl, wogegen sie aus
richterliche Entscheidung antrug. Tie Angeklagte ließ vor
Gericht durch ihren Vertheidiger geltend m-rchen, daß ihr
verstorbener Ehemann den Toetortitel cito erworben habe,
und daß sie sich sür berechtigt gehalten habe, sich denselben
als Frau ebenfalls beizulegen, begegne man doch vielfach
Bezeichnungen, wie „Frau Excellenz", „Frau Iustizrath",
„Frau Sanitätsrakh" u. f. w. Aus obiger Bezeichnung
werde man doch nicht annehmen können, daß sie für ihre
Person den Toetortitel erworben habe; in diesem Falle
pflege man hinzuzusetzen: „Frau Dr. med.". oder „Frau
Dr. jur.". Ter Sachverhalt fei doch derselbe, als wenn ihr
Mann noch am Leben sich befände. Tas Schöffengericht
kam jedoch zu einem verurlheilenden Erkenntnisse; es tvurde
ausgeführt, an sich sei ja die Angeschuldigte berechtigt ge­
wesen, sich die Bezeichnung „Frau Tr." beizulegen; im
vorliegenden Falle sei dies aber geschehen in Verbindung
mit der Ankündigung, daß sie eine orthopädisch« Anstalt
unterhalte. Dergleichen Anzeigen pflegten nur von appro-
btrten Aerzten erlassen zu werden, und deshalb hätte auch
im vorliegenden Falle das Publikum getäuscht werden
können; die Beschuldigte müßte sich Mo gls „verwitwete
Ltzyz Dr.- gnkürchigxn.
«Dttrtfchr»
* [Sie Parlameutärflagge vor ZedanJ Hermann
Uhde, der Kriegsberichterstatter der „Hamburger Nach­
richten", erzählt in seinen „Streifzügen" eine Anekdote, die
er aus dem Munde „einer unmittelbar betheiligten Persön­
lichkeit" hat. AIS die Franzosen in Sedan die weiße
Flagge aufzogen, sollte preußischcrseits ein Parlamentär
in die Festung entsendet werden, wozu Oberstlieutenant
Bronsart v. Schellendorf bestimmt war. Schon sitzt der
Reiter zu Pferde, neben ihm der reglementsmäßige
Trompeter; aber noch fehlt das Wichtigste, die Parlamentär­
flaggel Auf dem Hügel, von welchem aus der König
Wilhelm dem Verlaufe der Schlacht zugesehen hat, war
Leinenzeug; sämmtliche Taschentücher werden schnell be­
sichtigt; alle sind von bunter Seide. Ehe eine Stafette in'a
nächste Torf oder auf Schloß Bellevue gelangen konnte, wo
der König Quartier genommen hatte, wären mindestens
anderthalb Stunden vergangen. Alles ist rathlos. Plötzlich
entdeckt einer der Anwesenden am Fuße des kleinen Hügels
einen soeben den höchsten Herrschaften nachgesandten Küchen­
wagen; in demselben hantirt der Koch Ein „Heureka" er­
schallt, der glückliche Finder stürzt lstunnter, entreißt dem
vor Schreck schier erstarrten Koch die reine weiße Schürze
und fliegt den Berg wieder hinaus, seine Trophäe in der
Hand. Unter allseitigem, herzlichem Lachen wird das kost­
bare Stück an einem langen Stock befestigt, und nun konnte
Herr v. Bronsart seine Mission antreten— in der Hand
ein weißes Banner: die Kücheiischürze als Parlamentär-
siaggc!
* [Schulnachrichten.] Mit l. Oetober l. I. wird an
der niederösterreichischen Landesackerban-
schule Edel hos bei Zwettl ein neuer Lehreurs in
der Tauer von IVa Jahren (mit zwei Winter- und dem
dazwischenliegenden Sommersemestew erösfnet. Tie Ausgabe
dieser «chule ist die landwirkhschaftlich sachliche Ausbildung
der Jünglinge, vorzüglich aus dem Bauernstande, auf Grund
ihrer in der Volksschule bereits erlangten Kenntnisse. Ein
Hanvtgewicht wird aus die Ausbildung in der Viehzucht.
Molkerei und Obsteulrur gelegt. An der Anstalt bestehen
mehrere ganze und halbe Stittvlägc, welcke nur an Be­
werber aus Niedcrösterrcich mit besonderer Berücksichtigung
von Bauernsöhnen verliehen werden. Tie jährlichen Ver-
pflegskosten für einen mit einem halben Stistvlatze be­
dachten Zögling betragen 160 Kr., sür Zahlzöglinge aus
Niederösterreich 320 Kr., sür Zöglinge, welche nicht nach
Niederösterreich zuständig sind, 400 Kr., in gleichen viertel­
jährigen Raten vorhinein zahlbar. Tie Zöglinge dürfen nicht
unter 14 und nicht über 10 Fahre alt sein. müssen körperlich
kräftig. gesund und im Besitze des Entlassungszeugnisses der
Volksschule sein, und haben die nöthige doppelte Kleidung
und mehrfache Leibwäsche in die Anstalt mitzubringen. Zeder
Zögling hat in der Regel lVj Jahre an der Anstalt zuzu­
bringen, erhält daselbst die volle Unterkunft und die landes­
übliche Kost, und hak sowohl an dem Unterrichte, als auch
an den landwirthschastlichen Arbeiten khcilznnehmen. Nieder­
österreichische Landwirthe, welche sich sür ihre Söhne oder
Angehörigen um Aufnahme bewerben wollen, werden ein­
geladen, ihre Gesuche bis längstens 20. September d. I. an
die Tireetion der Anstalt unter Beilage des Taus- oder Ge­
burtsscheines, des Heimatsscheines, des Entlassungszeugnisses
des Schülers aus der Volksschule eiiizubringen, oder ihr
Ansuchen mündlich unter persönlicher Vorstellung des Auf­
nahmswerbers unter Beibringung der erforderlichen Toeu-
mente bei der Tireetion der Anstalt anzubringen.— Eltern,
welche ihre Kinder katholischen Schulen übergeben wollen,
werden auf die Schulen des katholischen 2 ch nl-
v e rein es aufmerksam gemacht. Tiefer Verein hat derzeit
folgende Schulen: a) Für Knaben: Vierelassige Volks­
schule mit Oessentlichkeitsrecht. 1. Bez., Wildpretmarkt 3;
sünselassige Volksschule mit Oesfcntlichkeitsrechl. 2. Bez.,
Circusgasfe 33; sünselassige Volksschule, 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße 82 (Kloster St. Thekla); füiiscla,sige Volks­
schule und dreielaisige Bürgerschule, 18. Bez., Sempcrstraße
Nr. 45; Lehrerbildungsanstalt mit einer Vorbereitungselasse
und vier Jahrgängen, 18. Bez., Michaelerstraße 10—12;
Pensionat sür Bürgerschüler und Lehramtszüglinge, 18. Bez.,
Semverstraße 45. b, Für Mädchen: Fortbildungs­
schule, 4. Bez., Starbemberggasse und 19. Bez., Kreindlgafle.
[Aufruf.] Air erhalten folgende Zuschrift:
34 Jahre sind verflossen, seitdem zu Pois-
dorf in Niederösterreich 136 königlich-preußisch«
Soldaten infolge des Krieges 1866 den Heldentod fanden
und am dortigen Friedhose beerdigt wurden. Ueber Anregung
des Präsidenten des Marine- und Militärveleranenvereines
„Tegetthosf" in Wien, Herrn Adolf Sluga, welcher den
Feldzug 1864 gegen Tänemark au Sette der königlich-preußi­
schen Truppen mitmachte, hat sich ein Comite gebildet,
um den in fremder Erde ruhenden Kriegern ein würdiges
Monument zu setzen, welches ein Symbol treuer Kamerad­
schaft und Bnndesgenosseiischaft bitdeii soll, das uns an die
Nachkommen der in Erfüllung ihrer Pflicht verstorbenen
Soldaten knüpft. Obzwar schon zahlreiche Spenden sür
dieses am Psingstsonntage, den 26. Mai 1901, zu ent­
hüllende Teukmal eingingen, reichen dieselben dennoch nicht
zu dessen würdiger Herstellung aus. Es ergeht au die hoch­
geehrten Lffieierseorps, sowie an alle edle Menschenfreunde
die ergebene Bitte, durch Sammlungen den Baufond für
dieses Monument zu vermehren, wodurch auch ein kleines
Capital für die Crhaltungskosten erzielt werden könnte. Ties-
fällige Spenden wollen an das löbliche Bürgermeisteramt
in Poisdorf in Niederösterreich gesendet werden. Adolf
Sluga, Präsident des Kriege.denkinaleomito» und des
Marine- und Militärveteranenvereines „Tegetthosf";
Anton Schwach, Hauptmann des MililärveteranenvereineS
von und zu Liechtenstein; Anton Hamerler, Bürgermeister
in Poisdorf; Wenzel Areo, Chreiipräsident des Marine-
und Militärveteranenvereines „Tegetthosf"; Carl Frick,
Präsidentstellvertreter des Marine« und Militärveteranen-
vereines „Tegetthosf"; Alois Schodl, Schriftführer; Valentin
Ambor, erster Ehrenpräsidentstellvertreter des. Marino und
MMtärWeranerweremez ^Tegetthosf",
3. September 1900 Seite 3
* [Gut erfunden.] Ueber ein Scherzwort des deutschen
Staatssecretärs v. Bülow zum deutschen Kaiser wird der
„Frankfurter Zeitung" berichtet: Jüngst hielt der Kaiser,
Umgeben von seinen Ministern, Generalen, Adjutanten rc.,
auf einem Transportdampscr an die nach China abgehende»
Truppen eine Abschiedsrede. 'Nack deren Beendigung fragte
er Herrn v. Bülow: „Wo ist denn eigentlich Miguel?"
— „Majestät", antwortete v. Bülow, „der steht ja an
der Steuerschraube."
Zer Maulkordzwang.
Schon wiederholt erhielten wir Beschwerden über die
Vorschriften, betressend die Behandlung der Hunde behusS
Beseitigung der Hundswulhgesahr in Wien. Von diese»
Beschwerden machen viele geltend, daß die Hundemarke allein
vollständig genügen ivürde und daß die beste Schutzmaßregel
ein häufigeres Durchstreifen der Gassen durch den Wasen»
mcister wäre. Jeder Hundebesitzer, welcher seinem Hunde eine
Marke kauft, sehe gewiß auf den Gesundheitszustand seines
Thieres, während die Olefahr hauptsächlich in herrenlosen
Hunden zu suchen sei. Tiefe Meinung hat viel sür sich,
doch wollen wir der Vorschrift, daß Hunde einen Beißkorb
tragen müssen, nicht widersprechen, weil ja auch der Biß
eines gesunden Hundes sür Niemanden angenehm ist.
In einer Beziehung müssen wir aber den Beschwerde»
der vieleil Tausends von Hundebesitzern vollständig recht
geben. Solche Beschwerden richten sich gegen die außer»
ordentllche Strenge, welche in verschiedenen Vorschriften
liegt. So wird zum Beispiel in einer Verordnung erklärt,
dag ein von dem Wasenmeister eingefangener Hund dem
Eigenthümer überhaupt nicht zurück zu erstatten sei. Tiefe
Verordnung kommt einer Confiscation des Eigen»
t h u m e s gleich. Wie kommt ein Hundebesitzer dazu, dessen
Hund zum Beispiel einen höheren Werth haben kann, als
ein Paar Equipagenpferde, daß ihm, wenn der Hund zu­
fällig den Maulkorb verliert, oder in einem unbewachte»
Momente auf die Gasse entschlüpft, dieser einfach wegge»
nommen und nicht zurück erstattet wird? Es würde ja i»
einem solchen Falle gewiß genügen, wenn der Hund im
Thierarznei-Jnstilute hinsichtlich seines Gesundheitszustandes
untersucht und dem Besitzer eine geringe Geldstrafe zuerkannt
würde. Es hat aber Niemand das Recht, dem Hundebesitzer
sein Eigenthum wegzunehmen.
Eine zweite Verordnung, die ebenfalls viel Unzufrieden­
heit hervorrief, ersloß in jüngster Zeit. 'Nach derselben solle»
die Hunde selbst in Höfen, Gärten und sonsttgen Räume»
angehängt oder eingesperrt sein. Tiefe Verordnung wider­
spricht deutlich dem Hausrechte. Innerhalb der Grenzen des
Hau,es hat keine Behörde Befehle zu ertheilen. „Mein Haus
ist meine Festung", sagt mit Recht der Engländer und es geht
nichts an, in das Hausrecht einzugreifen, wenn es sich bei
den Hausinsassen nicht um eine Schädigung der Allgemeinheit
handelt.
Eine der Beschwerden in der Maulkorbftage, die all­
gemeines Interesse hervorrufen dürfte, veröffentlichen wir
im Folgenden:
„Ta infolge der großen Hitze, welche auf die Häufigkeit
der Tollwuthfälle unter den Hunden nicht ohne Einfluß
zu sein scheint, auch in Wien ivieder mehrere Fälle vor­
kamen, so suchte die k. k. Polizei, wie alljährlich, durch
verschärften Maulkorbzwang dieser Krankheit zu steuern.
Für die Hundebesitzer sind diese Verordnungen der Polizei
Anlaß zu fortwährenden Scherereien, da dieselben nicht,
wie dies in anderen Staaten üblich ist. besagen, welche
Maulkörbe vorschriftsmäßig sind und welche nicht, so daß
Niemand weiß, was für einen Korb er seinem Hunde geben
soll. So sieht man beispielsweise in allen Riemergeschäften
Ledermaulkörbc zum Verkaufe ausgestellt, während es ver­
boten ist. dieselben zu vermeuden.
Es lväre an der Zeit, den ohnedies so vielen Unan­
nehmlichkeiten ausgesetzten Hundebesitzern wenigstens in der
Weise entgegen zu kommen, daß man den Vorgang der
Behörden anderer Staaten nachahmt und alle Maulkorbe,
respeetive Systeme, bevor selbe zum Verkaufe gebracht werden
dürfen, einer Prüfung unterzieht, so daß das Publikum,
wenn eS einen Korb kauft, auch weiß, daß er vorschrifts­
mäßig ist und das Geld nicht hinausgeworfen ist.
Für die Beurtheilung eines Maulkorbes glauben wir
nachstehend die Winke eines Fachmannes wiedergeben zu
sollen, welcher Gelegenheit hatte, fast alle Systeme des Jn-
und Auslandes zu studiren. 1. Ein Schutzmittel gegen die
Hundswuth kann ein Maulkorb nur dann abgeben, wenn
der Unterkiefer vollständig im Korbe verborgen ist. Son­
stige Vorschriften sind überslüssig und ist insbesondere ei»
zu enger Maulkorb dem Hunde schädlich. UebrigenS ist be­
kannt, daß mit Wuthkrankheit behaftete Hunde gerade in dem
Stadium der Beißsuchr einen heftigen Trang zum Ent­
weichen haben und daher, wenn die Krankheit nicht schon
früher erkannt ivurde, die nächste Gelegenheit wahrnehmen,
um vom Hause zu entmischen, ohne erst den Maulkorb zu
verlangen. 2. Ter Maulkorbzwang ist sür große Städte
mit vielen Hunden ohne Zweifel nöthig, da die meiste»
Hunde die Gewohnheit habe», zu raufen und wenn sie keinen
Maulkorb trügen, einander zerfleischen und so auch den
sie trennen wollenden Menschen gefährlich werden würden.
Ter Maulkorb muß demnach so construirt sein, daß es dem
Hunde nicht möglich ist, einem Menschen oder Thiere eine
Bißwunde beizufügen, dabei muß er aber doch so beschaffen
sei», daß der Hund ungehindert trinken, das Maul ge­
nügend öffnen und die Zunge herausstrecken kann, da die-
besonders im Sommer für den Hund sehr wichtig ist. 3. Eine
tzauptbedingung für einen guten Maulkorb ist, daß er nicht
leicht abgestreift werden kann, denn ein vom Hunde leicht
abzustreifender Maulkorb ist vollkommen werthlos. Wir
hoffen, daß diese Ausführungen maßgebenden Ortes nicht
unberücksichtigt bleiben und damit den billigen Wünsch«;
der LundebeftLer RechrmnL Letragen wird."


[ 2023-06-29 10:46:22.858 - 19000903 - Seite 12 ]
toeue 4
Lvrell, Montag
„ptutfatt* jUPiK»Olatf
3. September 19UQ
«r. 4192
Franenzeitrmg.
öehaglichkeit im Hause.
WirthsckMlrchkeit und Behaglichkeit! Leider verstehen
tS nicht alle unsere Hausfrauen, diese beiden Schwestereigen­
schaften in ihrem Heim zu vereinigen,' sie lassen häusig die
erste auf Kosten der zweiten zu sehr in den Vordergrund
treten. Es gibt vorzügliche Hausfrauen, bei denen kein
Stäubchen im ganzen Hause zu firrden ist, in deren Reiche
uns alle Gegenstände blitzblank anlächeln, die ihren Pflichten
mit peinlichster Treue und Genauigkeit nachkommen, die in
hohem Grade sparsam und wirthschastlich sind, dabei aber der
„Behaglichkeit" kein Plätzchen in ihrem Heim gönnen, ob­
wohl der kleine Hausgeist gar zu gerne auch bei ihnen seinen
Einzug halten möchte. Ihre strenge, pedantische Hand ver­
nichtet immer wieder seine schüchternen Annäherrmgsversuche
und verscheucht ihn mit lautem eifrigen Hantieren; denn
wo von Morgens früh bis Abends spät zur Qual der Um­
gebung u nruhig gcwirthschaftct wird, wo die mühsam ge­
scheuerte Wohnung ängstlich beim Gebrauche geschont werden
must, wo die ewige unnöthige Sorge: Ersparen, Zwacken,
Aufhäufen sich und Anderen keine Freude, keinen Genuß
gönnt, da kann das zarte Wesen der Behaglichkeit nicht
aufkommen.
Ter Hausfrau emsiges Schalten und Walten, das
Regen ihrer fleißigen Hände muß mit einer gewissen stillen
Anmuth und taktvollen Lautlosigkeit geschehen, um Sym­
pathie und Anerkennung zu erwecken. Wo barsche Stimmen,
lautes Säulten, hastiges .Hin- und Hcrrcnnen den Grundton
der häuslichen Thätigkeit bilden, da wird sich weder der
Fremde, noch die Familie wohl und behaglich fühlen, sei die
Bcwirthnng in solchem Hause auch noch so reich und der
wirthschastliche Eifer auch noch so warm gemeint.
Weibliche Anmuth und Lieblichkeit, beglückende Sorg­
falt und sanftes Regiment, bestrickende Zauhergaben des
Herzens urch Gemüthes müssen die Prosa des täglichen Lebens
däuipfen und ein wenig verhüllen. Tie seine, ordnende weib­
liche Hand darf sich zwar überall wohlthuend verrathen,
aber nie aufdringlich mit Gepolter oder greller Effeethaschcrei
sich hervorthun.
Tas Alles nach Wunsch einzurichten, das ist ja für
die .Hausfrauen, die keinem Berufe nachgehen müssen, die
also nur ihre häuslichen Pflichten zu verrichten haben, so
leicht. Ter Tag ist lang; wer klug ist, der nützt ihn und
sorgt, daß aller Tuinnlt, alle Arbeit gethan, bis der Haus-
lierr des dlbends oder über Mittag zu seinen Lieben heim­
kehrt, um in des Hauses trauten Räumen, im Kreise der
Gattin und fröhlichen Kinder Erholung und Freude zu
finden, in behaglichem, ungestörtem herzlichen Bcisanimcn-
sein das Glück der Ehe zu genießen. Wo ihm dies aus treuem
Herzen geboten wird, wo dadurch sein Weib zugleich seines
^-vuses schönster Schmuck ist, da wird er eilig und freudig
seinem Heim zustreben; wo ihn aber Streit, Unordnung,
ewiges Geputze, Gewäsche und Gethue empfängt und
mangelndes Verständnis für seine Bedürfnisse und noth­
wendige Behaglichkeit ihm jedes ruhige Plätzchen mißgönnt
und jede Feierstunde vergällt, da wird er schließlich nur noch
loiderwillig und seufzend seine Schritte lfeimwärts lenken
zu seiner wirthschastlichen, aber ungemüthlichcn Gattin, oder
— in's Wirthshaus gehen.
Toch so soll es am vielbesungenen deutschen Herde
nicht sein: aber auch das Gegentheil wäre schlimm; denn
da, wo alles Tcnkcn nur ganz allein auf die Behaglichkeit,
die körperliche Annehmlichkeit gerichtet ist, da läuft man
leicht Gefahr, zum oberflächlichen, materiellen Genußmcnsck-en
herabzusinken, der dem bequemen, trägen Ich jede bessere,
ernste Regung lv'vsert und am Ende, um dessen behagliche
Ruhe nicht zu stören, jede Arbeit scheut. Häuslichkeit,
Emsigkeit, Sparsamkeit und Wirthschaftlichkeit müssen in
einer wahrhaft guten und glücklichen Ehe stets vorhanden
sein, und sollen, wenn nicht von beiden Seiten, jedenfalls
von Seite der Frau gepflegt werden, doch darf sie bei der
Ausübung dieser Tugenden ja nicht die Behaglichkeit, das
schlichte, besckwidene Heimchen vergessen. Wirthschaftlichkeit
und Behaglichkeit sind Zwillingsschwestern, die sich sehr gerne
vertragen, wer sie trennt, der nimmt jeder von ihnen ihr
Bestes; denn eine brauch! die andere zur freien Entfaltung.
>Die Frauen der Bereinigten Staaten von Nord­
amerikas Es ist nicht zu leugnen, daß der größte Theil der
amerikanischen Frauen schön, wenigstens lieblich und nied­
lich genannt werden muß; allein diese Schönheit erstreckt
sich gewöhnlich nur auf das Gesicht. Volle Lächnheiten findet
uran unter den amerikanischen Frauen nie, und sehr selten
sind jene graziösen, schön geformten, elastischen, edlen Ge­
stalten. Rur die Damen von Kentucky machen hierin eine
AuSnalMc; auch ihre Gesichter sind wegen der außerordent­
lichen Zartheit schöner. Alles klebrige find Tulpen mit einem
schönen Kopse und weiter nichts, Treibhauspflanzen im
wahren Sinne des Wortes. Diese nicdlickwn, delicaten,
blassen Ostschöpfckfen findet man aber nicht allein, in den
großen Städten, sondern auch an> fernen Mississippi, in den
neuen Ansiedelungen und in den Prärien unter den India­
nern. Tie tvahrhaft demüthigende Verehrung vor dem wcib-
lichen Geschlechte, die eigentlich nur im Verhätscheln und
Verziehen besteht, wird natürlich' von den jungen Ehemännern
hart enlpfunden, die sich auf Lebenszeit diesem ^klaven-
dieuste unterworfen haben. Für eine Amerikanevin aus der
„Gesellschaft" ist die Ehe ihr Divan, auf dein sie fortan
zu ruhen gedenkt; auf diesen legt sie in Zukunft vertrauens­
voll alle Sorgeir und Lasten des Lebens. Selbst die Frauen
der Farmer streben darnach, es ihren delieateren Schwestern
nachznthuim auch sie bleiben zu Hause, während der Mann
nach der Stadt fahren und verlausen muß, oder lassen ihn
wenigstens am Markte absteigen, während sie selbst dem
Pferde die Zügel halte», uni nicht in die unangenehme Lage
zu kommen, sich durch die scilschciide Menge hindurchdrängen
zu müssen. Natürlich kann sie auch die Markteiukäuie nicht
auf ihrem seidenen Schoße oder i tt ihrer Nähe haben, und
so ist es denn wieder vir an unseren europäischen Damen
als eine hohe Tugend rühmen, ist für sie etwas Unbekanntes
und Verächlliches.
sCldorado für Schneiderinneu.s Von den persischen
Damen wird ans Teheran berichtet: Tie eleganten Frauen
in Persien haben endlich beschlossen, sich auf immer von
ihren orientalischen Eostümen zu trennen und europäische
Kleider zu tragen. Ta aber alle Teherancr Damen Lust
bekommen, lange Röcke und hübsche Taillen anzuziehen, so
mangelt es natürlich an Sckmcidcrinncn, denn deren gibt
es in ganz Teheran nur zwei, drei. Und die ausländischen
Schneiderinnen begannen sich gegenseitig in der Erhöhung
der Preise ftir ihre Arbeit zu übertrumpfen. Es ist so weit
gekommen, daß der bloße Macherlohn für ein ganz einfaches
Kleid auf 30 bis 40 Rubel gestiegen ist. Tie persischen Damen
sind große Verschwenderinnen und zahlen gerne derartige
Preise, ihre armen Männer aber seufzen. Man weiß nur
nickst, wie es mit den Schnürleibcrn sein wird, deren An­
wendung den persischen Damen bislfcr völlig unbekannt war.
Ta 'das Eorset der persischen Frauentracht ganz fehlte,
kannten die Perserinnen viele von den Krankheiten gar nickst,
an denen unsere Damen leiden. Die Perserinnen sind im
'Allgemeinen Frauen, die sich einer vortresslichen Gesund­
lieft ersrenen.
Confcrviruug von Birnen in Zuckers Kleine, fast
reife, aber nicht weickie, recht aromatische Birnen schält man,
verkürzt ihre Stiele und dämpft sie in geklärtem Zucker
weich und klar. Auf 1 Kilo Birnen nimmt man nur 450
Gramm Zucker. Wenn sie llar aussehen, schicktet man sie
in Gläser, die noch mit ^chweseldampf ausgefüllt sind,
bindet diese sorglich zu und verwahrt sie an einem kicksten,
luftigen Orte.
(Praktische Winke bezüglich der Pilze und
Schwämme.' Mm, sammle nur jüngere und frische Epem-
vlare, und auch solche nicht bei anlfccktcnd regnerischem Wstttcr,
sonst können wegen der eintretenden Zersetzung auch eßbare
Schwämme schädliche Wirkung äußern. Bon etwas älteren,
aber noch gesunden Schwämmen entferne man vor der Zu­
bereitung die Blätter, Röhren oder Stacheln, auch eine zähe
Oberhaut. Immer müssen die SchwÜmnie zuerst gewaschen
lverden. aber nur mit kaltem Wasser, denn durch warmes
verlieren sie an Wohlgeschnmck und sogar Nahrhaftigkeit.
Mit heißem Wasser brüht man nur die Morcheln und solckfe
Pilze ab, welche von Ratnr einen bitterlichen Geschmack
haben, oder zäher sind, als das Schafeuter, Habickits-
fchwanim, Halmenkämmchen, Eierschwamm, dann bei Ver­
wendung zu Salat und dergleichen. Tas Aufwärmen ge­
kochter Schwämme ist nicht zu empschlcn. In frischem Zu­
stande kann man die Schioämme verioenden zu. Gemüsen,
wofür sich alle Schwämme eignen. Zu diesem Behufe lverden
sie geschnitten und mit lvenig Wasser, Salz, auch Pfeffer
gar gekocht, alsdann wird in Fett geröstetes Mehl, Zwiebeln
und Petersilie zugesetzt und nochmals aufgekocht, wobei man
Fleischbrühe angießen kann. Um Pilzsuppe zu bereiten,
lverden die Pilze zerschnitten, mit magerem Schinken, Brot­
rinde, Butter und etwas Flcischbrülfe, unter Zusatz von
Salz, Muskatnuß, auch Pfeffer gekocht, daun durchgerührt
und noch einmal mit mehr Fleischbrühe aufgekocht. Um Pilze
zu schmoren oder zu dämpfen, lvozu sich nur Champignons,
Morcheln, überhaupt zarte Pilze eignen, werden sie zer­
schnitten oder gewiegt und ohne Wasser mit Butter, etwas
geriebenem Weißgebäck oder Mehl und Salz cingcschmort
und.nach Belieben Eier, Fleischbrühe, Pfcsscr, Petersilie,
Zwiebeln, Rahm und Citronenscheibchen zugesetzt. Noch
schmackhafter werden die Sckiwämmc, wenn man sie vor
dem Dämpfen in Wein abkocht.
sGipsfigurc« abwaschbar zu machen-s Man löst drei
Theile Aetzkali in 36 Theilen heißem Wasser ans, setzt neun
Theile Stearinsäure hinzu, verdünnt den so erhaltenen
Seisenleim mit der gleichen Menge Wasser und dbpercen-
tigem Alkohol, streicht damit den erwärmten Gipsabdrnck
an und wäscht ihn nach einigen Stunden mit einem nassen
Schwamm ab. Noch schöner soll der Uebcrzug werdeil, wenn
man statt Kali eine entsprechende Menge Ammoniak an­
wendet, imchdem vorher die Givsabgüsse mit dreipercentiger
Actzkalilösung gereinigt sind.
ISclleriesuPpe.s Zwei große zubereitete Knollen
lverden zerschnitten und eine Viertelstunde im Wasser
gekocht, darnach dämpft man sie mit feingeschnittenem,
magerem rohen Schinken und zwei Löffel Mehl in Butter,
gießt etwas Liebig's Fleischextract und das Selleriewasser
zu und kocht es, bis cs seimig wird, treibt die Suppe durch
ein Sieb, kocht sie nochmals aus und gibt sie über geröstete
Weißbrotwürfcl.
ITintcnfiecke aus grünem Tuche zu entsernens Um
Tintenflecke aus dem grünen Tuche der Schreib- oder Spiel­
tische zu vertilgen, nimmt man ein Stückchen Schwamm,
feuchtet es an und tröpfelt Benzin darauf. Hiermit wird
der Fleck aufgetupft und der Schwamm dazwischen jedesmal
loieder ausgewajckzen und init neuem Benzin getränkt; dies
wird so lange wiederholt, bis der Fleck blasser wird und die
Tinte ans demselben ausgesogen ist. Nun wäscht man mit
weicher Leinwand und klarem Wasser mehreremale nach.
Während des Trocknens werden die Ränder der nassen
Stellen öfters mit trockener Leinwand nachgerieben, damit
sie nach dem Trocknen nicht hervortreten. Der Fleck ist
nun gänzlich geschwunden, doch zeigt sich gewöhnlich nach
diesem Verfassten die so behandelte Stelle des grünen Tuches
um eine leichte Schattirung Heller als das übrige Tuch, ivas
aber nicht störend lvirkt tlnd jedenfalls dem schwarzen häß-
lickzen Tintenflecken vorzuziehen ist. Selbstverständlich nimmt
man diese Procedur nur bei Tageslicht vor, schon wegen
der Fcuergesährlichkcit des Benzins.
)
Arvrtler-Jeitmrg.
Die tschechischnationalen Arbeiter.
Tie tschechischnationale Arbeiterorganisation soll vor
dem vollständigen Bankerotte stehen, so berichten gegnerische
Blätter. Thatsächlich käme dieses Resultat nach jahrelanger
Arbeit nicht einmal überraschend. Zelten wohl hat eine
Partei in einem ganz kurzen Zeiträume so viele für ihr Pro­
gramm verhängnisvolle Wandlungen durchgemacht, wie diese
jungtschechische Gründung. Alle Ackstung vor dem Organi­
sator der Partei, dem ftühcren Redacteur der „Rar. Listy"
K l o f a t s ch. In dem Besttcbeu, sich der Arbeiterpartei ganz
zu widmen und m der Einsicht, daß das von den „Rar. Lisch"
propagirte Jungtschrchentchnn ihm die Möglichkeit hierzu
benehme, trat er aus der Redaction des genannten Blattes
aus. Nun folgte eine kurze Zeit raschen Aufschwunges der
tschechischen Arbeftervartei. Wir haben seinerzeft über Prager
Versammlungen berichten können, ivo Kloftttsch selbst und
andere Redner herzhast gegen das Jndenthum auftraten, und
Aussprüche, wie ,cher Teutsche ist uns lange nicht so gefähr­
lich, wie der Jude!" als erfreuliche Zeichen beginnender
Erkenntnis reqistrirt. Hand in Hand mit diesem mächtig auf­
lodernden Anttsemitisntus ging die Bekämpfung der jung­
tschechischen Politik. Abcn wo sind heute die Zeiten des
18. October, wo eine Kette von Schutzleuten das Haus der
„Rar. Listy" besetzt halten mußte, weil 6000 Demonstrant»
unter Klosatsch' Führung den Jungtschechen ihren Dank
für die gute Führung in stürmischen Hanbarusen abstatteten.
Heute ist die tschechischnationale Arbeiterpartei wieder jum
Trabanten des waschechtesten ffungtschechenthums herab-
gesnnken, und aus der kräftigen Betonung des Antisenutis-
mus ist ein nur mebr hie und da bemerkbares Kokettiren
mit ihm geworden. Und diesem letzteren Momente haben
es die tschechischen nationalen Arbeiter zu verdanke», wenn
sie aus einer hoffnungsvollen Partei schlicAich zur bloßen
jung tschechischen Staffage herabsinken. Ter Antisemitismus
darf sich nicht nur in dem Satze ausdrücken „Unterhaktet
mit den Juden keine Verbindung". Er muß offensiv und
Programm ftir sich sein. Tas hat den Wiener Antisemitis­
mus groß gemacht und jene südischlibcrale Clique zer­
trümmert, die den Tschechen seit jeher so feindlich war. Und
ftir ein solches Programm ist Boden in Böhmen genug vor-
lfanden, das wissen Klo fatsch und vor Allem die Jung-
tsckfechen sehr gut. Das tschechische Volk wftd es nicht mehr
lange verständlich finden, daß man es lehrt, in jedem arischen
Teutschen einen geschworenen Feiitd zu erblicken, jede
deutsche arische Minorität als eingedrungenes Element zu
unterdrücken, daß aber jeder Versuch, sich gegen das Fudcn-
tlmm aufzulehnen, als „Elcricalismus" gebrandmarkt wird.
Tie tschcchischnationalcn Arbeiter mögen sich nur an ihre
unter dem Zeichen des Antisemitismus einberufenen Ber-
sammlnngen erinnern, an die Beifallsstürme und den
Massenbesuch in denselben und sic »verden unschwer heraus­
finden, was dem Tsckiechen mehr aus dem Herzen gesprochen
ist: Ein bedingungsloser, gar keinen Unterschied kennender
Teutschcnhaß oder ein organisirter Antisemitismus.
sAcht- oder Ncunuhrladenschluß.s Bekanntlich kaust
statt des mit dem 1. October in Kraft tretenden Neun­
uhrladenschlusses sür das Haudelsgewerbe durch An­
ordnung der höheren Verwaltungsbehörde der A ch t u h r-
l a d e n s ch l u ß eingeführt lverden, wenn mindestens zwei
Trittel der betheiligten Geschäftsinhaber daraufhin an­
tragen. Jit der That haben sich nun schon zahlreiche Ge­
schäftsinhaber für den Achtnhrladenschluß ausgesprochen. Ob
sich zwei Trittel Gesckfästsbesitzer melden, ist allerdings noch
abzuwarten.— Natürlich ist dieses Gesetz, welches nament­
lich für die Handelsgehilsen eine Wohlthat bedeutet,
nicht in Oe st erreich, sondern in Deutschland er-,
schienen.
Nerrlnsnachrichlen.
iChristlicher Wiener Frauenbunds Die Vorsitzende
der Ortsgruppe „Favoriten" veranstaltet Sonntag, den
9. September, eine Wallfahrt nach dem Gnadenorte Maria-
Lanzendorf und ladet alle christlichen Frauen und Mädchen
höflichst ein, sich recht zahlreich zu detheiligen. Die Versamm­
lung ist in der Pfarrkirche zu St. Johann Ev., 10. Bez.,
um 6 Uhr Früh. Nach Anhörung einer heiligen Messe erfolgt
der Auszug. Die geehrten Frauen werden gebeten, recht viele
weißgekleidete Mädchen senden zu wollen. Stellwagenkarten
(1 Kr. für tour und retour) sind zu haben bei der Vorsitzenden
Frau Caroline Capauch, 10. Bez., Laxenburgerstraße 37; Frau
Maria Liemann, 10. Bez., Himbergerstraße 61; Frau Anna
Steffeck, 10. Bez., Columbusgasie 40. Bei ausgesprochenem
Regenwetter findet die Procesiwn den darauffolgenden Sonn­
tag statt.
MC-LVvLiW el»^iW VL»»
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Wien, 5. Ke;., Kchöudr«nnerstrasie |Ir. 67.
7880
L. Luser’s Touristenpilaster.
Das anerkannt teste Mittel gegen Ettineiangei, sclwielen etc.
llaupt-llepot t biz«
L. Schwenk'» Apotheke, Wien-Meldling.
j" 6. Iiuser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Druck von Ernst Vergant& E»mp. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaban.)
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.

