
[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 1 ]
Jtrrt* dieser Jlnotmtr:
2« tvie»: 8 k; in -er j)room;: 1V k.
Worgen-Arrsgabs. C-rsch-mt 6 zrhr Früh.
Telepho« der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. is.sri.
Bezugsbedingnisse: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich L. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus: monatl.
L. 3.Ä), vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Kroulänver mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel;. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschlasd: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4216. Wien» Freitag, 28. September I960. X!!. Jahrgang.
Die Mainzer geerschau der deutschen
Socialdemokratie.
* Berlin, am 23. September.
In der Stadt Gutenberg's. im goldenen Mainz,
hatten sich in diesem Jahre die Vertreter der deutschen
Socialdemokratie zum Parteitage zusammenge­
funden. Es war einJubiläums-Parteitag,
der Heuer stattfand, ein doppelter Jubeltag, denn just
vor 25 Jahren war zu Gotha die Einigung
zwischen den feindlichen Brüdern, den Lassalleanern
und Marxisten, die sich vordem heftig befehdet hatten,
vollzogen worden, und vor zehn Jabren war das
Socali st engesetz gefallen, das jede öffent­
liche Thätigkeit der Socialdemokratie unterbunden
hatte. Triumphirend wies der „B o r w ä r t s" in seinem
Begrüßungsartikel zum Parteitage aus den gewaltigen
Aufschwung hin, den die Partei in dieser Zeit
genommen habe. Im Jahre 1874 hatten beide
Richtungen bei den Wahlen 351.000 Stimmen
auf sich vereinigt, 1877, nach Gotha, waren
es schon 493.000 geworden, und 1808 belief
sich die Slimmenzahl aus nicht weniger als 2,107.000,
also fast ein Drittel aller Stimmen: zur Zeit der
Verschmelzung zählte die Partei neun Abgeordnete im
Reichstage. heute sind ihrer 57 darin. In der That,
das sind Zahlen, die ihren Eindruck auf Keinen ver­
fehlen können, der mit innerer Antheilnahme die Ge­
schicke seines Landes verfolgt: Tie Gefahr, die sich in
ihnen ausdrückt, ist groß, sehr groß, so daß man ge­
zwungen ist, dem Reden und Thun der Socialdemo­
kratie unausgesetzt sein Augenmerk zuzuwenden, um
vor Ueberraschungeu gesichert zu sein.
Hat nun dieser äußerlich imponirenden Größe l
der Partei aber auch der innere Gehalt des
heurigen Parteitages entsprochen? Man macht sich
keiner Uebertreibung schuldig, wenn man mit einem
runden Nein antwortet. Selbst Blätter, die eine
gewisse innere Gesinnungsverwandtschaft mit den Theil-
nehmern an diesen jährlichen, unbefugter Weise
als Arbeiterparlamenten bezeichneten Versamm­
lungen nickit verleugnen können, Blätter also
wie die „Frankfurter Z e i t u n g". zeigien
sich nichts weniger denn erbaut von
dem Geiste, der auf der diesjährigen Heerschau der
Socialdemokratie herrschte. Nichtein neuer Ge­
danke kam zum Vorscheine, nur das bekannte Phrasen­
gewäsch, noch dazu reichlich durchsetzt mit persönlichen
Anödungen der „Genossen" und „Genossinnen" unter­
einander, war zu hören. Es fehlte eben diescsmal
der Stosi zu wirklich fruchtbringenden Debatten, wie
ihn im vorigen Jahre' die Auseinandersetzungen der
alten „Unentwegten" mit den Neuerern uni Bern­
stein in reichem Maße geliefert hatten. So trugen
die Verhandlungen geschlagene fünf Tage lang das
Gepräge ödester Langweile und unproductiver Zänkerei.
Doch nein! „Die Socialdemokratie ist eine principien-
'ette Partei, aber w i,. nc o g e l n. wo wir
mogeln könne n," sagte der socialdemokratische
Redacteur Tr. D. u a r ck aus Frankfurt a. O. unter
dem Beifallc der „Genossen" und „Genossinnen" und
hat damit das Leitmotiv nicht blos dieses Partei­
tages, sondern der ganzen socialdemokratischen Taktik
richtig gekennzeichnet. Jawohl, sie mogeln, die chren-
werthen Herren um Singer und Bebel, seit Jahr
und Tag schon in allen grundsätzlichen Fragen, um
sich über Wasser zu halten, und dieser heuchlerischen
l Taktik haben sie zu Mainz die Krone aufgesetzt. Es
waren im Wesentlichen drei Punkte, um die sich die
Berathungen drehten, die W e l t p o l i t i k, dieWirth-
schaftspolitik und die Betheiligung an
den preußischenLandtagswahlcn. Daneben
interessiren noch die Frage der Parteiorganisation und
die Selbständigkeitsgelüste der socialdemokratischen
Frauen innerhalb der Partei.
Das Referat über die Welrpolitik sollte
ursprünglich Liebknecht erstatten, aber da der
„Alte" inzwischen verschieden war, mußte Herr
Singer, der bekannte Mäntel-Singer, in die
Bresche springen. Und er that es ganz im Geiste des
verstorbenen Toctrinärs. Liebknechts politische Welt­
anschauung charakterisirte ein Zug, der unauslösch­
liche Haß gegen Vaterland und angestammtes
Volksthum, ein verblendeter Haß, der überall im
Auslande Alles gut und schön fand, Tinge und
Menschen der Heimat aber im schwärzesten Lichte
ansah. Ganz denselben Haß athmete Herrn Singers
langathmige Rede: von nationalem Selbstgefühle, von
gerechter Abwägung zwischen den Ansprüchen der
Deutschen und der anderen Völker zur Leitung der
Weltangelegenheiten keine Spur. Wie könnte man
aber auch von einem Juden etwas Anderes erwarten?
Daher aber auch die schroffe Abweisung aller Macht­
mittel, die es dem Reiche ermöglichen sollen,
seine Stellung unter den Welt- und Groß­
mächten gebührend zu wahren. Und das in
einem Augenblicke, wo die jüngere Generation daran
geht, zu den früher abgethanen Dogmen vom ehernen
Lohngesetze, der VerclcndigungStheorie und ähnliche
mehr, auch das von der Verderblichkeit jeglicher Welt-
und Colonialpolitik einer gründlichen Revision zu
unterziehen. Im letzten Hefte der „S o c i a l i-
Geschichten aus der ungarischen Gesellschaft.
Von Bela Inder.
XVI.
Eine Wahlschlacht.
Ter Lberstuhlrichter von Foghazi, Herr Juhasz
Ferencz, rannte in seiner Kanzlei mit großen Schritten auf
und nieder und blickte unruhig bald auf die Uhr, bald
nach einem auf dem Schreibtische liegenden Schriftstücke,
das er wohl schon zehnmal gelesen hatte. Er murmelte un­
verständliche Worte vor sich hin, die stark mit kernigen
Flüchen durchtränkt waren, suchtclte mit den Händen in
der Lust umher und spuckte, während er mächtige Tampf-
wolken aus seiner Pfeife blies, mitten aus den frischge­
scheuerten Fußboden.
„Gazember von einem Notar!" rief er endlich im Aus­
bruche seiner höchsten Ungeduld, „der Lump sitzt gewiß
wieder im Wirthshaus und betrinkt sich. Az ebata, ich
werd' rhn gleich durch zwei Panduren vorführen lassen!"
Schon wotiie der Herr Lbcrstuhlrichter nach der Klingel-
schnur greisen, um seine Trohung auszusühren, da klopfte
ks an der Thüre und der Erwartete trat ein. Herr v. Juhasz
war sofort bcrubigt, denn der Gemeiudenotär Herr Elemer
Jozses schien vollkommen nüchtern und zeigte die unbe­
fangenste Miene.
„Az istenit!" begrüßte ihn sein hoher Vorgesetzter.
„Wo stecken Lie denn, ich warte sck;on eine Stunde aus
Sie?"
„Entschuldigen Sie, nagvsagos ur", entgegnete der junge
geschmeidige Mann. „Ich hatte soeben mit einem der
Kortesch der Volkspartei eine Unterredung und konnte sie
nickt früher abbrechen, cs bandelte, sich um die bevorstehende
Wahl."
„Und eben darum will ich Sie sprechen. Wissen Sie
schon, was cs Neues gibt?"
„Nein, Euer Hcchwohlgcboren. Ich weiß nur, daß
die Volksvartei einen starken Candidaten ausstellt."
„hol Sie der Tcusel sammt Ihrem Candidaten! Ta
lesen Sie und spitzen Sie dann Ihre langen Lhren!"
Tamil nahm der Lberstuhlrichter das erwähnte Schrift­
stück, einen Erlaß des Lbergespans, von seinem Schreibtische
und übergab es seinem Uniergebeneu. Tiefer las:
„Ueber ausdrücklichen Wunsch Seiner Excellenz des
Herrn Ministers habe ich das Vergnügen... ."
„Verfluchtes Vergnügen!" unterbrach der Lberstuhl-
richter, doch der Notär fuhr ruhig fort: .... „Tir, lieber
Freund, mitzutheilen, daß der Candidat der Regierungspartei
in Teinem Bezirke unbedingt durchdringen muß. Verstehe mich
recht: Wenn er nicht durchdringt, bist Tu sammt Temen
Protecvions'indern geliefert... ."
„Hören Sie?" unterbrach Herr v. Juhasz abermals,
„sammt meinen Protectiousiindern!"
Ter Notär lächelte fast abfällig und fuhr wieder fort:
„geliefert.— Sieh Tich daher rechtzeitig vor. Gendarmerie,
Geld, so viel Tu brauchst, oder zu brauchen angibst und
sogar Militär werden Tir zur Verfügung gestellt. Verlange
was Tu willst. Tu sollst es haben, aber sepe seine Wabl
durch, sonst gebt es Tir an den Kragen, lleoerall hoben
die Juden einen schönen Wahlbeitrag geleistet, um ihren
liberalen Gesinnungen greifbaren Ausdruck zu geben. Tu
kannst diejenigen aus Teinem Bezirke ebenfalls schröpfen,
die Schujlc haben so noch nickts gethan. Niinin Tir tücktige
Kortesch und spare diesen gegenüber mit dem Gelde nickt.
Ich will Tir weiter keine Instructionen geben, denn Tu
bist ja in solchen Sachen lein "Neuling. Noch einmal aber
sage ich Tir: Sei klug und energisch, denn sonst —? Anbei
3000 sl. ans Verrechnung. Tein alter Freund
Palli.
?. 8. Verbrenne diesen Brief!"
„Ta haben Sie die Beickeerung", ries der Lber'tnhG-
rrckter, nachdem der Notär den Brres weggelegt harke. „Ist
das nickt um aus der Haut zu fahren?"
„.Warum?" entgegnete Etencer rulstg. „Wenn wir Geld,
Gendarmen und Soldaten bekommen, wird cs uns doch nicht
gar so schwer sollen. Es wäre gut, die Lache vorerst reiflich
durch zusprechen."
I „Na, darum ließ ich Sie ja kommen az istenit! Sie
scheinen mir so ruhig, als ginge es uns gar nicht an den
Kragen."
I „Uns? Lächerlich! Was kanir die Regierung von einem
' armen Torfnotär verlangen? Bei einem Herrn Lberstuhl-
richter ist das freilich anders." Ter Notär sprach das in
! einem Tone, der mit den hochklingenden Titulaturen, die
j er seinem Vorgesetzten gab, in starkem Widerspruche stand.
! „Sie sangen schon wieder an, unangenehm zu werden,
Herr Elemer", ruft der Lberswhlrcchter gereizt. „Sie wollen
mir Angst einjagen, aber ich kenne Sie zu gut, um nicht
zu wissen, daß dies nur eine Presiion ist, um so viel als
möglich aus mir heraus zu Pressen. Also was wollen Sie?"
„Bor Allem möchte ich um ein Frühstück bitten, uagy»
sagos ur", meinte der Notär kurzweg, „denn seit 6 llhr bin
ich noch nüchtern, weil ich mich mit der lumpigen Kortesch
von der Volkspartei herumschlagen mußte. Mil leerem Magen
und trockener Kehle verhandelt sich'S viel zu langsam."
Tas Lachen des Herr v. Juhasz klang etwas ingrimmig,
nichtsdestoweniger schellte er aber seinem Heiducken und gab
diesem den Auftrag, sofort zu der Frau Lberstuhlrichtcrin
zu eilen und ein tüchtiges Gabelfrühstück mit Wein, hübsch
viel Wein, bcizusckassen.
Nach einer halben Stunde laßen der gestrenge Vor-
aesetzke und der devote Untergebene hübsch brüderlich bei
verschlossener Tbüre an einem wohlgedccktcn Tiiche bei­
sammen, ließen Speise und Trank volle Gerechtigkeit wider­
fahren und die Verhandlung begann. Zuerft wurden die Lrt-
scimsten des Stuhlbezirkes auf ihre liberale Verläßlichkeit
geprüft und da rechnete der Notär aus, daß 36.000 fl.
geiiügen werden, um wenigstens die Majorität der über-
,e»guna,streuen Wähler für den liberalen RegierungZeandi-
taten zu gewinnen.
„Gut", bemerkte Herr v. Juhasz und notirte die Zahl
in sein Notizbuch, '.,36.000 jl., da werde ich aber
63.000 angaben, denn man muß sich immer einen Rcserve-
sond sichern."
Karrst mm bei Gesminurgs-Genossen. 'PS


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 2 ]

Mit den eigenen Theorien kamen die Abgesandten
übrigens sogar im allernächsten Bereiche, in der Frage
der P a r t c i o r g a n i s a t i o n, in Conflict. Die
Machtbefugnisse, die dem Parteivorstande zugestanden
wurden, sind der reine Hohn auf die demokratischen
Grundsätze, die die Socialdemokratie vorgibt zu ver­
treten. Als sich einiger Widerspruch dagegen regte,
schlug man ihn mit dem altbewährten Schreckgespenste
„Polizeispitzel" todt. Und so wird in Zukunft
in der That nur der Wille der Oberen maßgebend
sein, die Parteimitglieder haben nur das Recht und,
wenn sie es bleiben wollen, fortan auch die verdammte
Pflicht und Schuldigkeit, den Parteisäckel
füllen zu helfen. Die Auferlegung einer Partei-
st e u e r in aller Form, durch die jetzt allein die
Mitgliedschaft in der Partei e r-
„Sehr richtig", stimmte der Notar blinzelnd bei, „der
Reservefond ist die Hauptsache."
„Welches sind nun aber die unverläßlichsten Ort­
schaften, uprd wie sollen wir denen beikommen?" fragte der
Oberfftuhlrichter weiter.
„Am schlechtesten steht's in St.", berichtete der Notär,
„dort beherrscht der Pfarrer, ein enragirter Anhänger und
Führer der Volkspartei, die ganze Gemeinde derart, daß
wir nicht eine Stimme für unseren Candidaten erhalten
werden."
„O verdammt! Wie viele Wähler hat es dort?"
. „Wohl gegen hundert, doch das macht nichts. Wenn
wir die Stimmen auch nicht für uns haben, so kann ja dafür
gesorgt werden, daß sie auch nicht gegen uns angewendet
werden."
„Wie meinen Sie das?"
„Sehr einfach! Wie Euer Hochwohlgeboren wissen,
müssen die Wähler aus dem ganzen Bezirke hierher kommen,
um ihre Stimmen abzugeben. Dieses Hierherkommen muß
verhindert werden."
„Aber kersm allason, wie wollen Sie denn das ver­
hindern?"
„Wieder sehr einfach: Ich weiß hier bei uns einen
Bauer, dessen drei Rinder erkrankt sind. Einige Tage vor
der Wahl müssen diese kranken Rinder durch Kauf, Tausch
oder Schenkung nach St. hinübergeschmuggelt werden, dann
schickt man den Thierarzt unverzüglich nackb dieser erklärt
die Ortschaft als total verseucht, eine Compagnie Soldaten
zieht «inen dichten Cordon um das Nest und dann kann
kein Ochs, kein Schaf, kein Schwein und kein Wähler zu
uns herüber, um seine Stimnie gegen unseren Candidaten
abzugeben."
„Hm! Tie Sache ist nicht schlecht, aber riecht verdammt
stark nach Vergewaltigung."
„Was liegt daran, wenn Ivir nur reussiren?"
„Ja, wenn sich aber das Lumpenvolk beschwert?"
„Nun so kann das Ministerium höchstens die Contumaz
als iimberechtigi aufheben, uns aber im Stillen eine Be­
lobung geben."
„Sic haben recht, lieber Elemer. Schänken Sie sich!
nur ungenirt ein, wir haben mehr Wein im Keller. Eljen!
Ihre Idee ist gut!" Tie Gläser klangen aneinander und
beide .Herren lächelten sich verständnisvoll an.
„Was die zweite unverläßliche Ortschaft, das slovakische
Nest A—z, anbelangt", hub der Notär wieder an, „so ist
da unsere Aufgabe noch leichter. Es sind dort einige
Zigeunerfamilien ansässig, die mehr Kinder als Weizen­
körner besitzen. Ta schickt man denn, wieder nur einige
Tage vor der Wahl, den Bezirksarzt mit der Weisung hinaus,
an einigen dieser Rangen Scharlach, Masern, Tiphtheritis
oder sonst eine infectiöse Krankheit zu constatircn, und der
Ort wird ebenfalls abgesperrt, so daß kein slovakischvr Hund
heraus und keine Stimme für den Gegencandidatcn ab­
gegeben werden kann. Nachträglich wird man zwar sagen,
der Bezirksarzt sei ein Esel, aber man kann ihn ja dafür
auf andere Weise reichlich entschädigen."
„Ausgezeichnet, «des barätom! Nun, und die dritte
Ortschaft?"
„Das ist O—u. Tort wird die Sache schon etwas
schwieriger werden, denn die dortige Gegend hat der Graf Z.
gantz in der .Hand, der bekanntlich unser größter Gegner ist,
und sein Oberförster ist ein Lump, der mit jedem einzelnen
Wähler machen kann, was er will. Wenn der nicht wäre,
könnte mar: die ganze Bande um einige hundert Gulden zu­
sammenkaufen."
„Und er, läßt er sich nicht auch captiviren?"
„Nein, von der Regierung nimmt der nichts, er steckt
bei seinem Grafen ohnedies im Vollen. Man muß ein Mittel
finden, um ihn auf die Seite zu räumen."
„Was? Ich kann ihn doch nicht todtschlagen lassen!"
„Das ist auch gar nicht nothwendig, geehrter .Herr
Oberstuhlrichter. Geben Sie mir nur gefälligst eine gute
Cigarre, lassen Sic mich noch einige Tropfen kosten und ich
werde gleich das richtige Mittel finden."
Herr v. Juhasz erhob sich, sperrte die Thüre auf und
rief seinen Heiducken, um noch einige Flaschen Wein vom
Besten kommen zu lassen. Tie Zwischenzeit, bis der neue
I Wein gebracht war, benützte Herr Elemer, um, dichte Rauch­
wolken vor sich blasend, an die Tccke emporzusehen und
nachzugrübeln. Als die Herren wieder allein und die Thüre
neuerdings abgesperrt war, schlürfte der Notär ein Glas
echten Bagator in langsamen Zügen hinab, nickte befriedigt
mit dem Kopfe und meinte dann:
„Ich hab's. So wird es gehen!"
„Nun?"
„Drei Tage vor der Wahl, da die Bewegung den Cul-
minationspunkt erreichen wird, muß der Kerl lahmgelegt
werden. Tickst neben dem Forsthause liegt ein wunderschöner,
junger Fichtenwald im Ausmaße von ungefähr 80 Joch.
Wenn in dem Feuer entsteht, ist das Forsthaus in Höchsteck
Gefahr. Wie ich weiß, hat der Oberförster seine Möbel
und sonstigen beweglichen .Habscligkeiten, ebenso sein Vieh
sehr hoch versichert. Wenn nun in den Fichten Feuer aus­
bricht, muß der Verdacht aufkommen, daß der schlechte
Mensch den Wald seines Herrn selbst angezündet hat, um
unauffällig auch sein Haus in Brand zu stecken und zur
hohen Versicherungssumme zu gelangen. Daß der Verdacht
öffentlich ausgesprochen wird, dafür will schon ich. sorgen,
und dann setzt man ihn in Hast und er ist ganz um
schädlich."
„Herr, das ist ein verrückter Plan! Wer soll denn den
Wald anzünden?"
„Euer Hochwohlgcboren und ich wohl nicht, aber mit
einem so wohldotirten Wahlfondc kann man genug Leute
haben, die in aller Vcrschiviegenheit anzünden und auch
löschen'. Taß cs geheim bleibt, dafür verbürge ich mich mit
meinem Kopfe. Bis der Oberförster seine Unschuld bewiesen
haben wird, ist die Wahl längst vorüber und vor den Folgckn
der ungerechtfertigten Pc»haftung habe ich gar keine Angst,
wir arbeiten ja für ein höheres Princip, und da werden die
Mittel nicht so genau genommen."
„Wenn aber die Leute dann doch für den Gegen-
candidaten stimmen?"
„Das wird nicht geschehen. Unmittelbar, nachdem er
arretirt ist, müssen gleich zwei oder drei tüchtige Kortcschl
von uns hinaus, die Leute traclircn und haranguiren und
ihnen einreden, daß es doch die größte Schande wäre, ftlx
y


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 3 ]
Vtf. 4218 Wien, Freitag
worben werden kann, dürfte für die
oberen Machtbaber der reell st e Erfolg sein,
den sie dieses Jahr erzielt haben. Wir sind neu­
gierig, ob trotz des Anziehens dieser eigenartigen
Steuerschraube sich vielleicht wieder Deficite, wie im
abgelaufenen Rechnungsjahre, ergeben werden. Wenn
nicht, dann erlebt Herr Engelbert Pcrncrstorfer
noch die Genugthuung, daß auch etwas in die
angeblich dürren socialistischen Gefilde Oesterreichs
abfließt.
Ileberblickt man den Parteitag im Ganzen, dann
kommt mau zu dem Ergebnisse, daß er etwas wirklich
Positives für die Interessen der Arbeiterschaft nicht
geleistet hat. Tie socialdemokratische Partei Deutsch­
lands lebt nun schon seit Jahr und Tag in einem
Zwiespalt zwischen Theorie und Praxis, aus dem sie,
wie auch die Mainzer Verhandlungen bewiesen haben,
nicht berauskommt und auch so lange nicht heraus­
kommen wird, als die älteren Führer noch am Leben
sind und den Geist, in dem von Partciwcgen geredet
und gehandelt wird, bestimmen. Aber die jüngere
Richtung, die mehr den Nothwendigkeiten der Praxis
gerecht werden will, scheint schon sehr stark zu sein,
wre sich aus der Thatsache ergibt, daß man Herrn
C a l w c r, dessen Ansichten man natürlich vorher
genau kannte, zum Referenten bestellte, ohne ihm einen
gegnerischen Corrcferenten gegenüberzustellen. Tas
ließe sich noch durch mehr Beispiele erhärten, deren
Anführung uns aber zu weit abführen würde. Bis sich
die „Mauserung" ganz im Sinne dieser Richtung voll­
zogen haben wird, dürfte allerdings noch manches
Jahr hingehen. Bis dahin aber wird man sich schlecht
und recht nach dem probaten, wenn auch nicht ganz
honetten Grundsätze behelfen, den Tr. Ouarck in
der von einem ausländischen „Genossen" herrührenden
Fassung übernommen hat: „W ir Socialdemo­
kraten sind eine principicntreuc
Partei, aber wir mogeln, wo wir mogeln
können."
Inland.
Wien, 27. September. (Vom Tage.) Heute,
Nachmittags um 3 Uhr, fand im Ministerrathspräsidium
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Tr. von
K o e r b e r ein längerer Ministerrath statt, an welchem
alle hier anwesenden Mitglieder des Cabinets theilnahmen.
— Ministerpräsident Tr. v. Koerber wird morgen
vom Kaiser in Audienz empfangen werden.— Ter
Botschaft-rath der k. u. k. Botschaft am russischen Hofe,
Graf Carl K i n s k y, ist heute ans Ungarn hier ein­
getroffen.
* Ofen-Pest, 26. September. (Szell kein Führer.
— Wieder eine Enquete.)— Ministerpräsident v. Szell
soll über den Rechenschaftsbericht des Abgeordneten Koloman
T i s z a, noch mehr aber über die Tischrede des einstigen
Präsidenten der Nationalpartci v. Szeutivanyi in
Jaszbcreny sehr verstimmt sein, und er hat auch alle Ursache
dazu. Seitdem er an die Spitze des jetzigen Cabinetes
getreten ist, galt er allgemein als Führer der liberalen
Part ei, gelegentlich der beiden oben bezeichnctenRechenschafts-
berichte mußte er sich aber davon überzeugen, daß Ti sza
heute noch als Führer der Altliberalen gilt, und daß Graf
„Derrlschrs yolksblatt-
Apponyi von den Anhängern der ehemaligen National­
partei als derjenige Mann bezeichnet wird, der für sie allein
maßgebend ist. Daraus resultirt, daß v. S z e l l eigentlich
zwischen zwei Stühlen auf der Erde sitzt und als Partei­
führer keine besonders beneidenswerthe Rolle spielt. Noch
unangenehmer wird aber seine Situation dadurch, daß von
mehreren Seiten, ja selbst von liberalen Kreisen, gefordert wird,
er solle nachholen, was Tisza und Apponyi
in ihren Reden versäumt haben, nämliäh
ein klares Bild über den inneren Zusammen­
halt der liberal en Partei geben. Ta steht nun
der Weise von Ratot vor einem Dilemma, das ihm noch
viel Sorge bereiten wird. Er hat bei seinem Regierungs­
antritte versprochen, die Politik der Wahrheit und
Offenheit zu inauguriren, und wenn er jetzt die Wahr­
heit wirklich sogen wollte, so würde er dadurch
den ganzen Liberalismus in die Luft sprengen.
Nimmt man den Fall an, Herr v. Szell trete durch
irgend ein vorgesehenes oder zufälliges Ereignis vom Schau­
platze ab, so würde gerade in der Partei selbst um seine
Erbschaft eine Balgerei sondergleichen entstehen, denn
ehe sich die Schaaren T i s z a's unter die Apponyianer
beugen, eher könnte es noch Blut geben. Jedenfalls ist der
künstlich zusammengeschweißte liberale Koloß in einer ernsten
Krise begriffen, deren Entscheidung früher eintreten kaun,
als sich Mancher träumen läßt. Wenn in Ungarn einmal
Personalftagen auf's Tapet kommen, so sind die Leiden­
schaften gleich hinterher, und der ganze Conflict unter den
Liberalen beruht ja eigentlich doch nur ans solchen
Personalftagen.— Die regierungsfreundlichen Journale
geben bekannt, daß der „unermüdliche" Handelsminister
H e g e d ü s den Ministerialrath A b o n y i mit der Aus­
arbeitung eines Entwurfes der Revision des Ge­
werbegesetzes betraut habe, daß der Ent­
wurf bis Mitte November fertiggestellt sein, und daß dann
wieder einmal eine Enquete einberufen werden wird,
um das Gutachten der intercssirten Kreise einzuholen.
„Blumen, nichts als Blumen!" sagt Kalchas in der
„Schönen Helena" und „Enqueten, nichts als Enqueten",
kann die gute Mutter Hungaria ausrufen, wenn sie die
Thätigkeit ihres lieben Handelsministers verfolgt. In
wirklich intcressirten Kreisen fürchtet man, daß die Revision
des Gewerbegcsctzes das gleiche Schicksal haben wird, wie
das Gesetz gegen den „unlauteren Wettbewerb"— den
Schlaf Dornröschens.
Ausland.
— Ueber die ungarische« Pferdclieferuugen nach
Südafrika für die englische Regierung meldet der „Pestcr
Lloyd": Vom 26. Februar bis zum 25. September l. I.
wurden vom ungarischen Pfekdelieseranten Leopold Hauser
auf 15 englischen Dampfern 10.962 Stück kriegstaugliche
Pferde, ausschließlich ungarischer Prove­
nienz, an die englische Regierung geliefert.
— Englische Blätter melden, daß die russische Ne­
gierung Persien eine Million Pfund Sterling zum Zwecke
der Befestigung der Häfen Südpersiens
geliehen habe.
— Die Ueberfahrt des Präsidenten Krüger erfolgte
auf einem holländischen Kriegsschiffe, weil Beweise vorhanden
sind, daß englische Kriegsschiffe den Befehl e r-
halten haben, den österreichischen Lloyd-
d a m p s e r „Styria", aus welchem für Krüger bereits
Plätze belegt waren, auf hoher See anzuhalten ff.),
zu durchsuchen und sich eventuell Krüger's und des in seinem
Besitze besindlichen Staatsarchives zu bemächtigen.
28. September 190) Seite 3
Girre Urde Iaworskr's.
Krakau, 27. September.
Ter gewesene Reichsrathsabgeordnete und Obmann deS
Polenclubs Ritter v. I a w o r s k i erstattete in einer heute
in Zloczow abgehaltenen Wählerversammlung des Groß­
grundbesitzes des Zloczowcr Bezirkes seinen Rechenschafts­
bericht. Er gab zunächst eine geschichtliche Darstellung des
Zwistes zwischen Teutschen und Tschechen seit dem Mini­
sterium Potocki und führte dann weiter aus:
„Na.ch dem Uebergangsministerium Wittek übernahm
Freiherr v. Koerber die Regierung. Er zeigte sich sofort
nach seinem Antritte bereit, den Tschechen so viel als möglich
entgegenzukommen. Aber alle seine Pläne mißlangen. Ueber
seine Sprachenvorlagen wollten weder die Tschechen, noch
die Tentschen berathen. Seine Jnvestitionsvorlage wurde
nicht einemal im Ausschüsse berathen. Damals begann die
lärmende Obstrnction der Tschechen, welche eine wahre An-
archie im Parlamente zur Folge hatte. Infolge der Lahm­
legung des Parlamentes ging Oesterreich, das dazu beruftn
ist, eine große internationale Rolle zu spielen, nwralisch
und materiell zurück. Handel und Industrie leiden schwer
und Oesterreich ist dadurch in die erniedrigende
Lage_ versetzt, Ungarn gegenüber einen minder-
werthigen Rang einzunehmen. Speciell Galizien
leidet schwer unter diesen Zuständen. Seit vier
Jahren ist kein Budget mehr parlamentarisch erledigt
worden. Tie Finanzen Galiziens befinden sich in einem er­
bärmlichen Zustande und sie können nicht sanirt werden, wenn
die Tschechen es nicht erlauben. Redner habe— das müssen
ihm auch seine Gegner zugestehen— als Obmann des
Majoritätsverbandes immer redlich und fleißig gearbeitet
und diese Majorität durch drei Jahre zusammengehalten,
sich hierbei nach den im Dzicduszycki'schcn Adreß-
cntwurse enthaltenen Grundsätzen richtend. Tie
tschechische Obstruction habe keinen Sinw gehabt.
Wie kann eine der Majorität angehörende Partei
Obstruction machen? Sie kann doch ihren Wünschen als
Majoritätspartei auf parlamentarischem Wege zur Durch-
führung verhelfen. Aus welchem Grunde das Parlament
geschlossen worden ist, wisse Redner nicht. Wenn der
Ministerpräsident etwa noch gehofft habe, daß er die
Tschechen von der Obstruction abbringen werde, habe er
sich sehr geirrt.
In Bezug auf das künftige Verhalten der Polen
im Parlamente erklärte Jaworski, der Polenclub werde
immer für die Kräftigung der Monarchie eintreten. Der­
selbe habe die Monarchie auch zu einer Zeit unterstützt,
als er sich in Opposition befand. Die Polen wissen, daß
sie nur in einem starken Oesterreich stark sein können,
als wahre Auwnomistenpartei werde der Polenclub immer
gegen alle anticonstitutioncllen Plane sein. Mit Bedauern
habe er gesehen, wie in Oesterreich mit dem§ 14 regiert
wird. Wir verdammen jede Obstruction. Ter Polenclub wird
die Politik der freien Hand beobachten und nur auf das Wohl
des Reiches und des Landes Rücksicht nehmen. Tie Polen
waren, sind und werden stets wahre Freunde der Tschechen
sein. Alle ihre Wünsche, die mit dem Wähle des Reiches
vereinbar sind, werden sie unterstützen, aber sie behalten
sich vor, selbst zu beurtheilen, welci^ von diesen Wünschen
zu unterstützen sind.
Ter Polenclub wird auch in Zukunft solidarisch vor­
gehen. Mögen auch in seinem Schoße Kämpfe geführt werden
— nach Außen muß er und wird er stet- solidarisch sein.
Redner stehe 17 Jahre an der Spitze des Polenclubs. Er
übernehme für jeden seiner Schritte volle Verantwortung
und könne mit Stolz sageu, daß die polnische Tclegation im
einen Eandidatcn zu stimmen, dessen Hauptkortesch als Be­
trüger und Brandleger im Loche sitzt. Man vertheilt einige
hundert Gulden noch obendrein, und ich bin de- Erfolges
gewiß."
Ter Oberstuhlrichtcr rückte einige Zeit auf scinein
Sessel unruhig umher und rieb sich die Stirne, dann aber
faßte er plötzlich die .Hand seines Gegenüber und schüttelte
sie frostigst
„deiner, Sie sind eilt Teufelskind! Ich sehe, daß es
nicht anders geht. Ans diese Weise haben wir einen der
Gejährlichsten vom Halse, aber ich fürchte, cs wird viel
Geld kosten."
„Nicht so viel als Sie denken. Was liegt denn daran,
wir haben ja einen guten Tispositionsfond und Alles
können wir ja doch nicht für uns behalten."
„Hm, hm", machte Herr v. Juhasz. Tiefe Bemerkung
schien ihm nicht ganz angenehm zu sein, aber der Notar
schien es nicht zu bemerken, sondern schänkte sich in bester
Laune sein Glas wieder voll und stieß, ohne aufgefordert zu
sein, au da- Glas seines StnhlrichterS. Ucbcrhaupt war nun
Elemer in eine Stimmung gerathen, die ihm die hohen
Titulaturen dem gestrengen Herrn Oberstuhlrichtcr gegen­
über als überflüssig erscheinen ließen, und so nannte er
von da ab den gnädigen Herrn nach landesüblichem Ge­
brauche kurzweg „bäcsi" (älterer Bruder oder Onkel).
„laten elteae, bacsi! Ter Wein ist gut, aber meine
Ideen sind noch besser. Sie sollen erst noch erleben, was
der Elemer Joses für ein Kerl ist. Wer etwas wird er
doch jür ieincn Kreuzkopf belommeii? Gelt, bacsikäm'?"
„Selbstverständlich, Sie wissen, daß ich und die hohe Re­
gierung bei solchen Gelegenheiten nie schmutzig sind, übrigcns
können Sic ja auch bei den Juden dadurch nebstbei etwas
verdienen."
„Gott! Juden! Tas ist ein gutes Thema: Ter Samuel
Börös hat gestern gemeint, er möchte 800 fl. zu Wahl-
zwecken springen lassen, wenn er die Wirthschaft des Kokra,
bei der gerichtlichen Licitation recht billig bekommen würde.
Das kann man ja machen?"
„Natürlich, man muß nur zusehen, daß sich nicht all-
zuviele Mitlicitanten cinsindeu."
„Gut. Werden ivir machen. Ter Fabrikant Lazar Weiß
hat den Wunsch, daß man die Holzbrücke auf der Straße nach
seiner Fabrik auf Gemeinde- oder Landeskosten durch eine
Steinbrücke ersetze. Tazu loäre nur die Erklärung von Ihnen,
kedvrs bacsi, und einer technischen Commission nöthig, daß die
jetzige Brücke baufällig und daher lebensgefährlich ist. Das
könntcn Sie doch leicht erwirken!"
„Ja, das kann ich wohl, aber ich möchte doch erst lvissen,
wie viel der Jnd' hergeben will."
„Ueberlassen Sie das nur mir! Zweitausend Gulden
muß er wenigstens schwitzen. Tie Regierung braucht ja nicht
zu wissen, wie viel er gibt’
„Na, also gut. Einige andere Juden werde ich auf mich
nehinen. Ter Eine möchte seinen Sohn als Beamten unter­
bringen, der Andere den seinen vom Militär befreit haben,
dieser strebt eine billige Pachtung, jener eine Eonccssion an
ui. s. w. Na, gegen solche Leute muß man eben liberal sein,
wenn sie etwas hergeben sollen und jetzt können wir ja
jeden Kreuzer gut brauchen."
„Tas stimmt. Wir können immer jeden Kreuzer sehr
gut brauchen! Aber nun noch Eines bacsikäm: Aas machen
wir mit unserem eigenen verflixten Nest? Obwohl e- unser
eigener Amtssitz ist, hat doch der elende Pfarrer und noch
Einer einen so' großen Einfluß auf die Wählerschaft, daß
mir bange wird, ob wir hier die Majorität erhalten."
„Was den Pfarrer anbelangt, hat da- seine Richtig­
keit", bemerkte der Oberstuhlrichtcr, sich nachdenklich in den
Haaren krauend, „es wird schwer werden, den von der Wähler­
schaft fernzuhalten. Az ebata, wenn sich der Alte bei seinem
täglichen Fahrten auf seine Puszta nur einmal den Hals
oder wenigstens Arm und Beine brechen wollte, dann wären
wir ihn für diesmal los."
Herr Elemer sah den Oberstuhlrichtcr einen Moment
wie verdutzt an, dann schlug er plötzlich mit der Faust ans
den Tisch, daß die Gläser und Flaschen tanzten und brach
in ein schallendes Gelächter aus.
„Tram baisam!", rief er fast mit Begeisterung, „Sie
sind doch wirklich ein genialer Kopf, fast noch genialer als
ich! Er wird sich wirklich Arm und Bein brechen!"
„Wie'? Was'?"
„Csönt! Kein Wort mehr! Ich hab' den Wink ver­
standen und kutja lauezos, ich bin kein solcher Tummkopf,
daß ich nicht ausführen kann, was ich will!"
„Hören Sie öcsem, ich verstehe gar nicht, was Sie
meinen und will auch nichts verstehen, wenn es aber doch
geschehen sollte, na, so kann ich nicht- dafür."
„Gott bewahre, auch ich nicht!" lachte der Notar und
konnte dabei nicht umhin vor Vergnügen eine leere Flasche
zu ergreifen chnd sie mit solcher Kraft an die Wand zu
schleudern, daß sie in hundert Scherben zerschellte.
„Ruhig, ruhig, öckes vcsöm!" rief Herr v. Juhasz ganz
cnff'ctzt. „Was werden sich meine Leute denken, wenn sie
einen solchen Lärm hören'?"
„Ja richtig, bitte ergebenst um Entschuldigung. Ich
habe ganz vergessen, daß ich vor meinem hohen Vorgesetzten
sitze. Ich glaubte, ich sei im Wirth-hause, so gemüthlich ist's
hier!"
Es trat ctue Pause ein, in welcher sich Herrr Elemer
eine frische Cigarre anzündete, zwei Gläser Wein hinterein­
ander hinabstürzte und dabei nicht bemerkte, daß ihn sein
Gegenüber aufmerksam beobachtete.
„Hören Sie einmal, kedves Elemer öcsfm", hob endlich
der Oberstuhlrichtcr an: „Sie sprachen vorhin von noch
Einem— wen meinten Sie denn damit'?"
„Kat kuija icriemiette, stellen Sie sich nicht so, als
wüßten Sic da- nicht", fluchte der ?lotär, da der Wein
in ibm immer mehr zu wirken begann. „Wer soll's anders sein,
als der lumpige Lehrer, der Gabor, den ich neulich ivindel-
wcich drosch, ivcil er meiner Schwägerin Liii, die doch Braut
ist, nachstellt."
„Ach so, der", cntgegnetc der Oberstuhlrichtcr gedehnt,
„na, wenn der an einer unserer Schulen wäre, dann könnte
er schnell gemaßregelt sein, aber so ist er Lehrer an einer
katholischen Privatschule, da ist's mit dem Maßregeln nichts^


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 4 ]
„Destfchr«
28. September 1900
Nr. 4216
Seite 4 Wien, Freitag
Reichsrathe treu und redlich den Interessen der Monarchie
und des Landes gedient habe.
Ritter v. Jaworski schloß mit folgenden Worten:
Dreißig Jahre bin ich schon Abgeordneter und habe immer
redlich und fleißig gearbeitet und immer meine Pflicht gethan.
Das kann ich mit Stolz am Abende meines Lebens sagen.
Tie Versammlung sprach dem Obmanne des Polenclubs
in einer einstimmig angenommenen Resolution den Tank
und das vollste Vertrauen aus.
Der Krieg in China.
Das Commando über die in Peking vereinigten
Detachements der k. und k. Kriegsmarine, die nunmehr von
der gesammtcn Escadre für Ostasien beigestellt sind, ist—
wie die „Abendpost" meldet— dem Commandanten Seiner
Majestät Schisses „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
Linienschisfscapitän Victor Ritter B l e ß v. S a in b u ch i,
übertragen worden, den im Commando der „Maria The­
resia", des Flaggcnschiffes der Escadre, der erste Officier
desselben vertritt. Ta die vereinigten Detachements in
Peking ungefähr Bataillonsstärke erreichen, entsprach wohl
die Uebcrtragung des Commandos an einen Stabsofsicier
den Verhältnissen. Linienschisfscapitän Bleß v. S a m-
buchi war im Vorjahre Commandant Sr. Majestät Schiffes
„Wien"; während der kretensischen Wirren war er Commair-
dant eines Torpedoschiffes.— Tie Linienschiffslieutenante
Ritter v. Winterhalder und Kollar und der ver­
wundete Seecadct Freiherr v. Boyneburg sind mit dem
ersten Pekinger „Zenta"-Tetachemcnt wieder an Bord Seiner
Majestät Schiffes „Zenta" zurückgekehrt. Ter an Typhus
erkrankte Seecadct Thomas Mähe r, der bei dem Abmarsche
jenes Detachements aus Peking nicht transportabel war,
ist, wie das Escadrccommando meldet, seiner Krank­
heit e r l^c g e n.— In Taku, wo derzeit das k. und k.
Escadrccommando (Contreadmiral Graf v. Montecuc-
c o l i) stationirt, sind bisher 494 Mann der k. und k.
Kriegsmarine gelandet worden; die anderen Mächte
waren unter den bisher gelandeten Truppen folgendermaßen
vertreten: Deutschland 8178, England 8353, Ver­
einigte Staaten von Nordamerika 5608, Frank­
reich 6575, Italien 2541, Japan 20.934, Rußland
15.570 Mann. Tie Summe der bisher gelandeten inter­
nationalen Truppen ist: 60.075 Mann.— An der am
17. d. GN. von Peking unternommenen Expedition
gegen P a t a t s ch u hat außer Teutschen und Italienern
auch' eine Abtheilung der in Peking befindlichen k. und k.
Marinctruppen theilgenommcn. Nach indirecten Mel­
dungen gelang cs dabei einem Theile der Verbündeten, jene
Boxer, die nicht vorher von der ihnen drohenden Gefahr
unterrichtet worden waren, zu überfallen.
•*
. »|**
Eine Wiener Meldung der „Münchener Neuesten Nach­
richten" versichert, daß man in Wien Grund zu der An­
nahme hat, daß alle Mächte mit Ausschluß von
Amerika dem deutschen Vorschlage principiell
zustimmen und über die Auslieferung der Rädelsführer
und ihrer Bestrafung nicht durch die Chinesen, sondern
durch die internationalen Mächte einig sind. Nur sprachen
einige Mächte, so Japan und Rußland, die Ueberzeu­
gung aus, daß die Auslieferung und Bestrafung zu viel
Zeit beanspruchen und daher die Eröffnung der Friedens-
Verhandlungen zu lange verzögern würde, wenn sie als die
von Teutschland verlangte Vorbedingung aufgestellt
werden. Diese Mächte empfehlen daher, das Ausliefe-
rungsbegehren als ersten Punkt der
Friedensverhandlungen hinzustellen. Man
nehme an, daß sich Deutschland diesbezüglich zu Modift-
cationen seines Vorschlages verstehen werde. Bezüglich der
zu bestrafenden Personen habe Deutschland auf die B e-
st r a f n n g der Mitglieder des Kaiserhauses, also
auch Tuans, verzichtet und wünsche nur die Bestrafung
der verantwortlichen Rathgeber.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Der deutsche Vorschlag.
Köln, 27. September. Ter „Kölnischen Zeitung" wird
aus Berlin unter dem Heutigen telegraphirt: „Die
außerordentlich scharfe Stellungnahme der „Times" zu­
gunsten des deutschen Vorschlages sindet hier umso­
mehr Beachtung, als sie sich mit der Stimmung der großen
Mehrheit der englischen Blätter deckt. Wir sind nicht immer
gewohnt, die deutsche Politik in den „Times" in wohl­
wollender Weise beurtheilt zu sehen. Bezüglich der Führung
der Untersuchung gegen die verdächtigen Großmandarmen'
befürworten die „Times" eine gründliche Feststellung des
Sachverhaltes vor einem unabhängigen Gerichte, das zwar
Chinesen als Zeugen vernehmen, aber keinen Chinesen als
Beisitzer haben soll. Bekanntlich ist der deutsche Vorschlag
ganz allgemein gehalten und geht nicht auf die die gerichtliche
Procedur betreffende» Einzelheiten ein. Diese werden erst
später festgestellt werden müssen,' es dürften aber, zum
Mindesten soweit Deutschland in Betracht kommt, kaum Be­
denken bestehen, sich dem von den „Times" befürworteten
Verfahren anzuschließen."
Paris, 27. September. Der französische Consul in
Schanghai telegraphirt unter dem 25. d. M.: General
Tungfuhfiang wurde soeben zum Commandirenden
der West- und der Nordarmee ernannt.— Informationen
aus chinesischer Quelle zufolge hätten die Vicekönige und
Gouverneure vom kaiserlichen Hofe geheime Befehle
erhalten, die Fremden zu bekämpfen
und zu vernichten.— Der deutsche Gesandte in
Peking v. Mumm wird sich heute Abends von hier nach
T a k u begeben, wo er mit dein Grasen W a l d e r s e e
zusammentreffen wird.
Washington, 27. September. (,,Reuter"«Meldung.)
General C h a ff e e ist am 21. d. M. in Tientsin einge­
troffen. Er besuchte Lihungtschang inofsiciell und besprach
mit ihm die Aussichten eines Abkommens. Von den anderen
Mächten nahm bisher nur Rußland von der Anwesenheit
Lihungtschang's ofsiciell Notiz. Wie verlautet, marschirtcn
die Russen nach der Einnahme der Lutaiforts eiligst längst
der Eisenbahnlinie nordwärts, um Schauhaikwan zu besetzen.
Gemrinde-Arrgelegeriheilen.
sAuszeichnung.s Gestern Vormittags hat Bürger­
meister Tr. Lueger in seinem Bureau dem Director
der Mädchenvolksschule im Bezirke Alsergrund, Grünethor.
gaffe 7, Obmann des Armeninstitutcs Alsergrund und Orts-
schulrath Franz W a a S, welcher bereits die Medaille für
vierzigjährige Dienste besitzt, das ihm vom Kaiser verliehene
goldene Verdicnstkreuz in feierlicher Weise überreicht. Dem
Acte wohnten zahlreiche Festgäste bei.
sEnthebung eines Armenrathes.s In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Stenn
über die Anzeige gegen den Arnienrath und Schriftführer
des Armeninstitutes der Inneren Stadt EliaS Salier.
Der Berichterstatter brachte zur Kenntnis, daß dem Ge­
nannten feiten- einer Partei, welche behufs Erhöhung ihrer
Pfründe sich an ihn gewendet hatte, eine goldene Kette
angeboten und dieselbe thatsächlich in seinem Besitze ge­
funden wurde, als der Magistrat später über Anzeige der
Partei diesbezüglich eine Untersuchung einleitete. Ter
Berichterstatter beantragte demnach, den Genannten gemäß
§ 13 der Vorschrift über Armenpflege seines Amtes zu ent-
heben und den Act der Staatsanwaltschaft zur eventuellen
Einleitung der Strafamtshandlung wegen Mißbrauches der
Amtsgewa.lt, beziehungsweise Geschenkannahme in Amts­
sachen abzutreten. Dem Antrage wurde zugestimmt.
sZur Eröffnung des Arenberg-Parkes.f In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes brachte Bürgermeister
Dr. L u e g e r zur Kenntnis, daß anläßlich der Eröffnung
des Arenberg-Parkes eine Einnahme von 2827 Kr. 76 H.
resultirte.
sDie Gemeinde Wien und die Bau- und
Betriebsgesellschaft.s In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes brachte Stadtrath Dr. W ä h n e r einen
Bericht des Magistrates zur Kenntnis, wonach derselbe über
die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien wegen Nichtvorlage der Dienst- und
Arbeitsordnung unterm 25. d. M. die höchst zulässige Ver-
tragsstrase von 300 Kr. verhängt und zugleich dieselbe
aufgefordert hat, die Dienstordnung nunmehr binnen acht
Tagen vorzulegen. Im Nichtbesolgungsfalle werde der
Magistrat weiter strafweise vorgehen. Ter Bericht wurde
zur Kenntnis genommen.
(Wiener Etadtrath.s Das vom Stadtrathe Braun
vorgelegte Project ffir die Pflasterung der Geiselbergstraße
in Simmering, vom Ende der bestehenden Pflasterung bis
zur Geyereckstraße— Kosten 23.988 Kr. 64 H.— wird
genehmigt. Nach Durchführung dieser Arbeit wird dieser wich­
tige Straßenzug in seiner Gänze bis zur Bezirksgrcnze ge-
gepflastert sein. Nach einem Antrage des ^tadtrathes Z a tz k a
wird dem Ansuchen um Parcellirung der M ö r z i n g e r-
schen Gründe in Hietzing, Unter-Baumgarten, an der Hüttel-
dorserstraße, beziehungswciic verlängerten Pachmann- und
Hcrnstorferstraße, auf 57 Baustellen und vier Bauftellen-
sragmente unter den vom Magistrat ausgestellten Bedin­
gungen Folge gegeben.— Ter Nutzwasserlieferungsvertrag
mit der k. k. Staatsbahndirection für die Station Himel-
dors-Hacking wird unter den vom Magistrat ausgestellten
Bedingungen genehmigt.— Nach einem Antrage des Stadt-
rathes B r a u n e i ß werden anläßlich des Baues des
Bürgerladfondshauses, Innere Stadt, Wollzeile Nr. 28,
Riemcrgasse 1 und 3, die üblichen Glcichengelder bewilligt.
— Das vom Stadtrathc Oppenberger vorgelegte Pro-
jcct für die Herstellung eines 370 Meter langen 130 milli-
mcterigen Rohrstranges der Hochguellcnteitung in der
Engerth- und Jnnstraße im Bezirke Leopoldstadt— Kosten
5800 Kr.— wird genehmigt.— StR. Tr. Teutschmann
beantragt, dem Gemcindcrathe zu empfehlen, gegen die Ent­
scheidung des Finanzministeriums über den Rccurs der Ge­
meinde wegen Borschrcibung einer Gebühr von dem Vertrage
mit der Sosienbad-Actiengesellsäiast, betresfend den Verzicht
auf die Wiederherstellung des Vorbaues in der Maxcrgasse
im Bezirke Landstraße, die Beschwerde an den Vcrwaltungs-
gerichtshof zu ergreifen.— Nach einem Antrage des Stadt-
rathes R a u c r wird ein Offert auf die Baustelle 55 der
städtischen Baumgartcncr Schloßparkrealität per 823'37
Quadratmeter um 11 Kr. 20 H. per Quadratmeter ange­
nommen.— Nach dem Antrage des Stadtrathes R i s s a-
weg werden für die Rcnvvirung des Festsaales im Ge-
meindehausc des Bezirkes Wieden 3975 Kr. bewilligt. Tie
Ausführung soll im nächsten Jahre erfolgen.— Das vom
Stadtrath Weltmann vorgelegte Project für die
Doch sagen Sie, warum heiratet denn Ihre schone Schwägerin
Lisi denn nicht, sic ist ja schon über ein Jahr Braut?"
1 „Na, weil er nichts hat und sic nichts hat. Woher soll
denn ich ihr die Ausstattung geben können?"
„Ach so, ja, ja— nun, dem könnte doch abgeholfen
werden."
„Ich verstehe Tic nicht, bäcsikam! Reden Sie doch
deutlicher, meine Haut ist nicht so fein, daß sie eure ein­
fache Nadel durchstechen kann, die verträgt schon einen Mist­
gabelstich, wie Büsfclleder!"
„Also gut, so wollen wir deutlicher sein: Fräulein
Lisi ist ein sehr gescheidtcs Mädchen. Ter Lehrer Gabor
ist so blind in sie verliebt, daß sie mit ihm Alles machen
kann, wenn sie nur will, und ihr Bräutigam ist ja weit
von hier, der braucht nichts davon zu wissen."
Ter Notär glotzte den Oberstuhlrichter verständnislos
an: „Ich habe noch immer keine Ahnung, wo Sie hinaus
wollen, Hutja teringete!"
„Aber LIemer öcsem, Sic sind ja sonst nicht auf den
Kops gefallen! Wenn cs der schönen Lisi gelänge, den ver­
liebten Lehrer nur am Tage vor der Wahl, dann während
der Nacht und am Wahltage selbst zu fesseln, so daß er
nicht Korteschiren kann, so wäre unser Spiel gewonnen
und... ."
„Herr!" fuhr Elemer auf, „und meine Grundsätze!"
„So lassen Sie mich doch nur ausreden. Ich wollte
noch sagen, wenn ihr das gelänge, so garantire ich mit
Hand und Wort, daß sie aus unserem Dispositivnsfonde
eine so schöne Ausstattung bekommt, als wäre sie eines der
wohlhabendsten Mädchen des ComitatS."
„0— egjemeg a ferme! Das ist ein verfluchter An­
trag!" stammelte der Notär. „Wie viel soll denn die Aus­
stattung kosten?"
„Meinetwegen 2000 fl. und auch mehr, wenn unser
Plan vollständig gelingt."
„loi, joi! istenem !" rief Elemer, sich mit beiden Händen
an den Kopf fassend. „Das ist allerdings sehr respectabel,
wenn nur die Weiber nicht so dumm wären. Was wird
aber meine Frau dazu sagen?"
„Ach was, der werden wir die Augen mit ein Paar
hübscher Brillautohrgehänge ein Bischen blenden, dann wird
sic schon den Mund halten!"
„O sehr schön, sehr schön! Wenn aber die Lisi nicht
will?"
„Wissen Sie was, schicken Sie die Lisi, gegen Abend,
in der Dämmerung nur zu mir hiehcr, schützen Sie irgend
eine amtliche Angelegenheit vor und schreiben Sie ihr meinet­
wegen sogar eine Vorladung. Ich werde ihr schon väterlich
zureden, daß sie will und ihr begreiflich machen, daß es
sich um ihr Lcbensglück handelt. Wenn sic diese Gelegen­
heit versäumt, sich eine so glänzende Ausstattung auf so
leichte Weise zu verdienen, so wird sich ihr nie mehr eine
ähnliche bieten."
Der Notär ließ wieder ein brüllendes Gelächter ver­
nehmen: „Oberstuhlrichter bäcsi, Du bist ein großer Spitz­
bub! In der Dämmerung soll ich Dir das saubere Mädchen
herschicken?"
„Na, warum denn nicht?" Herr v Juhasz mußte nun
ebenfalls lachen. „Lisi ist ja eine große Patriotin und sehr
liberal und hier handelt cs sich vja um eine patriotische,
liberale That!"
„0, o, az ördög buja belle! Sehr liberal! Ha, ha!
No meinetwegen, was geht es mich an!— Aber jetzt muß
ich gehen, die Flaschen sind leer, das Gabelfrühstück ist etwas
lange geworden, denn es war eigentlich eine diplomatische
Verhandlung. Gleich wird es zu Mittag läuten."
„Ja, ja, gehen Sie nur, öscsm, schlafen Sie sich nach
Tische etwas aus und gehen Sie dann fleißig an die Arbeit.
Sic können dabei ein hübsches Sümmchen verdienen."
„Ausgezeichnet, ich brauche cs auch. Doch ohne Geld
kann ich diese Arbeit, die ich jetzt zu verrichten habe, nicht
beginnen."
„Was? Jetzt wollen Sic schon Geld?"
„Na wozu hat uns denn der Herr Obcrgespan 3000 fl.
a conto geschickt? Ohne Geld kan» ich keinen Hund, viel-
weniger einen liberalen Wähler unter dem Ofen hervor­
locken."
s,Jch möchte Ihnen schon welches geben, Wes barätom,
aber werden Sie's nicht verlieren? Sie haben etwas mehr
als sonst getrunken."
„Ich, Geld verlieren? Jaj edesera, und wenn ich noch
zehn Flaschen trinff, so wüßte ich noch immer mit dem
Gelde vorsichtiger umzugehen, als ein nüchterner Lbcr-
stuhlrichter. Nur heraus damit, Alter, sonst wird es nichts
mit der Arbeit!"
.Herr v. Juhasz sah ein, daß er da nicht mehr aus­
weichen konnte, der Blutegel hatte angcbiffen, nun hieß cs,
Blut lassen. Seufzend ging er zu seinem Schreibtische, ent­
nahm einer Schublade eine funkelncue Tausenderbanknote
und händigte sie dem Notär ein. Strahlenden Antlitzes ver­
sorgte sic dieser in einer großen Ledertasche, die er unter
dem Wamse barg und fiel daun Plötzlich seinem Vorgesetzten
mp den Hals:
* „Az isten AHese meg! Gott soll Dich erhalten, Du
Muster von einem Obcrftuhlrichtcr, bAcsi. Na also, das ist
der Anfang, wenn ich damit fertig bin, komme ich wieder
und werde Dir so genau Rechnung legen, so wie Tu dem
Lbergespan. Servus, Adesem. In der Dämmerung— ha,
ha— wird also die Lisi hierher kommet^ und der Pfarrer
soll sich so sicher Arm und Bein brechen, wie sein lumpiger
Candidat durchsallen, lsteo algya meg!"
Er schwankte zur Thüre hinaus, während ihm sein
Vorgesetzter kopfschüttelnd nachsah.
„Ein ekelhafter Kerl, wenn er betrunken ist", murmelte
der Herr Oberstuhlrichtcr in den Bart, „sonst aber ein ver­
läßlicher und so findiger, abgefeimter Bursche, wie es
keinen zweiten gibt. Also, gegen Abend kommt die schöne
Lisi, hm, wir werden ja sehen!" Dabei warf Herr v. Juhasz
einen Blick in den Spiegel, um seine kräftige, männffchj
schöne Gestalt und seinen wohlgepflegten, dunkeln Bollbart
zu mustern. Er war zufrieden mit sich, nahm eine zweite
Tauscndggildennote aus der Lade, um damit seine bessere
Hälfte zu beruhigen, die wohl schon etwas ungeduldig mit
dem Mittagessen wartete. Wozu ist denn ein Wahlfond,
da?—‘■


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 5 ]
Nr. 4216 Wien, Freitag
Pflasterung der Josefstädterstraße von der Blindengasse bis
zur äußeren Gürtelstraße— Hosten 20.4-15 Kr.— wird
genehmigt.— Nach einem Berichte des Stadtrathes W e s-
s e l y wird die I. L. Mever'sche Stiftung sür drei bedürftige
Gewerbsleule im laufenden Jahre perfoivirt.
sTas abgesagte Fest der Gemeinde Paris.)
Das Perbot des Empfanges der stanzösischen und auch
auswärtiger Bürgermeister durch die Gemeinde Paris hat
bei den österreichische» Gesinnungsgenossen lebhafte Ent­
rüstung hervorgerufen und dürfte dieses Verbot auch eine
wesentliche Schädigung der Pariser Weltausstellung be­
deuten. Wie wir erfahren, war beabsichtigt, daß eine große
Anzahl Gesinnungsgenossen den Wiener Bürgermeister auf
der Fahrt nach Paris begleitet hätte, und der Besuch des
Wiener Bürgerincisters in Paris harte lebhaft zur Popula-
rität der Pariser Weltausstellung in Lesterreich beigetragen,
so daß noch eine Reihe von Fahrten nach Paris in Aussicht
gestanden wäre. Infolge der durch die französische Regierung
erzwungene» Absage gaben zahlreiche Wiener sogar die
schon gelausten Fahrkarten zurück und unterließen die Fahrt.
Interessant ist, daß der bekannte jüdische Wiener Gemeinde-
rath Lucian Brunner beabsichtigte, mit demselben Zuge,
den der Bürgermeister benutzt hätte, nach Paris zu fahren.
Lffenbar geschah dies im Einvernehmen mit der Alliance
Jsraelite und es war nichts Gutes beabsichtigt. Vielleicht
hätte sich Lucian Brunner bei der französischen Regierung
sür ihr Vorgehen gegen die Antisemiten bedanken wollen,
oder wollte er mit Hilfe der Pariser Soci den Wiener
Antisemiten einen freundlichen Empfang bereiten? Das
Vorgehen der französischen Regierung zeigt recht deutlich,
ivie weit es kommen kann, wenn die Socialdemokraten zur
Herrschaft kämen. Bei einem solchen Vorgehen wagen cs
die Socialdemokraten und ihre Verbündeten noch sich frei­
heitlich zu heißen?
sTie Verpflegung der Wahleommissionen.) Ein
Wiener Judenblatt hält sich darüber auf, daß für die
Wahlcommissioncn 50.000 Kr. Auslagen veranschlagt sind, und
berechnet, daß hiernach ein Commijsionsmitglied den Betrag
von 17 Kr. erfordern würde. Zugleich deutet dieses
Blatt an, daß mit der Tractirung der'Commissions-
mitglicder die Parteigenossen des Bürgermeisters bei guter
Laune erholten werden sollen. Man erkennt leicht die Ab­
sicht, welche das Blatt mit dieser Notiz verfolgt. Zur Ans-
klärung theilcn wir mit, daß diese Notiz eigentlich eine
Blamage für das betreffende Blatt ist, denn die Ein­
führung, daß die Commissionsmitglicdcr verpflegt werden
müssen, beruht auf einem Gemeinderathsbeschlusse aus einer
Zeit, da die judenliberale Partei noch alleinhcrrschend in
Wien war. Ucbrigcns kann wohl Niemand verlangen, daß
ein Commissionsmitglied, welches schon von 6 Uhr Früh
an bis spät Nachts in dem Commissionslocale sitzen muß,
während dieser Zeit etwa hungern soll. Vielleicht bezweckt
das Blatt mit dieser Notiz, daß man nur solche Wahl-
commijsionsmitglicder ernenne, sür welche die Alliance
Jsraelite die Kosten bezahlt?
sRegulirung der Bezirksgrcnzen.) Stadtrath
Dr. D e u t s ch m a n n berichtete gestern im Sladtrathe
über die wiederholt und von verschiedenen Seiten angeregte
Frage der Regulirung der Grenzen der einzelnen Bezirke
Wiens und beantragte, dem Gemcindcrathe zu empfehlen,
einen Ausschuß aus 20 Mitgliedern einzusetzen, in welchem
womöglich alle 20 Bezirke vertreten sind und welcher unter
eventueller Zuziehung der Bczirlsvorsteher, sowie der be-
treffenden Beamten des Magistrates und des Stadtbau­
amtes über diese Angelegenheit zu berathen, Beschlüsse zu
fassen und Anträge an den Gemeinderath zu stellen haben
wird. Dem Antrage wurde zugestimmt.
Als am Tage der Wahlschlacht die Allmuttcr Sonne
strahlend ausging, sah sie gar verwundert auf das Fleckchen
Erde hernieder, oas srch Ungarn nennt, und wenn die gütige
Ernährerin alles Lebendigen auf Erden in rhrcm Jahr­
tausende langem Leben nicht schon so viel Abscheuliches
gesehen hätte, so würde sie den allerdichtesten Woltcnschleier
hervorgezogen haben, um die Ungeheuerlichkeiten, die sich
da zulrugen, nicht schauen zu müssen. Doch die Gewohnheit
hat die Alte abgestumpft und— sie schien weiter.
Eine Schlacht konnte eigentlich gar nicht geschlagen
werden, denn einem ungeheueren Heerhaufen, der mft
allen Waffen kämpfte, stand nur ein kleines Fähnlein
Tapferer entgegen, das bald niedergemetzelt war. In dem
unglücklichen St. herrschte ein? so schreckliche Viehseuche,
daß ringsherum Bafonnette blitzte», um weder eine
Menschen-, noch eine Viehs-ele herauszulassen In A—z
war eine geiährliche, ansteckende Krankheit unter den
Zigeunertindern ausgebrochcn, daher dre ganze Lrtschast
ebcnjallS mit einem Cordon umzogen, der Lbcrförster von
L—u saß als Brandleger hinter schloß und Rregel, weil
in einem gräflichen Fichtcnwalde wirUich ein von seiner
böswilligen .Hanv gelegter Brand ausgcürochen war, der
Pfarrer von Foghaza halte thatsächlich das Unglück, sich
just vor dem Wahltage ein Bein und zwei Rippen zu
brechen, da während der Fahrt nach feiner Puszta z>vei
Räder von seinem Wagen losgegangen waren, wodurch er
in den Straßengraben stürzt-, die braven Juden hatten
große Summen Wahlgelder geschwitzt, Fräulein Lift freut
sich wie verrückt über eine glänzende Ausstattung, welche
sie in die Lage versetzt, ihren fernen Bräutigam bald
heiraten, der Lehrer Gabor hat zwei glückliche Tage gehabt
und der liberale Eandidat hat über seinen Gegner einen so
eminenten Sieg erfochten, daß alle liberalen Sckrcibjuden
der Regierungsblätter ein jörmliches Freudengeheul auf­
schlugen.
Lb der Lberstuhlrichtcr und der Notär schon Orden
bekommen haben, wissen wir nicht, jedenfalls geht es ihnen
aber ichr gut.
So macht man reine Wahlen in Ungarn.
„Deutsche» Noldsblatt-
fDie Grazer „Radicalnationalen" in der
Zwickmühle.) Aus Graz wurde uns gestern berichtet:
„In der letzten Gemeinderathssitzung machte der social­
demokratische Gemeinderath Ponkracz anläßlich der
Kohlendebatte über die Trifailer Kohlen werke
abfällige Aeußerungen. In der heutigen Sitzung kam eine
Zuschrift dieser Gesellschaft zur Verlesung, in welcher die
Mittheilung gemacht wurde, daß mit Rücksicht darauf, daß
die betreffende Aeußerung im Gemeinderath? unwider­
sprochen blieb, die Gesellschaft außer Staude sei, die vom
Stadtrathe gewünschte Kohlenvcrsorgung von Graz zu
übernehmen. Dadurch wird nun die von den „Radical-
nationalen" und insbesondere vom „Grazer Tagblatte" be­
kämpfte G r a z- K ö f l a ch e r Gesellschaft das
einzige Kohlenwerk, welches sür Graz in Betracht kommt
und somit conrurrcnzlos ist, so daß die Grazer „Radieal-
nalionalcn" ihrer Feindin ausgeliefert sind."
sGrmeindewahlcn in Lcibcn.) Wie uns aus
Marbach a. d. Donau berichtet wird, ist die uns zu­
gekommene Mittheilung, daß in den Gemeinden Leiben,
Weitenegg, Lösau und Lehen liberale Gemeindevertretungen
gewühlt wurden, unrichtig und seien die Vertretungen dieser
Gemeinden christlichsocial. Wir nehmen diesen Bericht mit
Befriedigung zur Kenntnis und bemerken, daß uns der erste
Bericht von einem dort ansässigen angesehenen Bürger zu-
gekoinmen war.
(Vom städtische» Polizeigefangenhause.) In der
gestrigen Sitzung des Stadrrathes legte Stadtrath Toctor
D e u t s ch m a n n einen Bericht des Rechtsvertreters der
Gemeinde Wien Hof- und Gerichtsadvocaten Tr. B r z o-
b o h a t y in der Rechtssache der Gemeinde Wien gegen
dos Aerar wegen Benützung des städtischen Polizeigcfangen-
Hauses in Moriahilf vor. ES wurde beschlossen, dem Ge-
meinderathe zu empfehlen, den genannten Rechtsvertreter zu
ermächtigen, mit der Feststellungsklage gleichzeitig auch die
Lcistungsklage gegen das Aerar, und zwar in Ansehung des
Miethzinscs sowohl als des Gas- und Wasserconsums ein-
zubringen.
sTas Theresienbad.) Dieser der Gemeinde Wien
gehörige Bad hat in der letzten Zeit eine bedeutende Er­
höhung seines Werthes erfahren. Dasselbe wird vollständig
umgestaltet und die alten Baulichkeiten werden daher nieder­
gerissen. Hierbei hat man die Quelle um 2 Meter vertieft
und bewirkte damit, daß vorzügliches Schwefelwasser
zutage trat. Tie Geschichte des Bades, welches von der
Kaiserin Maria Theresia geschossen wurde, ist eine inter-
ssante und tvird dieselbe sanimt den hierzu gehörigen
Plänen und Bildern unter anderen Sehenswürdigkeiten aus
dem 12. Bezirke einen Theil der mit dem Balle des
Vereines „Edelsinn" zu veranstaltenden Ausstellung dcs
12. Bezirkes bilden. Das neue Bad wird auch im Garten
ein offenes Baffin erhalten und wird voraussichtlich eine
große Zugkraft entwickeln.
sStrastenbcspritzung bei Nacht.) In der Wiener
Gemeindevertretung wurde neuerlich die Bespritzung der
Straßen bei Nachtzeit angeregt. Tie Erfahrungen des
heurigen Sommers hoben das Bestreben hiernach besonders
gefördert. Bekanntlich war der Sommer sehr heiß, die
Straßen staubig und auch zur Nachtzeit fand man wegen
der Hitze keine Erholung. Um nun den Bewohner», die
nicht das Glück haben, auf's Land gehen zu können, in
der heißen Jahreszeit während der Nacht etwas Kühle und
reinere Luft zu bieten, wäre cs sehr angezeigt, wenn die
Straßen iilindcstciis einmal des Nachts, am besten etwa
um 11 Uhr, gründlich bespritzt würden. Leider- ist der
Magistrat nicht dafür und in seinem an den Stadtrath er­
statteten Gutachten erklärt er, es seien damit schon Versuche
gemacht worden und die nächtliche Bespritzung habe sich nicht
bewährt. An die Richtigkeit dieser Meinung glauben wir
nicht und auch wahrscheinlich die Mehrheit der Bevölkerung
nicht. Demgemäß beantragte auch Stadtrath Fiedler
in der Stadtrathssitzung, es möge die Straßenreinigungs-
Commission sich mit dieser Angelegenheit befaßen und es
möge das Gutachten an den Magistrat zur gründlicheren
Behandlung zurückgelcitct werden.
Der Mörder des Gendarmen Uod!—
verhaftet.
Wir haben im gestrigen Morgenblatte gemeldet, daß
sich der muthmaßliche Mörder des Gendarmen R o b l
beim Bezirksgerichte Klosterneuburg in Haft befinde. In
Klosterneuburg• will man an die Schuld des verhafteten
Taglöhners Ferdinand Holzbau? r (nach einer anderen
Version soll derselbe Holzhuber heißen) nicht glauben,
da man als die Thäter Italiener vermuthet. In der That
sprachen die ersten Verdacht-sgründe nach der Auffindung
der Leiche Robl's dafür, daß der Mord in der Hütte des
„Gobetti-Steinbruches" nächst Weidling von italienischen
Falschmünzern verübt worden sei. Dafür sprach insbesondere,
daß sich in der Manteltasche Robl's ein falsches Zwanzig-
hellcrstück vorfand und im Steinbruche ein Gußlöffel, sowie
einige Blätter Papier, die in italienischer Sprache Auf­
zeichnungen enthielte», gesunden wurden. Aus der letzt-
angeführten Thatsache schloß man, ob mit Recht oder mit
Unrecht, das möge dahingestellt sein, daß der Mörder
Robl's ein Italiener sein muss e.
Nun kommt die verblüffende Nachricht, daß der wahre
Mörder R o b t's in der Person des Taglöhners Holz-
h u b e r zu suchen sei. Tic Gründe, die zu dieser Annahme
führten, bestehen in Nachstehendem:
Am 15. d. M. wurde in H a s e l b a ch (Gemeinde
Hintersdorf, Bezirk Tulln) von zwei Männern eingebrochen
29. September 1900 Seite 5
und Lebensmittel gestohlen. Während die Diebe weiter
nach Beute suchten, kamen dieselben in ein Zimmer, in
welchem zwei Mädchen im Alter von 13 und 8 Jahren
schliefen; die beiden Kinder wurden von den Verbrechern
vergewaltigt. Einer derselben, der in Wien am 8. April
1872 geborene und dahin zuständige Taglöhner Ferdinand
Holz hub er wurde von der Gendarmerie am nächsten
Tage in Weidliugbach ausgeforscht, verhaftet und
dem Bezirksgerichte Klosterneuburg eingeliefert.
Dessen Complice Josef S y k o r a hingegen wurde in
Wien dingfest gemacht und dem Landesgerichte ein­
geliefert.
S y k o r a gab bei seiner Verhaftung an, daß
Ferdinand Holzhuber ihm im Vertrauen niitgetheilt
habe, daß sein Gewissen mit einem
schweren Verbrechen belastet sei, das
er itächst Klosterneuburg begangen habe.
Immer und immer wieder ziehe es ihn nach dem Hasch­
hose, zu jener Stelle, wo das Gedenk­
kreuz zur Eriuneruitg an die Ermordung
des Gendarmen errichtet worden sei.
Man könne ihm aber nichts anhaben, sagte er oft, da man
ihm nichts beweisen könne.
Auf Grund dieser Angaben wurde Holzhuber
von der Staatsanwaltschaft reguirirt und Mittwoch dem
Landesgerichte eingeliefert. Tie Erhebungen, die über
Holzhnber gepflogen wurden, ergaben, daß er im
Monate April 1896 in einem Steinbruche bei St. Andrä
vor dem Hagcuthale gearbeitet hatte. Von dieser Zeit an
bis zum Monate Juni 1897 kann er sein Alibi nicht
nachweisen.
Flucht eures jüdischen Juweliers.
(Ueber 160.000 Kronen Schulden.)
Außerordentliches Aufsehen erregt in hiesigen Geschäfts­
kreisen das erst in den letzten Tagen bekanntgewordene
Verschwinden des auf dem hiesigen Platze sehr bekannten
jüdischen Juweliers Namens Jakob Schulmann,
5. Bez., Margarethenstraße Nr. 20, der nach Zurücklassung
von Schulden in der Höhe von mehr als 160.000 Kr., wie
angenonmien wird, nach Amerika flüchtig ge­
worden ist. Schulmann, der ausgelernter Uhr­
macher ist, etablirte vor circa sechs Jahren im
Hause 5. Bezirk. Margarethenstraße Nr. 20, ein
größeres Gold- und Silberwaarengeschäft. Er galt als
wohlhabender Mann und genoß demzufolge Credit. Dieser
steigerte sich noch, als Schulmann kurz darauf die
Tochter des Juweliers Emanuel Schwarz, 6. Bez.,
Hirschengasse Nr. 18, heiratete. Er erhielt eine ansehnliche
Mitgift und mit Hilfe derselben vergrößerte er nicht blos
sein hier bestehendes Geschäft, sondern eröffnete auch eine
Filiale in dem ungarischen Curorte B a r t f e l d.
Alljährlich fuhr S ch u l m a n u. hin und führte während
der ganzen Badesaison allein das dortige Geschäft, während
inzwischen das hiesige von seiner Frau geleitet wurde.
Schulmann nahm große Mengen Waaren, sowohl auf
Credit, als auch in Commission. Auch heuer hatte er circa
drei Monate während der Saison in Bartseld geweilt.
Am 10. d. M. lehrte er von dort hierher zurück. Am
12. d. M. reiste er jedoch von hier ab, indem er seiner
Frau sagte, ec fahre in einer Erbichaftsangelcgenhcit nach
U n g v a r in Ungarn. Am 15. d. Pt. waren jedoch mehrere
Acccpte von ihm fällig. Auch sollte er zu dieser Zeft die in
Commission übernommenen Wcaren verrechnen. Als mehrere
Gläubiger nun in ftinem Geschäfte erschienen, wurde ihnen
von Schulmann's Frau mitgetheilt, rhr Gatte weile in
Ungarn. Ta dies denselben gleich verdächtig vorkam,
reiste einer derselben sogleich nach den airgcblichcn Aufent­
haltsort Schulmann's. Hier stellte sich jedoch heraus, daß
derselbe gar nicht dort gewesen war. Ta auch
sonstige telegraphische Erkundigungen über seinen Aufent­
haltsort resultatlos blieben, erstatteten die Gläubiger die
behördliche Anzeige.
Gestern, um V-9 Uhr Vorniittags, wurde nun der in
erwähnter Straße befindliche Juwelierladcn polizeilich ge­
schlossen. Es zeigte sich, daß derselbe mehr als z u r-
Hälfte leer >var. Man rechnet die Schulden Schul-
m a n n's aus mehr als aus 160.000 Kr. Geschädigt siird
fast alle hiesigen Gold- und Silberwaarenhändler. So
unter Anderen: Tie Firma Brüder Stern, Rothenl-
thurmftraße, mit circa 15.000 Kr.; die Firma R o n s-
p erg er mit 10.000 Kr.; Heinrick) Hertzka mit 12.000
Kronen :c. Eine Prager und mehrere deutsche Firmen,
namentlich in Frankfurt am Main und Berlin,
sind bedeutend in Mftleidenschast gezogen. Bon Leite seiner
Gläubiger wird angenommen, daß er die Waaren theils
versetzt und theils mitgenommen habe._ Bisher
fehlt jede Spur von ihm. Es wird vermuthet, daß er sich!
nach Amerika geflüchtet habe.
Anläßlich des bevorstehenden Mertet-
jahrswechsets
ersuchen wir unsere geehrten Abnehmer um rech t-
zeitige Erneuerung ihres mit 30. September
ablausenden Bezugsrechtes, damit Unterbrechungen in der
regelmäßigen Wcitcrlieferung unseres Blattes vermieden
werden.
Zum Bezüge ladet höflichst ein
Tie Verwaltung
des „Teutsche« Volksblattes".


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Freitag
Tagesnerrigkriteu.
vermischte Nachrichten.
* ^Historischer Kalender und Gedenktage am
28. September.) 84 v. Chr. Pomxejus ermordet.— 935.
Wenzel der Heilige f.— 1197. Kaiser Heinrich VI. f.—
1798. Joh. Bonaventura Genelli, Historienmaler, geb.— 1803.
Prosper Merimee, französischer Schriftsteller („Carmen"), geb.
— 1823. Alexander Cabanel, berühmter französischer Porträt­
maler, geb.— 1859. Carl Ritter, Geograph. t-— 1876.
Niederlage der Serben bei Alexinatz.— 1895. Pasteur ff.
Namenstage: 28. September: Katholiken und Prote­
stanten: Wenzel K. -- 29. September: Katholiken und Prote­
stanten: Michael.
* s„Die Weber" in Ofen-Pest.) Vom Gestrigen
wird uns aus Ofen-Pest berichtet: Wie bekannt,
wurde hier im Lustspielthealcr Gerhard Haupt-
m a n n's Sensationsstück „Die Weber" in ungarischer
Übersetzung aufgeführt. Zwei Tage nach der Aufführung
langte an die Staatsanwaltschaft das telegraphische Ersuchen
Gerhard H a u p t m a n n's ein, die weitere Aufführung
des Stückes mit Berufung auf den internationalen Vertrag
über das Autorenrecht einzustellen. Ta die Staatsanwalt­
schaft sich für incoinpetent erklärte, trat sie das Telegramm
dem königlichen Gerichtshöfe in Civilsachen ab, welches
jedoch das Ansuchen.mit der Begründung zurückwies,
daß dasselbe den formellen Anforderungen einer Klage ent­
behrt und ferner in merito, daß der internatio­
nale Vertrag betreffend das Autor-
recht in Ungarn noch nichtRechtskraft
erlangt hat. Also Ungarn liegt doch noch in Halb­
asien, der literarische Diebstahl ist hier noch erlaubt—
vielleicht unter Umständen auch anderer?
* fTie Affaire des Banknotemfülschers Tr. Takacz.)
Aus Belgrad wird gemeldet: Tie hiesige Firma R u s s o
übersendete am 17. d. M. durch einen ihrer Bediensteten eine
öst er r ei d);if dF) e H und ertg uld enn ot e zur Aus­
zahlung einer Rechnung an das hiesige Bankinstitut Andreje-
wic und Comp. Ter Cassicr erkannte sofort, daß die Note
ein Falsificat sei und machte die Anzeige bei dem
Bezirkscommissär. Ein Verhör der Beamten der Firma
Russo ergab, daß die Note aus Kwiazevaez stamme, wo ein
gewisser S a j e d s ch a von der Procuratur als Beraus-
gäber xtsorscht wurde. Dieser wurde nach Belgrad gebracht
und stach den bisherigen Resultaten der Untersuchung ist
di^-Polizei zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Note von
dem in Ofen-Pest verhafteten Tr. Takacz herrührt, der
eine ganze Anzahl solcher Noten in Serbien in Umlauf ge­
bracht habe.
* fEine 24stiindige Ehe.) Aus Marbach an der
Donau meldet man uns: Montag, den 24. d. M., feierte
der Hufschmied Anton Herz in Loja, Gemeinde Gotsdorf,
in der Pfarrkirche zu Gotsdorf, Bezirk Persenbeug, seine
Hochzeit mit einem braven, noch jungen Mädchen. Bei der
abendlichen Tanzunterhaltung erkrankte plötzlich die Braut,
und früh Morgens mußte der Doctor geholt werden. Leider
war seine Mühe vergeblich, schon Mittags ivar die Braut
eine Leiche. Der Bräutigam ist untröstlich. Gestern fand
das Leichenbegängnis statt.
* sTie Vergessenen !] Man schreibt uns: Eine eigen-
thümliche Stellung im Staate nehmen die Steuercxecutoren ein.
Wenn sie im Interesse des Staates Gelder einzubringen haben,
dann sind sie mit der ganzen Würde eines Beamten bekleidet,
wenn es sich aberum Gehaltsfragen, Altersversorgung und solche
im Leben nothwendige Dinge handelt, dann sind die Steuer-
executoren eben nur „vertragsmäßig Angestellte", die
keinerlei Ansprüche haben. Nachdem aber die Steucr-
executoren einen ebenso schweren als verantwortungsvollen
Dienst haben, gcbühn ihnen zweifellos auch der Anspruch
auf eine definitive Aufnahnie in den Staatsdienst, wie auf
eine entsprechende Gehaltsaufbesserung und Pensionssähigkeit.
Dieses Institut wurde im Jahre 1878 nur auf die Dauer
von zehn Jahren provisorisch errichtet. Nun sind aber
22 Jahre seither verflossen und hat sich dieses Institut bis
heute als zweckmäßig erwiesen, und ist es nicht anzunehmen,
daß diese Institution zur Hereinbringung rückständiger -Ab­
gaben eine Aenderung erfahren wird. Infolge der bisherigen
Nichtberücksichtigung der precären Lage und des gegenwärtig
noch immer bestehenden Dicnstvertrages, der mit der
heutigen Zeit und den großen Anforderungen in Bezug auf
die abzuwickelnden Amtsgeschäfte in keiner Weise mehr im
Einklänge steht, können die Steuerexecutoren nicht mehr
apathisch dem Schicksale entgegensehen. In diesem Institute
gibt es Männer, die schon Dccennien als Steuerexecutoren
dem Staate dienen, die für ihre Umsicht und Aufopferung
in den gewiß für den Staat nicht gering zu schätzenden
Dicnstesverrichtungen eine ihrer eingenommenen Stellung
entsprechende Altersversorgung verdienen. Wohl wurden
Petitionen um Verbesserung der Lage und Einreihung iy
den definitiven Staatsdienst wiederholt überreicht, und vor vier
Monaten wurde von den Steuerexecutoren wieder eine
Petition überreicht, und ihnen auch hohen Ortes die Zu­
sicherung gegeben, daß in kürzester Zeit die Regelung der
Dienstverhältnisse der Steuerexecutoren durchgeführt werde.
Bisher ist aber soviel wie nichts geschehen, so daß sie mit
Bangen dem Winter entgegensehen.
«Dr«1sch-s V-lksblatt«
* fTenkmalenthüllung.) Am 23. d. M. fand in Loser,
Bezirkshauptmannschaft Zell am See, die feierliche Ent­
hüllung des Tenkmales statt, welches zur Erinnerung an
die Landesverlheidigung seitens der^Vcreinigten Pinzgauer
und Tiroler gegen die anrückenden Franzosen im December
1800 errichtet wurde. TaS Denkmal erhebt sich auf dem
Kirckenvlatze in Loser, überschattet von der im Jahre 1898
anläßlich des Kaiscrfirbiläums gcpfianzteu Linde, ist von
einem Gitter umschlossen und besteht aus einer Steinpyra-
mide, in welche in der Gegend der Kämpfe aufgefundene
Kanonenkugeln und Hohlgcschoiic eingefügt sind, und^ist ge­
krönt von einem Adler aus Bronze, in den Fchigen stutzen,
Läbel und Lorbeerkranz haltend. Tie in diese Steinpyramide
eingelassene Schristtafel trügt in ^goldenen Lettern die In­
schrift: „Zur Erinnerung an die Selbst- und Landesverthei-
digung der vereinten Pinzgauer und Tiroler im December
1800. Ten Führern Berchthold zu Lonnenburg,
Stainer, S t r u ck c r, R e i s ch e r, Hörwarter,
Hager v. S k i n \\£ r, ihren Ossicieren und Waffenbrüdern
1900." Das Denkmal ist in einfacher aber überaus gefälliger
Form gehalten und macht einen sehr wohlthuenden har­
monischen Eindruck. An der Feierlichkeit nahmen in Ver­
tretung des Erzherzogs Engen, welcher auch ein Glück­
wunschtelegramm sendete, General Petrini, seitens der
Landesregierung der Landespräsident und der Bczirkshaupt-
mann von Zell am See, seitens der Landesvertretung
Landeshauptmann Tomcapitular Winkler, welcher die
Fcldmesse cclebrirte, theil. Tie Bevölkerung aus dem Lande
Salzburg, sowie aus dem benachbarten Tirol war sehr zahl­
reich erschienen. An dem Fcsrzugc bctheiligten sich 32 Vereine
mit 15 Musikbaudcn, zum F heile in Eostümen und ausge-
rüsict mit Waffen aus der Zeit der Franzosenlämpie. Tic
ganze Feier verlies in überaus würdiger und patriotischer
Weise. Tas am Schluffe der von dem k. k. Bczirksrichler
Per gier gehaltenen Festrede ans den Kaiser ausgebrachte
Hoch fand allgemein begeisterten Widerhall.
* (Ein sechsfaches TodcsnrtheU.) Aus Warschau
wird gemeldet, daß daselbst Samstag, den 22. d. M., sechs
polnische Socialisten aus einmal zumTodcverurtheilt
wurden. Es wurde ihnen die Ermordung eines russischen
Denuncianten zur Last gelegt, der sich in ihre- Mitte ein­
geschlichen und den sie entdeckt hatten. Tie ganze Verhand­
lung soll in einerStunde zu Ende gewesen sein.
Tie sechs Vcrurtheilten heißen: G i n s k i, K a r e z, K r a w-
c z h k, L e z i o r o w s k i, M r o z i k und R u t t o w s k i.
* (Niedriger Wasserstand in der Tonau.j In-
folge der lang andauernden Trockenheit ist ein abnorm
niedriger Wasserstand in der Donau eingetreten, der sich
nicht nur darin äußert, daß eine ganze Reihe von Stationen
von den Schiffen, so zum Beispiel Stein a. d. Donau, ein
früher für die Schifffahrt so wichtiger Handelsplatz,
Emmcrsdorf, Orth und andere nicht berührt werden können,
sondern auch schon eine Reihe von Unfällen hervorgerufen
wurde. So fuhr Mittwoch der Donauregulirungsdampfer
„Melk" infolge des niedrigen Wasserstandes an einem
Felsenstücke bei Lubercgg auf, wodurch die Schraube dieses
Schiffes beschädigt wurde.
* (Von Nah und Zern.) Am 1. October d. I. wird
bei dem k. k. Postamtc P i r a w a r t h für die zum Bestell-
bczirke dieses Postamtes gehörige und außerhalb des Local­
rayons gelegene Ortschaft Kollnbrunn der Landbrief-
trägcrdienst eingeführt.— Am 25. d. Bi. Abends ist der
Oberlieutenant des 49. Infanterieregiments Herr Stanislaus
Nadewsky in Brünn gelegentlich eines Spazierrittes in
der Giskrastraße nächst der tschechischen höheren Handels­
schule infolge Scheuwerdens des Pferdes so unglücklich ge­
stürzt, daß er einen Bruch des rechten Fußes erlitt. Aerzte
der freiwilligen Rettungsgescllschast leisteten dem Osficier
die erste Hilfe und überbrachten ihn sodann in das Garni­
sonsspital.— Ant 1. October d. I. wird bei dem k. k. Post­
amte St. Veit an der Tr ie stin g für die zum Bestell­
bezirke dieses Postamtes gehörigen und außerhalb dcS
Localrayons gelegenen Ortschaften, beziehungsweise Orts­
bestandtheile Waldhof, Oedütz, .Burgsthal und Sonnlciten
mit Marienhof der Landbriefträgerdienst eingeführt.—
Erst vor kurzer Zeit wurde in Ofen-Pest die große
Falschmünzerbande eines gewissen Zoltan Takacs dingfest
gemacht und schon wieder liegt eine Meldung über die Ent­
deckung einer neuen ähnlichen Verbrecherbande vor. Ter in
einer Ofen-Pester Tampswäscherei bcdienstete Johann Szanto
wurde bei der Verausgabung eines sajscken Guldenstückcs
betreten. Tie Polizei hielt bei ihm Hausdurchsuchung und
fand eine Menge von Falsisikateu, GipSabdrückc und allerlei
Utensilien. Er wurde verhaftet und nach seinen größtcn-
thcils in der Provinz befindlichen Complicen wird cisrig
gefahndet.
Localnachrichten.
* (Notificirung der Thronbesteigung.) Erzherzog
Rainer, welcher gestern Vormittags aus Hernstein hier
eintraf, hat gestern Nachmittags den außerordentlichen Ge­
sandten Generallieutenant Luchino dcl Majno, Fregattcii-
capitän Conte Taon de R e v e l und den Ordonnanzlieutc-
nant Marchese San Ger man o, sowie den der Teputa-
tion zur Ehrcndienstleistung zugetheilten .Hauptmann
M a r g u t t i in seinem Palais in Audienz empfangen.
Später fand zu Ehren der italienischen Mission bei dem
Erzherzoge ein Tiner statt. An demselben nahmen außer
der genannten Mission noch theil der italienische Botschafter
am Wiener Hofe Graf Nigra, Botschaftsrath Marchese
Cusani, der Secretär Baron Fasciatti, Militär-
Attachä Oberstlieutenant Cavalicro bei Castro, die beiden
Attache Cavaliero T o m a s i n i und Prinz T o r 1 o n i o,
sowie der Obersthofmeister des Erzherzogs Rainer,
GM. Graf Rosenberg-Orsini.— Gestern Mittags
waren die italienischen Officiere zu einem Dejeuner bei dem
Grafen Nigra im Botschastspalais geladen.— Wie uns
nachträglich noch gemeldet ivird, fuhren Generallieutenant
dcl Majno u,nd die Mitglieder seiner Mission auch beim
28. September 1900 Nr. 42 16
Ministerpräsidium vor und gaben für den Ministerpräsi­
denten Tr. v. K o e r b e r ihre Karten ab.
* (Ter Kaiser von Japan— in Wien.) Wie
von gut unterrichteter Seite mitgetheilt wird, wird, dem
Beispiele des Schah von Persien folgend, auch
der Kaiser Mutsuhito von Japan im nächsten
Frühjahre eine Europareisc antreten und auch am Wiener
Hose einen Besuch abstatten. Es ist dies bekanntlich zum
erstenmale der Fall, daß ein Herrscher Japans eine Reise
nach Europa unternimmt, um die Höfe zu besuchen. So
viel bis jetzt verlautet, wird der Mikado den ersten Besuch
dem Kaiser von Rußland in Petersburg ab­
statten. Illach Wien soll der kaiserliche Gast im Monate
Mai kommen und als Gast des Kaisers in der Hofburg
Wohnung nehmen. Wie erinnerlich sein wird, weilte vor
einigen Monaten der kaiserlich japanische Prinz 51 o t o h i t o
aus dem Hause K a n i n, ein Verwandter des Kaisers von
Japan, gleichfalls einige Zeit zu Besuche hier und machte
derselbe noch mehreren europäischen Höfen Besuche, wo er
überall mit den seinem hohen Range gebührenden Ehren
empfangen wurde. Schon bei dieser Gelegenheit hieß es,
daß der Prinz, welcher, nebenbei bemerkt, sich im japanisch­
chinesischen Kriege sehr ausgezeichnet hat, mit der Mission be­
traut sei, gewissermaßen auf den Besuch des Kaisers von Japan
vorzubereiten, wenn auch denselben nicht direct anzumelden.
* (Personaliiachrichten.) Ter königlich groß­
britannische Minister Georg M a t h e w s traf gestern aus
London hier ein und wohnt im „Hotel Matschakerhos".—
Minister Dr. Rczck ist gestern, um 3 /,3 Uhr Nach­
mittags, aus Chotzen hier eingetroffen.— Ter Statthalter
in Galizien, Graf P i n i n s k i, ist gestern hier ein­
getroffen und wohnt im Hotel „Erzherzog Carl".
* (Eduard Albert ff.) Laut der heule Mittags dem
Tecaii der Wiener mehiciniicheii Faeutlät Hosrarh Pro­
fessor Tr. Toldt zugeltellicu Tepesche der Frau Hosrärhin
Marie Albert wird das Leichenbegängnis ihres Gatten
Sonntag, den 30. September, um* .3 llhr Nachmittags, in
Senftenberg (Böhmen) stattfinden. In welchem Maße die
medicinische Schule Wiens unter dem Eindrücke des uner­
setzlichen Verlustes steht, der sie durch das Hinscheiden des
Heros auf dem Gebiete der Chirurgie getroffen hat, laßt
sich kaum zutreffend schildern. Wie wir erfahren, werden als
Vertreter des Tecanates und des Protessoreneollcgiums der
Wiener medicinischen Faculrät und des Obersten Sanitäts­
rathes Hofrath Professor Tr. Ernst Ludwig, als Vertreter
der Tirection und des primarärzilickien Gremiums des
Allgemeinen Krankenhauses der Tircctor dieser -Anstalt
Lbersanitätsrath Tr. Victor Much a und Primarius Docent
Tr. Rudolf Frau k, als solcher der k. k. Gesellschaft der
Aerzte in Wien deren Präsident .Hofrath Professor Toctor
Rudolf C h r o b a k der Leichenfeier beiwohnen, Kränze an
der Bahre niederlegen und -Nachrufe halten. Namens der
ehemaligen Schüler soll RegicrnngSrath Professor Toctor
Adolf Lorenz am vfsenen Grabe sprechen.
* (Aus dcr Wiener Diöccsc.) Zum Religions­
professor am Fra»; Josefsqyiniiasium in Dien wurde der
Weltpriester der Wiener Tiöcese Dr. Eduard Krauß;
an der Slaatsrealsckmle im 2. Bezirke in Wien
der Weltpriester Herr Wilhelm Klein; zum Bürgerschul­
katechet in Simniering der hishcrige Coopcrator au der Piarre
Simmering Stanislaus Nowak; zum Dechant des Staatzer
Decanats der Pfarrer von Loosdors Elemens K o p s ch; zum
Cooperater an der Pfarre Simmering in Wien der Cooperator
an der Pfarre Brigittenau Wenzl T r o h a n; zum Cooperator
an der Pfarre Simmering in Wien der Coopcrator an der
Pfarre Retz Johann Weiß, und zum Cooperator an der
Pfarrkirche in Retz der neugewcihte Priester German
S t e r tz ernannt.
* (GM. Ritter v Brecöka ff.) Gestern Mittags
starb in Brünn der k. u. k. Generalmajor a. D. Gustav Ritter
v. B r e c s k a im Alter von 73 Jahren. Die Leiche wird
von der Bestattungsunternehmung „Concordia" nach Wien
gebracht und auf dem Centralfriedhofe in dcr Capelle auf­
gebahrt. Morgen, Nachmittags um 4 Uhr, erfolgt die Bei­
setzung im eigenen Grabe. GM. v. Brecska lebte seit
vielen Jahren bereits im Ruhestande.
* sEin Nachkomme Andreas Baumkircher's in
Wien.) Anläßlich der Feier, mit der die Bewohner
der gefürsteten Grafschaften Görz und Gradiska gegen­
wärtig die vor 400 Jahren erfolgte Vereinigung mit
den Ländern des Erzhauses Habsburg begeben, dürfte die
Mittheilung von Interesse sein, daß ein Hochkomme An­
dreas Baumkircher's, jenes steirischen Edelmannes, der sich
damals um die Sache Kaiser Friedrichs III. hohe Ver­
dienste erworben hat, in Wien lebt. Andreas B a u m-
k i r ch c r spielte in jenen bewegten Zeiten eine hervor­
ragende Rolle und ist heute noch in Steiermark so populär^
wie etwa Andreas Hofer m Tirol. Seitens des Kaisers
Friedrich vielfach ausgezeichnet, wurde er später infolge
eines Mißverständnisses enthauptet, worauf der Kaiser seinem
Gedächtnisse besondere Ehrungen widmete, unter Anderem
Seelenmessen für ihn stiftete, die noch bis Ende vorigen
Jahrhunderts abgehalten wurden. B a u in k i r ch c r 'S
Familie lebt in einigen Sprossen heute noch fort und einer
derselben ist Leiter eines hiesigen Hotels (Hotel B;
beim Franz JosefSbahnhofc). Sic eunt ksla bominum, das
heißt: „So geht's in der Welt!" Tic Ahnen im Eisen»
lleide schwangen die ritterliche Wehr, dcr Ur—nr—ur—ur- re.
Enkel im Frack des Hotelbeamten das— Fremdenbuch.
Tie letztere Tracht ist übrigens jedenfalls bequemer und
nicht so lebensgefährlich, wie jene, vor Allem auch moderner


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 7 ]
■ jct. 4216
„jPrtrtsdtr* Volksdlat^«
28. September 1900
Seite 7
Wien. Freitag
unb immerhin gleichfalls ein recht anständiges Gewand, wenn
nur— ein Ehrenmann b’rtnneu steckt.
* [SeidicnbegF3 Uhr Nachmittags. Handelsschule Porgcs— Orts­
gruppe „Landstraße", erste Mannschaft. Beginn '/,4 Uhr Nach­
mittags. Spielplatz: Sportplatz des W. A. C. Schiedsrichter:
Earl W a w e r k a.
* fWagenzufammenstoß.) Am 26. d. M. Mittags
sind ans der Gumpendorfersftaße, vor dem Hause Nr. 10,
ein Tramwaywaggon und ein mit Holz beladener Lastwagen
zusammengestoßen. Infolge des Anpralles wurden vier Fenster
des Tramwaywaggons zertrümmert, der Wagen selbst wurde
aus dem Geleise gehoben. Die Passagiere blieben zum Glücke
unverletzt. Beide Wagen sind in der gleichen Richtung gefahren.
AIs sie eben in gleiche Linie kamen, war der Lastwagen in
in mir getäuscht, wie auch ich Sie für für charakter­
voller gehalten habe. Und nun kein Wort mehr über diese
Angelegenheit; jeden Versuch, mich mit ähnlicheir Anträgen
zu behelligen, würde ich als eine Beleidigung auffassen'."
Er wendete dem Bojaren den Rücken und trat an's
Fenster. Maloresku aber fühlte, daß er hier nichls mehr zu
sagen habe. Er wandte sich zum Gehen.
„Ich will hoffen, Sie werden cs nicht bereuen, daß
Sie die Gelegenheit, ein längst erstrebtes Ziel zu er­
reichen, gehen ließen, übrigens kann ich mich ja auch einer
anderen Person bedienen, um das, was ich beabsichtige,
durchzuführen."
Mit wenigen Schritten stand Ruthenius vor dem
Rumänen und seine .Hände faßten dessen beide Schultern.
„Tas werden Sie nicht thun, .Herr von Maloresku,
wenigstens nickt in der geplanten Weise, durch welche
Helene auf das Schwerste bloßgcstellt werden würde—
oder bei Gott! Ich werde die Gemißhandelte rächen!" ver­
setzte er leidenschaftlich. „Wollen Sie mir das versprechen,
wollen Sie nichts gegen Ihre Tochter unternehmen, was
geeignet sein könnte, deren Ehre anzutasten, ihren Ruf zu
schädigen?"
„Ich werde thun, was ich für angemessen halte, .Herr
.Hauptmann, und Niemand soll mir in meinen Familien­
angelegenheiten Vorschriften machen!" schrie Jener.
Und ohne Gruß und Gcgcugruß entfernte er sich.
„Gefühlsduselei!" flüsterte der Rumäne, lvährcnd er
dahinschritt. „Ter Toetor hat seinen Zweck mir gegen­
über erfüllt, von ihm ist nicht mehr viel zu holen, darum
muß er einem Anderen Platz machen. Ter alte General
Ruthenius, dessen einziger Sohn und Erbe der .Haupt-
mann ist, hat für hervorragende, militärwissenschaftliche
Werke aus öffentlichen Mitteln eine sehr ansehnliche Ent­
schädigung, eine Art Dotation, erhalten; der junge Ossi-
eier tonnte also jetzt an die Stelle des Arztes treten. 'Nun,
ist es dieser nicht, so ist es ein anderer, irgendwer wird sich
schon finden!"
XVI.
Auf dem breiten Trottoir gegenüber dem Hause des
Toetor Markert schritt eine Frau auf und ab. Sie schien
absichtlich die Nähe der Gaslaternen zu meiden. Es war,
als habe die Frau ein böses Gewissen. Sie trug ein ziem­
lich umfangreiches Packet auf den Armen, aber mit ganz
Gefahr, einen Gaseandelaber umzustoßen. Der Kutscher Carl
Eisler lenkte den Lastwagen nach rechts uitd, da der
Tramwaykutscher Joses T r i n g l e r außer Stande war, den
Waggon zum Stehen zu bringen, erfolgte der Zusammenstoß.
*sWerdenJhre Haare grau,) bestellen Sie Zoltän's
Haar-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Z o l t ä n in
Budapest, per Flasche 2 Kr. 80 H. franco.— Dieser färbt nicht,
sondern gibt dem Haare die ursprüngliche Farbe wieder.
* sKlcine Chronik.) Samstag, den 22. d. M., fand in
der Gumpendorferstraße das Leichenbegängnis des im 6. Bezirke
hochgeehrten Hausbesitzers Johann R e sch statt. Die Kirche
war von Leidlragenden überfüllt. Langfinger machten sich dies
zunutze und begannen, unqescheut vor der Heiligkeit des
Raumes, ihre verbrecherische Thätigkeit. Tein k. k. Rechnungs-
revidenten im Finanzministerium Herrn Franz K a in m e r-
l a n d e r wurde eine goldene Remontoiruhr sammt Kette
(Officierskette) gestohlen und zwei andere Herren batten eben­
falls den Verlust ihrer Taschenuhren zu beklagen.—
Vorgestern geriethen in der Seebückgasse in Ottakring mehrere
Knaben in eine Rauferei, wobei der zehnjährige Carl Hast,
Sohn eines Drechslergehilfen, Seebückgasse 23 wohnhaft, eine
Fractur des rechten Unterschenkels erlich Er wurde durch die
Sanitätsmannschaft in Ottakring nach dem Stefanie-Spitale
überführt.— Dem Tapezierer Alois N a g e l s e d e r,
Ottakring, Friedinannsgasie 12, wurden am 25. d. M„
Abends, aus der im Parterre gelegenen, verschlagenen
Wohnung die sämmtlichen Kleider und sonstigen Sachen
gestohlen. Tie verschlossene Thüre war mittelst Nachschlüssels
geöffnet und die Kästen geleert worden. Vorgestern wurde ein
Bursche im Besitze eines Theiles der gestohlenen Gegenstände
betroffen und verhaftet. Er nannte sich zuerst Carl Werner,
und als dieser Name als falsch sich erwies, Carl Wagner.
Festgestellt wurde auch, daß der Verhaftete einen Complicen
hatte; dessen Ausforschung und Festnahme ist eingeleitet.
* sTic große Ausdehnung.) welche das TeppichhauS
O r e n d i, Wien, 1. Bez.. Lugeck 2, erlangte, verdankt es
seiner soliden Geschäft-gebahrmig, guten Qualitäten und
mäßigen Preisen.
* sTer Zwanzigkrcuzcrtag in „Venedig in Wien".)
Die letzten drei Tage der heurigen Saison werden Abschieds­
tage von „Venedig in Wien" überhaupt sein, da nach Durch­
führung der umfaffenden baulichen Veränderungen im nächsten
Jahre ein vollständig geändertes, ganz
neues Etablissementerstehen wird. Der
heutige drütletzte Tag wird ein Novum seil dem Bestände von
„Venedig in Wien" bilden, zum erstenmale wird der
Eintrittspreis blos 20 Kreuzer betragen. Und trotzdem
wird den Besuchern am heutigen Tage das vollständige reich­
haltige Programm geboten sein, Operetten und Variste-
vorstellung, Concerte, Gesangsvorträge und Coriandolicorso
werden wie■ an sonstigen Tagen das Repertoire bilden.
Sonntag schließt die heurige Saison und an den drei letzten
Abenden geiangt um */i 8 Uhr „D i e Schöne von N e w«
gor k" zur Aufführung.
* sWicncr Nealitätenvcrkchr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und deren
Einverleibung durchgeführt: Im 17. Bezirke (Hernals)
das Haus G. E. Z. 332, Ottakringerstraße, an Jakob und
Veronika Seifer von Marie Köberer (Kauf); das Haus
G. E. Z. 345, Bergsteiggasse, an Johann Baumgarten von
ungewöhnlicher Vorsicht, als ob es leicht zerbrechliche Tinge
enthielte; ein wollenes Tuch umhüllte den Gegenstand.-
Tie Trägerin des Packeis selbst war ein Bild des
Leidens und der Sorge; die bleichen abgezehrten Wangen
deuteten auf unendlichen Kummer, die Augen sprachen von
Jammer und Elend.
Tie Frau schien irgend etwas zu erwarten; unruhig
wandten sich ihre Blicke oft nach dem Hanse Markcrt's, in
dessen erstem Stockwerke einige Fenster, das Zimmer des
Hausherrn und das Boudoir seiner Gattin, erleuchtet
waren. Zwischen beiden lag eine Reihe Fenster in tiefes
Tunkel gehüllt.- 5?
Tas Schlafzimmer Helenens und ihres Knaben lag
an «der Rückseite des .Hauses, das an dieser Seite von einem
Garten begrenzt wurde.
Plötzlich errönte Peitschenknall und Wagengerassel; aus
dem Tborwege kam die Eouivage des Arztes und hielt vor
der Hanptthüre des Haui'es. Bald darauf traten der Toetor
und seine Gattin heraus und stiegen schweigend ein. Tann
ging es fort in scharfem Trabe, bis der Kutscher vor dem
Opernhause hielt.
Kaum war der Wagen davongerollt, als die oben­
erwähnte Frau sich dem Hause näherte. Einigemale ging
sie an dem Eingänge vorüber, ihr Fuß zögerte, als sei sic
zweifelhaft, ob sie eintreten solle. Tic Aufgeregtheit, die
sich in ihrem Wettn aussprach, ließ erkennen, daß sie
mit einem ganz besonderen Vorhaben umgehe, und die
Sorgfalt, mit welcher sie sich verbarg, als der Wagen des
Arztes vorsuhr, mußten diese Vermuthung bestätigen.
Plötzlich trat eine ältere Frauensperson aus dem
Hause Markcrt's. Sie schaute sich nach beiden Seilen um,
dann eilte sie fort, und verschwand im Nachbarhauie.
„Aha, das Kind schläft, die Wärterin macht Besuche",
murmelte die Frau, „die Gelegenheit ist günstig!"
Und mit wenigen Schritten stand sie wieder am Ein­
gänge des Hauses.
Noch einmal stand die Frau still und überlegte. Ta
siel ihr Blick auf das Packet, und ein rascher Entschluß
schien sie zn durchzucken; leise betrat sic das Vestibül,
huschte die Treppe hinauf und oben angelangt, blieb sie
einen Augenblick lauschend stehen. Lautes Lachen drang
aus der Küche bis zu ihr, die Tienftleute legten sich in Abg
wesenheit der Herrschaft keinerlei Zwang an.
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen l Verlangt In allen Gast- und Kaffeehäusern» In welchen Ihr verkehrt, das »deutsche Nolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 8 ]
Seite 8
28. September 1903
Nr. 4216
Wien. Freitag
Josef. Leopold Baumgarten und Jobanna Cbladek (Richtig,
stellung); daS Haus G. E- Z. 705, Hormayrgasse, an Johann
und Johanna Bauer von Franz und Agnes Jllk (Kauf»; das
HauS G. E. Z. 770, Beheimgasse, an Johann Kleinschmidt
von Joh. sen. Kleinschmidt (Erbschaft); das Haus G. E. Z.
789, Hormayrgasse, an Dr. Josef Ursinn von Elisabeth
Ursinn (Kauf); daS Haus G. E. Z. 1098, Mariengasse, an
Anna Eder von Karl Eder (Erbschaft); das Haus G. E. Z.
1238, Kulmgasse, an Josef und Franziska Kranland von
Florian Schaden (Kauf).
Die Wahlbrwegung.
Christlichsociale Parteiconferenz.
Gestern Abends fand im „Regeusburgerhos" die an­
gekündigte Conferenz der Vertrauensmänner der christlich,
socialen Partei statt, an der gegen 400 Telegirte aus Wien,
Niederösterreich, Böhmen, Diahren, Schlesien, Steiermark,
Tirol und Vorarlberg theilnahinen. Tie bisherigen christlich-
socialen Reichsrathsabgeordncten und uiederösterreichischcw
Landtagsabgeordneten waren fast vollzählig erschienen. Ten
Vorsitz führte der Obmann des Ccntralwahlcomites Prinz
Alois Liechtenstein. Tas Referat hatte Bürgermeister
Dr. Lueger inne. Es wurde in längerer Debatte ein
Wahlaufruf an das christliche Volk in Oesterreich beschlossen:
außerdem wurden die definitiven Candidaturen für die all­
gemeine, Land- und Städtccnrie erledigt. Tie Nominirung
einer Reihe von Candidaturen, die einen eventuellen Can-
didatenwechsel und Aufstellung neuer Candidaten betreffen,
wurde weiteren Vcrtrauensmänncrvcrsammlungen vor­
behalten.
Ter Wortlaut des Wahlaufrufes, sowie die Eairdidatcn-
liste gelangt morgen zur Veröffentlichung.
Wien.
Die Kreisorganisation des zweiten Wiener Wahlkreises
hielt Mittwoch, den 26. d. M., Abends, in Friedl's
Gasthaus in der Barichgasse eine Sitzung ab, in welcher der
bisherige Abgeordnete Prochazka von allen Tclegirten
der vier Gemeindebezirke Landstraße, Wieden, Favoriten und
Simmering einstimmig zum Candidaten für die allgemeine
Wählercurie nominirt wurde.
Mittwoch, den 26. d. Dt., fand in M o s e r's Restau­
ration eine vom Josefstädter Wählervereine einberufene Ver­
trauensmännerversammlung der christlichsocialen Partei
statt. Dieselbe war sehr zahlreich besucht. Teir Vorsitz führte
Bezirksvorsteher A n t e n st e i n c r. Unter den Anwesenden
sah rpün die Gemeinderäthe Axmann, Hierhammer,
Stangelberger, Rain und Effenberger. Tis
Vertrauensmänner des Bezirkes constituirten sich als christ­
lichsociales Bezirkswahlcomits und wählten Bezirksvorstehev
Anten st einer zum Lbmanne, Bezirksvorsteherstcllver-
treter Schneeweiß und Gcmeiicherath Hawranek zu
Obmannstellvcrtretern, Mag'.stratsobcccommissäc Doctor
Heilinger und Oberlehrer Bösbauer zu Schristt-
führern. Ueber Antrag Dr. Heilinger's wurden ein­
stimmig die bisherigen Abgeordneten Professor Josef Schle­
singer und Gehilfenobmann Julius Axmann für die
Städte-, beziehungsweise allgemeine Curie wieder als Can­
didaten ausgestellt.
Zn der Dienstag, den 25. d. M., statt­
gehabten Vertrauensmännerversamnilung der Hotclgehilfen
erhalten wir folgende Zuschrift: „Tie Versammlung
war keine christlichsociale. Ter Einberufer Gehilfenobmann
Wedral hat ganz aus eigenem Ermessen und ohne Ver­
ständigung mit seinen Collegm die Versammlung veran­
staltet und seine Candidatur proclamirt. Anwesend waren
weder Wirthe noch Gastwirthegehilfcn, sondern nur circa
25 Hotelgehilfen. Ich habe nicht gegen Wedral persönlich,
sondern nur dagegen gesprochen, daß eine ganz aussichtslose
„unpolitische" Candidatur aufgestellt und hierfür die mo­
ralische straft der .Hotelgehilfen verbraucht werde. Bei der
Abstimmung über die Candidatur haben alle Anwesenden,
bis auf vier, sich meiner Anschauung angeschlossen. Hoch­
achtungsvoll Hans Preyer, Obmann der Gastwirthegehilfen."
*
**
Aus Graz wird uns telcgraphirt: Das „Grazer
Volksblatt" veröffentlicht den Wahlaufruf der katholischf-
conservativen Partei, in dem es unter Anderem heißt: „Wir
brauchen ein Parlament, der Absolutismus ist von Uebel.
Wir wollen verfassungsmäßige Zustände. Indem wir wohl­
wollende Gerechtigkeit allen Nationen entgegenbringen, wie
es der christliche Standpunkt verlangt, so findet anderseits
diese Stellung in dem Bcdürf lisse und einer wohlbegründeten
Nothwendigkeit, in Amt und Schule die Muttersprache ge­
brauchen zu können, die folgerichtige Beschränkung. Daher
wollen wir als Deutsche nicht nur die Erhaltung
der eigenen Nation, sondern jenen Einfluß der
deutschen Sprache, wie er durch geschichtliche That­
sachen, durch die naturnothwendige Vermittlung unter den
Völkern und mit dem Staate, durch, die unumgängliche Ein­
heit in der Rechtspflege und Verwaltung erfordert wird.
Unbeschadet der Autonomie für gewisse Fragen in den Län­
dern erfordert eine zeitgemäße und kraftvolle Agrar- und
Handelspolitik eine starke Regierung in Wien. Deshalb ist
es niemals wahr gewesen, daß wir das Reich in scinenl
Grundlagen lockern wollten, im Gegentheile. Aber nicht
unter den Schlagworten Herrschaft und Hegemonie kann
diese wichtige Stellung der Deutschen mit Gewalt erzwungen
werden; das kann in der Zeit constitutioneller Einrichtungen
nur durch Einsicht erreicht, nur durch Gerechtigkeit von
unserer Seite erzielt werden."
Die Nachricht, daß der bisherige Abgeordnete Professor
Dr. Steinwender mandatsmüde sei, bestätigt sich nicht.
Professor Steinwender wird in dem von ihm bisher
vertretenen Städtewahlbezirke Villach-Hermagor
xandidiren und erscheint seine Wahl vollkommen gesichert.
Ter frühere sozialistische Abgeordnete Tr. Verlaus
„Deutsche« volkrsblatt"
hielt gestern in Karlsbad eine Wählerversammlung ab.
Er warnte in derselben die Arbeiter vor großen Hoffnungen
bezüglich der Reichsrathswaylen und sagte, es sei wahr­
scheinlich, daß die Socialdemokratie dies­
mal einige Mandate einbüßen werde. Tie
Socialdemokratie erleide dadurch keinen Schaden, d o ch
werde es deren Prestige in den Augen der
Arbeiter schädigen.
In Jicin fand gestern eine Vertrauensmännerver­
sammlung der jungtschechischen Partei statt, in welcher be­
schlossen wurde, daß das V. Curiemandat Jicin an einen
tschechischnationalen Arbeiter übertragen werde.
Tie Radicalnationalen beabsichtigen im Leitmeritzer
Städtewahlbezirke gegen dessen bisherigen Vertreter Toctor
Funke den früheren Abgeordneten K. H. Wolsf als
Candidaten aufzustellen. Tiefe Candidatur erfolgt angeblich
mit Rücksicht auf die Unsicherheit einer Wiederwahl
Wolfss im Trautcnaucr Bezirke.
Eine christlichsociale Wählerversammlung findet Mon­
tag, den l. Oclober, um 2 Uhr Nachmittags, tut Gast­
hause Carl Schmidin St. Peter in der Au statt. Sprechen
iverden die Landtagsabgeordneten Gottfried Jax, Johann
Oberndorfer und Prälat Tr. Scheich er.
Dem bisherigen Abgeordneten Schönerer wird in
seinem Wahlkreise der Socialdemokrat Ebert entgegen­
gestellt werden.
Tie Socialdemokraten werden für die V. Curie des
Reichettberger Mandates Tr. Victor Adler candidiren.
Ans Czernowitz wird uns geschrieben: Tie
Wahlbewcgung in unserem Kronlande dürste diesmal eine
ziemlich lebhafte werden und infolge des Zusammenwirkens
verschiedener Umstände auch einen sehr interessanten Verlauf
nehmen. Die Gegensätze, die sich im Landtage zwischen den
einzelnen Fractionen und Nationalitäten ergeben haben,
werden auch in dem bevorstehenden Wahlkampfe zum Aus-
drucke gelangen. Diese Gegensätze sind im Wesentlichen
die zwischen dem rumänischen und dem ruthenischen Ele­
mente der Bukowinaer bestehenden. Die Rumänen bean­
spruchen unter Hinweis auf eine Reihe von Gründen eine
dominirende Stellung im Lande, während die Ruthenen
ein solches Vorrecht des rumänischen Volksstammes in der
Bukowina bestreiten und diese für daS Slaventhum rccla-
miren. Der sich derzeit als der Führer der ruthenischen
Parteien aufspielende gewesene Reichsrathsabgeordnete
Nikolaus v. W a s s i lk o bemüht sich, um seinen Einfluß
zu stärken, einen Theil der Rumänen für seine Zwecke zu
gewinnen und Zwiespalt in deren Lager zu tragen. Es wird
wohl auch wirklich zu einer Trennung unter den bisher nach
Außen hin gemeinsam vorgehenden rumänischen Abgeord-
neten kommen. Einen Flügel wird der mit den Parteien
der Rechten sympathisirende Landeshauptmann L u p u l
commandiren, während die sogenannten „Jungrumänen",
unter der Führung der Abgeordneten Dr. P o p o v i c i,
Dr. F l o n d o r und Freiherrn v. Hormuzaki
stehen. Gegen diese wird sich auch in erster Linie der An-
sturm kehren; insbesondere bemüht man sich, den Abgeord-
neten Dr. P o p o v i c i das vog diesem bisher inne-
gehabte Mandat der V. Curie streitig zu machen. Interessant
ist, daß auch die jüdische Presse gegen die Jungrumänen
Stimmung macht und es ihnen sehr verübelt, daß sie sich des
„wüsten, antisemitischen Hetzblattes" „Desteptarea" bedienen.
Die „Jungrumänen" betonen gegenüber den wider sie ge­
richteten Angriffen, daß sie zwar auf streng nationalem
Standpunkte stehen, den Vorwurf „irredentistischer" Be­
strebungen aber mit aller Entschiedenheit zurückweisen. Was
ihre sonstige politische Stellung anbelangt, legen sie großen
Werth darauf, ihren deutschfreundlichen Stand­
punkt bei jeder Gelegenheit zu betonen.
Theater» Kirnst und Literatur.
Katharina Schratt.
DaS Burgtheater hat einen unersetzlichen Ver­
lust erlitten. Die „Wiener Abendpost" meldet:
Frau Katharina Schratt scheidet auf Grund der z«
Beginn der Serien eingebrachten «nd nunmehr
angenommenen Kündigung ihres Engagements­
vertrages zu Anfang Oclober d. I. aus dem
Verbände des Hofburgtheaters.
Theater in der Josefstadt. Seit Langem haben wir
uns in keiner Theatervorstellung so gelangweilt, als bei der
gestrigen Aufführung des Lustspieles „Die goldene
Freiheit" von S. Fritz und C. Karlweis. Immer wieder
legten wir uns gestern Abends die Frage vor, wie ein
routinirter Theatermann vom Schlage Director Jarno's dieses
das Publikum durch die Unwahrheit aller darin auf­
tretenden Gestalten, seine falsche Sentimentalität und
die bleierne Oede deS Dialoges in qualvollster
Weise peinigende Machwerk zur Aufführung annehmen konnte.
Wir sahen einen Ehemann, der sich im ersten Acte aus der
Langeweile der Ehe in die Freiheit des JunggesellenlebenS,
und dann, als ihn die Gattin verlaßen hat, in die Ehe zurück­
sehnt. Wir mußten während des ganzen AbendS daS naiv sein
sollende Geschwätz einer jungen Dame von angeblich 19 Jahren,
die sich aber benimmt wie ein !4jähriger Backfisch, über die
Ideale einer modernen Ehe über uns ergehen
lassen, die darin bestehen, daß Mann und Frau volle Freiheit
haben, zu thun und zu lassen, was ihnen beliebt, und
waren schließlich vom Herzen froh, alS unS endlich das
letzte Fallen deS Vorhanges die Freiheit gab, daS Theater
zu verlassen. Die Darsteller gaben sich die redlichste Mühe,
das Gespenst der Langweile auS dem Hause zu ver-
jagen, aber selbst Frau N i e s e's herzerquickender
Humor, die Schneidigkett JuliuS Sachs' und
Jarno's Temperament kämpft«, dagegen vergeblich an. Den
Haupterfolg deS AbendS hatte Herr Tusch! in einer von ihm
drastisch gezeichneten Jdiotenrolle, Herr Straß n y steuerte
die dem Leben abgelauschte Figur eines jüdischen Advocaten
bei, und ein neues Mitglied, Fräulein Marie B i t t n e r,
führte sich, unterstützt durch eine hübsche Erscheinung, mit
Glück ein. Die Autoren zu sehen, zeigte kein Mensch Ver­
langen.
— Im Kaiserin biläums-Stadttheater
wird heute Lortzing's komische Over „Ter Waffenschmied",
welche bei ihrer letzten Auffüyrung abermals reichen Beifall
erntete, mit den Damen Genschar und Körner und den Herren
Trapal, Erhard, Larol, und Günther in den Hauptrollen
wiederholt. Es ist dies vorläufig die legte Abendvorstel­
lung dieser volksthümlichcn Oper im Kaiserjubiläums-Stadt-
theater. Morgen, Samstag, geht Langer's lustige GefangS-
poffe „Wo is denn Kind?" bei ungeschmächter Zugkraft
zum achtenmale in Scene.
— Im Raimund-Theater erfreuen fick die Aus­
führungen von „Heißes Blut" eines steigenden Interesses.
Fräulein Stojan tritt in dieser überaus lustigen Gciangs-
possc heute, morgen und Sonntag Abends ans. Für Sonn­
tag Nachmittags ist „Ter Pfarrer von Kirchfeld" bei er­
mäßigten Preisen angesetzt. Ticnslag findet bereits die nächste
Novität statt. ES gelangt an diesem Abend der dreiactige
Schwank „Platz den Frauen" von Balabregue tind Hcnnc-
quin, deutsch von Bolten-Bacckcrs, zu: Erstaufführung. Das
von Herrn Regisseur Raeder inscenirle Werk ist in den her­
vorragendsten Rollen mit den Damen Schneider, Petri,
Mctzl, Lichten, und den Herren Jules, Homma, Jenseit,
Krug, Pollandt und Göstl besetzt.
— Gestern fand im TheateranderWiendie
Generalprobe zu „N a p o l e o n" vor einem geladenen
Publikum statt. Wenn wir etwas über die Aufführung nn
Voraus mittheilen wollen, so ist es die meisterhafte Darstellung
Kober'S in der Titelrolle, die einen gewaltigen Eindruck auf
alle Anwesenden ausübte. Der Generalprobe wohnte der
Dichter von „Karma", Carl B l e i b t r e u, bei.
— MusikschuleKosch. An dieser seit dem Jahre
1855 bestehenden Musiklehranstalt für Clavier, Violine. Gesang
und Musiktheorie werden die Einschreibungen täglich von
9 Uhr Vormittags biS l Uhr Mittags und 3 biS 6 Uhr Nach­
mittags vorgenommen. Prospecte in der Directionskanzlei:
9. Brz., Grünethorgasse 17.
Grrlchtssaal.
sTie Vandalen von Speising.s In dem schönen und
beliebten Orte Speising, sowie in denen nächster Umgebung
hasten sich in der letzteren Zeit Vorfälle ereignet, welche von
nachsichtigen Beurtheilern derselben als „Ulke", von minder
nachsichtigen jedoch als— Bubenstücke bezeichnet wurden, die
eetgnet seien, dem guten Ruf Speisings zu schaden und ihn
erabzusetzen. AIS wir von diesen Vorfällen Kenntnis erhielten,
übergaben wir sowohl diese, als deren Urheber der Öffentlich­
keit, damit der größere und ruhige Theil der Bewohner von
Speisinq wieder ;ene nächtliche Ruhe genieße, auf die jeder Staats-
bürgerInspruch zu erheben berechtigt ist. Jedem halbwegs obseclw
Denkenden muß es nun klar sei», daß wir mit der Verösient-
lichung jener Ucbelstände, denn das sind sie, und mag man
dieselben noch so milde auffassen, nur unsere publicistische
Pflicht gethan haben. Selbstverständlich ist uns nichts ferner
gelegen, als jene Personen, welche mir in unseren diesbezüglich
und wiederholt erschienenen Artikeln Nominativ genannt haben,
etwa aus Gehässigkeit oder aus irgend einem ähnlichen Grunde
anzugreifen, und dieS umsoweniger, als wir ja persönlich die
Genannten gar nicht kenne». Wenn nun in diesem Falle von
einem vor populi, vor äsi, also von der Volkesslimme
als Gottesstlmme gesprochen werden kann, wie dies zwei
Herren von Speising, welche uns besuchten, annehmen
und behaupten, so kann dieselbe, was uns betrifft, nur zu­
geben, daß daS „Deutsche Volksblatt" durch seine Veröffent­
lichung der schon erwähnten Vorfälle redlich bemüht war, die­
selben abzustellen. Inwieweit sich nun einige oder jene von
unS Nominativ bezeichneten Personen an diesen nächtlicher-
weise verübten Ulken betheiligt hatten, geht aus den Mit­
theilungen unseres Correspondenten ja deutlich hervor, und ist
derselbe auch für die Wahrheit derselben verantwortlich. Wenn
nun dieselben, wie uns mitgetheilt wurde, theils un-
richtig, theils aufgebauscht wiedergegeben wurden, so ist dies
nicht unsere Schuld, und hat nach dieser Richtung die
moralische Verantwortung natürlich gleichfalls unser Cor-
respondent zu tragen, an dessen Glaubwürdigkeit zu zweifeln
wir jedoch keinen Grund haben. WaS nun den in der
Speisingerstraße wohnhaften Glaferermeifter Franz Z e n S
betrifft, so haben wir bereits in loyaler Weife erwähnt, daß er
jenen Vorfällen gänzlich ferne steht, obwohl er in jener Gesell­
schaft verkehrt und dieselbe auch kennt, was ja begreiflich ist.
nachdem Herr Zens doch OrtSinsasse ist. Wir wollen auch noch
constatiren, daß der Sohn deS dortigen Schlossermeisters und
Armenrathcs Herrn Hampel, welcher sich eines geachteten
Rufes als Geschäfts- und Privatmann erfreut, stets ein
braver Sohn gewesen ist, und nur in einer unseligen feucht­
fröhlichen Laune sich hinreißen ließ, sich an jenem über­
müthigen Streich zu betheiligen, von welchem wir Sonntags
berichtet und wegen dessen sich Hampel jun. vor Ge­
richt zu verantworten habeit wird. Wir betrachten nun diese
Affaire vorläufig als erledigt, und betonen nockMals, daß
wir weiter nicksts als unsere PflickK gethan haben, welchen
Umstand wir den ehrlich Denkenden, an den erwähnten Vor­
kommnissen bcthciligten oder nicht betheiligtcn Personen zur
Beurtheilung überlassen.
sBetrug im ArmendepartementZ Die im 20. Bezirk«
wohnhafte Dienstmannsgattin Johanna Wimmer hatte von
einem Arzte eine Empsehlungskarte an einen bestimmten
Beamten des ArmendepartementS erhalten und dieselbe auch
mit Erfolg benützt. Da man sie infolgedeffen schon gut kannte,
beschloß sie, dieselbe Karte in der Weise zu mißbrauchen, daß sie
eine andere Person, nämlich die Wäscherin Theresia Sehr»
in's Armendepartement schickte. Sie legte d>e Empfehlungskarte
zuvor in ein anderes Couvert und adressirte es an einen
anderen Beamten. AIS die Sehr die Karte abgab, kam der
Schwindel zutage, und beide Frauen wurden wegen
Betruges angeklagt. Der Richter des 6. Bezirke-, Secretär
Dr. Brandmayer, fand Beide schuldig und verurtheilt«
sie zu je dreiTagenArrest.


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 9 ]
Nr. 4216 Wien, Freitag
Gewerbe.
FocialLcnokratifche und schöneriamsche Wnhlerki
bri Lrn Handelsangesteilten.
Seit einigen Tagen werden von den jüdischen Social­
demokraten, beziehungsweise dermalen socialdemokratisch-
gesinnten Juden, Tausende von rothen Einladungen aus­
gestreut, welche zum Massenbesuche eines „Monstrcniee-
lings" der HandelsangesteUten aufsordern. Tiefer nunmehr
schon zum Ekel Iverdende Judenkniff, die christlichen
HandeiSangesteilten als Stimmvieh cinzufangen, wird immer
und immer wieder, insbesondere vor politischen Wahlen,
wiederholt. Selbstverständlich soll die Versammlung nur
dazu dienen, A x m a n n und Coltegcn zum so und sovielten-
male zu vernichten. Thatsache ist nämlich, daß Alles, was die
Handelsangestellren Oesterreichs in Bezug aus Sonntagsruhe
erreicht haben, einzig und allein ein Ä e i«
dien st d c s christlichen G e h i k fc n a u s s ch u s s c s
und des Vereines österreichischer Handels»
angestellter, an dessen Spitze die Herren
A x m a n n, Fraß undBielohlawek stehen,
beziehungsweise standen, ist. Thatsache ist
ferner, daß die heute socialdeinokratisch sich gcberdenden
Juden noch vor wenigen Jahren unter der Führung des
damals fanatisch liberalen, heute wohlbestallten Social-
deniokratcn Austerlitz alle Versammlungen zugunsten
der jüdischen Conseclionäre sprengten, in denen nur
über die Sonntagsruhe gesprochen wurde!
Thatsache ist endlich, daß die socialdemokratischen Juden
eines Sonntags Nachmittags, wahrend welcher Zeit selbe
hi n t e r v e rschloss enenThüren bei der
jüdischen Firma T. Leßn er arbeiteten,
den christlichen EchilfenauSschuß, der die »Genossen"
sammt Chef bei der Sonnlagnachmittagsarbcit ertappte,
beschimpften und erklärten, daß sie
freiwillig arbeiten!
Jctzt aber will diese indische Gesellschaft die Früchte
der jahrelangen, mühevollen Arbeit Axmann's und seiner
Collcgen einheimsen, und schwefelt den Handelsangestelltcn
etwas von Sonntagsruhe vor. Zu diesem Behufe soll am
Sonntag doS „Moustremceting" der „Handclssoci" statt­
finden. Unterschrieben sind aber— soweit sind die deutsch-
radicalen Schönerianer und Wolffiancr schon gesunken—
der Verein deutscher Handels- und Privatangestellter und
der kaufmännische Club »Zukunft". Wir lassen hier die
Gcsammt-Untcrschristcn der vereinigten Juden, Juden-
liberalen, Judensoei und Schönerianer folgen. Der anfrothem
Papiere gedruckte Ausruf zum Besuche des „Monstre-
Mcetings", bei dem ein jüdischer Socialdemokrat Referent
ist, ist von folgenden Vereinen und Personen unterschrieben:
„2s. Amann, Carl Hanel, Franz Schenke (Gehilfenausschuh
der Corporation der Buch-, Kunst- und Musikalienhändler).
Ant. Wi Kraus. Carl Nehm, Joh. Proschck (Gehilfen-
ausjchnß der Buchhandlungshilssarbeiter). Hans Klimek
(Verein deutscher Handels- und Pcivatangrstelltcr „Favo­
riten"). Julius Reiltcr, Dr. Gustav Llrens (!), S. Jokl Z)
(Diener Kaufmännischer Verein). Franz Sailer, Johann
Amstler Vkax Jnnk (!) (Fachvercin der Handclshilss-
arbeitcr). Ludwig Wolf, F. Michelstädter (!) (Gehilfen-
ousschuß der Genossenschaft der Commerzialgüterbesörderer).
Rudolf Scheck, Ludwig Flett, Hans Berstest (Verein
deutscher Bnchhandlungsgehilfcn). Carl Kreis, F. Stein­
bach, K. Dietrich (Kaufmännischer Club „Zukunft"). Moriz
Hirsch, 2!lsrcd Epstein, Leo Mislap (Verein reisender Kauf­
leute): Heinrich Knoll (!), Rudolf Beck (!), Carl Meisl
(Verein der SpedilionsaugcstcllteiO. Th. Plohn (!), Leop.
Eteiscl (!', Cm. Polacsek z!) (Verein der Haudelsagcutcii).
Jul. Cermann (!', SIdolf Lauscher (!) (Ortsgruppe VI des
Vereines kaufmännischer eingestellter); I. Grude, Llnion
Koutoul, sl. Reiizer (!) (BnchdaudlungSgehilseiiverein „Buch­
fink"). Carl Pick (!), Lllexander 2lmbes (!), Bernhard
Kessler (!) «Verein kausmeiinischer Llngestelltcr)."— Neben
den notorischen „internationalen" Juden stehen— die
„dcutschradiealcn" Herren Kreis, S t e i n b a ch,
Dietrich und Klimek im Namen ihrer „Körper-
jchaitchcn". Weit ist es gekommen!
Ter Zweck der ganzen Geschichte ist aber kein anderer,
als die Handelsangestelltcn zu ködern, damit endlich die
beste Krankenkasse Europas in die
Hände der jüdischen Socialdemokraten
komme und daß die Handelsangcstellten bei politischen
Wahlen für di: Partei der socialdemokratischen Kohlcu-
sirikcmacher stimmen sollen.
Daß sich aber unter den vorerwäbnten Unterschriften
deutschradicale Vereine befinden— ist der Gipfelpunkt der
Schamlosigkdt'. __
Arlietter-Zritimg.
Der Kohlenarbeiterllrike in -en vcreimgien
ätaateu.
(GrobeAusschreitungen vonStrikenden.)
Tie letzten Nachrichten, die das Kabel über den
Kohle narbeiler st rike in den Bereinigten
Staaten bringt, lauten sehr bedenklich. Aus London wird
darüber geschrieben: Tie neueste Folge des Minenarbeitcr-
aussraudes ist eine erhebliche Steigerung der Preise von
Sorengpulver, was natürlich weitere Complicationen nach sich
ziehen wird, da in den meisten amerikanischen Minctr die
Arbeiter selbst das Pulver zu festgesetzten Preisen von den
Besitzern der Bergiverke kaufen müsse». Die Letzteren haben
sich bereit erklärt, die einmal bestehenden Preise dafür
aufrecht zu halten, wenn sich die Arbeiter eine
entsprechende Verringerung ihrer Löhne gefallen lassen wollen.
Gterchzeilig weigern sich aber die Minenbesitzer, die Organi­
sation der Kohlenarbester anzuerkennen» (und bestehen ver-
^D-«1schr« Nalksblatt«
nünftigerweise darauf, nur direct und persönlich mit ihren
eigenen Leuten verhandeln zu wollen. Inzwischen haben die
Stiller in dem großen Schuylkilldistrict bedeutend an Anhang
gewonnen, obwohl die Directoren der Readiiigeiseiibahn be­
haupten, daß von ihren 39 Kohlengruben 34 noch in volle»,
Betriebe sind und sie ihre Arbeitszeit sogar von sieben auf
neun Stunden erhöht haben, wodurch der Ausfall an geför-
derterKohle in den wenigen feiernden Minen ausgeglichen werden
soll. Der Draht meldet, daß seit einigen Tagen fortwährend
Reibereien zwischen Arbeitertruvvs und Militär- und
Polizeipiquets stattfinden, sowie daß die Striker sich über­
all Gewaltthätigkeiten zu Schulden kommen lassen.
In den Minen, welche den Betrieb noch nicht eingestellt
haben, müssen die 2lrbciter polizeilich beschützt werden, und
bis zu welchem Umfange die Ziriker sich bewaffnet haben,
geht aus der Thatsache zur Genüge hervor, daß viele
Geschäfte ihren ganzen Borrath an Revol­
vern :c. ausverkauft haben. Die Stadt Shenandoah
in Pennsplvanien steht bereits vollständig im Zeichen des
Aufruhrs. Am Freitag Morgen marschirtc eine Bande
von etwa 1000 wohlbewafsncten Strikern, meistens Ungarn,
Litthauer und Slovenen, nach den Minen, mit der Absicht,
dieselben zum Stillstand zu bringen. Jeder Arbeiter, der
sich ihnen nicht anschloß, wurde festgehalten und, wenn er
aus seiner Slbsicht bestand, mit Stöcken und gefährlicheren
Gegenständen bearbeitet, so daß die "Meisten froh waren,
überhaupt mit dem Leben davonzukommen. Tie bereits in
den Minen oeschäscigten Arbeiter wurden mit Gewalt ans
Tageslicht gezerrt und schlimm zugerichtet, so daß
wahrscheinlich mindestens ein halbes Dutzend dieser armen
Burschen ehren schweren Verletzungen erliegen
werden. Dabei wurden natürlich Vorrathshäuser und
Läden nach Herzenslust geplündert und überhaupt Alles
zerstört, was den wüthenden und betrunkenen Llusrührern
in den Weg kam.
Von den «henandoah-Minen marschirte die tobende Rotte
dann nach den Kehly-Run-Werken, wo sie mit den pflichttreuen
Arbeitern in gleich gewaltthätiger Weise verfuhr und großen
Schaden anrichtete. In derselben Art veraewaltigten die
Strikenden die Kohinoor-, Turkoy Runy, West-Shonandah»
und andere Minen, wobei über 2ä0 Personen mehr oder
weniger schwerverletztwurden. Ter Bürger­
meister von Shenandoah, Mr. Brown, versuchte mit einigen
Polizisten, den heulenden und tobenden Mob zu zerstreuen, wurde
jedoch mit seinen Leuten von der Menge überwältigt und
jämmerlich zugerichtet, sodaß er nur mit knapper
Noth d e ni To de entging. Tie Polizisten wurden
mit Revoluerschügen, Steinmürfen re. ebenfalls verwundet
und in die Flucht getrieben, so daß der Ort sich zeitweise
ganz in der Gewalt der Strikenden befindet. Bis jetzt ist kein
Militär zur Unterstützung der Polizei in diesem Districte cin-
getroffe», und man fürchtet, daß die Ruhe sich nur mit vielem
Blutvergießen wieder herstellen lagen wird.
(Zur Maßregelung der Tramwaybedienstetk« Uri»
kava und Succa.] Tie Tiseiplinirung des Gcmeinderathes
K r r k a v a war gestern Gegenstand der Berathung der Par­
teileitung der christlichsoeialcn "Arbeiterschaft, die zu einer
Sitzung zusammentrat, zu welcher auch die Gemcinderäthc
der IV. Wählereurie geladen wurden. Unter Linderem wurde
beschlossen, in der heutigen GemeinderathSntzung an den
Bürgernreister Tr. Lueger über diesen Fall eine Inter­
pellation zu stellen, welche vom Gemcinderäthc Schwer
überreicht werden -wird. In der Interpellation wird gdas
Vorgehen der Bau- und Betriebsgesellschast strenge verur-
theilt und darauf hingewiesen, daß das Reche der freien
"Meinungsäußerung von der Gesellschaft mißachtet wird. Tie
Jntcrpetlaitteu fragen zum Schlüsse au, was der Bürger­
meister, in diesem Fall? zu thun gedenkt, und inwiefcrne die
Bediensteten der Gesellsflzaft vor derartigen Maßregelungen
— sobald sie öffentliche Mandate bekleiden— bewahrt
bleiben.— Tie Krcisorganisation des II. Wienea Wahl­
kreises hat gestern Abends unter dem Vorsitze des Hochwürden
Bittner nachfolgende, einhellig angenommene Resolution
gefaßt: „Tie Krcisorganiiation des II. Wiener Wahlkreises
sGemeindebczirk: III, IV, X und XI) spricht der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen Ivegen der
Maßregelung zweier Bediensteter, namentlich aber wegen
der Maßregelung eines freigewähltcn Gcmeinderathes der
Stadt Wien, die schärssre Mißbilligung aus und verurthcilt
ans das Entschiedenste daS brutale und rücksichtslose Vor­
gehen der Gesellschaft. Tic Kreisorganisation ersucht den
Herrn Bürgermeister und den Gemeinderath der Stadt Wien
mit allen verfügbaren Mitteln dahin zu wirken, daß das
brutale Vorgehen der Gesellschaft gutgemacht werde und
in Hinkunft nicht mehr geschehen kann.— Ter christlichsociale
Arbeiterverein im 10. Bezirke veranstaltet eine Protest­
versammlung gegen die Maßregelung der Tramwavbedienstc-
ten Krikava und Lucca in Herrn Martin Schneider's
Restauration, 10. Bez., Laxenburgerstraßc 38, morgen,
Samstag, um 12 Uhr Nachts. Reseriren werden die
beiden Gcmaßreaelten und Üerr Lmns öidbl).
Drahtnachrichten
des „D entschen Dolksblatte s".
Vorbereitungen;um Empfange des Laifers in
G3örj.
Görz. 27. September. Tie Stadt Görz rüstet sich zum
solennen Empfange dcS Kaisers. Tic Vorbereitungen für
die Ausschmückung der Stadt sind in vollem Zuge und
versprechen ein großartiges Bild. Ter Bahnhof ist mit
Reisigguirlandcn und Fahnen geschmackvoll dccorirt, der
Platz vor dem Bahnhöfe von prächtigen Obelisken umsäumt,
zwischen denen Flaggcnmastc emporragen. Ten Abschluß des
Platzes bildet eine mächtige Triumphpsorte, welche an der
Stirnseite den Wahlspruch des Kaisers „Viribus unltis" trägt.
Tie Straß: ist bis zum Beginn: der in die Stadt führenden
Alle von mit Rcisigguirlande» umwundenen und durch
Guirlanden mit einander verbundenen Flaggenmasten slan-
28. September 1900 Seite 9
kirt. Tie Via Eiardino ist in eine Via triumphalis umge»
staltet. Am Eingänge der Stadt erhebt sich ein geschmack­
voll decorirter Triumphbogen, hinter welchem sich eine lange
Allee von reisigumwuudenen Flaggenmasten hinzieht. Eine
halbkreisförmige, rechts und links von Obelisken abge­
schlossene Exedra bildet einen wirkungsvollen Abschluß der
Feststraße.— Landeshauptmann Tr. R. v. P a j c r richtete
an die Bevölkerung einen warm cmpsundeneie Llusrus, in
welchem er der Freude Ausdruck gibt, daß der Kaiser die Ein­
ladung des Landtages, die mit dem 70. Geburtsseste des
Kaisers zusammenfallende vierhundcrtjährigc Jubelfeier der
Llngchörigkeit Görz und GradiSkas zu Oesterreich in
Görz zu begehen, anzunehmen geruht habe, und die Be­
völkerung auffordert, in würdiger Weise dem Kaiser ihre
Liebe, Verehrung und Anhänglichkeit zu bekunden.
Die Abreise des Zchah.
Osen-Prst, 27. September. Ter Schah von Persien ist
heute Vormittags abgereist. Einig: Minuten vor 11 Uhr
war der Schah in Begleitung des Erzherzogs Josef
August im Bahnhöfe erschienen, wo eine Ehrcncomvagnie
ausgestellt war. Im Lahnhosc hatten sich zur Verabschie­
dung cingefnuden: Ministerpräsident v. Szell mit
sämmtlichen Ministern, Eorvscommandant Prinz Lobko-
w i tz, Oberftadthauptmann R u d n a y, die Generalität und
die Spitzen der Behörden. Ter Schah Verabschiedete sich in
herzlichen Worten von tenr Herrn Erzherzog, welchen er
nochmals bat, dem Kaiser seinen besonderen Tank für die
ihm erwiesene Gastfreundschaft auszudrücken. Punkt 11 Uhr
setzte sich der Zug in Bewegung. Tie Ehrencavaliere
FZM. Freiherr v. Bechtolsheim, Oberst Freiherr von
Giesl und Rittmeister Tal man, sowie der öster­
reichisch-ungarische Gesandte in Teheran, v. E p e r j e s y,
begleiten den Schah bis 2 e m l i n." v <'• ■'
Lill verhafteter Anarchist.
Lfe»-Pest, 27. September. Tas „Ungarische Tele-
graphen-Correspondenzbureau" meldet aus Fiume: Tie
Polizei verhaftete den Raseurgehilsen August 2l m o l i,
gegen den der begründete Verdacht vorliegt, mit italie­
nischen Llnarchisten in Verbindung zu stehen.
Llmoli wird mit dem nächsten Schisse nach Anconos
abgeschoben werden.
Internationaler katholischer Getehrtencongrek.
München» 27. September. In der heutigen Hauptsitzung
des internationalen katholischenGelehrten-
congresses hielt der Erzbischof von Salamanca,
Samara, eine Ansprache, in welcher er die hohe Bedeutung
der katholischen Wissenschaft zur Bekämpfung der anar­
chistischen Bewegung betonte. Tie katholische Wahrheit werde
siegen. Professor Toniolo (Pisa) erörterte hierauf unter
Beziehung auf die deutsche, eugtische und französische Fach­
literatur die Entwicklung der Fortschritte der katholischen
Socialwisscnschait ine neunzehnten Jahrhundert.''' 1
Der Krieg in China:
Lyon, 27. September. Tie katholiscben Missionen ver­
öffentlichen eine Teoesche aus Taku vom 19. d. 2)!., wonach!
in der Provinz Tchanii mehrere Ordcnspricster ermordet
worden seien. In der nördlichen Mandschurei seien in dem
Tistricte von Mukdcn allein mehr als 1000 Christen
enthauptet worden.
London, 27. September. „Reuter's Office" meldet aus
Taku vom 24. d. LN.: Tie Russen planen einen sosortigen
Vorstoß aus Tongschan, was die Zerstörung der dortigen
Kohlenbergwerke, der britischen Eisenbahn und der Eisen-
bahnwerkslätlen herbeiführen löur.ie. Man wünscht hier leb­
haft, daß die Engländer unverzüglich Scbrittc zur Wahrung
der wichtigen volitischcn und commcrzicllen Interessen, die
mit der Eisenbahn verknüpft sind, unternehmen.
Dcr Krieg in Ziidafrilra.
Prätoria» 26. Semcmbcr. (,,Rkut:r"-Mclduug.) Tie
Hauptmasse dcr Strcitkräitc dcr Bocren, bei der sich auch
SchalkBurgcr und General T i l s o e n befinden, scheint
sich an einem Punkte östlich von Pictcrsburg zu­
sammenzuziehen. Tie Gegend ist für große Menschen-
Massen sehr ungesund unü übrigens von Lufchwatd um­
schlossen, den die Boercn unmöglich durchbrechen können,
weil Theile der englischen Streitkräste die Bahnlinie be­
setzt halten.
* Görz, 27. September. Gestern sind 40 Gendarmen
ans Graz hier eingetroffen.
Berlin, 27. September. Wie der „Reichsanzciger"
meldet, wurde dem Statthalterei-Vicepräsidcnken in Lew-
berg, Ritter v. Lidl, der rothe Adlcrordcn II. Classe mit
dem Stern verliehen.
Ueremsrmchrichterr.
s Christlicher Iugcndbund.s Heute, 7 Ufir Mends,
findet in I. Kachecks Saal. 10. Bez., Johannitergast'- I, eine
Bersinsversanimlung mit folgender Tagesordnung statt: I.Tir
Sonntagsruhe. 2. Ter Kohienwucher. 3. Tie Presse. 4. Tie
Jugendorgauisatiou. ö. Eventuelle-. Als Referenten werden
mehrere gewesene Reich-rathsabgeordnele fungiren. Chrisitich-
social« Favorllens! Betheiligt Euch in Masse», da auch cäis
Anzahl „Gcnosser»?' «scheinen wird und der „Obergeuosse"
Beiger höchstwahrscheinlich sprechen will.


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Freitag
|snfrrjjaltmi0 siir den FamiNenlisch.
Bilderräthsel.
Auflösuttg aus Nr« 4214.
Logogriph: Pinsel, Insel.-
Satiafogen
Hochbcdeutendcs Krästigungsmiitcl namentlich
für die Aervcrr.
BL.OER L Lu:, BERLIN 3.0.16.
Fon Aerzten glänzend kcgutachtet.
Eichältlich in Apotheken und Drogerien.
Luksührliche Mittriluiigci, und Ziugmffc gratis und franko.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker
E. Brady, Wien, l. Be;., Fleischniarkt 1.
fVcrsicheruug gegen Dcrlosuugsverlnst.j Am
l. October d. I. finden die Ziehungen der Theiß- und Rudolf­
lose statt, bei welchen der Verlust im Falle des kleinsten
Treffers 46, beziehungsweise 37 Kr. beträgt. Das Bankhaus
Schelhamer L Schalter a, 1. Bez.. Stefans­
platz II, nimmt Versicherungen zu den coulantest gestellten
Prämiensätzen, und zwar für Theißlose 80 £>., für Rudolflose
1 Kr. 50 H. per Stück entgegen.'
Jur gefälligen Beachtung.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, benützen einzelne
Verschleißer den Umstand, daß das Hest 1 des
Neuen Jahrganges der „W teuer Mode"
mit dem Aschenbrödel-Walzer von
Johann Strauß nahezu vergriffen ist,
um dafür höhere Preise zu fordern. Wir bitten
zu beachten, daß das Heft, insoferne cs überhaupt noch zum
Tlnzelverkaufe vorräthig ist, nicht theurer als um 25 kr.
-L- 40 Pf. verkauft werden darf, und daß cs
jeder neueintretenden Ab onnentin ohne besondere
Vergütung geliefert werden niuß.
Der Verlag der „W i c n e r Mod e."
Geld- m. Handelsverkehr,
fLcstcrreichisch-ungarische Bank.) In der gestern
unter dem Vorsitze dcS Gouverneurs Toctor Ritter von
Bilinski in Ofen-Pest abgehaltenen Sitzung des General-
rathes der Dcsterreichisch-ungarischcn Bank wurde nach ein­
gehender Erörterung der wirthschastlicken Verhältnisse und
der Lage des Geldmarktes von einer Aenderung des Bank­
zinsfußes abgesehen; weiter wurde die auf die. Eontingcn-
tirung der Banknoten zu 10 fl. ö. W. und 20 Kr. Bezug
habenden Zuschriften der beiden Finanzminister zur Ver­
lesung gebracht und die Form und die Ausführung der
Zehnkronennoten, mit deren Druck demnächst begonnen
ivcrdcn wird, festgesetzt. Im Uebrigcn gelangten nur Gegen­
stände der lausenden Verwaltung zur Erledigung.
fTie neuen Zwanzigkroncnnoten.j Bis zum
23. d. M. waren 27,721.200 Kr. in Zwanzigkronennoten in
Umlauf gesetzt. Der Umtausch gegen die neuen Kronennoten
erfolgte hauptsächlich gegen Noten ä hundert und tausend
Gulden, und zwar an 58 Geschäftsstellen der Oestcrreichisch-
ungarischen Bank. Gegen Zehnguldenbanknoten wurden
bisher im Ganzen rund zehn Millionen Kronen Zwanzfig-
kroncnnote» hinausgegebcn. In Wien wurden am ersten
Tage an den Lassen der Bank um sieben Millionen und in
Ofen-Pest um drei Millionen neue Kronennoten ausgegeben.
(Gegen das Eisencartcll.f In der Plenarversammlung
des Rcformclubs der Wiener Schlosser-
ni eilt er wurde r nach einem erschöpfenden Referate seitens
des Gcwerbcdoccnten Tr. Alois Heilingcr. über das
Kohlen- und Eisencartell, nachstehende Resolution zum ein­
stimmigen Beschlusse erhoben: „Im .Hinblicke auf die im
Allgemeinen zu constatirende/ Gciiiciiischädlichkeit deS Ear-
lclleS und auf Rothwendiglcit der Verschärfung der gegen
die Bildung und den Bestand von Eartellen geltenden
gesetzlichen Vorschriften (Gesetz vom 7. April 1870, R. G.
Bl. '.Uv. 43), fordern die Versammelten dringend die Rege­
lung des Eartellwescns in Oesterreich in der Weise, daß
Eariellc nur auf Grund staatlicher Genehmigung errichtet
und abgeändert werden dürfen, wenn durch dieselben die
Interessen_ der Allgemeinheit nicht geschädigt erscheinen;
ferner,^ daß Cartellvcrabrednngen, sosernc dieselben nicht
mit staatlicher Genehmigung geschlossen wurden, als
U e b e r t r e t n n g st r a f g c j e tz.1 r ch z u a h u d c n s i n d."
Betreffs^ der Äohlcntheucrung wurde in einer Resolution
die Verstaatlichung aller österreichischen Kohlenbergwerke
gefordert.*
..YlEch-s Vslksdlatt«
(Gegen den Kohlenwuchcr.) Zur Stellungnahme gegen i
den Kohlenwucher berief der Zuckcrfabriksvercin
eine Versammlung ein, in welcher Fabriksdirector .Hieraus
das Referat führte. Derselbe bctlagt sich darüber, daß man
bei uns keine Maßregeln gcgm die Kohlemvuchercr ergreife.
Ta sei es zum Beispiel in Rußland anders. Ter Polizei-
meister von Warschau habe den Kohlenivuchercrn mit der
Entziehung der Kohlenabgabe, eventuell der Berkaufsliccnz
gedroht. Wären wir doch auch in Rußland! (Lebhafte.Heiter­
keit.) Eine Remcdur sei nur durch Selbsthilfe möglich.
Eine bestimmte Anzahl von Fabriken müsse sich zusammen­
schließen und selbst zum Einkause und Betriebe eines Kohlen-
wcrkes schreiten, um sich den Bezug der Kohlen für ange­
messene Preise zu sichern.— .Herr Karcla hält ein Ein­
greifen der Regierung für nothwendig, Selbsthilfe allein
sei nicht ausreichend. Tie nachbarlichen Regierungen habeir
sofort helfend eingegriffen, und zwar so, daß die Werke
ihre schlechte Kohle für theueres Geld nach
Oesterreich verkaufen konnten. Als sie sahen, daß
die Anforderungen sich steigern, haben sie auf ihre Werke
einen Truck ausgeübt, damit sic ihre Production erhöhen,
und so wurde um 48 Millionen Mctcrcentner Kohle mehr
producirt. Sic mußten aber ihre Production noch weiter
erhöhen, und so entstanden 72 neue Bergwerke in der
kritischen Zeit. Tic nachbarlichen Regierungen gingen aber
noch weiter: sie ermäßigten die Tarife für den Kohlenimport
auf die Rohswfstarife. Bei uns glaubt man, durch die Ein-
bcrujung von Enguclcn schon genug gethan zu haben. Unser
Bestreben muß sein, in direete Verbindung mit den Kohlen-
wcrtsbesitzcrn zic kommen und die Zwischenhändler beiseite
zu lassen.— Tic Versammlung faßte schließlich den Besckstuß,
sich der Aclion des Elubs der Industriellen anzuschließen
und außerdem eine Agitation zum Anschlüsse größerer
Fabriten bchujs gemeinsamen Ankaufes eines Bergwerkes
zu entwickeln. ft
(Insolvenzen.) Der Creditorenvcrein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Bilmos Schmelzer, Mode- und
Galanteriewaarenhändler in Maros-Ujvar: Franz Perskowitz»
Kaufmann in Reichenberg; Anton Toth, Kaufmann m
Munkacs; Josef Ricnzncr, Kaufmann in Toblach; Bernhard
Bardach, Kaufmann in Lemberg; Anton Fric» Kaufmann
in Prag, Korngasse 42, wohnhaft Jungmannnraße 9; Albert
Landau, prot. Kaufmann in Wien, 8. Bez., Schlöffelgaffe 11;
G. Bernhardt's Söhne, Maschinenfabrik in Wien. 12. Bez.,
Schönbrunnerslraße 173; Mor Trach, Modcwaarenhändler in
Kapuvar,
rvaarendörle.
Wien, 27. September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbafiS ab Aussig 26.50 G.,
—25?., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., delto Cecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
64.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
66.75 G., 87.— W., detto Eecunda, ruhig/prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—28.— Pi Iss, Centritugal, Prima, beh., prompt
ab Triest transito 28.25 G., 28.75 W.— P etr ole uin (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.; kaukasisches
prompt uitd Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Trieft; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©.,—.— W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), unver., Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 61.— G., 61.50 W.
S v e ck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.50 G., 55.— W., U n sch l i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G„ 36.50 W.— Colonialwaaren:
S o f fee (per 50Kilo), ruhig, Santos Superior 55.— G.,
57.— SB.; detto Good Skverage 52.— G., 53.— W.,
detto Fair 2lverage —28.; detto Re­
gular 49.— G., 50.— W.; detto Ordinär 47.— G,.
48.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto iveiß, 112.— G.,
114.— 28., detto Penang 69.— G.» 71.— 28., Piment 40.— ©.,
4L— 28. Cassia lignea 53.— ©., 56.— 28., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— 28., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— 28., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G., 270.— W., Macisnüsse 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
GetreiLrmiirkle.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien. 27. September. Die Stagnation im Geschäfte,
besonders in Weizen, ist nun wieder stabil geworden, cs fehlt
heute an jeder Kauflust und hätte ernste Frage leicht 5 h
billiger ankommen können, nachdem die Mattigkeit des Termin-
Handels sich auch aus den Essectivmarkt übertrug, wie immer.
Roggen sowie Mais zeigt sich fester. Gerste fand keine Frage.
Hafer behauptet sich nominell. Der Terminhandel war Nach­
mittags wenn möglich noch lebloser und auch matter, be­
sonders Weizen, es fehlte jede Geschüftslust. Gehandelt wurde
nur Herbstweizeii zu 14 7.75, per Frühjahr zu X 8.25, Frühjahrs-
roggen zu 14 7.85 und Mai-Ju»i-Mais zu 14 5.32. Anderes
ohne Schluß. Der gekündigte Weizen fand seine Placirung,
wenn auch niit Schwierigkeit. Gegen Wochcnschluß notirt
beute Weizen 13 und 11 b, Roggen 8 b niedriger.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst 14 7.74 bis 14 7.75.
per Fenbjahr 14 8.24 bis 14 8.25, Roggen per Herbst 14 7.75
bis K 7.78, per Frühjahr K 7.84 bis K 7.85, Mais per
Sept.-Octobcr 14 6.72 bis 14 6.73, per Mai-Juni 14 5.32
bis 14 5.33, Hafer per Herbst 14 5.57 bis 14 5.58, per Früh­
jahr 14 5.83 bis X 5.64, Reps per Sept.-October 14 15.—
bis K 15.20.
Wien» 27. September. Spiritus ohne Veränderung.
Contingentirt prompt 14 45.20 Geld, 14 45.60 Brief.
Ofen- Pest, 27. September. Weizen per October
7.51 bis 7.52, per April 7.99 bis 8.—, Roggen per October
7.05 bis 7.06, per April 7.40 bis 7.41, Hafer per October
5.17 bis 5.18, per April 5.48 bis 5.50, Mais per September
7.— bis 7.05, per October —.—, per Mai 4.99 bis 5.—,
Kohlreps per September —bis —.
2c. September 1900 Nr. 4216
Wcizenoffsrte genügend, Kauflust schwach, matt, etwa
35.000 Metercentner Umsatz, bis 5 d billiaer, UebrigeS
ebenfalls matt und billiger. Termine eröffneten in matter
Stimmung und schlossen gegen die Eröffnungscurse um einige
Heller billiger. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.50 bis 7.60, 7.65 bis 7.75,
7.70 bis 7.80. 7.80 bis 7.95. Neuroggen 6.85 bi? 7.15. Gerße
5.90 biS 7.50, Hafer 5.10 biS 5.8o, Mais 6.60 bis 6.75,
Hirse 5.30 des 5.80. Kohlrevs 13.70 bis 14.-.
BreSlau, 27. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
15.80, Roggen 15.—, Haser 14.—, neuer 13.40, lliaps
27.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 27.September. (Preis der Cour-makler). Spiritus
^siebziger) loco 51.— (ftmiziger) —.—.
Berlin» 27. September. Weizen per September —.—, per
October 155.—, per December 159.—, flau; Roggen per Sep­
tember —.—, per October 140.50, per December 141.75, flau;
Haser per September 130.—, ver October 129.—, matt; Mais
per September 121.—, per December 116.50, fest; Rüdöl
per October 63.25, ver Mai 62.25, fest. Schön.
Paris, 27. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.05, per
October 26.20, per 4 Monate vom November 27.20, per
4 ersten Monate 27.80, ruhig, Weizen per lausenden Monat
20.15, per Ocwber 20.40, 4 Monate vo>n November 21.20,
per 4 ersten Moncue 21.70, ruhig, Roggen per lausenden
Monat 15.15, per October 15.15, per 4 Monate vonr No­
vember 15 50, per 4 ersten Monat 15.75, ruhig. Theilwcise
bewölkt.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Ccnrralviehmarkt St. Marx.
Wien, 27. September. (S t c ch v i e h ni a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3258 Kälber, 2096 lebende
Schweine, 1269 Weidner Schweine, 313 Weidner Schafe,
53 Lännner.— Im Gegensatze zur vorigen Woche verkehrte
der Kälbermarkt heute in lebhafter Stimmung, wobei in erster
Reihe miitlere und mindere Kälber 4 bis 8 b per Kilo
profitirten, während Primakülber die letzten Preise fest be­
haupteten. Weidener Schweine tendiren fest bei reger 'Nach­
frage und sind Fleischschweine um 4 b per Kilo theurer, als
am letzten Markte. Die anderen Artikel wenig verändert.
— Man verkaufte: Lebende Kälber von 14 —.70
bis —.88, Prima von 14— .90 bis—.94,Hochprima von 14—.96 bis
1.-, ausnahmsweise X —.— bis —, Weidner Kälber von
14 —.80 bis 1.12, Prinia von K —.— bis —.—, Hoch­
prima von 14 1.14 bis 1.24 (14 —.— bis —.—), Jung­
schweine von K —.64 bis —.84, Weidner Fleischschweine
von 14 —.96 bis 1.03, Weidner leichte Schweine von
14 —.— bis —, Weidner Feitschweine von X —.90 bis
—.96, mindere Schweine von 14. —.— bis —.—,
Frischlinge von X —.88 bis 1.04, untergewichtige
von X —bis —, Weidner Schafe von X —.68
bis —.84 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X —.— bis —.— per Paar. Jungschweine
von X —.— bis —per Kilo.— S ch a f m a r k t: Aus­
trieb 7044 Schafe. Angesichts des neuerlichen starken Auftriebes
beobachteten die Käufer Reserve und das Geschäft ist aus
diesem Grunde zur Stunde noch kaum ini Gange. Tie
Tendenz ist matt und die Preise neuerlich um 1 bis 2 h per
Kilo rückgängig.— Es »otirtcn: Exportschafe von X —.44
bis —.48, Brakschafe von X —.36 bis —.42 per Kilo.
Ofen-Pest, 27. Septenibcr. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prinia ungarisch alte schwere Waare von 98 bis— 6
ung. schwere von 97 bis 98 b. junge mittlere von 98 bis
99 h, leichte von 96 bis 97 h, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 h; serbische schwere von 94 bis 95. Vorrath
ai»25.Sevtember 38.143 Stück; Auftrieb am 26. September 80:
Abtrieb 497 Stück; es verblieben demnach noch 37.726
Stück.
Turs- inld gandrlsbrrichlr.
Prag, 27. September. (Zuckern, a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 25.90, ab Kolin 25.30, ab Auffig 26.50,
per Oct.-Tec. 26.10, Raffinade Prima prompt und
Sept. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 113.80 bis 113.85, Rüböl per 50 Kilo 39.—
bis 40.-.
Bremen, 27. September. Petroleum, loco 7.15.
Havre, 27. September. (Eröffnung.) Kaffee SanloS
Hamburg, 27. September. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average per October 38.—, per December
38.50, per März 39.50, ver Mai 39.75 Geld.
London, 26.September, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrci Hamburg, Oct. 13 -. 9 3 /, -1. Rüben, September 11 s.
2 d., Oct.-Dec. 10,.— 6. Oele, Leinöl,September 33». 10'/ 2 d.
Oct.-Dec. 33 s.— d. Rüböl raffmirt, 31 -. 3 d., rohes,
Oct.-Tec. 27 s. 9 d. BaumwoIlöl, raffmirt— s.— d.
rohes, Oct.-Dec.— s.— d. Terpentinöl amer. 29 s.— d.
Schellack T. N.Orange Januar 58 s.6 H. Kautschuk fein
Para 4 s. 3 d. Metalle: Kupfer, stetig., Tagcsumsatz 900
Tonnen, 72 Lstr. 17 s. 6 d. 3 Monate 73 Lstr. 10 s.- d.
Makler-Schlußvreis 72 Lstr. 17 «. 6 ä. bis 73 Lstr. 3 -. 6 6.,
best selected 79 Lstr. 5— 6., ftrong sheetS— Lstr.— e.,
Zinn StraitS stramm, Tagesunifatz 500 Tonnen. 132 Lstr.
10 s. —6., 3 Monate 128 Lstr.— s.— d., englisches 136 Lstr.
10 s., Blei fest, span. 17 Lstr. 17 s. 6 d., engl. 18 Lstr. 2 s.
6 d. Zink, stetig, gewöhnl. Marken 19 Lstr. 2 5.
6 d., be|. 19 Lstr. 10 s. —d, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig. 67 s.— d., Nickel
175 Lllr. die Tonne. Talg fest, Begehr ziemlich gut, Preise
für Hammel- und Rindertalg je J/ s s. höher. 1624 Faß
verkauft.
Liverpool, 27. September. (Daum w o l l m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Dockers (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 2000. Tagesimport 5000.— DeliverieS American
any Port L. P. C. per September 6*%,, Sepiember-
October 5 59/ 64, October-Novcmber 5 3r '/ M, November-December
5-7««, December-Januar 5--/ 6 ,, Januar-Februar 5'% 4,
Februar-März 5'7„. März-Apnl 5'7k.- April-Mai 5 u e„
Mai-Juni 5’7 M, Juni-Juli 5 10/ Bt.
Berlin» 27. September. (Schluß.) Oesterr. Pavierrent«
—, österr. Silberrente 96.—, österr. Goldrente 97.—,
Ungar. Goldrente 95.10, ungar. Kroncnrente 90.25, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleibe in Gold 100.75, Creditactien
203.—, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien 268. —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.25,
Staatsbahn 141.25, österr. Banknoten 84.85, russ. Banknoten


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 11 ]
Nr. 4216 Wien, Freitag
.Drusches Potksblatt« 28. September 1900 Seite 11
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 64.45, Paris (kurze Sicht) 81.25, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.—, London (lange Eicht) 26.24,5, London (kurze Sicht)
20.44, Wechsel auf Italien 76.25, Zpercentige deutsche
Anleihe 65.20, 3>/,percent. deutsche Anleihe 93.10, Neue 4per-
centige ruffüche Anleihe —, Tisconto-Commandit 168.—,
Teutsche Bank 181.90, Handelsaescllschaft 140.—, Dresdener
Bank 139.70, Hamburger Packctschffffahrt 117.40, Norddeutscher
Lloyd 1C6 —, Mittelmeerbahn 97.10, Meridionalbabn 131.—,
Gotthardbahn 139.60, Schweizer, Centralbabn 146.25, Schweizer
Norbostbahn 89.—, Bochumer 171.—, Gelsenkircbener 186.75,
Harpener 176.60, Hibernia 194.90, Laurahütte 191.25, Türken­
lose 106.-.
PariS, 27. September. (S ch l u ß.) Staatsbahn —,
Lombarden^ —, Neue türkische Consols 22.55, Wechsel auf
London 25.14,5. Egyptische Rente 166.60, österreichische
Goldrente 98.45, Ungar. Eoldrente 96.80. Länderbank
—, Türkenloje 111.25, Banque de DariS 1083.—, Meri»
dionalbaKn —, Sperr. Rente 99.95. sperr, italienische
Rente 93.L5, 4perc. span. Exterieur 72.32, Banque Ottomane
534.—, Neue Sperr, amortisirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 102.—. Credit Fcncier de France —.—, österr. Bode»-
creditanstalt 1215.—, Alpine—.—, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
333.50, sperr, rumün. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 324.—, Wechsel auf Italien 6‘/ 4 °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brünel 7 ,' 3; r '/o. 5verc. bulg. Lblig 1896 —,
urig. Hypothekenbank —. Matt.
Paris, 27. September. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notcnumlailses zum Barvorrath 65.97, Zins- und Tis-
contoertrage 327.060.— Zunahme: Barworrath (Gold)
1.650.000, Portefeuille 99,643.M0, Privatconti 44,554.000,
Notenumlauf 4,654.000, Tresor 33.170.000.— Abnahme:
Barvorrath (Silber) 1,102.000, Vorschüsse auf Goldbarren
3.449.000.
Lörseliericht.
Berlin meldete nicht die erwarteten befriedigenden Curse.
Nach dem dortigen Einsätze stellte sich unser leitendes Bank­
papier blos aus 654.56 Wiener Parität. Sollten die mährend
der gestrigen Aufwärtsbewezung begebenen Effecten von einer
Schichte aiifgenomnien worden sein, die noch zn sehr auf
lahmen Füßen steht? Hier hielten Credit nicht einmal den
schwachen Einsatz 654.50, während sich Staatsbahn um 3 /» Kr.
besserten. Tie Börse wurde gcschäftslos. Nach Anfang wetterte»
Alpine, weil es nicht vorwärtsgeben wollte. Aber der Hilfe­
ruf brachte keine Jobber herbei. Alpine bröckelten vielmehr um
1 Kr. ab. Die schönen Tage von Aranjuez lind vorüber, aber
nicht, um nimmer wiederzukehren. Herr Wittgenstein wird den
Eingesponnenen schon verkünden, wann sie Schmetterlinge
werden dürfen. Eine Depesche aus Ofen-Pest berichtet, daß
von einer Abänderung des Bankzinsfußes der Lesierreichisch-
ungarischen Baiik, also auch von einer Herabsetzung desselben
abgesehen werde. Die Mittagsbörse schloss auf das Gerücht
von einem Attentate auf den Grafen Waldersee sehr matt.
Ein anderes Gerücht ließ den deutschen Marschall blos zufällig
verletzt sein. Im Schranken gewannen in Kronen:
Bilschtiehrader 6 7, Hypotheken 4, Königshofer 10, Böhmische
Montan 5. Es verloren Hirtenberger 10.
C'u rs bewe g u n g e n: 12 Übt 30 Minuten:
Schwächer. Oesterreichische Credit 654.50, ungarische Credit
670.—, Anglobank 274.—, Unionbank 546.—, Bankverein
488.—, Länderbank 415.50, Tabak 295.—, Alpine 463.50,
Rima 534.—, Elbetbalbabn 460.—, Mairente 97.10. öster­
reichische Kronenrente 97.40, ungarische Kronenrente 90.80,
ungarische Goldrente 114.25, Staatsbahn 666;—, Lombarden
110.—, Straßenbahn A 270.—, B 266.—, Türkenlose 105.50,
Rubel 2.5 ö 1/ 2, Marknoten 113.41, Napoleons 19.32.
Amtliche ErklärungScurje. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.10, ungarische Goldrent-- 114.20, Credit 654.50,
Creditbank 672.—, Staatsbahn 666.50, Lombarden 110.—,
Alpine 463.50.
1 Uhr 30 Minuten: Geschäftslos. Oesterreichische
Credit 654.—, ungarische Credit 670.—, Anglo 274.—,
Union 546.—, Bankverein 488.—, Länderdank 415.50,
Boden 868.—, ungarische Escompte 440.—, ungarische
Hupothcken 429.—, Commcrzialbank 2575, Staatsbahn
666.50, Lombarden 110.—. Elbetbal 460.—, Nord­
westbahn 459.—, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader 8 1075.—,
Buschtiehraöer a 3024, Lemberg-Czernowitzer 532.50,
Rordbahn 6060, Straßenbahn A 270.—, B 266.—, Neue Wiener
Tramwav 140.—, A0r,a492.—, Dampfschiff 770.—. Lloyd 767.-—,
Drag-Dürer 178.—, ffiöhm. Nordd. 425.—. Graz-Köstachcr
525.—, Alpine Mont. 462.25, Drüre,- Kohle 915.—. Rordungor.
Kohle 230.—, Allg. ung. Kohle 211.50, Weslböhm. Kohle 281,—,
Prager Eisen 1848.—, Rima 537.—. Trisailcr 483.—, Tabak-
actieit 295.—, Waffen österr. 324.—, Wiener Bau 149.—,
Allgem. Bau 148.—, Wiener Ziegel 664.—, Allg. Elektrische
482. —, Intern. Elektrische 503.—, llna. Elektrische 243.—,
Cowinunallose 390.—, Ungarlose 163.50, Theißlose 143.—,
Türkenlose 105.25, ösierr. Kronenrenie 97.40, unaar. Kronen­
rente 90.80, Mai-Rente 97.10, Silberrente 96.90, österr.
Goldrente 115.70, Ungar. Goldrente 114.25, Rubel 2.55'/,,
Marknotcn 118.41 bis—.—, Navolcons 19.32, Egydier200.—,
Barescr —,Salgo 646.—, Auffig-Teplitzer —.—, Sckodnica
1700, Hirtenberger 670.—, Eisenbabnverkehr 397.—,
Sigl —.—, Nesselsdorser 850.—, Böhmische Montan 1270,
Rudolf 360.—, Poldl 405.—, Königshofer Cement 596.—,
Veitscher —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß en baisse. Oester-
reichischc Credit 650.50, ungarische Credit 669.—, Anglo
274.—, Union 546.—. Bankverein 486.—, Länder-
bank 415.50, Boden 868.—, ungarische Escomvte 440.—.
ung. Hypothek 429.—, Commcrzialbank 2575, Staats-
bahn 665.—, Lombarden 110.—, Elbethal 460.—, Nordwest.
bahn 450.—, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader B 1078,
Buschtiehrad. A 3025.—.Lemberg-Czernowitzer 532.50, Nord bahn
6060, Straßenbahn A264.—, B 260.—, Neue Wiener Tramwav
140.—, Elbemühl-. Adria 492.—, Dampschiff 770.—, Lloyd
787.—, Praa-Durer 178.—, Böhm. Nord. 425.—, Graz-
Köflacher 525.—, Böbm. West —.—, Alpine Montan 458.—,
Italiener —, Brüxer Jtofclc 915.—. Nordungarische Kohle
230.—, ungarische allgemeine Kable 211.50, Westböhmische
kohle 281.--, Braoer Eisen 1818, Rima 533.—, Trisailcr
483. —. Tadgk 295.50. österreichische Waffen 324.—. Wiener
Bau 149.—, Allg. Bau 146.—, Wiener Ziegel 664.—, Allg.
Elektrische 483.—, Intern. Elektrische 504. —, Ung. Elektrische
243.—, Communalloie 390.—. Ungarlose 163.50. Theißloje
143.—. Türkenlose 105.25, österr. Kronenrente 97.30, unaar.
Kronenrente 90.75. Mar-Rente 97.10, Silberrente 96.99,
österr. Goldrentc 115.20. ung. Goldrente 114.29, Rubel 2.557,,
Marinsten 118.41 bis —, Napoleons 19.32, Bankactie'n
—.—, Union Bau —, Lielinger —, Eisenbahnverkehr
397.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 646.—, Rosttzer —, Kronstädtcr —, Dur-
Bodenbacher —.—, Simmerrnger —, Egvdier 200.-, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 405.—, Oberuna.
Hütte —.—. Zeitung-saclien —.—, Böhmische Montan 1270,
Industrie 172.50, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Drioritäten —.—. Brunner Maichin —.—. Rudollbütte
360.—, Hirtenberger 660.—, Schodnica 1700, Kaltenleut
gebener —, Auffig-Teplitzer 3200, Ung. Eiseiibaanverkehr
—.—, Nesselsdorser 850.—. Königshoser 600.—, Vareser—
Veitscher —, Wiener Commiinal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditactlen 650.—, ungarische Credii-
rctten 669.—, Anglobank-Acrien 273.—, Bankvereins-Actien
486.—. Unionbank-Actien 546.25. Läiiderbank-Actien 415.—,
Ltaatsbabn-Actien 663.50, Lombarden 110.—, Elbetbalbahn-
llctien 461.—, Nordwestbahn Actien 450.—, Tabak-Actien
296.—, R'.ma-Muranver-Actien 532.—, Alpine Montan-Actien
458.—, Mai-Rente 97.10, Ungar. Goldrenke —.—, unga­
rische Kronenrenkc 90.75, Türkciilose 105.—. Marknotcn 118.40.
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waare Geld LIaare
20-Francs-Stückc ——.— Daris... 96.25 96.35
Rubel .... —.— —.— Türk. E.-A.-P.-D. —.— —.—
Loudon-Cbeck. 242.07 5 242.25 Marknoten. —.— —.—
Schlüsse per Ultimo Dctober:
Geld ZDaare «Siett* Waare
20-Francs-Stücke 19.29 19.31 Paris... 90.27 3 96.40
Ruoel... 2.55- 5 2.55 33 Türk.E.-A.-P. —.— —.—
London Cbeck. 242.12 5 242.25 Marknoten. 118.35 118.55
Bcrzcilhmß bcr Verstorbenen.
22. September.
Ungar £rma, Kleiderliändlerin, 45 I., 6., WallgoFe II, Neubildung.
TVieser Ltalh., BcaiutenHwinve, 59 I., 12., Knchvaumg. 32, Lungenlahmuug.
A3. September.
Hirschfeld Adolf, Pnvnt, 73 I.. 1., Franz FosefZauai 31. Dluigetäßvorstovf.
Meißner Franzieko. Giicudredci'ca.-.lliii. 33 F., 3.. lürrjergü. 42. Heirfedler.
(t>ehm Ad.. Gar.v. k. u. k. Fcldularschalllicut.-G..85 F..3..Mc:li'rnillig. o.Herzschl«
Sperl Hermann, Privat. 7») I.. 4., Tcchuircrslraße 9, AlrerH'3'wume.
Harlander sodann, Di'ch!c'.'ged.. 40 F.. 4.. -'curaarcthein'n.'. 3>i. i'.^aqeuenlart.
Bosak dllugusrin, Munlcr, 66 I., 5., Ziegelofenganc 3. Lunqeiitubec-lu'.oie.
Uönig Gmaiiuel, Pnval. ~1 's., 7., 3eibc»gciie 26, iebereuta-.-mag.
Piukardt Maria. Hu-üiiPtterin, 37 I., 17., jponmnrgni'ie 3»'», BauÄgrsÄwulst.
Nippel Helurilü, Pf'.ünducr, dl F., 1ä.. Geuizgasie 106. Hcrv'eJIer.
kampichler Heinrich, Tlichlergehilfe, 53 I., 18., LchouceHaucrur. 76, Herzfehl.
24 September.
Barth Katharina, Private. 66 I., 3., Löwcngane 20, KuoHeniubcrcnlose.
Pirnat Franz, Haunerer, 5-5 Z., 8., Florianigasie 46, ^ungeulahmunz.
Im k. k. Krankenhause Rudolf-Stiftung im 3. Bezirke.
23. September.
Danninger Anna, Gcsckiäfrsdiencrsgakrin, 40 I., Sckiruinv^leber.
Großbauer Maria, Pfründnecin, 75 F., Lungen- und Tarmkarairh.
Pohl Angela, Pfründnerin. 64 Z., Herrerweirernng.
Leouhardi Marie, Kinderwärtcrin. 74 F., AUeirsanväche.
Dttttlrsagung.
I Außer Stande, jedem (nnzelnen z» danken, fühlen wir un?
^ öcrpfltditct, auf bici:;u Wege den geehrten Veleranen-Vereinen sowie^
> deren Commandanten und allen Jenen, welche dem l2clchend;Zäng- 8.-
! nisse unseres guten LarcrS und Großvaters
Kart Kaekk
:ii Kranzspenden unser
Aamilie Ltarrach.
k» beigewohnt, sowi« für die schön:« jkra»z?pend«n unserni iieigefühl:eftea
\ Tank aujjuiprecfjen. Sr*
Stall jedsr besonderen Anzeige.
^tctrie Alöert gibt in ihrem und im Nnmen ihres Sohnes Oeorg, sowie aller übrigen Verwandten, geziemende
Nachricht von dem tiesbetrnbenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
. Eduard Albert
k. k. Hofrath und Ober-Sanitätsrath, ord. öffentl. Professor: an der Wiener Universität, Vorstand der I. chirurg. Klinik und
des Operateurinstitntes, lebenslängliches Mitglied des Herrenhauses, des ReichSrathes, Comthur des Franz Josef-Ordens mit dem
Sterne, Ritter des Leopoldordens, wirkt. Mitglied der kgl. böhmischen Franz JosefS-Akademic der Wissenschaften in Prag, aus­
wärtiges Mitglied der ^.oaäemis de Medecine und ordentliches auswärtiges Mitglied der Loeiete de Chinu-gie in Paris,
wirkt. Mitglied der leopoldinisch-carolinischen Akademie deutscher Naturforscher, Ehrenmitglied des Rqjal College of Surgeons
of England tc. 2C.
Er verschied sanft an Gehirnschlag Mittwoch den 26. September zu Senftenberg in Böhmen im 60. Jahre
seines Lebens.
Das Leichenbegängnis findet daselbst Sonntag den 30. d. M. um halb 3 Uhr Nachmittags statt.
Tie heiligen Seelenmessen werden Montag den 1. October d. I. Vormittags in der Senftenberger Decanal-
kirche gelesen werden.
Senftenberg, den 27. September 1900. es-s


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 12 ]
Eröffnung -er Kaiserin Elisabethwarte auf dem
Ptatteuberge (749 Meter) bei Lt. Peter-Seiten-
ltetten.
Dieses echt touristische Fest, welches in seinem ganzen
Verlaufe von einem herrlichen Wetter begünstigt war, wurde
von der festgebenden Section St. Peter-Teitenstetten des
Oesterreichischen Touristeuclnbs am 22. d. M. Abends mit
einer Vorfeier im Gasthofe des Sectionsmitgliedcs .Herrn
Carl Schmid in gemüthlicher Weise eingeleitet. Diese Vor­
feier, als interne Feier der Scction gedacht, wurde durch die
lustigen Klänge der St. Peterer Bürgerstreichmusik ein­
geleitet und versammelte alsbald einen großen Theil der
zahlreichen Mitglieder der Scction, sowie auch mehrere
fectionsfrcundliche Bürger mit dem Herrn Bürgermeister
Schachner.
Ter Scctionsvorstand Laudcsgerichtsrath Blank nahm
die Gelegenheit wahr, den Clubgenossen noch einmal die
Entstehung und die weitere Entwicklung der Wartebaufrage
in Erinnerung zu bringen, seiner hauptsächlichsten Mit­
arbeiter zu gedenken und seiner Freude besonders auch dar­
über Ausdruck zu geben, daß der Wartebau auch außerhalb
der eigentlich touristischen Kreise so viel Sympathie und
Anerkennung fand, daß namentlich auch die Bauern- und
Bürgerkreisc das Unternehmen nicht blos wcrkthäiig unter­
stützten, sondern auch sonst in jeder Weise dem Gelingen
des Werkes ihre Sympathie zeigten.
.Herr Stadler conftatirte in einer folgenden Rede, daß
das schöne Tcnkntal, welches jetzt unsere Gegend ziere, nur
den eifrigen Bemühungen des Vorstandes zu danken sei und
brachte auf diesen ein Hoch aus.
Tie letzten Stunden der Vorfeier wurden dadurch
gewürzt, daß noch in später Stunde der sehr geehrte Vor­
stand der Section Krems-Stein, Herr Tirector August Weigl,
den die Section nun schon zu den alten Freunden zählen darf,
erschien, und es konnte daher auch nicht ausbleiben, daß die
in froher Lust bei der Vorfeier erschienenen Gäste sich fast
Gewalt anthun mußten, als es hieß, die Vorfeier abzubrechen
und des Hauptfesttages zu gedenken.
Am,23. d. M. brannte schon von den ersten Vormittags­
stunden' an die Sonne in förmlicher Sommergluth auf die
Fluren herab, und die von allen Seiten eintreffenden Fest­
gäste fanden auf lachenden Fluren nur frohe, sich des be­
ginnenden Festes freuende Menschen vor.
Zu den ersten Gästen, welche eintrafen, gehörten ins­
besondere Vicepräsident Matras, drei Telegirte der Section
Linz, darunter deren Vorstand Josef Teckert und der wohl
allen Touristen bekannte He-r Lieb; zwanzig weitere Fest­
gäste folgten mit dem Wiener Zuge um 10 Uhr Vormittags,
darunter Präsident Dr. Klotzberg, kaiserlicher RathZistlor
und Cassier Hann, der Vorstand der Section Wicnerwald
Herr Krebs mit seinem Stellvertreter und dem Schriftführer,
Bildhauer Paul Kohl von der Section der Kunstfreunde,
dessen Künstlerhand die Kaiserin Elisabethwartc die prächtige
Büste der Kaiserin verdankt. Mittelst eigenen Wagen er­
schienen von Waidhofcn a. d. Pbbs friedlich vereint die
Vertreter des Alpenvereines, sowie auch der Touristenclub-
section dortselbst, darunter die .Herren Zeitlinger und Pro­
fessor Riedl. Es ist uns nicht möglich, alle die weiteren aus
Touristenkreisen erschienenen Festgästc aufzuzählen.
Tie kurze Zeit vor dein Mittagmahle benützten die
Fcstgäste zu Spaziergängcir in den Märkten St. Peter in
der Au,und Seitenstetten und in den nahe gelegenen Bürger-
wald. Von 11 Uhr an vereinigte die Meisten derselben ein
fröhliches Mittagmahl in Herrn Schmid's Saallocalitäten,
und zwischen 12 und 1 Uhr wurde die Bergfahrt auf den
Plattenberg theils zu Fuß, theils zu Wagen in heiterer
Stimmung unter den Gluthen der vielleicht zum letztenmale
in wahrer Sommerhitze ausstrahlenden Mittagssonne unter­
nommen. Es war interessant zu schauen, in welch' mächtigen
Schaaren von allen Orten der Umgebung die Bewohner
in feierlich gehobener Stimmung auf den verschiedenen
Pfaden, die auf den Warteberg führen, hinaufwallten, und
während so Tausende aus der Umgebung der Eröffnungsfeier
zuströmten, erwartete die Pfarrgemeindc Kürnberg in ihrer
eine Viertelstunde von der Warte entfernten Pfarrkirche
zum sonntägigen Nachmittagssegen um 2 Uhr vereinigt die
Festesstunde. Daselbst hatte sich auch bereits der hochwürdige
Herr Dechant Monsignore Johann Höllricgl von .Haag,
der in liebenswürdiger Weise die Einweihung der Warte
übernommen hatte, eingefunden.
Punkt 1/ 2 S Uhr begab sich der hochwürdigc Herr Dechant,
assistirt vom Herrn Pfarrer Carl Graßmann und geleitet
vom Sectionsvorstande Herrn Landesgcrichtsrath Blank,
ferner gefolgt von den vollzählig erschienenen Gemeinde-
räthen und Ausschüssen von Kürnberg mit dem Bürger­
meister Josef Simayr an der Spitze und dem
Landtagsabgeordneten Johann Oberndorfer, endlich
auch noch begleitet von der Musikeapelle St. Peter
in der Au und den von der Lehrerschaft geführten Schul­
kindern von Kürnberg auf den Festplatz. Dort war inzwischen
die Zahl der Fcsttheilnehmer auf mehr als 2000 angewachsen,
darunter zahlreiche Bergfreunde von Stadt Steyr, insbe-
fonders Mitglieder der Section Steyr des Teutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines; auch fünf weitere Mitglieder
der Section Linz des Oestcrrcichischen Touristenclubs waren
von Steyr hinzugekommen. Besonders zahlreich war die
Bevölkerung von Markt St. Peter in der Au vertreten,
von welcher fast fünfhundert den D^artcbcrg bestiegen
hatten; auch die Bauernschaft der angrenzenden Gemeinden
Weistrach, Torf St. Peter in der Au, Behamberg und die
Bewohnerschaft des Marktes Seitenstctten war zahl­
reich vertreten.
Sobald die Geistlichkeit, vom Sectionsvorstande geleitet
und umgeben von den hcrvorragcnsten Vertretern der
Centrale des Touristenclubs, sowie der auswärtigen Scc-
tioneu des Clubs und des Alpenvereines, sich der Thüre
der Kaiserin Elisabethwarte genähert hatte, begann die
eigentliche Eröffnungsfeier mit dem von den wackeren
Sängern aus St. Peter in der Au kräftig und präcise
vorgetragenen Wcihegesange „Tie Ehre Gottes" von
Beethoven. Tarauf hielt der Scctionsvorstand von St. Peter
in der Au die Begrüßungsrede und dann übergab der
Baumcister Herr Ferdinand Psaffenbichler mit einer
markigen Rede den Schlüssel der Warte dem Präsidenten
des Oesterreichischen Touristenclubs Herrn Tr. Klotzberg.
.Hierauf nahm der hochwürdigc .Herr Techaut Monsignore
.Höllricgl die kirchliche Einweihung der Warte vor, an welche
er noch eine tiefempfundene und zu Herzen gehende Rede
an die zahlreiche Fcstvcrsammlung anschloß. In derselben
gab der .Herr Techant seiner Freude Ausdruck,
daß die Section St. Peter—Leitenstetten eine so herrliche
und monumentale Warte aus Stein und Eisen, bestimmt
für eine immerwährende Tauer, erbaut habe, conftatirte,
daß auf diese Warte das alte Sprichwort: Saxa loquuntur
(die Steine sprechen) passe und führte dann aus, daß in
zwei Hinsichten die Kirche Anlaß habe die Warte zu segnen,
nämlich in .Hinsicht auf Gott, da die Warte auf einem so
schönen Punkte das geeignetste Mittel sei den Beschauern
die Wunder der Schöpfung Gottes zu weisen und in Hin­
sicht auf das Vaterland, da die Warte in einem der schönsten
Theile unseres an Naturschönheiten so reichen Oesterreicher­
landes so prächtigen Einblick gewähre und dadurch auch die
Vaterlandsliebe anregen müsse.
Hierauf begrüßten zwei Schulkinder von Kürnberg, in
der um Kürnberg schon zum Theile heimischen Stcirertracht,
ein Knabe Namens Johann Grünmann und ein Mädchen
Namens Agnes Ramskogler die Fcstgäste mit einem Be-
grüßungsgedichtc, welches auf einige besondere Schönheiten
der Rundschau hinwies und mit dem Baumbach'schcn Gedichte
„Nach oben" schloß.
Zuletzt hielt das Sectionsmitglied Herr ?. Tr. Gott­
fried Frieß, Gymnasialprofeisor in Seitenstetten, die sehr
gediegene Festrede, welche zuerst in historischer Uebersicht
ausführte, was der Plattcnberg schon Alles geschaut habe,
und dabei von der interessanten Thatsache ausgehen konnte,
daß die in einem kaum 200 Schritte von der Warte ent­
fernten Steinbruche zahlreich aufgefundenen Stcinwerk-
zeuge und Waffen unwiderleglich beweisen, daß auf dein
Plattenbcrgc einst in prähistorischer Zeit bereits ein für
uns namenloses Volk seßhaft war. Es ist in eineni Berichte
nicht möglich, alles das Gediegene, was in der herrlichen
Festrede aufgespeichert war, auch nur kurz anzudeuten, so
sei denn nur noch constatirt, daß die Rede nach Erwähnung
der hervorragendsten Spender des großartigen Bauuntcr-
nchmcns mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser schloß,
der ja lder bauenden Section dadurch eine besondere Huld
und Gnade erwies, daß er huldvollst gestattete, die Warte
Kaiserin Elisabethwarte zu nennen und mit der Büste
tveiland der Kaiserin und Königin Elisabeth zu schmücken.
Tics und freudig bewegt sprach dann noch Herr Präsident
Tr. Klotzbcrg, wobei er nicht blos conftatirte, daß die Mit-
glieder der Centrale durch die Thatsache, daß die Scction
St. Peter-Seitenstetten die Bauwerke des Clubs durch eine
so großartige monumentale Warte vermehrt habe, ungemein
überrascht wurden, sondern auch erwähnte, daß er es im
vorliegenden Falle für eine Beleidigung der Bevölkerung
halten würde, die Warte dem Schutze des Publikums zu
empfehlen, wie cs sonst in ähnlichen Fällen üblich sei,
da ja hier die höchst bewundernswerthe Thatsache vorliege,
daß auch die Landbevölkerung schon am Baue selbst durch
Leistung von 144 Freifuhren so fördernden Antheil nahm
und auch durch ihr zahlreiches Erscheinen beim heutigen
Feste und ihre offenbare Festesfrcudigkeit ihr aufrichtiges
Interesse an den Bestrebungen des Clubs manifcstire. Ter
Präsident schloß mit einem Hoch auf die Section St. Petcr-
Seitenstetten.
Hierauf ging es an die Besichtigung der Warte, wobei
nicht nur die exacte und schöne Durchführung des monu­
mentalen Wartebaues, sondern auch die wirklich großartige
Schönheit des Aussichtspunktes auf dem Plattenberge un-
gcthcilte allseitige Bewunderung und Anerkennung fand.
Sehr freudig überrascht waren die fremden Fcstthcil-
nehmer auch dadurch, daß sie neben der Warte ein im
Schweizerstile c>mutes, trauliches Schutzhäuschen vorfanden,
welches Herr Franz Schmiedingcr- Plattenbaucr, der
Spender des Wartegrundes, mit thcilweiscr Subvention sei­
tens der Scction St. Peter- Seitenstetten noch in den
letzten Wochen vor der Eröffnung errichtet hatte und woselbst
Herr Schmiedingcr, als Pächter der Section, eine Hüttcn-
wirthschast ausübt.
Noch lange in die Abendstunden hinein dauerte auf
dem Plattenberge und zu Kürnberg bei den Klängen der
prächtigen St. Peterer Musikcapelle und beim Dröhnen
der von Seite der Kirche in Kürnberg freundlichst zur Ver­
fügung gestellten Festpöller das Fcstgctriebe fort, Nach?-
träglich wurde sogar gemeldet, daß seitens der Näher­
wohnenden die Festesfreude.Mj>. in die Morgenstunden hinein
festgehalten wurde.
Tic fremden Festgäste aber eilten mit der Sections-
lcitung St. Peter-Scikcnstcttcn vor Einbruch der Dämme­
rung nach Markt St. Peter zurück, wo dann noch ein heiterer
Abschiedscommers den größeren Theil der illustren Fest­
gäste noch einmal in Herrn Schmid's Saallocalitäten ver­
einigte, bis um 9 Uhr 45 Minuten Abends das Tamvfroß
die Wiener Fcstgäste entführte. Auch die .Herren von Waid­
hofen bcthciligtcn sich noch wacker am Schlußcommerse, der
alsbald in eine wahre Siegesfeier der Section St. Petcr-
Seitenstettcn und ihres Vorstandes überging, da Herr Prä­
sident Tr. Klotzberg, Herr Vorstand Krebs der Section
Wicnerwald, Herr Vorstand Zeitlinger der Section Waid­
hosen des Teutschen und Ocstcrreichischen Alpenvereines, Letz­
terer auch im Namen der Scction Steyr des Teutschen und
Oesterreichischcn Alpenvereines und viele Andere nicht müde
wurden, ihrer begeisterten Anerkennung über die Leistungen
der scstgebenden Section und ihrem aufrichtigen Willen, das
anziehende Gebiet der Scction St. Peter-Seitenstelten aus­
zugestalten, beredten Ausdruck zu geben.
Eine recht heitere Evisode war es au ch, noch, als
kurz vor denk Scheiden der Schriftführer der Section Sanct
Peter- Seitenstelten Herr Otto Schmida mit einer Anzahl
von mindestens 20 jungen frohen Mädchen, durchwegs
Bürgerstöchlern von St. Peter und Seitenstelten, unter den
Klängen der zuletzt noch, restlich verbliebenen Muiiieapelle
vom Fcstplatze her in den Saallocalitäten in .Herrn Schmid's
Gasthof in St. Peter in der Au einrückte und auf diese
Weise den fremden Festgästen noch eine herzliche Ovation
bereitete.
TagesausMge.
Sonntag, 30. September.
^ (N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch c r G c b i r g S v e r e i n.f
1. Stumvfmauer. Absahrt am Vorabend um 10 Uhr 20 Min.
vom Wcstbahnhofe nach Weißenbach-St Gallen. Ausstieg von
Altenmarft auf die Voralpe jut Grundsteinlegung deS von
der Section Waidhofen des Teutschen und Oesterreicbischen
Alpcnvereines zu erbauenden Sckmtzhauses; Uebergang zur
Stumvfmauer, 1769 Meter (Gralkletterei'. Abstieg über die
Wentner Alpe nach Großhollenstcin. Rückfahrt nach Waid­
hosen (Schlußkneipe) und später nach Wien. Marschdauer
8 Stunden. Ausslugsleiter: L. Klier, 1. Bez., Hoher Markt
Nr. l l.
2. Vöslau, Harzbergwarte, Naubenstein, Sittendorf
(Mittag', Wildegg, Wöglerin (Jause», Gruberau. Hcngstl,
Pjalzau-Prcßbaum. Marschdauer 9 «tunden. Absahrt um
6 Uhr 50 Min. Früh vom Südbabnhofe. AuSslugstcitcr:
E. Tuponchel, 1. Bez., Kumpsgasse 9.
sSection „Wienrrwald" des Oestcr­
rcichischen T o u r i st e n c l u b Rohrwald. Skaliern,
Ober-Rohrbach, Karnabrunn (Mittag', Krekttyihal, Sckstcin-
bach. Marschdaucr 6 Stunden, Absahrt 7 Ubr Früh Nord­
westbahn. Führer: Johann Bick, 6. Bez., Mittelgasse 23
(ab Spillern'.
!A l P i n c Gesellschaft „Tie P c i l st e i n e r".s
Absahrt uni 5 Uhr 50 Min. Früh vom Westbahnyoic nach
Hüttcldors-Bad, Sosicnalpe, Hamcau, Hermannskogel,
Jägcrwicsc, Kahlenberg, Lcopoldsberg, über die Nase, Kahlen-
bergcrdorf, Rückiabrt. bei .Herrn Leywold, Liecytensteinstraße,
Schlußkneipe. Marschdauer 6 Stunden. Führer: Ant. Forsch-
ucritsch.
sA l p i n c G c s c l l s ch a s t „T'H alle r".]
Absahrt 6 Ubr 35 Min. Früh^nach Psalzau, Prcßbaum,
Psalzberg, Wienerivaldwarte, Lchwabendörfel, .Hväistraß,
Forsthof, Schöpsclivarte.
(Alpine Gesellschaft „E d e l w e i ß".f
Rarvartie. Abkahrt am Vorabend um 8 Uhr 48 Min. vom
Meidlingcr Bahnhöfe nach Paycrbach, Marsch ins Weich-
tbal. Stärkung im Touristenheim. Ausstieg über den Prein-
thalerstcig aus die Rax (Erzlierzog Ottohausß Wanderung
zur Sechütte, Abstieg über die Prciiicrwand nach Prcin.
Alpine Ausrüstung. Führer: Heinrich Ltör, 5. Bez., Gries­
gasse 35 a.
Halbtagsiiusfliige.
Sonntag, 30. September.
jNiederö st erreich i scher GebirgSverein.f
Psalzau-Preßbaum, Haizawiukel, Au am Krakin-p Prcß­
baum. Schlußkneipe bei Wallner. Marschdaucr 3 stunden.
Abfahrt um 2 »Uhr 25 Min. vom Westbahnhose. AuSslugs-
leiter: H. Gerbers.
sS e c t i o n „Wicnerwald" des Oester-
reichischen T o u r i ste n c l u b s.s Kaltcnlcntgeben,
Höllenstein (Julienthurm), Mödling (Bieglem. Marschdaucr
3 Stunden. Abfahrt 2 Uhr vom Südbahnhofe. Führer: Josef
Hcisig.
(Alpine Gesellschaft „N o r d w a n d".f
Tulbingcrkogel. Zusammenkunft: Endstation der Picrdc-
bahn in Tornbach. Marsch nach Ncuwaldcgg, über beit Excl-
bcrg und Tulbingerkogcl zum Passauerhof nach Weidlingau.
Marschdaucr L Stunden. Führer: A. Stippcl.
(Alpine Gesellschaft „A l p c n f r e u n d c".s
St. Andrä-Wördcrn, Hagcntbalklamm, Hintcrsdort, Stein-
bach. Absahrt 1 /*2 Uhr Hciligcnstädtcr Bahnhof. AuSflugs-
leiter: Lcop. Beck.
(Alpine Gesellschaft „E n z i a n".f
Psalzau-Preßbaum, Hengstl, Steiuplattl, Wöglerin. Kalten-
leutgcben. 4'H Stunden. Abfahrt 1 Uhr 25 Min. Westbahn­
hof. Ausilugslciter: I. Fcuchtner (am Bahnhosc).
(Alpine Gesellschaft „T'W a l d m c i st e r".s
Biedcrmannsdorf, Laxenburg (Jause), Nendorf, Mödling.
Schlußkneipe bei Taiscnhofcr. Absahrt vom Aspangbnhnhofe
um 2 Uhr 30 Min. Führer: C. Schlöglmilch. Gäste ivill-
kommen!
(Alpine Gesellschaft „D'P uchen-
stubcner.s Absahrt um 1 Uhr 30 Mi», vom Meidlinger
Bahnhöfe nach Blödling, Klausen, .Hinterbrühl, Blatter-
Hörndl, dorlselbst Klettcrübung. Führer: A. Friedman»,


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 13 ]
Nom Turf.
Trabfahrcn z» Wien.
Das herrliche Vetter brachte dem Trabrennvlatze hinter
der Rotunde einen für einen Wochentag geradezu ausge­
zeichneten Besuch. Tie Rennen waren gut bestritten und
resulnrten zumeist in großen Outsiderslegen, so im In­
länder-Rennen II. Classe mit dem Erfolge von „Kluk"
. „Dubarry" (Southey)
3 Längen zurück Grasen T. Andrasiy's 3j. „Allando"
(Segrotl). „Monza", „Jrroy". „Fonyod", „Cabbage rose",
„Wabernde Lohe", „Mars". Tot.: 89: 10. Platz: 95, 105,
71: 25.
V. Maidenrenne ii. 3400 Kronen. Für Zwei­
jährige. 1000 Meter. Grasen Em. Degenseld's „Marathon"
(Wilton) leicht 2 Längen vor Grafen T. Andrasiy's „Lovag"
(Prudames), Kopf zurück Grafen A. Sternberg's „Son sourire"
(Adams). „Brom", „Franctireur", „Sötet", „Jgricz",
„Windsor", „Verita", „Earl", „Beau fils", „Gallium". Tot.:
25: 10. Platz: 40. 130, 46: 25.
VI. Handicap der Zweijährigen. 3400
Kronen. 1000 Meter. Herrn v. Mautner's „Mary Diamond"
(Southey) leicht 3Längen vor Fürsten N. Palsiy's „Eglantine"
(Barker), ’/» Länge zurück Herrn v. Geist's „Mr. John"
(Segrott). „Esti Cstllag", „Booky", „Jgnatieff", „Elendes".
„Meresz". „Dkelba", „Szemrevalo", „Dunagyöngye", „Ofsicial
Wise", „May's Slave", „Socius", „Perecz", „Beza", „Jobn-
ston", „Ma Flamme". Tot.: 72: 10. Platz: 57, 87, 462: 25.
Die Jockeyclub-Ltakes.
Tiefes hochdotirte Rennen, das auf der Bahn zu New-
market gestern zur Entscheidung gelangte, sollte den Beweis
erbringen, ob der famose englische Derbysieger imstande ist,
Gewicht an die älteren Pferde abzugeben. Unter den Placirten
im Telegramm ist nun „Diamond Jubilee" nicht zu finden,
obwohl er als sicherer Starter galt.
Das Telegramm lautet:
Jockeyclub-Stakes 10.000Pfund. 2000Meter.
Mr. I. R. Keene's 3j. br. H. „Disquise II.". 55 Kg.
(T. Sloan) Erster; Lord W. Beresford's 4j. br. W. „Jolly
Tar.", 56 Kg. (S. Reiff), Zweiter; Mr. T. H. „Dewar's
3j. F.-H. „Forfarshire", 57h/, Kg. (M. Eannon), Dritter.
Nadfahrsport.
fAchtung vor dem Rabattsystem „M«ltiplex".j
Bereits einmal hat sich der Verband der Fahrradhändler
gegen das Einführen des Schneeballensystemes seitens einer
heimischen Firma wehren müffen und dank der Einigkeit der
betheiligten Factoren ist es gelungen. Seit Neuestem nun werden
von Berlin aus Prospecle von der Firma „Willy Schlawe"
in Versendung gebracht, welche die verlockende Verheißung,
man höre und staune: „Ein Fahrrad um eine Krone" erlangen
zu können, an der Spitze tragen. Das System
heißt „Rabattsvstem Multiplex", ist aber auf derselben das
Publikum und die Fabriken schädigenden Basis des Schnee­
ballensystemes aufgebaut. Daher Radfahrer, Achtung vor diesem
Multiplex-Syslem, besser gesagt Schneeballensystem, welches
überhaupt bei uns in Oesterreich verboten ist.
fTer Wiener Radsahrclub „International") er­
sucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Sonntag, den
30. d. M., besuchen wir um 10 Uhr Vormittags in der Pfarr­
kirche zu St. Florian, 5. Bez,, Matzleinsdorserfiraße, die
Bannerweihe der I. Margarethener Cycliiten 1895 und Abends
10 Uhr auch das fünfjährige Gründungsfest desselben Clubs
in den „Drei Engelsälen", 4. Bez., Große Neugasse 36. Um
2 Uhr Nachmittags besuchen wir das Radwettsahren des
Männerradfahrvereines „Wien", wobei einige unserer Mit­
glieder starten und Functionen ausüben. Ferner findet am
30. d. M. unsere Generalversammlung um 5 Uhr statt. Zu­
sammenkünfte der Mitglieder um 8 Uhr Früh, 1 Uhr Mittags
und um 5 Uhr Abends im Clubheime H.Kaukal's Restauration,
7. Bez., Burggasie 97. Sttammes Erscheinen Ehrensache.
[II. Ostganpartic znm Radwcttfahre» nach Ncnu-
kirchen.j Die Leitung des Ostgaues vom Verbände deutscher
Radfahrer Niederösterreichs erlaubt sich desien verehrlichen Mit-
glieder, sowie die Radfahrerschaft in den Gerichtsbezirken
Baden, Mödling. Pottensiein, Gutenstein, Bruck an der Leitha,
Schwechat, Hainburg, WlenerMeustadt und Ebreichsdorf zu
einer am Sonntag, den 30. d. M„ stattfindenden Gaupartte
höflichst einzuladen und folgende Fahrordnung bekanntzugeben:
Zusammenkunftsort für die Radfahrer in den Gerichtsbezirken
Baden, Pottenstein, Hirtenberg Artner's Gasthaus, längstens
1 Uhr Nachmittags. Abfahrt nach Wiener-Neustadt '/,2 Uhr.
Zusammenkunftsort für die Radfahrer der übrigen Gerichts-
bezirke „Hotel Hirschen" in Wiener-Neustadl, längstens 2 Uhr
Nachmittags. Abfahrt der Gesammtpartie '/,3 Uhr Nachmittags
aus die Neunkirchner Rennbahn. Gäste herzlichst willkommen.
Um stramme Betheiligung ersucht für die Gauleitung Franz
Telavilla, I. Vorsitzender.
sTie Radfahrsectiou deS RasenspielclubS „Austria")
erlaubt sich alle befreundeten Clubs und Sportcollegen zu
ihrem II. internen Clubstraßenrennen Sonntag, den 30. d. M.,
bei jeder Witterung, um 2 Uhr Nachmittags, aus der
Strecke Stockerau—Tulln, verbunden mit zwei Gästesahren,
freundlichst einzuladen. I. Gäste-Neulingsfahren, offen für Alle,
welche bei einem öffentlichen Straßenrennen noch nicht gestartet
sind (20 Kilometer), Einsatz 3 Kronen. 3 Ehrenzeichen, n. Gäsle-
Jnniorfahren, offen für Alle, welche bei einem öffentlichen
Straßenrennen nocki keinen ersten Preis errungen haben
(20 Kilometer), Einsatz 4 Kronen., 3 Ehrenzeichen. Zu den
Gästesahren müffen mindestens 6 Nennungen einlaufen.
Nennungen unter Beischluß des Nennungsgeldes sind zu
richten an Herrn Rudolf Czerntt, 18. Bc;., Puloertbiirmgaye 18.
Nennungsschluß: Heute, Freitag, 8 Uhr Abends. Tie
Preisvertheilung findet Samstag, den 6. October, ver­
bunden mit dem V. Gründungsseste, 9. Bez., Sechsschimmel­
gasse 16 in Baumgartner's Saallocalitäten, „zur schönen
Schäferin" statt.
sTer Wiener Radfahrclub „T'Währinger") ersucht
um Ausnahme nachstehender Notiz: Samstag, den 29. d. M.,
findet unser I. Gründungssest, verbunden mit Preisvcrthei-
lung des am 16. d. M. stattgesundcnen Elnbrennens, in
A. Fischbach's «aallocalitäten, 18. Be;., Währingerstraße
Nr. 85, statt. .Concert der I. Wiener Radsahrersaloncapelle
(Capellmeisler F. Schotlenhammel;, sowie Auftreten erster
Kunftkräste: Herr L. Zwerenc;. Mitglied des Kaiser-
jubilänms-Ltadttheaters; Fräulein L. Schlosser (Reci-
tationsvorträge); Herr A. Lchönbauer, Geiangshumorist;
die Herren Hemm und Lacek, Tuettisten: Herr I. A. Steiner,
Concertmaler, und des jüngsten Kunstfahrers Oesterreichs
Hans Weiseln. Juxvost, Juxbazar, Coriandoliichlackt ic.
fühlen die Zwischenpausen aus. Karten im Vorverkäufe 80 H.,
an der Ea.'se 1 Kr. Beginn 1 /.ß Uhr Abends.
jTer VI. Verdandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ersucht um Aufnahme folgender Zeilen: Unser
langjähriger Obmann Adolf Fr a» z sah sich aus Gründen,
die wir hier nicht nähe: bezeichnen können, veranlaßt, seine
Function zurückzulegen. Wir sagen ihm für seine Thätigkeit
unseren besten Dank.— Samstag, den 29. d. M., findet in
unserem Bezirksheime, C. Mann's Gasthaus, 6. Bez., Stnmper-
gafse 42, unter Mitivirkung unseres (Quartettes eine kleine
Recrutenabschiedsseier statt. Wir laden hiermit alle Mitglieder,
Freunde und Gäste unseres Bezirkes hierzu ein.
Fusslmll.
sMittwcidacr Polo-Mannschaft in Wien.) Der
Währinger Bicycleclub hält am 30. d. M. sein II. Polo-Wett­
spiel aus seinem Sportplätze ab, und zwar steht diesmal
eine Wiener Mannschaft dem sächsischen Radsahrverein „Mitt­
weida" gegenüber. Tie gute Form der Wiener, sowie der
„Mittmeidaer" verspricht uns einen interessanten, ausregenden
Kamps zu geben. Für die Wiener Mannschaft spielen: Ver­
theidigung: Kreuch, Sieger; Angriff: A. N. Other, Horetzky.
Von der Mannschaft der „Mittmeidaer" können wir nur
Herrn Godderigde angeben, welcher als bester Stürmer sein
Team kräftig unterstützt. „Mittweida" spielt morgen in Prag
gegen den Technisch-akademischen Radfahrerverein und begibt
sich sodann nach Wien.
Verschiedene Sportnachrichten.
sHietziugcr Sportclub.j Das in. interne Lawn-Tennis»
Turnier auf den Plätzen des Sport-Etablissenients „Pole Nord",
13. Bez.. Elßlergaste, sindet Sanistag. den 29. d. M. und den
folgenden Tagen statt.' Tie Propositionen hierzu lauten:
A) Ohne Vorgabe: 1. Herreneinzelspiel ,; 2. Herreneinzelipiel d.
B) Mit Vorgabe: 3. Herreneinzelspiel; 4. Dameneinzelspiel;
5. Herrendoppelspiel; 6. Herren- und Damendoppelipiel.
2. bis 6. nur offen für Mitglieder des Hietzinger Sportclubs,
die bei einem internationalen Turnier noch keinen ersten Preis
gewonnen habe». In allen Concurrenzen Ehrenzeichen den
Siegern nnd Zweiten, eventuell den beiden Dritten. Nennungs-
gelüer 4 Kr. per Person und Event. Die Einzelspiele werden
nur abgehalten, wenn mindestens 4, die Doppelspiele, wenn
mindesleas 6 Nennungen erfolgen. Spielbeginn: an
Wochentagen 3 Uhr Nachmittags, an Sonntagen 9 Uhr Vor­
mittags. Nennungen sind zu richten an Herrn Gustav Hügel,
„Pole Nord", 13. Bez., Elßergaffe.
sTie Meisterschaft von Oesterreich im Gehen über
50 Kilometers kam Sonntag auf der Strecke Wien—Neka-
winkel und zurück zum Austrage, und ttotzdem nur vier
Geher starteten, war es doch interessant genug, zu sehen, wie
die vier derzeit besten Geher unserer Monarchie Adolf Plaile
(A. C. „Victoria") und Franz Grinim (G. S. C. „Austria"),
Wien, Nikolaus de Sorgo (Budai Athletikai-Club), Ofen-Pest,
und György Szantics (Szabndraer Sportverein), um die
höchste Ehre kämpfen. Präcise 12 Uhr Mittags entließ unter
dem Jubel eines zahlreich anwesenden Sporlpublikums der
Starter das Feld. Platte übernahm sofort vor Sorgo, Grimm und
Szantics in schärfster Pace die Führung, die nach Absolvirung
von 3 Kilometern Sorgo an sich riß und so pasiirken die Geher
in schärffier Pace den Wendepunkt in Rekawinkel, wo auch
berests SzanticS begann, vorzurücken, und bald auch, von
Eorgo dichtauf gefolgt, die Führung an sich riß mit 1 Kilo­
meter Vorsprung vor Plaile und 3", Kilometer vor Grimm,
welch' Letzterer nun energisch an Platte heranzukommen be­
gann und 9 Kilometer vor dem Ziele bereits schon in dritter
Position lag, so daß Platte, seine vergebene Mühe einsehend,
aufgab. Nichts ändette sich mehr bis an's Ziel, welches
G. Szantics in 5 St. 41 Min. in leichtester Manier erreichte
vor Nik. de Sorgo in 5 St. 43 Min. 49 Sec., und als
Dritter folgte Franz Grimm in 6 St. 3 Min. Tie Geher
befanden sich in bester Condition, so daß die End-
sputts geradezu großarttg waren und besonders der
Wiener Franz Grimnr sich hier im besten Lichte zeigte,
was noch zu großen Hoffiiungen berechtigt, denn er
besitzt Schnelligkeit, wie Ausdauer, geht dabei sehr rein
und verfügt heute schon über einen schöne» Endspurt. Auch
Sorgo hätte noch besser abgeschnitten, wäre die Distanz kürzer
gewesen und hätte er sich nicht auiqerieben. dagegen ging
SzanticS leicht wie eine Maschine. Wie scharf die Pace war,
geht daraus hervor, daß alle drei placirten Geher den von
Plaile heuer im Frühjahre aufgestellten österreichischen Record
von 6 St. 4 Min. unteidoien und nun die Zeit ^G. Szantics,
5 St. 41 Min., als österreichischer Record über 50 Kilometer
gilt. Abends fanden sich die Geher im Clublocale des G. S. C.
„Austria" zur Preisvertheilung eiu, welche bei gemüthlicher
Unterhaltung unter Hellem Jubel eines zahlreichen Publikums
stattfand. Hierbei wären noch die gelungenen Vorträge des
preisgekrönten Mundharmonikavirtuosen Fritz Berger, sowie
di« hübschen Gesangsvorlräge des Herrn Earl Jirowetz rc.
lobend zu erwähnen.
fl. Holländisches Bnuernreiten in Himberg.f
Letzten Sonntag wurde in dem hübschen Marktsiecken Himberg
an der Staatsbahn zum erstenmale ein holländisches Bauern-
rciten auf ungesattelten Pferden mit gutem Erfolge veran­
staltet. Infolge des herrlichen Wetters war eine zahlreiche
Menge Zuschauer aus den umliegenden Ortschaften erschienen,
auch ausWie» marenGäste anwesend und es zeigte sich eine rcgeThell-
nnhme. Die Resultate waren: 1. Prc>» (100 Kr.) Joses Tromyer,
Guntramsdors, ilichtbrauner Wallach), 2. Preis (60 Kr.): Anton
Höck (Reiter: Leopold Walzer, Belm), Fuchswalloch;
3. Preis (40 Kr.): F. Wetzl, Achau, lichtbrauner Wallach;
4. Preis (20 Kr.): Carl Luidauer (Reiter: Friedrich Wttlch-
hofer) Gunttamsdorf, schwarzbrauner Wallach. Nach Schluß
des Reitens fand die feierliche Preisvertheilung statt, wobei
die Feuerwehrcastellö Himberg concerrirte. Auf dem Festplage
fanden Belustigungen verschiedener Art statt.


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien. Freitag „Deutsches Notksblatt« 28. September 1900 9ic, 4216
AmrechnungssLhe füi gajitfas «. Alrrse»: 1 fT. 8. ZS. ober Silber <= I K, 1 ff. ß.-W.= 2 K 10 h, 1 Kolbzukbea= 8 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 p.razc ober 1 /Ir«= 96 b('
1 /köre Sterling— 24 X.
DI« votirteil Eurfo derftrhr» sich k» kkronenwähruiig.— Tic Noiiruua sämmtlicher Aktie» und der „Diversen Lose" Perftebi sich per Stück. In den Rubriken A—H werde» die aus K., ö.fB. oder Silber Io Utende»
Stierten für 10» K.— 50 fl., die aut C.-Di »der «oldguldeu läutenden für 50 sl des betreffende» Nominaler, die auf iviark, FraurS. Lire und Liv. Et. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. St. noiiri. Dl»
auänabmSwcise per Stück gehandelte» Effecten dieser Rubriken find besonder» bezettynrt.
Kurse an der Wiener Wörse vom 27. September 1000.
«anuBnine
Allgem. Staatsschuld.
ein Noten Mai-Nov. pr. Costa
», Arr.,
. Febr.-Aug.
Geld! Waare
Silb. Iäun.-Jult„
"* April-Cct.
Goifa
Arr.
Oafsa
Arr. I
Cassa
- n„„ Arr. j
eoje p. 1.1854 zu 250 fl.= 5uOX:
...» 5°0. =1000,1
... I*i 60„ ino„= 2 no „I
... 1864„ 100,= MO,'
... 1864„ 50,= 100.
Kiaatidom.-Psbr. !26ff.— 240K
I
37.10: 97.30]
97 10] 97.9'
I 97'
97
96
! 9o
96
96
170
-.32
161.
IO:",,
195.
399.
, 97.:
- Oh
90] 97
9i6 97
9(‘i .i.«.(d.Si.)10l'ff Q4.i%m.;*, i v >’_
flranzIofeib.i. s.ld. St.)ö>/.% 116.75 117 75
Pili.-Pries.-B. 2»0 >,. 1066 fl. 4°,., 95.10] 98.1.,]
Rudolfb. i. Krw. stfr. Id. St. )4».I 93 oe, 1 91 2"
SS»i'arl6.=2*. iKim- ftfr. 400K 4%] 93,go 1 01.10
Au TtaatSschuIdPerschreikuingeti j
obgestempclle Cijenbayn-Aciien. I(
Eli'.-B. 200ff.C.-M. 5V,% B.200 490 —1494
,Linz-ödw.20Vff. 0. W. S.ä‘i,% 435.-- 457.
„Salzb.-Tirolüov ff.o.W.S.5*». 420 —:46>.
Gal.K.L.L.900fl.C.-M.5% D.2UU 422• -'404.
ii|
Dom Staate 3. Zahlung übern.
Cisenb.-PriorirälP-Cligationen.
LldreKtb. »V0 ff. 2.= 600K b%
, 200„ 0.— 460„ b%
»- 200 u. 1000 fl. S. 4%'j 92 70
8.25eft6.20»;i000ii.d000tl.e.4%j
60Ö Mark .... 4%'
,'- ,400, 2000 u. 10000 X 4-,
8!er-i>Nob.(Buk.-L.) 400 K 4%:
Cisetterz-Lorbbg. Ld. (b. @t.)4%
bio. ®m. 1682 200 u. 1000 fl. 4%
Elii.fiS. 600 u. 3000 M. 4 ab 10°,'
„' 400 u. 2000 M... 4v
Fr.-stosb. E. 1884 (div. St.) 4%
Gal.Karl-Lwb. (bio. St.) S. 4%
Laib.ioSt. Lb. 200 u. 1000 ff. 4 %.
LemtC-C.-J.-Eg. C>'.94(d.St.)4%
Lor.-Kii.-Gej. ölt. (div. Sl.) 3%
2Jlähr.'>iienib.(4(«3u.2000K)4%:
Mähr.-schl--8b.(60Nu.3000X)4%'
sw.*a?u=». iöoa. s.=3ook 4%.
Rfb. (e)t9.)400,1000,2000211.4%
„ ff.l884(D.et.)®.4%
Lrlb.B. 8. lS64(t»iP. St.) S. 4%
92
95.
9l!
95,
94
94.
111.
116
i 95
: 93,
93]
73
94.
94,
93
L14
94,
95,
93 50 1
95 70]
95.eo 1
96.2b
94.75]
94.79:
50112.-
50 116.50]
69 96.4'
.60 94.50]
50 95
.75 94
46 74.20]
—1 95.—
9.3.—
94.80]
fl
dto.
dto.
bto.
dto.
bio.
C. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone.
Ung.Rtr.i.G. 10.000 ff. pr.8. 4 s,!
dto. 100 ff. G.— 240 K 4%
dto. pr. ult. Crt. 4»,
i. Kr.-W. stfr. pr. Cassa 4%.
dto. pr. ult. Cct. 4%]
dto.. pt. Sofia 3'•,%:]
viu. dio. vr. Arrang. S‘,%:
Uno. Staals-E.-A. 1889 0.40, %.
.,» e.4',%
Ung.Ostb. et.^cei. 1878 0. r,%
Nng. Schanlr.-Ablös.-Lbl. 4",%i
Ung.Eis.TVar-Neg.0>.-St.-O.3^
Una. Pr.-Anl. n 100 fl.= 20u k'
»„ k 50,= 100
11. Theiff-R.u. Szeg.-Pr.-Lbl.49k]
Cr.-itaP. byp. 0r.-2lbl.-Ldl. ö%'
Er.-flav. Scbanlr.-Enl.-L. 4'-,%
Ungar. Grundentlast.-Lblig. 4%;
Croal.-flav.„ 4%|
0. Andere öfsentl. Anlehen.!
Bosn. Landeb-Anl. (dtp.). 4%i
Bosn.-Herc. lxfb.-Lds.-2lnl.4> ,^k!
Tan.-Regul.-Anl. 1848 verl. d%,
, 1899, 4%i
Wiener Berk.-Anl.-Anl., 4%
.. n 1900,
Luk. LandeSaul. 1893,
» Prop.-Schuldvschr.,
Dalm-Land.-Anl. 1883,
.., 1886,
T!».-Ldb.-M.-Fd.l893,
Gal. Landeo-Anl. 1873
... 1893
GaU Prop.-Schv. 1889
©orj. £b.-3I. A, B 1888.
ktrainifches Lds.-A.1888
Mahriichrs, 1890
Niederoslerr. 1896
Lberöfterr.„ 1887
Sleir.ü.-E.-A. 1.1891
» 1L 1893
, Ul. 1895
Tiroler Ldr.-A»l. 1-95
Tem.B.TH.W. R.1897
i 14.
114
90.
96
81.
81
12(1,
98.
116,
58.
77,
163
163
141
97.
] 96,
89
93,
95 40
95.50
2,, 114 40.
20 114:40l
75] 90 S
75 90 65]
81.20
-I 81.20]
50:121.20
101 99 —]
6o;117.50
— 98.8"
75] 78.25
25 164 2o
— 1164.■
.75il42.7i.
M
97.75
9" 6:
93.7
44
. *%!
. 5%
. 5%,
. 5%;
. 4%
. 6%
. 4%
„ 4%
» 4%
: J5
: 15
. 4%
. 4%
. *’/.
„ 4%
4%
Sl. d. SU Aufs. a/li. 18u0 pl. 4%
dto.
dto.
1894
dro.
dto.
1698
bto.
Brünn
1*83
bto.
Budapest
1890
bto.
ivudwets
1SS6
bto.
„
1893
. 4%!
. 4‘/,|
> 4'„j
, 4%
,50
,40
90.—
50,
89.—
102 .-
95.40
93.
96.—
93.-
Ä. d. St. Gör, 1879 Dl. 6%
öajiUBcune
Geld! Waare
dto.„ 1886„ 4%
bto. Graz 1876* 6%
bto. Lemberg 1896„ 4%
88.25
bto. Pilsen 1886 m 4%
90.56
91.50
bto. Smichow 1888 w 4%
90.-
91—
bto. Tcplitz 1867 m 4%
bto. Triest 1865„ 6%
bto. bto.' 1879„ 6%
dto. u. Hdlsk. Triest H 4%
94.—
94 75
bto. Wien 5%
102 HO
103. HO
dlo. 1871(Slb. o.Gd.). 5%i'122 5ypvthekcnb. v. ö. W.!
101.ÖO1102 5"
4% dettS v. b. W.
96--
96.1«,
4% bett»' i. 57 I. perl.
96.25
96.5"
3' ,»4 den» i. 60", F. V.I
91.60
92.10
4v,aBoym.Landb.-7>ondschuldtch.^
98.—
99.-
4 9 0 dt. (5om.-Lchuldsch.5t.iI.verl.]
93 50
94.50
4% dt.Meliorationssch.50I.vcrl.^
93.5.0
94.50
4%bt. Eb.--6chuldsch. 78I. verl.!
ViS.'bO
94.50
c-4LDukowin.Bodencr.-Anst.verl.i 103.2t-, 103.7(>
4% betto bctto. verl.!
95.—
95.40
4% Bnkowinaer Svarcasse verl.
94.90
101.--
95-
4' ,^C.-Bobencr.-B.ö.i.45I. o.
101.50
4»v detlo 50I. verl. s. 200.N.
97.20
95.2"
47» deno \n Ob I. verl. ö. J9.;
#7-2"
98.2"
2% detto tu 34 I. verl. ö. W.I
70.50
2% betto in 34 I. verl. l^old
78.75
79.50
2‘l,% betto in 34 Z. perl. o. W.^
i u.
2'/e*s detto in34 I. verl. (>iold
89.7(1
57»<^al.Act.-Hnv.-B.m. 10*^ Dr.!
109.50
110—
4' detto, inneil). 50 Z. ueti.]
98,50
39.50
4% betto in CO I. verl 1
9".5"
91.50
4*o WoL©oö.sdrcbitD. i. 56 I. öJ
91.50
92.00
47» bctto innerst. 41 I. verl.fl 9L.75
93.75
47» Galiz. Bodcn-(5rcditocrein .l
92.75
98 75
47» Gal. Äodencr.-B. f. 200Kr.!
S9.6G
90 40
4'',7»Land.-B.d.5tött.Gal.u.Lod?
98.5"
0 !)-:>'>
b% betto Com.-Cdl. II. (ym. J'J0(i.7ö
101.25
47sd!.(5is.-Cbl.ittnb.5H/, I.verl.]
92.—
93—
ö 7^ Istr.Bodencr.-Anstalt v. o.W.
ö' ,7L Mähr.Hup.-B.i.36I. verl.!
192.25
103.25
—.—
>»7» detto innerst. 36 I. verl.
47^ detto verlo4var
05—
95.5"
4®» Mästr.Svarcasse, erste, verl.'
91—
94 5o
4»; detlo. delto f. 269 Str.
94.—
94.50
4% R.-ö. Landeö-Hyp.-St. Perl.
96.60
9k.10
3'',»» dto.b.l912incl.27» Pr.vrl?
90 50
91.50
3'dto.Com.-schuldjck. dt. v.'
90.—
91.-
4% Ob.-ötl. Land.-Hyp.-A. pert.l
9?.—
99,—
4%Cctr. Hstpothekendank, Dcrl.l
96.50
97—
S'»Lesl.-fchle!.B.-8r.-Änst.Perl.,
V! t% betto betto verl.
ICK-.—
107—
4% betto betto verl.!
Sl—
94. lb
4%0eft.=iiitg.Saii[ 40V, 3- verl.]
97.75
98.75
4% d-tto 50 v. ö W.^
97,75
98.75
4^ Schlesische bom.-(5reb.-'?lnst.
94.60
4% Spare., (*rfte oft. i. 60I. v?
98.25
99 25
4% Stcierm. ennre. t. 53 Z. verl.
96 50
97.5"
47»>-chwar'b.A.süi.'stl.i.38I.verl.
111 25
112.25
4'/r7»(;en.-H.-B.u. Sp.i. 50I.V.^
98—
99.-•
■t '/,% u. 3p. i..50I. DJ
4 1 /,;i8.om.=£.,2jeit.uufl.i.413.P.I
98.25
99.—
4% detto detto. i. 50 I. öJ
92.25
93.25
4V,»J dl. Gom.sCP. milO%‘BrJ
102—
103—
4% betto öo 1 /,). in. 5% Pr.'
93—
94.--
,’>% Her,». B.-Cr.-A. i. 27 I. ».]
bctto u 31 3.
102.-
104—
ö% det:o :. 38 3. DJ
102—
4‘/,% betto t. 40'/, 3. p.i
98.75
99.75
ö% dt. Spare. 10% Pr. t. äl 3. p.
5% detlo« V. Pr. >. 4« 3. v.]
110—
101.25
57^ detto IN. Ern. i. 40 I. v/
100.75
101 75
4'/,% detto I V. 8m. i. 35 3. p.,
98.75
99.75
4' ,%Kr.-flaP.L.H.Ä.i. 45 3. °-i
98.75
99 75
-4k »7» Spare.-N.«(55. Slrader dgl?
57» detto m. 10% »lir. 1
93.--
95—
5% betto 40 3. verl.]
82.50
91—
4' ,%Sparc.Budap.h.p.46",3.p.
98—
99—
4% detlo 50 3. perl.]
90.50
91.—
4 V*% Syarc. i. Bndav.'
96 25
99.25
4V,% «PCD. P. P.l.CO. i.50I.».!
98.—
99.—
4%»„„ 1.6Ö3. P.!
91—
92--
4%„ Pfdbr. i.003. u.
4'/,%Spe.u. S.sGeiit. i.40 3.p.
93.75
94.--
98.--
99.-
4",% betto i. 50 3. perl.
98—
99—
5%ienteiD.®parc.I.2.Ai.3s3.PJ
101—
102—
4‘;,% detto Hi.403.0.;
97.50
98.50
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wernb. j
4\ 3% öetto Nentensch.'
94—
95.-
98 25
9b.7ö
4'/,%Ung.Bodenrredil-3. o.W.
UJ.50
4% detto in 41 I. Deel. ö. 29.
91.25
92.25
4% detto in 0O3. perl. f. 2o0«e.:
90
90 50
4"/»dt.Reg.u.Bod.-Pfd.i.L03.P.!
90—
4'/i% HypoiyeIcttb.i.P.42>/, 3.V.
4°/, betto i. 50 3. p. 1
98.—
99--
91—
95—
4°/o bto. t. 50 3. P.’
9.5—
94—
4'/,,»/»dt.8om.-Schuldp.i.5')3.pJ
97.25
98 25
4“/ 0 bt. 80m.»Cb. 18,/»Pr.i.503.o.l
IOC—
100.50
4°/» betto. in bo 3. perl.... J
94..-
95.—
ä°/ 0 U.2.=!8.=6c.»3. f. Sil. i. 343. P.'
4, ,y>/„ bctto in 50'/, 3. pj
10:—
101.50
98--
4V,°/»Un».L.-8.-A.-G.i.5l»'„3.v.
94.25
95.25
: escoiUBCune
1 Geld i Waare]
93.751 94.29
96.5"
92.—: 92.90
F. Eisenbahn-
Drioritäts-Obligationen.
4°,«Boz.-P?!r.B.20vu.l000ff.ä.W.' 94.50] 95.—
]4-:gKud.-Fünfk.B.(f'Nt. 1889 2'Dff.1 89.7" 90.8"
5'7,BuichtehradcrBadu 150 fl» S. 461 50 102-50
5°: 0 berto Om. 1871 160fU 5.il"! 5*9l 102.5,
5 °l, detlo 6-m. 1872 150ff.S. l'"2—] 102.50
]4°/ 0 bctto (rm. 1896 (bio. St.V;
>4°/„Teuischb.-L>um.-Loc. (b. St.)"
lü-.^Dux-Kod.-l-.l. 8.1864150 ff. 5.]
5"„ detlo II. (f. 1971 150 ff. 2."
5'V, detlo III. (5. 1874 100 ii.
4 n, delro (?. 1891 300 H. 3.
|4°/, detlo (f. 1891s. 300 fflf.
3«/ 0 betto64.1893(b.St.)i.2'10SlT. 1
Frro.-Ndb. 0.86 (d. -I.)100ff.
4"f, detlo E. 87 (d. Sl.) 5.
4bctto E. 87 (d. St.) S. fl.
,4°| 0 bctto ls. 1888 (d. St.)
4"/. den» .-J.E.-G.64.1984g'X>2.] 86. -| 86.7(
4‘Vo betto 8.1884300 3.! 92. -i 92 5<1
4"/»Leob.-«.-8. 8.1893 (d. S,.)j— —] 9».
5".'sLesi. Nordweffbatin 200ff. 2.404.50 105.40
ö’/o Desto lü.B 200ff. S.>104,304 05.20]
5«/« dto. 8.1874 600 m=708K 1125.—!l-26.--
72 ä'1
38.--
97 /5
9o.5"!
97.751
97 75! 98 25
97.60] 98 3"!
73.-
98 7"1
98 75
99
98.2:.
Nom.» Letzte]
Beir.U T,o. ]!
200 .Adria", k.nng. Seeick.-GefiS.-. 19".— 434.—
liblOAuifig-Tepiitzer ßiienb... 150. 112‘JOO 13005
4oO Auftro-belfl. Eilend.-Gef.. 0 |!
400 Bareö-Pakraezer 8.Lr>o-'Ael.20.—'401.— '403.--
]300 B.-u.Birdg.f.ft S.i.W.p.8.22.50] —.• •!-■
3U0, „pr.Ult.C.22.50 ?63.- '265
]3'J0» „Bpr.ßannlö.—.! —.■ l —.—i
00. „pr. Ult. £.15.—262
300 Babrniicbe Nordbab». 22'— 423.— '427. —]
200 Boien-Lteran. Bob» k. k. pr.18.—, 326— 332.
200 Brunner Lae.-8iie::b.-0es.l4.— 295.— 237.—
|400 Bulowinaerüocald. Ä.-A.. 20.—,19".— 400.—
400 bto. 2r.iuiiu2t.20.— 264.—|—
1050Bu>chtedrader Eiiendapn. 153. 3018 ]3030.
40tJ dto. lit. B. per Gfliirt.. 52.—'— I
(400 bto. bio. p. Ult. Cct. 52.—j".075 '1078
ll050Don.-Tamvffch.-0>. j.t f. pc.16.— .767,—'771.—|
1-400 Dur-Bodenbacher Piic:;S.. 26.— 580 —]58I.—
2100iyerbinanbb='}.orbual)it. 270.50.6'655 |6065
100 griauler Pileitb.-Prior.-Act. 16.— 384.— 383.-—
4oO ffunf^rckien-Barcser 8tfenb.19.S8 411.—|414.—
400 Gaiöbergbahn-Gef. Lr.-Act.12. 1220— 250.—
400 dto. 2t.irnm-Acr 0
4»/« dto. 6X 1935 200 u. 10009. 2 j 95.—]
4»"Prag-T.S.8.863uOM. 35416 80-
93.—
95 7öj
87.—
93.75
Neitv.-t6ab.-Tw.-8. (d.2t.)
34» Staardbavit 500 irr. =48016
3'gdto. 8m. 1874,500ivr.= 48016
'-— 4808 391.-
0% bto. 8rg.-Net)500]>r. =480X1390 —1396.—,
3 ®» bto. 8 m. 9 ö(b. 2 t.)i 1 l.l.
Palffy 40 fl. CM.!
lltothenttreuz, ö G.V., 10 fl. ö.W.ji
Noly. Kreuz, ung. G. v., d fl. o.
ItudotsrSttstung.. IVfl.o. 2S.
salm 40fl. EM.!
Tatzb. Drämien-Anl. 20 fl ö W.j
97.
lto'
;ioe
li,6
V£\
121
88.—I
ü'/| 08.50!
94.*—|
50 103.50|
ö'j 107 60
60; 122 50|
60,122.50
—. •1112.75;
60,
106.501
91.60,
97 601
107. -I
233.
233.
;253.
l23h.
1370
jloO.
I 73
104
104
.501
12.80,
240 bu|
234 25
360.—
255 —I
236 50|
/6.50
106.76
105 75
neu
390.—
333—
126.•
I2j.—
6j.—
OH.—
70 50
72.--
43.*
51—
126.60
128.50
128.-
12y."*
42.50
43.5:
271.25
21.25
60.-
62 --
170—
173.-—
60.75
62.75
ii ^aunBcune
;: Geld; Waare
St. GenoiZ
. 40 ff. ö.ü
SkaniSlnStadt) Pr.rA.20fl.o.2L.
23r. Comnr.-L. v. 1874 100 ff. 2V.
Gewinnnsch.o.3*LPräm.-LÄuld-
verschr. d. Dodencr.-A. 158y
betto betko Ö'.lÄes
lÄewinnstscheineber4*L Prämien-
Schulbo. d. ung. Hyvothekcnb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
M96.— 107.—I
150 —160.—
| 3ö8.—ic/9t>.—]
I]]
| 25 501 27.56»!
| 5'i.- -| 52.—
24.-
23.—'
M. Acnen von Jnvustrie»
Untcrnehmungen.
7?om.r Letzte^ t
Betr. K Tio.’ I
1200 Bau»Ges.. allgem. öfterr. 10.— 148.-'-ll5U,•
200. b. 1. slÜ^„ 0.-25.16.—' —-—'242 60
200 Banverein. uieber^öftenr.. 16.— 264— 294.-•
*oO Bierbr.-A.-G. 1 (ScbeLenb.)23.— —i—
400 Brunner 2l.-Dr.u. Malzf.1.28.— '»“‘k —>59') -«
200„ Ken -u.L.-^.-A.-G15.— 260.— 2uO—
2'^» m Maichmenf.-Ges. 30.— 508.- -s511.»
4'0V, 22anerwerks-Ges.. 36.— 620.—;64v.—
20U w Dollwaarenind.-G. 0
200 Vrürer Kob!cabercib.:^es.. 32.— 9!2.— '015.-•
290 Lrunner Braner.-älct.-^cs. 12.— 2'»4.— 29^.—.
!400 Dynamit 2!odel, 2ce.-^ki. SO- 193^, 'lulO
529.—!
6*2.50
351,60
58*2.50
243
71*8.—]
I
'461. ,-|4i>2-•
■Ion Gra,-Koff. 8. u.Bergb.-Ötrf.27 —'52:7—
200 Äahieab.iriicub.sOl. (3. 5i.) 0 H 62.—;
400 Kaichau-Oderderaer (Eisend. 13.88 355-
400 Lemderg-Belzec Vr.-A.. .13.69^——
|400 Lemb.-ö;ern.-Jassy. 27..—
400 Leoben-Vordernd. Eiscnb. 124.—,2400.
1050Lloyd. öltfTT 40.— 78*2 —1
400 Nordwestbahn, öfterr.... *22.— ^453— j452-
400 bto. lit. B. o. (5ana24.—
;400 bto. Mo. b. U. Cct.*
400 Ostgaliz. Localb. P.-2I... 16.— 39^.——|
400 OfrratUivneManber (?isenb.36.— 764.—>83'».— i
*200 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.—U77.---4J 70.
300 dio. Prior.-Actienli.—' 262.- 264 —,
400 Reichend. Gablou, Pr.-A.2v.—,380.- ,390.—,
400 Tannwalder 4 lir. .X 4 i —'250.—
400 (fifenbalm/ St.-A. lit. BO || —.
|4^i0 Salzburg. Oisb. u. Tr.-G.20.—'263.50.270.—|
480 Staats-Ur.-G. o. gaffa.. 2S'3o!j —.—: —.—
480 bto. vr. Ult. Cct.... m, 604. -0 665 50
480 Siiddadn-Gesellsch. vr. Cassa *2. j —-|— —,
4^0 dlo. »r.Ult.Cct. w| I09.75! n0.25j
420 Sübnordd. Verdlndungsb.17-— >369 25^370 —;
1000 Szamoöthol-Eisenb.-Pr.-A.40.—!690. —\
290 Tramw.-Ges., n.23r., P.-Ä.19.—! iÖ7.—1198.—
200 dto. dro. Sk.-A. 2.—;,i4'>.—i!41 —I
2(X) Transp.-Ges.,allgeni. osterr.10.— 197.50'! 93— 1
400 Ungar.sslstUv Elscno., erste 19-88 400.— 410.—
400 Ung. 23e?U*. (Naab-Graz). 19 78 412.—>415.
400 Wien-Pollend.-Är.-Nrust.B.20.—»——
400 29r. Locald.-2l.-G 0 ;j —•
Staat0v.-G.-2L..Gcnust'ch.p.St. 3.50(133.-—!
Li. Actien von Banken.
240 Lnglo-osterreichische Bank. 16'— 1 27t2.7&'-7^ 2o|
400 Bankverein BZiener .... 32. i +85.-- 437*
1400 SiUtz-Bial.Csc.-u.Wechslerb.24.^i5»Oi'..- -!- I
■480 Aodencr.-2liln.. allg. öfterr. 40 |,863.—1870—|
,400 Bnkowinaer Bodencr.-Ann.28.— ,16-.'.--465
4oO Centraldoden-Lredirb?., bst.28- 521.—'s>«3.—1
lOOOCentr.-Hyp.-B.u.Sv.a.-l.G.äO 91U.—.945.
1000Comrnercialbank,Penerung. 150.> 2 örj 2675
320 Cr.-Ll. f. H. &. G. per Gassa36.—,!,— *—
320 dto. per Ult. Qct...„ ;0r>O.5O!651.5‘J]
400 t5rebit-Dank, Ungar, allgem.26.— 309.- -;674
.400 Cred.^I. o. f>B.-U. u. ö. A.14.——'—
©ffliURCurte
Geld Waare
200 <5gyd.(rü.-u. stahl.-.lud.-01
9.—
lÖn.-
193.—
20u Eiienb.-Lerkestrs-Slnst.osterr
22.
HÖH.-
390—
-00 E Act.-Ges., nng
:%>).—
511.—
658.—
200 Eifenbahnw.-Lcihg., erfre.
2>i.—
339.60
34t-
4o0 Elbem., Bavieri. n. D-rlg4g
5.—
136 ö«.
140.-•
4oO (Ileklrici!.-(Äes. allg. öfterr.
2S.—
482.—
;&4.—
400 w tuterfunion.
—
2iK) Slel:ricir.-A.-6'.. ucrcr.iigie
244.-
246.—
m Wiener..
24!—
390.—
-00 w allg. Lndav...
12.-
220.—
222—
200 (kle?tricuäls.-2l.-'^.. unqar
16.
24*2.—
243.50
400 Felirdorf. Wed. n. Arvreru'
44.—
940”
95o
0» i^atzgeicllich., allg. äst.-ung
2-K).
3t-.ro
H.-.70
'200 Oiac-tttdustrie-iH.. Wiener.
tVj.—
960
990
400 (Zoster L-rauer.-JIcl.-Gef..
20.—
6"9—
615—
134.
417.-!
1750
400.—!
59^-
1414
440.—
400 Depostrenbank. allgemeine. 24.— Ni',.-
;400 Gscomptedank, böhmische .80.-1700
400 dto. mährischc. lf>.—i3b5.-
400 dto. marburger. 20.—!—
400 bto. steiermärkisches-
IOi-0 400 Länderbank, osterr 24.—„415.-- 416 -l
'200 Lanbesb. f. Bosn. u. Herc. pr. 6 40! 99... 100.—I
>400 Lanvw. Crevitbankf. Bohm-29..—'3^5» 330.—
;2l)0 Louid.- u. Escompteb., 29r.l2- -j.«.—
j400 ^Mcrcur^, Wechselst.-A.-G. 46 1.739— 738.•
4ü0 Cberost. u. Salzburger Bant2ü.— j450.— 4oO.—»I
140oOcsterr.-ungar. Bank. .102. >1706 1710,
200 Ung. B. f. Ind. u. H. A.-G.12.-,'l71.5(-,172 oO]
600 Ung.Land.-Centr.-sparcassc80'—!1400 jl420^
400 Unionbank 34.—ii545.25[54/.25
'200 Unionbank, böhmische... 15.—,1*257.50?258.50)
280 Lcrkehrsdank. allgemeine. 17.—;!3‘2').— 3*24.—
200 Zivuo^tenska bauka.. .14.— 1 |25& 25 ‘258.5U|
VeistchornngS-Aiistalten.!
400 Allianz. L.- n. N.-V.-A.-G.I0.—^30.——
IvuOAuker, L.- li. R.-B.-A.-G.LOO.' 4500 i'JOü
JlOÖAseicuraztoni generali. 144-—8300 —-—
400 „Donau*. Deft. N.-A.-G.. 20.—— 70.).—
2u0 „fonviLre".Pest.-V.-A.-G. 8 jllSO.— 181.—
200 Hag. n.Rückv. 2l.-G.,ungar.l6.—1229.— ^33.—|
400 ^Meridionale*, H.-- u. R.-G.32 !i460.- 46o.—
200 „Ceft. Phonir*, k.!.p.L.-G. 8— 145.--
400 Nückv.-Ges., Wiener... 8.—I —36u.—I
300 „Securitas“, Rückv.-Gef.. 60.—>950.— 960.-
400 Unf.-Bers.-Ges.I. osterr. allg.60.— 22lX, 240^»
400 Wr. Leb.- u. Renrenv.-Ann.2S-— 630 .—\
1400 Wr. Lerstcherungs-Ges... 20 !—! 985> 937
>400 l>turumif.«A.-G., ö't.-2merl.k.2>'.— 46 ».— 500.—
j'240 Hotel-Acneng., 1. Wiener. 16.K.' 7^.— 1—
4c»0 Iungbunzl. §v.u.ck.^-A-G.32.—583.—'>523.—
400 Iute-Cv. u. Web., 1. osterr.20- o^O.-- 'onO.—
4'X) Äaltenleulg. Kalk n.(?mt.-^3i"- >476. -4'«>>.—
|200 SUcrnmünchm. ^.s5p. :t. 23. 6- 130.- 134.
400 Königs!,. Cem.-fvad.. 2l.-G. 40.—1594.—; 604.—
200 Lankowiy. Lioblen.-U'omv. .4• -•—*>—
400 Leivn.-Lu:ibenb. Z.-A.-G.. 4i».— 70).—[71u.—
400 Levkam-Iosetsthal.... 12.—, *239.— '240—
200 Liestnger Brauerei.... 16.—3U*.50 30i 25
400 Linzer Actienbr. n. Malzf.1*2.—; ^60.— 289.—
200 Lobosty. Lu^erfadr.-?!.-«^. 32.—! —.—|—
400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Er.48.—, 8*20.—1830.—
400 bto. v. G. §igl Dr. S-east.40.—- 7U6.-
320 Mafch.-A.-G. v. Br. L Ld.16.— —.-- *257.—
200 M.-A.-G.i.Pr.v.TanekLl5.30„—480.—;48lL.—
200 Metropole, Hotel-Actienges. 8.— 133.—jl42—
400 Montang.bobm. 0. F. §. 2^.80.— 1255 12',5
200 detto osterr.-alpine.. 20.— 458 50 459.56
400 Nadrager Giien-Iuduft.-Ges. 0 !250. -|26b.—
400 NenelsdorferWagettb.-sy.-G.60.—; ^5^).—!664».—
400 Nordböym. Kvykenw.-Oles.. 50.—, 1825 j 183t)
209 Nordnng. ver. ^oblcnbe'.gd.lO.—,*23'2.— V.36.—
>200 Ooerullg. H.-u. Tb.-2l.-M. .12 210.— 215—
400 Oel-Indttstne-GeicÜscha't. .60.—'— —! —.—
20-0 Berlmaoser l,ybr.rraUu.Vtt.28.— 315.— 3*25.—
4l>0 ^Boldihütte", T.-F.-A.-G. .26.\ 397.— 1 4:*3.—
300 Portenborfer B.-Sp. u. Zw. 9 {100.— j2uo.—
600 detto Prior.-Act.. .30 f——\——
400 Drager Eisen- Industr.- Gei.120. '! 18-25 1835
200 Rimamnrriny-Sälgo-Tarj.E.30.— £33.— !555.—
400 2toff:tzer Bergbau-GeseUschit.*20.—' 4u8.— 412.—
400 ^RudolfSbiitte^, s7einblechw.24.—'360.—
■200 Zülgo-TarjänerSreink.-Bb.34.—.640.. -»644.—
400 Schloglm., Pavierr.-A.-Ges.12.—' *2^2—
500 »Schodnica-, A.-G. f. P.Z,120. ,1655 1700
200 Sirnmcr. Masch.- und Wag.*20.— 34'2.— 348.—
Wag.2—
200 Äteyrerm.,Pav.- u. Lerl.-G.16.—,,530.5^' 335.—
240 Tepv.-u.M.-sv.v.Pb.H.5.'L. 4.—j 7l»—| 74.—
UO Triiailer KohlenwerkL- Ges. 21. >483.--j4L5—
192 Türk. Tabakregie-Gcs. vr. C.lv.——.—!—
V.^2 bto. bto. pr. ult. Cct. 10.—255.--;297.-»
200 Ung. allg. .<7oblenbergb.-G. 0 >'2!1 59 212—
200 Umon-BattgeseU'choft... 12.—230.— 236.-
200 U,uon-Luuu,atenaliett»Gcs. 14.—j ItH;.—jlb2.—
400 Union, Ei,.- u. Blcchf.-Gef. 0 —.—,2S-J.—
400 BareserEiienknb.-2l.-c8e'.. 36- 790-! 8Crti—
200 Waffenfadriks-Gei., osterr. 8.—,1321. -->327 --
400 Waggon-Lcih-A.-G., intern.70.—>! 980| 997
Wagg.-Lelh-G., allg.j. Pcsi70.—,4040 jlu60
200 Wcstdöbm. Bergb.-Act.-Ver.l4.—*2>>1.—>28*2.—
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.— 147.— 154..*
'" jb75.—
*229.—
*212.—
1852
1
ji 200 .'
}:ii8]s.)
! 00.25
196.25
196.25
I4OO Wlenerb. Siegel- u. !üau-8l.l>4-—' ff»>5--
'•200 Wiener SeituiiflSOScf.. crftel'.’.—: 227.—
21)0 Auckerindufrrie-Otef.. böhtn. lb.—'“.'Ob.
12tX»Zuckeri>idustrie-A.-G.. ung. 1-0. jjl84-8
N. Devisen.
Amfierdamf. lOOfjott.diuIb.vi.t»
Brüssel f. 100 Uralter..„
Deutsche Bankpläyef.iooMk.„
London f. 10 Pf. St....„
New-?1ork f. 100 Dollars.„
üta!. Baukylüye f. 100 Lire„
Franz. Bautpläse f. 100 Ars.„
Varir f. 100 Francs ....
Beiersdurg für 100 Rudel.„
Ruffiiche Play-f. 100 Rubel„„.
Zürich i. 100 Francs...„ 96.—I
Schweizer Plätze f. 100 FreS.. !! 96.
O. Valuten.
Kaiferl.Mün.iduealen. »P.Si. II 1UJ
Kaiferl. Randdueateu. .p.St. II 11.46
Oefr.-ung .8ff.-Ä oldfiückr• p.St.
Z»panzig-Franer^2lücke. ». St.| |X9.31
Zwauzig-Diuar-stuckr.. p.gt.
,-jwanzifl-Lei-Stücke..- p.St.
Ztpanzig-Mark-Siücke. .p.St. !! 23.66,
RuffifcheL-Rub.-Goldstücke p. Sl.
Sovereigns p.St. |! 24.11
Türkische Äoldlire.,. .p.Sl.
MariaTberef-(Lev.)Thal. p.St.
Temfch.Reichrbltl-f.100M. p. 15. 118 32
bctto p.UIt.Sept. ,118.5':
Jtal.Banknoien.. f.lOOtr.Ltre 90 50
Rupel-Norrn Rudel 1:2.55.
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 21»/,
2».,.25
1182,0
242 25
9CÜ5
96.40
Ob.40
96.10
96.10
11.61
11.50
19 34
23>7o
24>25
US.oO
118.50
60.70
2.5b
Zur coulanten Besorsung aller im Coursblaffe notirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.« Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
ti


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 15 ]
Nr. 4216
D!en. Freitag
„Dorisches N-lksbl-rtt«
28. September 1900
Seite 15
WeaLer von Keule.
Ä. k. Hoj-Burgtheaier.
IS3.Lorneanngin:OnureJ-?Id-»,nement.
«ltt,'a>>«7 Ntzi. Lud» nach 10 Uhr.
Waffenkcins Fod.
Trauerioiel in 6 Jütmisjen von Friedrich
v.
Wallenstein, Herzog zu^
Frredland, General Hr. sonnenthal
Lciavio Piccolomini,
Geiierallieurenant. Hr. Lewinsky
Mar Piccolomini, jein
3ofm Hr. NcimerS
Graf Terrkv, Wallen-^
steins Schwaoer. Hr. ZeSka
Zllo, Feldmarschall,
WallenstcinL 2crtr.Hr. Löwe
Jfclani, General der
Croateu Hr. Gimnig
Buciler, Cher eines^
Trag.-Neciim... Hr. Krastel
Nilimelster '.'ieumjun,
Terzky's Adjnianl Hr. Nub
Ein djulanr..- Hr. Monc-a
Lberst Mraugcl. von den
Schweden gelendet Hr. Schreiner
Gordon, (zommandanl
von E.ier... Hr. Allmann
Major Gcraldin. Hr. Fiala
Teveroux> Hauprleurc Hr. bracher
Macdonald) in der Hr. Sommer
Dalleust. Armee
Scl'wcd. Hanvrmann Hr. Hartmonn
Ba-una Seni, Astrolog Hr. Prechrler
Her',oain von Friedlaud
Maücustci.l'sGemabUn Fr. Wilbrandi
Tbetta. ihre Tochter Frl. Medeltzky
Gräft'.r Tcrzky..- Fr. Römpler-Bl.
Spielplan:
Samstag 29.: „Ein L?lntermärchen".
Soninag 30.: „Prinz Friedrich von
Homburg".
Monrag „Jugend von heute".
Ticnsrag 2.: „Tie Mütter".
Kiiiscrjilb'ilLUNS-rlliHükicstcl.
4. Achtel der Zincheiiichcme (dmttelrolb).
Am'ang f,8 Uhr. Sade 10 Uhr.
Der Waffenschmied.
Komiiche Laer in S Aufzügen von
Alderl Lortzing.
Han- Tiudinger, Duf-
fen'chmicd... Hr. Travol
Marie. I. rochier. Frl. S-nichar
Linier Graf V°N Lie-
b-nau .... Dr. »rbaib
 ,S Ubr:
„^erSanenieduried". AddZ.' ,8 Uhr:
'Aus Lirafurlauo".
Moniag I.: „Ter wilde Rittmeister^.
Tien'lag 2.: „Aus sirafurlaub".
Jautsch-Theater.
Abend!> ,8 Uhr:
Die pariser
Wettauslleffung 1900.
Burleske mir Gelang in
F. Nadler. Munk von
CaieranBäumel.Haus-
besiyer Hr.
Amalie, b. Gattin. Frl.
Nein. Llubenmadch. Frl.
Fannv, Köchin... Frl.
Rosa Berndon... Frl.
Tr.HallerNccknSanw. Hr.
Lencll). Bierbrauer Hr.
Weinel d. Sohn.. Hr.
Kandier Hr.
Kaibarina Derndorf Frl.
SrrickS, Agent... Hr.
BockS, Aoenr... Hr.
Dille. Justine... Frl
Eeviton Chanteau. Hr.
Babuicdka Fr!
Binkelbuder,Bürstend. Hr.
Calarest, Agent.. Hr.
6 Bildern v.
Josef Bayer.
Fi'cher
. Tieye
. Zlowa
. Levmanu
Viebach
Gurnnann
Harrand
Lebschniidt
. Vcllet
Köuvel
Tu'chuiy
. B.rkner
Jonisch
l. Arlin
Gonsleben
Lera.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang> ,S Uhr:
Die
Schöne von 'Mew-^ork.
Lperelic in 2 Acren u. L Bilder» von
H. Mar'.an. 337mit von illunav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. «renn und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Hrotze
Dariets-Morlteffung.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. P:aler.
Abend»> ,6 »hr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung I960.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Ter Americka-Scppl.
„Reveillon
Hayner und
von Johann
Ä. k. Hof-Opernthealer.
I6S.2ornellungimIabreS-AboiNkement.
Ättieng7Uyr. Lilde gegen 10Nhr.
Die Skedermaus.
Komi'che Oper in H Acren nach
Meilbac und Hal^vn's
srei bearbeitet von C.
Richard Gen6e. Munt
Strauß.
Gabriel v. Eisenstein,
Nenner Hr. Schrödter
Noialinde. ''eine Frau Frl. Poblner
Frank, Gerangmßdir. Hr. Flitter
2 iüm Orlo'i-ky... Frl. Beerb
Alired, s.Geianglebr. Hr. Bucar
Tr. Falle, Advocal Hr. Felix
Tr. Blind, Notar. Hr. Schlttenhelm
Adele. Smbenmadchen
RoialiudenS... Fr. Förster
Ali-Bey, ein EqvpterHr. Singer
Murray, Amerikaner Hr. Preuß
Lord Middleron-. Hr. Godlewsky
Frosch,GerichlSdiener Hr. Sloll
Ldielvlnii:
SamStag 29.: „Wiener Oal,er^. „Tie
Pnppensce". „Sonne und Erde".
Sonltlag 30.: „Lohengrin".
Teutsches BoUstheater^
4. Viertel der Antheilscheiue (roth).
Slnfang '',3 Ubr. Ende l0 Uhr.
Die Hobe Schute.
Fuin Alle aus dem Leben eines Mäd­
chens von Talent, (sin ll'iüacbencr Stück
von Ernü von LZolZogen.
Tr. Ananasios Papa-
dopnlus Hr. Weihe
Alerandra, f. Frau. Frl. Wallcntin
Huber, üanUin... Hr. Rnneck
Non. 'eine Toebler. Fr. Ldilon
Gr. Sparic-Wockersrein Hr. Kramer
Tr. Frau; v. d. Ll'ide Hr. Kntschera
Tr. Julius Bierban Hr. Rerru
Marguerire, Zote.. Frl. Ioieny
Carl. Tieucr .... Hr. Jäger
Ein Groom .... Kl. Schiff I
Epiettrlnii:
SamStag 29.: „Ter Stor^.
Lonniaq 30.: Nachmittags* ,3 Ubr:
„Ter Meineidbauer". Abdr.>,8Uhr:
„Großmama".
Montag 1.: „Tie hohe Schule".
Raimund-Theater.
4. Biericl der Slntvkilsckeine (grün).
Anfang ‘,8 Uhr. Sude 10 Uhr.
Keitzcs Akut.
Pone m:l Gesang in 3 Acten und
(7 Bildern) von Leopold Krcnn uitd
Carl Lindau. Munk von H. Schenk.
1. Bild: Tie Versuchung.
2. Bild: Beirn Tbearerrriscur.
3. Bild: Eine Bubnetivrobe.
4. Bild: Erreicht.
5. Bttd: In der Ciarda.
6. Bild: Ein Tamen-Tuell.
7. Bild: Ein boicr Traum.
KokoS, (^rundbenber Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel Frl. Srojan a.G.
MikloS Törok... Hr. Seiy
FMö?. Bürgermeister Hr. Kneidinger
Aranka, seine Tochter Frl. Szohner
Ärvad v. Invänffy
Iulcsa, Magd..
»Fcrcncz, Knecht..
Peregrin Schmalzt,
Thearerfriienr.
Leni. denen Frau
Sasimic Panagel,
Nenner ....
Garone, Dichter.
Holdrich, Regisseur
Fancheue, Sängerin
Tengler, Komiker.
Menazri. BallelmeinerHr. Holly
Faust, Tbealernleister Hr. Fuhling
Sonach, Inivicienl. Hr. Tdiemonn
Fluster, Sourilenr. Hr. Zeigenhoier
August Bandow,
Tbeateragent... Hr. Pollandt
Anna, Srudemnädch. Frl. Hartwig
Cpielplan:
Sanlötag 29.: „Heiße? Blut".
Sonnrag 30.: NachnlittagS ^',3 Ubr:
„Ter Pfarrer von ilirdiüib 47. Abds.
1 j8 Uhr: ^Heißes Blnr".
Montag 1.: „Ter Schutzengel".
Tientzrog 2.: Zum 1. Male: „Platz den
Frauen".
Hr. Lackncr
. Frl. Pabst
. »r.Penner-dorfer
. Hr. Treumann
. Frl. Lichten
. Hr. Straßmeyer
. Hr. tsjroßmann
. Hr. Povv
Frl. Schneider
. Hr. Göstl
Theater in der Josesstadt.
Anfang ‘/,8 Uh::
Die goldene Kreitzeit.
Lustspiel in 3 Akren von S. Fritz und
C. KortweiS.
Felix Reimann. MalcrIosef Jarno
Adele, seine Frau. Marie Billner
Erna, i. Schwester. Hann Niese
Paul Sonndorr.. Julius Sachs
Toktor Hacker )Advo- Friy Siraßny
Tokror S'-ieber-taten Artbur EhrenS
Lori Sieindl .... Mi;zi Palma
Anton Llnöboier.. Carl Tuscht
Erster 2l:n:ödiener. Gustav Lechner
Zweiter AmtSdiener Sigmund Lehner
Johann, Tiener.^-
Rosa, Stubenmädch
Poli;ei-Commissär
. Carl Toor
G. Pohler
. ?kugu''l Maihardt
. x:ou Tamöka
. LeopoldineZluwa
. Irma Glase!
. Georgene Palme
Ersrcr Domino
Zweiter Tomino
Erste Tonrenn.
Zweite Tänzerin
Cpiclvlau:
SamStag 29.: „Einderunrng"
Sonntag 30.: „Tie goldene Freiheit".
Montag 1.: „Einberufung"
v! Ml III !!■■!■ °l
jSÄiüiB
für BrautauSstartangen. Sei
cscheuk-, TccoratioiiS-Kriige
llitten und Gedranch-geslbtrre
aller Art bei Ernst Lienz,
Bez., lluarlahilserftrahe 18—12 CulS
KünUcröaus
1. Bezirk, Carlsplatz 9ir. 5.
Früher Sothringcrstr. 9. tsji
Grschlossru.
Tircction: Carl Vlascl. 9. Bez.. Nußdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends das Elite-Erinfnungs-Programm
leims, fliegendes Trapez. Salvaggi, Wirbelwind-Tanz.
Novität! KJ»*.*« os-Museum (Burgring), von 10 bis 4 Uhr.
K. k. Hof- und Sraarsdrnkkerei (3. Bez., Nennweg), von 10 bis 12 Uhr,
gegen Arnneldung bei der Tirecl;on.
Gräflich Schölrborn'fche Bildergalcrie (Rermgasse 4), von S ^is 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
K. t. Hof-Vibliothek, Aubstellinig zur Illustration der (§ni-
wicklung des BiiOibrurkS lü- ö Ubr. >L^»»lsgb 9 —1 Unr). —ituguftiner--
Hof-Pfarrkirche mu den Grabmälern der Erzbcr;ogin Christine und des Feld-
marschalls Tann. -- kiaiiergrnft bei den Kapuzinern (mir Slusnabme von
Sonn- und Feiertagen», von io bis 12 Uhr.— Hof-Hagd- und Sattel-
kammer und Hof- LUarstall außer dem Burgthore.— Lefterreichisches
Vtufeum am Suibenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der.Kunsl-
iudnstrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akadentie der bildenden Künste,
Stadl. Schillervlay 3. Samstag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Ubr. an
den llbrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim CnstoS.^— Museum der
Gypoabgiine der k. k. Tlkadentie der bildeitdcn Künste, Stadt, Schiller-
play 3. Montag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr, Samsrag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museuur, Stadt, Neichsrat'.issrraste 23,
niil Slnsnabnie von Acon:ag uud Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbcmnsenm, 0. Be;.. Dänri.tgersrraße 59. a»l Wochen­
tagen (mit Ausnahme Sam>iagsf von 10 bis 4 Ubr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. An Sonntagen freier Eintritt. Samsiag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie, 13. Be;., Mickaelergtraste 25,
an LZochenragen von 0 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
frei.— k^rasft'S Schlachtgemälde im Iuvalideuhauie, 3. De;., Landstraße
Hanpl'ttast-.— Sammlungen der technische» Hochschule, Bormtilags,
egen Meldung beim Dorsranbe.— Fürstlich Johann Liechtcnsteilt'schc
Kemäldegalcrie, 9. Be;.. Fursrengane 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StefanSthurm. täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von T bis f> Ubr. gegen bei dem Kirchcnmeisteramle
gelöste Karten.— K. i. österreichisches Handelsmuseum, ieyt 9. Be;.,
Berggasse 16. von 10b:S5Uhr.— si. k. Geologische NeichSanstalt. 3. De;.
RasumonSkstgaoe 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöünet, Museum
während des Sinters geschlossen.— Musennr für österreichische Volks­
kunde täglich (mit ÄuSnabme TienstagS) von 10 bis 4 Uhr, llllittwoch von 10
bis 8 Ubr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
Sonntag Schlnft der diesjährigen Saison.
Heute: 30 Kreuzer-Tag.
Campo I um halb 8 Uhr: Die Schöne von Ncw-Dork.
Das vollständig neue sensationelle Programm.
Easia-Ervffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 20 Kreuzer. röo -2
Stalehner* Orpheum.
17. Be;., Jörgerstratze Nr. 28.
0241
Heute und jeden Wochentag:
Crotze ittmatioiialk Siiiifiltt-Zsi'sicllmig». Linittrt ^WlZ
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten NangeS.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Rcfervirter Sitz 50 kr.
I. Anders üvrrserisches Unlver
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen
Einzige Specialität, klickn 51t vcrrvechsolk: mir gen'önnlichenk Insccre.'ivttlber, zur
gründlichen Ansrottung und Venilgnug der 'LLanzeit, Flöhe, Schwaben.
Schaben, Nüssen, Fliegen, Slmcisen, Vogclmtlben, überhaupt aller
iFnsecten.
Für Hotels, Küche», Fabriken» Geflügel-, Tauben- und
Hundcziichtcr, Pferdebcsitzer, Dckoiiomcn, überhaupt für
Jedermann nncntbehrlich. Prospekte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100. 150, 200, 250, 350 h pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestäubniigsspritze 60 ti 80'4
T. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu bähen io allen renommirten Specereigescbäften.
§um Schulbeginn empstehls
in jeder Ausführung aus Segeltuch,
Wachstuch und Leder zu den billigsten
Preisen. Ferner Federkasten, Schul»
8WKÄETW4H tafeln mit Staffelei, Schreib- u. Lese.
sp^le und andere Lehr- u. Lernbehelfe
BMMW ^»1. C. Klessner
%. Wien, 7 2. Kirchengaffe 9 u. 9a.
Ecke der Lindengane. rso»
tz
%
s
6!
o• h,< 
rrirnsTS
an der
Wiener Handels-Akademie
Am 5. Cctober wird an der Wiener Handels-
Akademie ein Aöendcnrs für kaufmännisches Äechne»,
Landelskunde, Duchhaktung und ßorrclpouden;,
Äandeks-cheographie und Waarenknndc eröffnet, der
bis Ende Apinl dauert. Unterricht an jedem Wochen­
tage von 7 bis 9 Uhr Abends. Untei-richts-Honorar
vierzig Kroneil. zahlbar in zwei Raten.
Sie Aufnahme findet am 1., 2., 3., 5. n. 6. October
täglich von 6 bis 8 Uhr Abends 1. Bez., Akademie­
straße 12, statt.
Frequentanten unter 17 Jahren könne» nur
ausnahmsweise ansqenommen werden.
Regierungsrath Ar. Sonudorfer.
Behördlich autoristrt!!
„HCÜQS** Wir», internal.
Privat Tclectto.
1. Bez., Bräuuenstraßc IO*'.
Aeltestbestebende vorncbmste Gebeim-
agentie! Tircclion: Johann 'Müller,
ebrenbaiter. bervorra".e:'der Delr^ocki-
mann, übernill'.ml aewi"enbaire Turch-
fübrung sck'rvierigstcr Vertrauens- An-
gcleqenbeittn! Ucberwachunqcn! Der-
sonalaustünrte! HeiraksanskunftesLiai-
iou, Dergailiienbeilsnact'weiS, Lebens«
wei'e, Cbarutcer, Bermogen rc.).' 2lirs-
forlcbitt'.g Bericholleuer! Nationelle Er­
hebungen! Lüahrbeilsaaranne! Wahr»
Heil-beweise! Welwerbindunqcn aller-»
ortelk! Alleri'krengste Verschwiegenheit!
Telephon 7506 (intcrurban)! 6014
ff
Mit
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der si?2
etjriilüiVneiW&riita".
Anstalt ist
5ctassige MMsschuke
Zckasstge Bürgerschule
bunden.
?ik rchlllk besitzt ktsftiitlilhkkitslcht.
Für Volksschüler sind monat-
30 st., für Würgerschüler
35 st. zu entrichten.
Nähere Auskunft erthe !t:
I re Sirectson.
eine
und
ver-
lich
M
ElisabethslrasseS
Restaurant Hlnrnsar
Hotel I., .Herrengasse 19.
harte Ha«t. S chwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos nud sicher das Lusaeze'.cbneie. nr
seiner rSttkuua unerreichte rrnkoc;h'S Pflaster, welches^ tl: a i2 ci: i f; 1 S n J- 'L'U als
TrraniiScuS-Slvotheke, Wien, V 'Z, Schonbrnnnentratze 107. Pre.s R. l -O. ver rost ais
Mufler Ohrt Wer'b K 1'80, cu- rtton.mnnM'.re Scntnna K l- f«. t::nto bin x.rrperitubunfl dkt
jjinner o»..e obc .. wr, !ad, nab„ ;c. .Pr-be,a-.,ep .0 h._
jn-itn zu beioinmcn: I.. B-ir«„apoi!ickc. i'uncef: ?icnncu>- Lo::. rst, l'.an[.n,oi.e, Srebi»
°' Hnotbeie, JF.oh.er 2,'iartt 8; VII.. »:-u:-Apo-dck-, -l'inmi;ü.crnra B e r>
Wirk»»« qntantirt! 9>S4 ioncerfnnbt joio rt nndi ffrn ni t des d-nellickircwknr._
'—- ---~' der Ncu;c:l enlfv'ccbcnb adnv tixt
Juicbioea» neu im ffcfmoniiii'dien Tülc.•
sämmtliche Spciscfäle, sowie der wcttcrge,chutzte
Garten elektrisch beleuchtet,
exquisite, sllrenommirls Hüeds umt Weinksller.
Frau; Schmidt, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 16 ]
Verantwortlicher Schrnttetter: Georg Ruhsam
Druck von Crntt Vergant& Comv. (verantwortt Leiter: Cdm. Ballaban^.
ectre ib
Liren, jFreilaq
„Deutsches Nolksblatt"
28. September 1900
Nr. 4218
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h<
Titelzeilc 50 h.
»Kleinen Anzeigen, welche ririr gegen vorhenge Bezddluu .1 eingc'chalie: werden,
können mit und öhue Adeesie cn'Leincu und wird Auskunfi in unjecer SluSgabesrelle
1. Bezirk. Schutersrroße 22 nnenkgelilich von 8—6 Uhr enheilt.— Ehiffrebriefe
werde« uur gegett Vorweisung deS ynserirteuscheirie- «uSgefolgr
Znserote werden aut Wunsch verlorn.
8Bu lOOOen Anerkrnnun-
Uen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wiih, Köllmep
Wie»
t. Bez.. Servitrng. 1
t t. handelSg. prot.
Werkstätte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/,
Uhren-Kataloge f. Hin­
wendung einerb kr. Marie
«ratis und -rares.
8113
KruzaKaffee-
röftevci, Felgenkaffee aus Kranneige»
erzeug!,
Malzkaffe in roidweihen Sackei»
(Forde der Stadl Wien)
liefert Ferdinand Hriiza
18 1, SufttouMgoffe 2»
nächst bcni Jnbilänmälsteater.
Gcnrlindet 1865. 88»»
Unseren verehrten Chef
Herrn
Wenzel Wech
Hausbesitzer und Restaurateur auf der
Hochraniaioc. die herzlichsten und innig­
sten Kiiickwünichc znm heutigen Tage.
August, Resi, Marie Pcrnler. 743
Stellengesuche.
Junges Mädchen
and gutem Hause, mit bestem Zeugnist
einer Aähschule. lucht Stellung in einen!
Kleidcrsalon mit kleinem Aufangdgebalt.
Gei. Zuschriften unter „A. ®." an die
Erp._ 729
Stubenmädchen
17 Jahre alt, katholisch und im Nähen
etwas bewandert, bittet um Sülle in
feinem chrinl. Hans. 8 Bez., Albert»
aaffe 9, Thür 5, Marianne Frankel.
* 729
HanSnähcrin
welche in Wäsche- und KieidcranS-
besiern vraltiich ist, empfteblt sich für
Kost und 90 kr. per Tag. Marie Kotiek,
Näherin» 12. Bez.. Meidling. Haupi-
srraße 21, 1. Stiege, 1. St., Th. 24.
Pens. Beamter
der französischen, engliichen und ruffi-
^fchcn Laroche mächtig, sucht Stelle od.
UcbcricpungSarbeitem 744
Holzdrechsler
Ehrist, 20 Jahr- alt, auch geübt in
Spielwaaren, sucht einen Posten, Gef.
.Zuschritten an Joses Schmied, 1V-2,
Krauigaffe 6. 739
Als Gcschäftsdicner
fucht junger anständiger Mann unter­
zukommen. Raimund Rath, 6. Bez.,
Gumpendorserstraste 122.
Christi. Bäckcrgchilfe
mit langiährigen Zeugnissen, sucht
Posten in christl. Hanse. Znschr. unter
„Reiorm", 16. Be;., gppcnvlotz 8.
Familienvater (Christ)
von 7 Kindern, bittet MN Beschästignng.
Derselbe ist kaufmänniich gebildet,
besitzt sehr schöne Handschrüt, war
einige Jahre al? Sollicitator thätig.
Ges. Znschrisien »nler R. S., 5. Be,.,
Koftergasse 9, 1. Stock. Thür 13. 746
Hausnaherin
empfiehlt sich den geehrten Damen, der
Tag 1 Krone, 1. Bez,, Dieisaltigkeilb-
hof 12 a, Thür 4. 745
Offene tzLelleu.
Privatdedectiv. Christ
gegen mäßiges Honorar gesucht. Antr.
unter »Tedectiv" an die Cxp. 7540
Bäckerlehrling
Wird -eufaenommen. auch vom Lande.
13/2, Lin'zerstraße 70. 741
Besseres Mädchen
für Alles wird ausgenommen. 4. Bez.,
Große Neugasse 14, 2. Stock, Thiir 15.
7573
Lehrling
auS christl. Familie, mit guter Schul­
bildung, wird sofort aufgenommen tm
Aaufmannsgeschäfte, Mariahilferür.169.
7574
Keünerlehrjnnge
wenn auch Anfänger oder vom Laub
sofort gesucht. Nestauraul „Gr. Kranz",
3. Bez., Hauptstraße 128. 7572
Ein junger Bursche
Wird als GeschäflSdiener aufgenommen
bei Ed. Riedl, 3. Bez., Nennweg 72.
7579
Commis
gewandter Verkäufer. wird arceptirl
bei Joses Gregorig, Mariahilserfir, 24,
7581
Däuser und
Geschäfte.
BolkScase
mit Anskochcrei und Concession im
guten Betriebe wird verkauft. Adr. Cxp.
7532.
Papierhandlung
an einer Hauptstraße, mit k. k. Schul-
biicherverschltiß, krankheitshalber_ zu
verkaufen. Adr. Cxv. 7534
Weinschank-
oder GasthauS-Coucession für den
16. Bez. wird gesucht. Briefe erbeten
unter „L. K." postl. 1. Bez., HabS-
burgerstraße. 7570
Material- nnd Specerei-
geschält, 8. Bez., Hauptstraße, um
1000 fl. zu verkaufen. Unter „Cxistenz-
ffiMq* an die Crp.
7578
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
V,8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spieaelg. 21,
Stieae rechts, 4. Stock. Tb. 29. 7548
Mnslir-
nstrn mente.
Ltuhfliigel um, 140 st.
und 110 st. zu Verkaufen. 15. Bez.,
Fuchsgasie 4. nächst der W^slbahn.
7557
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 130 fl. sofort zu
verkaufen. 9. Dez., Währingersrraße 15.
1. Stock. 7582
Verkäufe.
'f/WYM'
r ^c(in/.ym//n' 2'f.
FESTE PREISE K
Ulohnnngs-
Anzergrn.
Gewölbe
niit Ncbcuroum. in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermiertien.
Ausluuft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schonbrunnerstraße 44. 592
Wohnungen
für Beamte, Pensionisten und Private.
Schöne billige Wohnungen, licht und
trocken, hohe, gesunde Lage, nächst
Tramway-Station, in reinem, nihigen
Hause, mit Hochauellcnleitung, engl.
Aborten re. Zimmer, Cabinel, Küche,
Keller, Boden '/. jälir. Zins 48 st. Im
fflbeu Verhältniß größere und kleinere
Wohnungen per Lctober oder Novcm-
ber zu vermiethen. 16. Bez., Tbalia-
straße 101 und 148. 7428
Unterricht.
Lchnittzclchncn
Kleidermachen nach Wiener und Pariser
Methode, Syslcln Schack. Honorar
mäßig. Ondriak, 1. Be;., Himmel-
pfortgasse 17, 3. Stock. 6688
Französisch
Grammatik oder Couvcrsation, 12
Lectionen 3 fl. bis 9 Uhr Abend? bei
staatl. gepr. Lehrerin. Neubau, Mond­
scheingasse 11, 3. Stock, Tbur 21. 7426
Vermischtes
Lebensstellung.
Alte österreichische Lebensverfiche-
rungs- Gesellschaft hat bei ihrer
Generalagentschaft Brunn (Rapon
Mähren und Schlesien) in Folge ein-
gclretenerBacanz einenÄlcstttisitions-
Beamtenposten, verbunden mit Reise­
thätigkeit zu besetzen. Stach kurzer, mit
Criolg abgelegter Probezeit definitive
Anstellung. Pension-fond. Offerten mit
Curriculum vitae, Leistungsnachweisen,
Zeugnissen und Referenzen unter „T.
91. 3037" an Hänfenstem k Vogler.
Wien X. 7537
Cu, schönes Tpccerei- und
Dklicateffengeichäft im 2. Bez., an
einer stark frequeittir!eil «-trage, ist
sofort zu verkaufen. Nähere Auskunft
bei Hos- und Gerichtsadvocaten Dr.
Baumann, 1, Be,., Franz Josefr-
Cuai 5, zwischen 2—3 Uhr Nachm.
7668
«k. ©csISL&aS.!
liefert sämmtl. Leinen- und Daumwoll-
waaren, als Bettzeug, Oxford, Zephyr,
Barchent. Leinwand, Shiniug. Chifione,
Atlas nnd Tamastgradl, Tischtücher,
Handtücher, Tiichcl, Tisch- und Bett­
decken re. und zwar:
1 Stuck schlesische Leinwand, 74 Cent.
breit ä 23 Meter Kr. 10.40
1 Stuck Hemdenleinwand, 90 Cent.
breit ä 20 Meter Kr. 10.40
1 Stuck Rumburger Webe, Hochprima.
85 Cent, breit£ 23 Meter Kr. 10.50
1 Stuck besten Hcmden-Chifon,
86 Cent, breit a 20 Meter Kr. 8.—
1 Stück Canevas (Bettzeug) roth. blau
oder lila, 77 Cent, breit£ 22 Meter
Kr. 7.50
6/4 CanevaS (Bettzeug) roth, blau od.
lila, 112 Cent, breit per Meter (0H.
1 Stück Kleiderbarchend in schönstenl
Muster, 60 Cent, breit£ 20 Nieter
Kr. 8.—
1 Dutzend Battist-Taschentücher mit
farbig gewebtem Rand gesäumt
Kr. 2.-
1 Pack fort. Reste in Canevas, Lein,
wand, Zephier, Blaudruck, Barchent,
Oxfort, enthaltend 38 Meter Kr. 15.—
leinen- und Baumwollwaaren-
Wcbarai Rudolf Bauer, Zlabingt,
Mahren. 9442
Versandt gegen Nachnahme.— Muster
gratis und franca.— Nichtconveniren-
dc» nehme ich anstandslos retour und
erstatt« das Geld hiesllr zurück.
Die H.££eiiosMeiist*Ift.
WanB-enSiallc
der Hlldilermeiller Zvicus em-
pkcött ftL Seüciis für
MSbel-Elnkän fe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. /912
807D
AUf
Hanseigenthümcr
eoulant
Darlehen auf Häuser
erste nnd
zweite Haussälre
bei
Paul H. Plöch, Wien» 7/1.
Mariahilfcrstrasie 70
Ecke der Renbaugasfe. Teleobon 3659
Gllinz-Masthincn,
KlLnr- Vife», Bügelmaschinen,
Bngelöfen, E'isen rc. Spartnrahmen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien,XIII.. (Penzing), Linzer-
slraße 8. Preislisten gratis. 79o3
Slciüfr« uuü
Zn Hochzettcil und Festlichkeircu ioivi«
BorfteUtlilgeir u. Leichen»cicrltclifeiten
lverden eleg. Fracks, Salon-, Zaauek-
u. Saecoaunige, Ucberzieber. Havelocks,
sowleizntindcr-u.L Iaane-^ule r. Herren.
Firiinuigöanulge fiirKuabeu v. 12—16
I. olnie Ciuiay billig au>5gel. Z.To,na­
schet, Schneiderm., 6. Bz.,Niillerg.n.i.
8998
Merancr Curtraube»
für Kranke und ReconvalcScenten mir
ärztlicher Gebrauchsanweisung ver­
sendet 10 Pfund Brutto portofrei
überall liir 1 Kronen, cbenio In Prund
Tafelpiirsiche für 5 Kronen, 10 Pfund
sranz. Spaticrbirllen für 5 Ki'vnen, 1
Collection Taieläpsel fiir 6 Kronen.
L»ans Tauber. Meran Nr. 9. 9583
reit- u. C\nalienkleliler
\ bet Altli hecker,
VII., WaitbaliMitratt» 4.
Ueber,ieher... von 9 st.
Auznge# 14 fl.
Hlivelok, to.lsierdicht ... 9 st.
Knadetf Schulauzüge ...,^ 6 st.
Scblairöcke m 8 st.
Scliivarse AnsAfe n. Fracks
werden ovue Eirliatz auSgelteven.
7992
Verkauf der genoffensch^stlichen Möbel-
hanies von Wiener Tlichtermerstern
»irr 7. Be,.. Ntariabilferstraße 76.
kn r
Bettzeuge, Chinon, Ciradl.
Oxford, Barchent, Raukiirg, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sackiilcher,
Servietten, Bett-Äarnikuren, Vorhänge,
Teppime, ferner fertige Herren- und
Tamcllkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen. Spiegel, Divans. Matratzen
k. rc. Aus träge von ioildeu Javreö-
parieien nnr für Wien bitte brirfi.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien. 7910
5. Bez.. MatzleinSdorferftr. 17
Neuester Haarschmuck für Damen
■ I 1 CUC 51 CI nddUUHHIUt
Libelle
■ Beste Haarklemme der Welt
Libelle
u Aus Gold mit Edel;
Libelle
■ Echt Schildpatt, hell und dunkel
Libelle—
Aus Gold mit Edelsteinbesatz
. Aus verschiedenen Imitationen
Libelle—
Schönste Gabe für Damen
■ OüilJttMÖ UdUc II
Libelle
Muster franeo, per Paarr 50 kr. gegen
Voreinsendung,
♦ lllustr. Preislisten gratis.#
Stoclcinger’s Fix- Euthalter,
weltberühmter Ersatz tür
die lästigen Hutnadeln.
Muster franco, per Paar 70 kr. gegen
Voreinsendung. 9592
f&o Stockinger
Wien, Spiegelgasse 4,
£HT- Wiono Qrösst03 Etabllssament
für künstlichen Haar-Ersetr. Damen.
Kopf-Wasch-Haarpnego mit Petrol,
Egg Julep.Powder, Brause.
Montag, 1. Oktober d. I.
und zwar nur au diesem Tage ge­
langen in den Somcrrain-Locoülätcn
des
Teppich Hauses
in Wie«, I., Lngeck Nr. 2
600 Stück gewebte Tischdecken zu
dem ungewöhnlich billigen 2luZnabni^-
preiS von -15 kr. uub 600 Stück
gewebte Tischdecken zu dem Preise von
85 kr. per Stuck zum Derkau'e.
Beide Sorten sind reich destinirt und
140: 140 Cm. groß.
9515
von 3 fl. aufwärts werden fchnierzlo?.
ohne die Wurzel z»i entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bnraerlicher Zalinrechniker
4. Bez., Wicbner Hauvistr. 67. Lvrech-
stunden von 9—ö Uhr. Lschlechlpaffende
Gebisse t,'erben uinaearh^i'et. 8075
^clicimTdieiihit
wird von großer BernchernugS-Actieur
Getellschail Tanien und Herren ge»
wahrt, die enttoeder persönlich die Ge«
schäfte abichließeil oder auch nnr
Namen von Beritcherlen an die Hand
geben. I^ficr:- unter ja. 8271" nu
die Cxv. 8271
Wiener
BaSESi^sjs.
I., Am Peter.
Heute ». täglich 9 Uhr Abe»d»:
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wcchselreiches Programm.
Dorzügl. Restaurant. Civile Preise.
3 Musik-Capellen.
Amerlaen-Ber :c. 9566
Sonn- nnd Vvficrtcge
Musikalischer Arühschoppeu.
der HaudclSwisscn-
schastcu und
Stenographie
in der Handelsschule
Ttrell
1. Bez., Fleischmarkt 7
für Jünglinge
und Fräulein.
Programme im Institute.
9586
Goldene Medaille der internationale
Pharmaceut SlusftcNnng Wien 18S3
ilhelmsdorfer
Rlalz-
ESxtract,
chciuifch rcitt im
nSacumti erzeugt,
6mal prämiirt.
MÜ Rücksicht anf die
Aussprüche der Prru.
Oppolzer, Heller-
Bock und Niemehep
bcstcns «nipsohlcn.
In Gloitiegelnü80kr.
88 kr. u. 1 fl. 25 kr.
Gartenbau-Gesellschaft
Welhburggasee TV.
Depots bei den meisten Apotheken
Jes. KüfTerle& Co. in Wien.
Der zwelolassige
Fortbäl dung's-OurB
im
Mädchen-Pensionat, Wien,VII,, Lindengasse 9
wird am 1. Ootober d. J. eröffnet.
♦ Prospeete franco.+
9395 Fanny Langer, Instituts-Vorsteherin.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de-
Franz H. Swoboda 9 Schuhmachermeister
7966 Nißiicrlage: Wien, I., Kärntnersirasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhmaaren für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft^
billig.
JllustriNe Drei»
ioutante giQtift
und iranco.
^ Provinzau»»
träge prontvt.
Sichers-eilswachlnannkeKc.
Bei der Gemeinde Kalksbnrg bei Wien kommt eine
Sicherheilsivachmailiillelle zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein jnfjrl. Gehalt von SCO Kr.
nebst Dienstkleidung und freie Wohnung verbunden.
Bewerber müssen von starker und gesunder Körper-
Constitution und nicht unter 24 und nicht über 35 Jahre alt
sein. Jene, welche im Sicherheitsdienst bereits beivandert sind,
haben den Borzug.
Tie eigenhändig geschriebenen und mit den bezüglichen
Tacumenien, zu denen auch der stkachweis der üsterr. Staats­
bürgerschaft gehört, betegien Gesuche sind bis 12. Lctober 1900
beim gefertigten Bürgermeisteramts einzubringen. §pä:er ein­
gelangte Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Bürgermeisteramt Kalksburg am 29. September I960.
9595 Der Bürgermeister: Jos. Hasclbrnnncr.
i. Patcrnoss’
Kiettemrarzel
Quintessenz 8633
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Förderung des
Kräftigung gc-
9591
Naturheilmittel zur
^»aariuuchses und
schwächter Haarwurzel. Seit 30 2a8reu
durch tausende 'Iklteste anerkannt Keller
Eztrnct.— Preis per Facon fl. 1.—.
Hanpt-Depot:
A. Stockinger. Wien, I., Spiegelgasse 4.
Josef v. Török, Apotheker, Budapest.
Josef Fürst, Apotheker, Prag.
Gesterr.-uttgar. Staatse»|e«bahrr-GescUschaft.
Winlerfahrplan 1900^ 1001.
Mit 1. October d. I. gelangt auf den Linien der
Oesterr.-uiigar. Slaaiseisenbahngesellschaft der Wintersahrplan
zur Einführung, wobei die nachstehenden Aenderungen in
Kraft treten.
W i e n- B o d e n b a ch. Beim Schnellzuge Nr. I/n
(Wien Noidbahnhos ab 3 Uhr 30 Min. Nachmittags) werden
die während des Sommers aufgelassenen Anfenlhalte in Pecck
und in Böhm.-Brod, soivie >ener beim Schnellzuge Nr. ß n
(Wien Staatsbahnhof an 7 Uhr Früh) in Böhm.-Brod wieder
eingeführt, dagegen werden die im Sommerdieuske täglich ge­
führten Localpersouenzüge Nr. 306 und 307 zwischen Prag und
Kolin wieder nur a» Sonn- und Feiertagen verkehren.
Die alljährlich in der Sommerperiode in den Strecken
Wien—Stadlau, Wien—Mistelbach, beziehungsweise Grußbach
und Brünn, sowie zwischen Prag und Nostok verkehrenden
Localzüge, endlich die Bäderschnellzüge (v) Nr. 3/a und 6/a
zwischen Aussig und Bodenbach gelangen mit I., beziehungs­
weise tö. October wieder in Wegfall.
W i e n—M a r ch e g g. Die jeweils im Sommer ver­
kehrenden Schnellzüge Nr. 7's und 8/s zwischen Wien und
Marchegg, beziehungsweise Budapest, werden mit 1. October
wieder aufgelassen.
Localbahnen.
In der Theilsirecke L o b o s i tz—T s ch i s ch k o w i tz
werden im Anschlüsse an die correspondirenden Züge der
Localbahn Tschiichkowitz-Obernitz die Züge Nr. 2618 (Lobositz
an 8 Uhr 33 Min. Früh) und 2619 (Lobositz ab 4 Uhr
45 Mi». Nachmittags) neu in Berkehr gelangen.
I» jenen Localbahn st recken, in welchen
einzelne Züge nur für die Sommerperiode vorgesehen sind,
werden dieselbe» wieder ausgelassen, beziehungsweise die
Winterzüge wieder eingcjührt.
Des Ferneren gelangen sämmtliche Sonn, und FeierlagZ-
züge, sowie die Bergnügungszüge mit 1., beziehuugsivcise
15. October in Wegfall.
Tchlafwagenvcrkehr.
Anstatt des dermalen bestehenden Schlafwagenverkehres
zwischen Wien■ (Staatsbahnhoj), Prag und Karlsbad
wird der Verkehr von großen vierachsigen Schlaf-
wagen für Reisende I. und II. Eiasse zwischen
W i e n (« t a a t S b a h n h o f), P r a g u n d B o d c n-
d a ch mit den bisherigen Zügen Nr. 5/n (directer
Schnellzug nach Dresden —Berlin :c.) und 402, 8/n, und
zwar: Wien (Staatsbahnhos) ab 10 Uhr 15 Min. illbeiidS,
Prag an 5 Uhr 45 Min. Früh, Bodenbach an 8 Uhr 22 Min.
Früh; Bodenbach ab 6 Uhr 45 Min. AbendS, Prag ab II Uhr
5 Mi». Abends, Wien (Staalsbahnhof) an 7 Uhr Früh,
bewerkstelligt werden kan».
Der mit Schnellzug Nr. 5/n am 30. d. M. um 10 Uhr
15 Min. Abends von 2Licn (Staatsbahnhos) abgehende Schlaf­
wagen wird nicht mehr nach Karlsbad, sondern bereits nach
Bodenbach verkehren.
Die weiteren Einzelheiten sind aus den verösientlichten
Fahrplauplakaten und den Taschensahrplünen zu entnehmen.
W’JM JM
UHki
»KTigroiiMirni* ihm»«


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 17 ]
Urei« dieser Nummer:
2a Wien: 4 k; ia der Drovi»): 6 h.
Telephon der Schriftlcitung:
Nr. 1378.
Abend-Ansgabr.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Erscheint 2 Uhr Uachnr.
Telephon Ler Verwaltung r
Nr. 1S.974.
BezngSbcdingnissc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzubolen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer m,t einmaliger Poswersendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, mertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postverieiidung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: vierlelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. L. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4216.
Die Haltung Amerikas in der
ostastatischen Frage.
In der reichsdcutschen Presse wird die Haltung
Amerikas in der chinesischen Angelegenheit und insbesondere
gegenüber den Vorschlägen Deutschlands begreiflicher-
weise ziemlich unfreundlich commentirt. Sck sagen zum
Beispiel die „Hamburger Nachrichten": Die ganze
amerikanische Aciion scheint auf eine Farce hinauszulaufen,
dazu bestimmt, die wahren Beweggründe Amerikas zu ver-
schleiern. Dafür ist unter Anderem eine kurze Depesche be-
zeichnend, die am Samstag in Washington bekannt gegeben
wurde. Darnach geht cs auf den Philippinen sehr unruhig
zu. die Ausständigen scheinen über die allgemeine Lage
wieder einmal gut insormirt zu sein und glauben jetzt, mit
Erfolg btc geschwächte amerikanische Besatzung überwältigen
zu können; wenigstens ist an beiläufig einem Dutzend
Plätzen auf Luzon, und zwar nicht nur im Innern, sondern
beinahe unter den Mauern von Manila und in der Nähe
der Küste, der Ausstand in aller Heftigkeit wieder aus-
gebrochen, eine Reihe amerikanischer Detachements wurde
aufgehoben und eine größere Abtheilung mußte sich Vör­
den Insurgenten zurückziehen. Unter diesen Umständen
telegraphirtc General Mac Arthur, der jetzt den Oberbefehl
führt, dringend nach Washington um Verstärkungen.
In ganz ähnlicher Weise äußert sich auch die „Kreuz-
Zeitung", wenn sie sagt: „In den Vereinigten Staaten
lebt Alles bereits unter dem Drucke der nahe bevorstehenden
Präsidentenwahl. Zwei Strömungen im Lande sind, seit
Jahresfrist stetig sich schärfer trennend, bemerkbar ge-
worden. Unter M a-c K i n I e y's Präsidcntschast ist der
Imperialismus zu freier Entfaltung gelangt. Tie Unter-
nchmungen auf Euba, die Besetzung der Philippinen, das
immer lauter bekundete Verlangen, auch in Fragen, die
einen rein europäischen Charakter tragen, die Hand in das
Spiel zu bekommen, laufen den früheren Grundsätzen der
Monroedoctriu direct zuwider. Doch der Gedanke des
Wien, Freitag, 38. September 1900.
größeren Amerikas wurde heimischer und die ersten äußer­
lichen Erfolge stärkten das Verlangen nach Mehr ganz
beträchtlich. Jetzt naht der Rückschlag. Die großen
Schwierigkeiten, die Nordamerika sein neuer Besitz ge­
schaffen, führten zum Nachdenken und die Zweifel, ob es
gut gewesen, die alten Bahnen zu verlassen, nahmen zu.
Mac Kinley und die Seinen kannten die Stimmung im
Lande aber sehr wohl. Tie chinesischen Wirren kamen
ihnen daher höchst ungelegen. Fern bleiben durften sie
nicht, da auch von amerikanischen Unterthanen Leben und
Eigenthum schwer bedroht waren. Daß aber die Washingtoner
Regierung von vornherein von dem Wunsche erfüllt war,
möglichst bald den Rückzug anzutreten, war längst ein
offenes Geheimnis. Tie gegentheilige Stimmung seiner
Vertreter an Ort und Stelle vermochte daran nichts zu
ändern. Das Bild der Unentschlossenheit, der Verlegenheit,
das Amerika der großen Oeffentlichkeit zuerst gegenüber
dem russischen Räumungsvorschlage zeigte, es ist bis auf
den heutigen Tag dasselbe geblieben, und tritt am schärfsten
in seiner jüngsten Haltung hervor, für welche die schlimmen
Nachrichten von den Philippinen gewiß nicht in letzter Linie
bestimmend waren. Die Gegner der imperialistischen Rich­
tung werden die Begebenheiten wobl zu verwerthen ver-
stehen, sie sind aber gleichzeitig die Gegner Mac Kinley's
bei der Präsidentenwahl. Ihm ist »un Alles daran ge­
legen, jene schwankende Masse, die zwischen ihm und seinem
Gegencandidatcn B r y a n steht, nur ja nicht in dessen
Lager zu drängen, und cr glaubt, die Agitation, die be­
strebt ist, ihn, den Präsidenten selbst, als den eigentlichen
Förderer des Imperialismus zu stempeln, vielleicht noch
am ehesten durch einen Rückzug in China unterbinden zu
können. Wir glauben deshalb sehr gern, daß Amerika mit
seinem jüngsten Entschlüsse durchaus nicht daran gedacht hat,
das Concert der Mächte zu sprengen, und für die Aus­
einandersetzung der Mächte wird es gewiß keinen Unter­
schied machen, ob Amerika ferner mitwirkt oder nicht."
XI!. Jahrgang.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Der Krieg in China.
^ Washington, 27. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Scheng theilte dem Staatsdepartement die Ernennung
Prinz Tuans zum Großsecretar des Kaisers
mit. Gegenüber der in der ausländischen Presse aufgestellten
Behauptung, die Ernennung Tuans sei die directe Folge
der Antwort Amerikas auf die deutsche Circularnote, wird
seitens des Staatsdepartements darauf hingewiesen, daß die
Ernennung am 23. d. M. bekanntgemacht und mehrere
Tage vorher vollzogen wurde, während die Antwort Ame­
rikas auf die deutsche Note am 23. d. M. veröffentlich^
wurde, somit erst mehrere Tage später an den chinesischen
Hof gelangt sein könne.
-Berlin, 27. September. Tas „Wolsf'sche Bureau"
meldet aus Schanghai: Graf Waldersee traf an
Bord der „Hertha" am 24. d. M. Nachmittags vor T s ch ifu
ein. Seine Ankunft in Taku wird für den 25. d. M. Vor­
mittags erwartet.
Belgrad, 27. September. Ter Schah von Persien
äußerte nachträglich den Wunsch, im Hofwagen in Belgrad
zu übernachten, weshalb der Zug in die Halle zurück­
fuhr und die Fahrt erst heute Früh fortgesetzt wurde. In
Belgrad wurde der Schah namens der Regierung vom
Cullusminister Merinkovich begrüßt. Ter Schah dankte für
den ihm bereite: eil Empfang und versprach, wiederzukommen.
Tie Mitglieder der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
halten sich gestern in Semlsn vom Schah verabschiedet.
Athen, 28. September. Kronprinz Constantin wurde
zum Lbercommandanten der Armee mit sehr ausgedehnten
Vollmachten ernannt.
New-Aork, 27. September. Ein hier eingegangenes
Telegramm aus Kingston berichtet: Nach Meldungen aus
Kolon rückten die Aufständischen neuerdings gegen
Nachdruck verboten.
m Der Findling.
Von G. Slruder.
„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen für das gütige
Wohlwollen, welches Sie mir beweisen", entgegnele Saldern
freudig bewegt, „und seien Sie überzeugt, daß ich mich des- j
selben würdig zeigen werde, vor Allem dadurch, daß von
meiner Seite Alles aufgeboten werden wird, um Ihr Fräulein
Nichte so glücklich wie möglich zu n-.achen. Sollte dieselbe,
was ich allerdings mit einiger Sicherheit nicht zu hoffen
wage, meinen Antrag nicht zurückweisen, so würde doch
bis zur Hochzeit aus gewissen Gründen immerhin noch eine
geraume Zeit vergehen müssen, so daß also Ihre Besorgnis
wegen einer baldigen Trennung von Agnes in jedem Falle
eine durchaus begründete wäre."
„Aber Himmel, wo habe ich denn nur meine Gedanken",
rief Eichborn mit einemmale ganz bestürzt aus. „Wir
sprechen in einem fort von Agnes und doch vergesse ich die
Hauptsache Ihnen mitzutheilen, die Sie vielleicht veran­
lassen wird, von Ihrem Vorhaben wieder zurückzutreten.
Nun, ich könnte Ihnen dies auch im Grunde genommen nicht
so sehr verübeln, nur möchte ich Sie bitten, meine Eröff­
nungen unter allen Umständen als vertrauliche zu be­
trachten."
Und nun erzählte Eichoorn den höchlichst erstaunten
Saldern die ganze Lebensgeschichte von Agnes, soweit ihm
dieselbe selbst bekannt war, um mit der in einem keineswegs
betrübten Tone vorgebrachten Aeußerung zu schließen, daß
der Herr Toctor nun doch wohl Anstand nehmen würde,
sich um ein Mädchen von ganz obscurer Geburt zu be­
werben.
Doch Saldern, der bis dahin aufmerksam und ohne
auch nur ein Wort verlauten zu lassen, zugehört hatte,
war anderer Ansicht.
„Ihre Mittheilung, Herr Baron", erwiderte er
lächelnd, „hat mich zwar auf's Acußerste überrascht, aber
meinen früheren Entschluß vermag dieselbe in keiner Weise
zu erschüttern. Alles an Fräulein Wald verräth, daß sie
I von niederer .Herkunft überhaupt nicht sein kann, aber
selbst wenn das Letztere der Fall wäre, so würde deshalb
doch für mich noch immer keine Veranlassung vorliegen,
Fräulein Agnes weniger hoch zu schätzen und zu lieben!
Im Gegentheile werde ich meine Absicht nunmehr noch eher
zur Aussührung zu bringen suchen, denn aus die Tauer",
fügte er verlegen hinzu, „wird das gegenwärtige Verhältnis
zwischen Ihnen und dem zur blühenden Jungfrau hcran-
gereisteu Mädchen sich doch nicht ausrecht erhalten lassen,
ohne daß böse Zungen sich der Sache bcmächngen, und je
el)er daher jenes Verhältnis aufgehoben wird, desto besser
wird es sein."
„Ich wüßte wirklich nicht", entgegnete Elchborn sehr
kühl, beinahe finster, „wie sich böse Zungen über den Ver­
kehrs zwischen mir und Agnes aufhalten könnten. Sie steht
vollständig unter Aussicht von Frau Wald, mit der zu­
sammen sie einen abgesonderten Theil meines Hauses be­
wohnt, und da meine moratischcn Grundsätze hinlänglich
bekannt sind, so wird man in der Anwesenheit von Agnes
auf meinem Besitzthume ebenso wenig etwas Anstößiges
finden können, als wenn Frau Walö ihre eigene Tochter bei
sich hätte, für welche übrigens Agnes bei den Tiensrbolcn
und in der Nachbarschaft auch gilt. Irgendwelche Veran­
lassung für Sie, Ihre Angelegenheit zu übereilen, scheint
daher durchaus ganz und gar nicht vorzuliegen."
„Wie Sie wünschen, Herr Baron", lautete die höfliche,
aber etwas förmliche Antwort Saldcrn's, der sich in diesem
Momente von seinem Sitze erhob. „Jedenfalls habe ich Ihre
Erlaubnis, Fräulein Wald meine Huldigungen darzu­
bringen, und ich werde so frei sein, von dieser Erlaubnis
morgen bereits Gebrauch zu machen."
Dann zog er tief den Hut und verließ hoch aufge­
richtet den Garten, während Eichborn ihm mit eigenthüm­
lichem Ausdrucke in seinen Augen nachblickte.
„Er besitzt alle Eigenschaften, um das Herz eines jungen
Mädchens für sich zu gewinnen", murmelte er vor sich
hin. „Er ist schön, jung und unterhaltend, was also wäre
natürlicher, als daß Agnes, die bisher noch keinen anderen
Herrn außer ihn kennen zu lernen Gelegenheit hatte, an
diesem Manne Gefallen gefunden härte. Und weshalb sollte
ich ihr es eigentlich nicht gönnen, daß sie mit demselben
glücklich würde? Hat sie ein solches Glück durch ihr ganzes
Verhallen in den letzten Jahren nicht vollauf verdient?
Ach, ich werde das egoistische Gefühl, welches sich vorhin
mit einemmale in mir regte, zu unterdrücken wissen, wenn
cs nochmals wiederkehren sollte, sie soll diesem Saldern an­
gehören, wenn sie cs so ivill, ich dagegen werde vielleicht
einen Ersatz für das freundliche und liebevolle Wesen in
der schönen Gräfin finden. Merkwürdig! In den letzten Tagen
habe ich au die Gräfin beinahe gar nicht mehr gedacht,
selbst ihr Brief liegt noch unbeantwortet in meinem Schreib­
tische. Aber schon morgen soll das Versäumte nachge­
holt werden."
AIs Agnes bei ihrer Rückkehr hörte, daß inzwischen
der Herr Toctor dagewesen sei, war sie ersichtlich una-n-
genchm überrascht, so daß Eichborn bemerkte, cs thäte
ihr wohl sehr leid, durch ihren Ausslug ein Zusammyi-
treffen mit Herrn Saldern versäumt zu haben.
(Fortsetzung folgt.)
Krmst tm bei Gesmrmngs-Germsserr.


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Freitag
^Deutsche« Volksblatt«
Nr. 4216
Panama vor und stießen 14 Meilen vor der Stadt auf
Regierungstruppen. Es kam zu einem Kampfe, der noch
andauert.
Ncw-Zork, 27. September. Tie Zahl der Aus­
ständigen hat sich heute noch vermehrt. Ter Präsident der
Teleware-Lackawanna- and Western-Eisenbahn erklärt, daß
Verhandlungen zur Beilegung des Aus-
st a n d e s eingeleitet und von Personen geführt werden,
die außerhalb der beiden Parteien stehen. Einem in der
Wallstreet umlaufenden Gerückte zufolge wäre der Ausstand
auf Grundlage einer zehnpercentigen Lohnerhöhung bereits
beigelegt.
Gin Staatsanwalt als Prinatkl'äger.
Es ist kein NBvum, daß seitens der jüdischen Presse
sofort gegen solche Staatsbeamte in denunciatorischer
Weise vorgegangen wird, die cs sich erlauben, in pflicht­
gemäßer Erfüllung ihres Berufes gegen jüdische Aus­
schreitungen vorzugehen und ganz besonders wird ein
derartiges Vorgehen dann beliebt, wenn es sich um richter­
liche Beamte handelt. Wir erinnern uns noch sehr genau
des Kesseltreibens, das die Wiener Judenblätter seinerzeit
gegen den Vorsitzenden in einem Wiener Schwurgerichts­
processe inscenirten, weil derselbe die damals angeklagten
jüdischen Gauner einfach so behandelte, wie sie es ver­
dienten. Ganz desselben „Verbrechens" hat sich der Staats-
anwaltsubsritut von Tarnopol Leo S a s Ritter von
Berecznicki schuldig gemacht, der anläßlich einer am
12. Juli stattgefundenen Schwurgcrichtsverhandlung in
seiner Anklagerede unter Anderem Folgendes ausführte:
,Ihach dem gänzlichen Niedergänge des Handels und
Gewerbes in Galizien verblieb uns blos der Kleinhandel,
welcher sich in der schmutzigen jüdischen
Masse, die sich zu uns sogar aus dem Aus­
lande eindrängt, c o n c e n t r i r t. Tiefe hat nicht blos
den ganzen Adel um dessen Erbe gebracht,
sondern auch in den Städten und Tor fern die
Bevölkern ng jeglichen Vermögens entblößt,
sie hat sich wie ein Krebsschaden eingewurzelt,
und wir können sie in keiner Weise loswerden. Ihre Re­
ligion gestattet nicht blos, sie gebietet, Be­
trügereien zu ihrer Erhaltung zu verüben.
Zu solchen Jüdlcin gehört auch dieser Angeklagte."
v Tos jüdische Mitglied des Polenclubs Abgeordneter
Dr. Bck k hat wegen dieser Rede bereits seinerzeit einen
Beschwerdebrief an den Justizmiuister gerichtet. Später hat
sichs das Blatt „Tas Barreaus" dieses Falles bemächtigt, in­
dem es gegen den erwähnten Staatsanwalt einen Angriff
richtete, der von den ordinärsten Beschimpfungen strotzte.
Der Staatsanwalt hat sich nun veranlaßt gesehen, wegen
sich das Blatt „Tas Barreau" dieses Falles bemächtigt, in-
Bezirksgerichte zu überreichen. Tie Klage greift inbcsondere
zwei Schmähungen heraus, die „dieser lumpige Staats­
anwalt" und „Schwezneseele" lauten. Man kann sich also
ungefähr vorstellen, in welch' „feinem" Tone der Artikel
des „Barreaus" gehalten ist, der sich gegen die „confessio-
nelle Hetzrede"— wie sich die „Neue Freie Presse" aus­
drückte— des Staatsanwaltes von Tarnopol richtete.
Vrotestvcrsammlung der chriftlich-
soeialen Arbeiterschaft.
(Disciplinirung des Gemeinderathes
K r i k a v a.)
Ueber Beschluß der Parteileitung der christlichsocialen
Arbeiterschaft hat der Chrisllichsociale Arbeiterverein eine große
Protestversammlung der Tramwaybediensteten einberufen, die
heute nach Mitternacht in den Saallocalitäten Gschwandner
stattfand und so massenhaft besucht war, daß der Saal voll­
ständig überfüllt war. Es haben sich trotz der sväten Nachtstunde
auch von den entferntesten Remisen Hunderte und Aberhunderte
von Tramwaybediensteten eingesunden, um an dem Proteste
gegen die Disciplinirung des Gemeinderathes Krikava therl-
zunehmen. Anwesend waren unter Anderen auch der.Stadt-
rath G r ü n b e ck, dann die Gemeinderäthe Schwarz, Besau,
Urban, Hanslick, Laß mann, Lettner und
R y k I. Die übrigen Gemeinderäthe der IV. Curie ließen sich
entschuldigen. Die Versannnlung selbst verlief in voll­
ständiger Ruhe. bis auf einen kleinen Zwischenfall; ein
„Spitzel" wurde von einem Redner apostrophirt pnd
mußte unter Hinaus l-Rufen den Saal verlassen.
Die Bersammlung wurde von Herrn Preyer mit einer
Begrüßungsansprache eröffnet und hierauf der Zweck derselben
besprochen. Der Redner betonte, daß die Maßregelung des
Gemeinderathes Krikava zugleich ein Faustschlag für die
anderen Gemeinderäthe sei, welche die zwei Interpellationen
mitunterschrieben haben. Mit der tagenden Protestversammlung
sei noch nicht Alles abgethan; das letzte Wort wird erst ge­
sprochen werden, jedenfalls aber nicht zur Ehre und zum
Vortheils der Bau- und Betriebsgesellschaft. (Großer Beifall.)
Mit demonstrativem Beisalle begrüßt, ergriff sodann
der von der Bau- und Betriebsgcsellschaft entlassene Ge­
meinderath Krikava das Wort, der in scharfer Weise
das Verhalten der genannten Gesellschaft gegenüber ihren
Bediensteten verurtheilte. Mit denl von dieser Gesellschaft
gezahlten Lohne, so führte der Redner unter Anderem aus,
kann kein Bediensteter leben. Tic Bediensteten verlangen keine
Hosrathsbezüge, sie verlangcii auch keine sechsstündige
Arbeitszeit, sie verlangen nur das Eine, daß sie menschen­
würdig leben können. In allererster Linie müsse die neue
Dienstordnung gcschassen iverden. Tie Gesellschaft zögert
zwar mit der Vorlage derselben, allein eine neue Tienst-
ordnung muß herausgegeben werden, damit alle die Gaune­
reien, die bisher bestanden haben, abgeschafft werden. Ter
Hungerkünstlerschule, die bei dieser Gesellschaft slorirt, müsse
ein Ende gesetzt werden. Die Sache nruß jetzt von der ernsten
Seite angepackt werden, allerdings darf man aber nickt
mit einem Strike beginnen. Tie Gesellschaft lauert nur auf
eine Jnscenirung des Strikes, denn mit dem Momente, wo
der Strike ausbricht, ist die schwierige Pcnsionirungsslrage
für die Gesellschaft gelöst. (Ruie: So ist cs!) Ter Strike
wäre in dem gegenwärtigen Stadium von ungemeinem Nach­
theile für alle Bediensteten. (Stürmischer Beifall.)
Ueberaus lebhaft begrüßt, nahm sodann der Vorsitzende
der Parteileitung, Herr Kunschak, das Wort, welcher zu-
nächst daran erinnerte, daß die Gesellschaft Alles versprochen
und Alles vergelten habe; die frühere Tramwaygejellschaft führe
heute nur einen anderen Namen, sonst sei aber Alles beim
alten Schlendrian geblieben. Es müsse nun endlich einmal mit
der Gesellschaft energisch gesprochen werden. Allerdings kann
man sich in keinen Strike einlallen, denn ein solcher wäre em
„gefundenes Fressen" für di« Gesellschaft. Wenn aber die Ge­
sellschaft einen Strike haben will, so kann man
ihr den Gefallen erweisen, zuerst muß aber
der Pensionsfond erledigt werden. (Stürmischer Beifall.)
Der Christlichsociale Arbeiterverein wird nicht eher ruhen, bis
bei der Gesellschaft geordnete Zustände eintreten. Wir baden,
so sagt der Redner, der alten Tramwaygesellschast im Jahre
1897 bewiese», daß wir unser Recht behaupten können und
wir können es ihr wieder beweisen, denn es kommen noch so
manche Pfingstfeiertage. (Erneuerter Beifall.)
Der Redner beleuchtete sodann in scharfen Worten das
Vorgehen niancher Vorgesetzten bei der Gesellschaft und schloß
mit einem warmen Appell, die Einigkeit zu wahren und sich
der Organisation fest anzuschließen. (Stürmischer Beifall und
Hochrufe.)
Es sprachen nun der Reihe nach die Herren Gelbner,
Preyer und L u c c a, welcher gleichfalls entlasten wurde
und in der Versammlung die Gründe seiner Disciplinirung
auseinandersetzte, Nachdem noch der Gemeinderath L e i t n e r
gesprochen, wurde vom Herrn K u n s ch a k nachfolgende
Resolution vorgeschlagen:
„Die am 27. September in Gichwandner's Saallocali­
täten versammelten Bediensteten der Ban- und Betriebsgesell­
schaft für städtische Straßenbahnen erblicken in der Entlassung
ihres Collegen Krikava eine schwere Erschütterung ihres
Vertrauens auf die Sicherheit ihrer Existenz. Sie müssen
diese Maßregelung, als welche sich das Vorgehen des Ver­
waltungsrathes darstellt, wie eine schwere, unverdiente Be­
drohung aller Jener empfinden, die durch das Vertrauen ihrer
Collegen berufen sind, für das Interests der Bediensteten ein­
zutreten. Sie constatiren ausdrücklich, daß Herr Krikava nur
über ihren Auftrag die als Anlaß zu seiner Maßregelung auf­
gegriffene Action unternommen hat und daher nach allen
Begriffen der Menschlichkeit und des Rechtes dafür nicht mit
Strafe belegt werden dürfe.
Die Bediensteten fordern, daß die wider Collegen Kri­
kava ausgesprochene Entlastung wieder rückgängig gemacht
werde, um so ihn nicht für ihre allgemeine Sache bestraft zu
sehen und um anderseits das beruhigende Bewußffein zu
haben, daß die Gesellschaft nicht gesonnen ist, ihre Be­
diensteten wie Sklaven mit der Hungerpeitsche zu drang-
saliren.
Die Bediensteten erblicken ferner in der erfolgten straf­
weisen Entlastung eine willkürliche, schwere, moralische und
finanzielle Schädigung ihrer College«, welche die Gesellschaft
wohl kaum mit den Vorschriften eines bürgerlich humanen
Gewistens zu vereinbaren vermag.
Schließlich sehen die Bediensteten, als Staatsbürger und
Wähler, in der wegen Ausübung seiner Verpflichtungen gegen­
über den Wählern erfolgten Entlastung des Gemeinderaches
Krikava einen ganz unerhörten Eingriff in ihre staats­
bürgerlichen Rechte. Die Bediensteten waren berechtigt, von
dem von ihnen gewählten Gcmeinderath die energische Ver­
tretung ihrer Interessen zu verlangen und wüsten der Ge­
sellschaft jedes Recht absprechen, denselben wegen pflicht­
gemäßer Befolgung seiner Aufgabe als Gemeinderath zur
Verantwortung zu ziehen, noch viel weniger ihn hierfür zu
bestrafen.
Von dieser Erwägung ansgehend, erwarten die Be­
diensteten, daß die Gesellschaft zunächst aus eigenem Antriebe
dem gebeugten Rechtsgcfühle wieder Genugthuung ver­
schaffe und daß weiter der Wiener Gemeinderalh als ver­
tragsmäßig an dem geordneten Betrieb der Gesellsckmft bc-
theiligter Factor, alle ihm zu Gebote stehenden Mittel auf­
wende, um der Gesellschaft energisch zum Bewußtsein zu
bringen, daß sie sich ein solches Vorgehen gegen ihre Bedien­
steten und deren freigewähltc Vertreter unter gar keinen Um­
ständen erlauben darf.'"
Tie Resolution wurde unter stürmischem Beifalle e i n-
heilig angenommen, ebenso dem gemaßregeltcn Con-
ducteur Luc ca der Tank der Bersammlung votirt.
Nachdem noch die Herren Kunschak, Preyer und
Gemeinderath L a ß m a n n gesprochen hatten, wurde die Ver­
sammlung in früher Morgenstunde geschlossen.
Tngesnvttiglroitcn.
* (Tie Reise des Kaisers nach Görz.f Die Abreise des
Kaisers nach Görz erfolgt heute, Abends 8 Uhr 20 Mi­
nuten mittelst Separathofznges der Südbahn via Tivacca.
Am Montag, den 1. October, Früh 4 Uhr, trifft der K a i s e r
wieder hier ein.
* lHofrath Albert chj Die Leiche wurde gestern im
Sterbegemache aufgebahrt. Tic Gesichtszüge des Todten
sind kaum verändert; man glaubt, einen sanft Schlafenden
vor sich zu sehen. Inzwischen lausen die Beileidskundgcbungen
nach .Hunderten ein und ist deren Zahl in fortwährendem
Wachsen begriffen. Aus der imposanten Reihe der neuer­
dings eingelaufenen Condolenzen seien hervorgehoben: die
der Medicinischen Akadeinie und der Chirurgischen Gesell­
schaft in Paris, der königlichen Gesellschaft der mcdicinischen
und Naturwissenschaften in Brüssel, der Chirurgischen
GeseUschaft in Bukarest, der Medicinisch-chirurgischen
Gesellschaft in Bologna, der Medicinisch-chirur­
gischen Gesellschaft in Edinburgh, der kaiserlichen
mcdicinischen Gesellschaft in Constantinopel, der Gesellschaft
für medicinischg Wissenschaften in Lyon, der kaiserlich
28. September 1900
russisch-kaukasischen Gesellschaft der Aerzte in Tiflis, der
belgischen chirurgischen Gesellschaft in Brüssel, der Gesell­
schaft der serbischen Aerzte in Belgrad, des königlichen Col­
legiums der Chirurgen von England, zu dessen Chrenmit-
gliede A l b e r t als Einziger aus'Oesterreich erst vor Kurzem
ernannt worden war rc. rc. Tie meisten dieser Gesellschaften
haben ihnen bekannte Wiener Aerzte mit der Niederlegung
von Kränzen an dem Sarge telegraphisch betraut.
* sTer Ausgleich mit den Gläubigern der
Prinzessin von Coburg.j Wie erinnerlich, waren beim
hiesigen Landesgerichte, beim Senate des Obersthofmarschall­
amtes und auch bei mehreren auswärtigen Gerichten Pro­
cesse gegen die entinündcte Prinzessin Louise von Coburg
anhängig, insbesondere einer bezüglich einerSchuldfürMieder
in der Höhe von 22.000 Francs und für Schmuck in der Höhe
von einer halben Million Francs. Ueber diese beiden letzteren
Processe wurde wiederholt berichtet und dabei auch der Name
des ehemaligen Lbcrlieutenants Mattachich-Kegle-
vich genannt, der die Unterschriften der Prinzessin und
ihrer Schwester, der nunmehrigen Gräfin Stefanie L o n y a y,
gefälscht haben soll. Ta über die Prinzessin die Curatel
verhängt wurde, hielten sich die Gläubiger bekanntlich an
ihren Gatten, den Prinzen Philipp von Coburg, der
für den standesgemäßen Aufwand seiner Gemalin aufzu­
kommen habe. Ter Vertreter des Prinzen setzte dem ent­
gegen, daß der Prinz dieser seiner Verpflichtung ohnedies
stets nachgekommen, der Aufwand aber ein ganz
exorbitanter sei. Nunmehr ist niit sämmtlichen a u s w ä rs-
tigen Gläubigern ein Ausgleich abgeschlossen worden.
Temselben gemäß hält sich der Prinz zur Befriedigung des
vierten Theiles der Schulden seiner Gattin für ver-
pilichtck, so daß die Gläubiger fünfundzwanzig Per-
cc,t erhielten; hierzu stellte er 800.000 fl.
zur Verfügung. Fünfzig Perccnt sollen die Gläubiger in
dem Momente bei sonstiger Cxecurion zu fordern berechtigt
sein, ivenn die für den Rest der Schulden haftbare Prin­
zessin, sei es „durch Erbschaft oder Schenkung oder sonstigen
Glücksfall zu Vermögen gelangt". Tic Prinzessin soll nämlich
von ihrer Tante, der Kaiserin Charlotte (Witwe nach Kaiser
Max von Mexiko), testamentarisch bedacht sein und Lose
besitzen, die einen Treffer resultircn können. Fünfundzwanzig
Percent der Guthaben müssen die Gläubiger nachlassen.
Tiefer Ausgleich ist bereits perfect geworden und es haben
die Gläubiger die 25percentige Leistung vom Prinzen er­
halten. Tie Schulden der Prinzessin betrugen im Ganzen
an v i er M il l i o nen, so daß es sich nach diesem Arran­
gement nur noch um etwa 600.000 fl. Schulden an zumeist
hiesige Gläubiger handelt. Auch bezüglich dieser Summe
dürften die Ausgleichsunterhandlungen bald zu einem be­
friedigenden Resultate führen.
* sAnsstellung für Feuerschutz und FeuerrettuugS»
wese» i« Berlin ISVI.f Aus Anlaß des fünfzigjährigen
Jubiläums der Berliner Feuerwehr wird im Juni und
Juli 1901 in Berlin (auf dem Gelände des Moabiter
Exercirplatzes) eine internationale Ausstellung für Feuer­
schutz- und Feuerrettungswesen stattfinden. Tie Anmeldc­
erklärungen sind bis längstens 1. October d. I. den ge-
schästsführenden Ausstellungsausschuß unter der Adresse:
„Internationale Ausstellung für Feuerschutz und Fener-
rettungswesen Berlin 1901" zu Berlin, Lindcnstraße 41,
zu richten.
* (Ter Hirtenknabe.f Wie berichtet, wurde am 20. d. M.
hier ein Bursche wegen bedenklichen Besitzes eines größeren
Geldbetrages verhaftet. Er halte sich zuerst Johann Pichler
und dann David Schär kl genannt und hatte angegeben,
daß er zuletzt in einem Orte in Kärnten, dessen Namen er
nicht angeben könne, als Hirtenknabe bcdienstet war, seinem
Herrn 600 Kr. gestohlen und sich sodann geflüchtet hat.
Durch die vom Sichcrhcitsbureau der Polizeidircction ge­
pflogenen Erhebungen wurde nunmehr festgestellt, daß der
Angehaltene thatsächlich David Schörkl heißt und am
19. d. M. seinem Tienstgeber, dem „Untcr-Eckcru"
in Teichl, Bezirk Ober-Villach in Kärnten, einen Betrag
von 839 Kr. gestohlen und sich über Graz nach Wien ge­
flüchtet hat. Auch in seiner Heimat hat Schörkl, der
wegen Diebstahls wiederholt abgestraft ist und bis zum
12. Juni d. I. in einer Besserungsanstalt internirt war,
50 Kr. gestohlen. David Schörkl, in St. Nicolai in Ober-
österreich geboren, 16 Jahre alt, befindet sich bereits in
landcsgerichtlicher Haft.
* (Ein Uebcrfall.s Als gestern, Nachts um V-12 Uhr,
der im 16. Bezirke, Rcdtenbachergasse 25, wohnhafte
20jährigc Eisendreher Anton F o l b a u e r nach Hause
ging, wurde er Ecke der Spcckbacher- und Arnethgajse von
einem Manne überfallen, welcher ihm drei M c s s c r st i ch q
in den Rücken versetzte und sodann die Flucht ergriff. Auf
die Hilferufe des Verletzten kamen einige Passanten herbei,
welche den Flüchtenden verfolgten. Nach längerer Jagd
gelang es ihnen, den Messerhelden in der Ottakringcrstraße
festzunehmen und einem Wachmanne zu übergeben, welch«
ihn auf das Ottakringer Polizeicommissariat brachte. Tort
stellte sich heraus, daß er der in der Rcdtenbachergasse 6
wohnhafte Agent Josef Plehatschek sei, und die That
aus Rache an Folbauer ausgeführt hatte. Folbauer
wurde nach ärztlicher Hilfeleistung von der Saniliitsmann-


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 19 ]
Nc. 4216
Wien. Freitag
^Deucksche« Volksblatt»
23. September 190)
Seite 3
schast der freiwilligen Feuerwehr Lerchenfeld in schwerver­
letztem Zustande in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* fHofburgschauspieler Baumeisters feiert heute
seinen 73. Geburtstag, aus welchem Anlaste dem gefeierten
Künstler eine große Anzahl der herzlichsten Glückwünsche
zukam.
• fKaiserfcicr a» der Wiener Handelsakademie.)
NIS nachträgliche Huldigung zum 70. Eeburtsfeste des Kaisers
hat an der Diener Handelsakademie am 27. d. M-, 10 11 hr
Vormittags, eine Feierlichkeit stattgefunden, an welcher sich
die Mitglieder des Derwaltungsralhes, der Lehrkörper ^und
sämmtliche Etudirende bethciligten. Tie Feier wurde eröffnet
mit einer kurzen Ansprache des Herrcnhausmitgliedes Ludwig
Lobmeyr. Hierauf hielt derTirector der Anstalt, Regicrungs-
rath Dr. S o n n d o r f e r, die Festrede. Terselbe führte das
Thema aus, daß der Jugend die Zukunft gehöre und besprach
. hieran anschließend die Aufgaben, welche der Jugend, als den
künftigen Bürgern dieses mächtigen Reiches, zufallen, hierbei
eine kurze Uebersicht der 50jährigen Regierung unseres Kaisers
xebend. Tie Rede klang in den Worten auS, daß unser Kaiser
nicht nur wie ein Herrfchcr, sondern wie ein Vater von seinen
Völkern geliebt werde und daß er jedem Bürger seines Reiches
und vornehmlich der Jugend als leuchtendes Beispiel der
Pflichttreue, der Ausdauer und der unermüdlichsten Beharrlich­
keit erscheine. Tie Feier schloß mit einem dreifachen, begeistert
ausgebrachten Hoch auf den Kaiser und der Absingung der
Volkshymne durch die Anwesenden.
* [Gin SDeltperpetuum?j Aus Meran erhielt die
».Korrespondenz Wilhelm" gestern spät Abends folgendes
Telegramm: „Habe Entdeckung gemacht, welche für Alles
'Aufklärung selbst ist, welche alle wissenschaftlichen, philosophi­
schen Räthsel, alles Metaphysische, den Urgrund, die Ethik,
Logik und Physik, sogar die praktische sociale Frage löst,
eine Entdeckung, die ein neues leitendes Element der El-
lmente, ein Weltperpetuum ist. Tas Buch ist fast fertig.
Suche einen Verleger. Maler Arthur Kurtz." Verleger,
die ihr Geld verlieren wollen, können sich also bei Herrn
Kchrtz melden.
* sEutlarvte Gauncr.f Am 25. d. M. wurde auf der
Landstraße ein Bursche wegen bedenklichen Besitzes von
Effecten angehalten. Er gab an. Josef Probst zu heißen.
Im Erkennungsamte der Polizeidirection wurde aber aus
Grund früherer Meßdaten festgestellt, daß der Bcrhastete mit
dem bereits obgestias'.cn und aus Niederösterreich ab­
geschafften I7jäbrigen Hilfsarbeiter Earl Prob ft. in
Bukowitz in Mähren geboren, identisch ist. Josef
P r o b st ist der Bruder des Verhafteten. Tie
im Besitze des Earl Pro b«ft vorgefundenen Effecten hat er
gestohlen. Am selben Tage wurde auch in der Leopoldstadt
ein Bursche verhaftet, der sich Joses Daniel nannte. Durch
die anthrovometrische Behandlung wurde jedoch festgestellt, daß
der Verhaftete der wiederholt abgestrafte und aus dem Kron-
lande Niederösterreich auf die Tauer von zehn Jahren abge­
schaffte 26jährige Taglöhner Jakob K a l u z a aus Prutschanek
in Mähren ist. Beide Burjchen wurden dem Strafgerichte
eingeliefert.
.■** [Gin Verbrechens Aus Anordnung der Behörde
tvurde heute, um Uhr Morgens, di: Leichs des Ziegel-
«rbeiters Joiei Bcical, der im 10. Bez., Oberlaa, in
den Ziegclrocrkcn erhängt auigcfundcn worden war, zur
gerichtlichen Lbduction in das gcrichtsmedicinifchc Univer-
sitütsinftitut gebracht. Nach einer
Mann schwer verletzt
Verr.tulhung soll der
und dann zur F i n g i r u n g
eines Selbstmordes aufgehängt worden fein.
Ms man den Mann herabnahm, schien noch in ihm etwas
Leben zu sein. Tie Obduetion soll nunmehr die Sache auf­
hellen.
* sUnredliche Findcr.1 Am 19. d. M. wurde, wie bc-
richtet, der Traktdindergeliilte Victor K a l u z verhaftet, weil
er im vorige» Monate 1200 Kr. gesunden und für sich ver­
wendet hat. Seinen Mitwiyerii, den Trahtbindergehilfen Georg
K o v a c n i k, Nikolaus K> a c z k o, Michael PapoI
nnd Mattusch S i t t a hatte er von dem Gelde je 30 Kr. ge­
geben und auch diese wurden verhaftet. Gestern hat sich der
Binder Hermann Lau, Rndolfsncim, Rauchfangkehrergasse
Nr. 35 wohnha't, als der Bcrlusttrager der Behörde gemeldet.
Er hat am 2. Avril d. I. die 1200 Kr. auf dem Wege von
Meidling, Schönbrunnersiraße Nr. 157, in feine Wohnung aus
einem Buche, in dem 3600 Kr. verwahrt waren, verloren.
* [Steine Chronik.) Gestern Nachmittags übten sich
auf einer Wiese in Ottakring mehrere Schulknabeu im Salto-
wortalespringcn, ivobei der im 16. Bez., Seedöckgaffe 23, wohn­
hafte 10jährige Trechslergedilfenssohn Josef H a< e 1 so un­
glücklich zu Boden stürzte, daß er einen comvlicirten Schcnkeibruch
erlitt.— Ter 41jährige Tachdcckergchilse Joses B l a s ch o f s t y
stürzte gestern Abends in Penzing von einer Leiter
herab und verletzte sich schwer. Tie Unter-St. Beiter
Reltungsgefellschfl brachte ihn in das Rochusspital.—
Eine ungefähr 20jährige Frauensperson, schwär; gekleidet,
ist gestern, um Vjl Uhr Mittags, von der Kronprinz
Rudoljbrücke in den Tonaustrom gedrungen und sogleich
eint, der r.a\ wie
Sold: durch einen
in den Wellen verschwunden.— Ter M
gemeldet, am 24. d. Bk. im Tttnkringcr ff, ...
Revolverschuß gelobtet hat, wurde gestern als der Kutscher
Johann Nst agnoscirt.— In der Hütieldcrserstras'e ver-
iunglückte gestern, 2loends um 1 ,7 llnr, der 31jährige Eduard
Mirowsky, als er auf seinem Zweirade fuhr, dadurch,
daß er von einem hinter ihm hersabrcnden -etreifmageir
niedergestoßen und überfahren wurde. Er cilin Ripperorüchr
Imb sehr schwere innere Verletzungen.— Ter K noch er Caivar
Zündmaier aus 4ceulengbach fuhr heute Früh mit einem
Ochsenwagen in der Nabe des Baumgartner Eai'inos und
lag schlafend auf seinem Wagen. Er stürzte plötzlich herunter
und die Räder gingen über seinen Arm. der gänzlich abge­
führt wurde.— Gestern stürzte in der Prinz 'Earlgoüe der
41jährige Anton Httl zusammen und war in wenigen Mi­
nuten eine Leiche.
Krhto
Zum Leichenbegängnisse -es Hofrathcs Ulbert.
Tie Trauergäste aus Wien fahren mit der Nordbahn
um 8 Uhr 10 Minuten nach Wildcnschwerdt und von da
mittelst Sonderzugcs nach Senftcnberg, wo das Begräbnis
um 3 Uhr stattfindet. Tie Theilnchmcr an der Fahrt
werden ersucht, dies noch heute im Bureau dcS Ministers
Tr. N e z e k, Herrergasie Nr. 7, anzuzeigen, damit Vorsorge
für Wagen und Quartiere getroffen werden kann.
Die Wiebcraufrollung -er Kretasrage.
Athen, 28. Sevtember. (Meldung der „Agenee Havas".)
Ter Lbercommisfär für Kreta, Prinz Georg von Geicchen-
land, reist morgen von hier ab. Wie verlautet, steht er
im Begriffe, eine Erklärung abzugeben, daß er die Er­
neuerung seiner Vollmachten für Kreta auf
weitere drei Jahre nicht annehmen könne und
bei den Mächten dafür eintreten wolle, die Krctenser frei
über ihre endgiltigc Bestimmung entscheiden zu lassen.
Gonstautiuopcl, 28. September. In Pera wellte sich
gestern ein anscheinend betrunkener Mohammedaner mit
gezückte-,n Messer auf den Tragomo.n des österreichijch-tmgari-
schcn ConiulateS stürzen.
Lchwurgcrichtsrepertoire für Gctober.
Im O c t o b e r finden vor dem Schwurgerichte fol­
gende Verhandlungen statt: Am 1.: Leopold Meininger,
Diebstahl; am 2.: Nikolaus M i t s ch a n e k, Betrug; am
3.: Ferdinand B a r t o f ch, Veruntreuung; am 4.: August
S e p o l d, Franz Swoboda und Anton Taschner,
Nothzucht; am 5.: Carl B e r n t, Betrug; am 6.: Heinrich
M i l ch i a ck. Betrug; am 8.: Josef Schenkrrzik,
Nothzucht; am 10.: AloiS und Adelheid Stanzt, Franz
B e n d a, Jakob F o i ß n e r, Franz S ch m i d, Johann
Eitler, Jakob Schuster, Friedrich Schulz und
Ignaz Janeba, Diebstahl uns Tiebstahlstheiluahme;
ein 11.: Johann Krwzik contra Johann T o m f ch i k,
Ehrenbeleidiguna; am 12.: Isidor Steiner, Betrug\
am 13.: Josef Tökey, Münzverfälfchunq; am 15.: Josef
S ch a b a n k und Genossen contra Josef H oral, Ehren-
beleidigung; am 16.: Severin I e I l i n e k contra Leopold
Fri schauer und Ferdinand K r u s a, Ehrenbeleioigung;
am 17.: Franz und Josef W e i n b a ch e r, verjuchter
Raubmord; hierauf folgen noch fünf Ehrenbeleid.guiigen, und
zwar am 18.: Johann R e s ch contra Anton Conto und Julius
Pasternak; am 19.: Paul B e r n f e l d und Heinrich
Rosenberg contra Eduard E l l b o g e u und Adolf
Schrötter: am 20.: Josef Ehrengruber contra
Generalmajor Ed. Ritter von M i n g a z z i, Heinrich Graf
A t t e m s und Alexander Baron H i m m e I d e r g;
am 22.: Tr. Emil U r a n i t s ch contra Alfred P f a n n l
und am 23.: Regine N e u h e r z contra Carl Mittel-
m a y er und Josef Schatz!; am 29.: Rudolf Wolf,
schwere körperliche Verletzung und am 32.: Josef Kakusckzka-
Kohn. Mord. (Attentat an den Bezirksvorsleher von
Währing, Herrn B a u m a n n.)
Arftriter-Zeitttug.
f„Heirnat", Verein für christliche Arbeiter nud
Arbeiterinnen.> Von Sonntag, den 30. d. ü)l., an finden
wieder die Einzahlungen Sonntags statt, und zwar Nachmittags
von 3 bis 6 Uhr, im Vereinsloeale. ScheUner's Gasthaus,
9. Bez.. Liechtensteiiistraße 69. Tie Mitglieder werden ersucht,
sich SonulagS recht zahlreich im Vereiusloeale einzufiiiden.
Gleichzeitig wird bekanntgegeben, daß dieser Verein
Samslag, den 13. October, um 8 Uhr Abends, im
Prachtsaale des „Hotels Franz Josefsbahn", 9. Bez..
Nordbergstraße Nr. 4, vis-ä-vis der Ankunftshalle der Franz
Josef-bahn, fein 1. Gründungsfest veranstaltet. Karten i»i
Vorverkäufe 50 H., an der Casje 80 H. Karten im Dorverkauie
sind zu haben: Schellner's Gasthaus, 9. Be;.. Licchtensteiii-
Itraße 69; Pollermnnn's Gasthaus, 9. Bez., Simondenkgasse 8;
Peter's Gasthaus, 9. Bez., Marktgasse 16: Macha's Gaiitzau?,
Wagnergape 20; k. k. Tabaktrafik, 9. Bez.. Ladgasie 24;
Baumanu's Gasthaus, 9. Bez., Althanplatz 10; „Hotel Franz
Jofessbabn", 9. Bez., Althanplatz: Hermaun's Gasthaus,
9. Bez.. Äkarktgaüe; Herr Leopold Mitzura, 9. Bez., Nußdorser-
straße 33; Herr Wawafchek, 9. Be;.. Waiagape 19; Herr Anton
Bilchta. 9. Bez., Roßauerlände 25; Fräulein Bertha Kolar,
5. Bez., Kronaaffe 10, Th. 5; „Reichspost", 8. Bez.. Strozzi-
gasse 41; Gießwein's Gasthaus, 8. Bez., Joscfsiädlerstraße 38;
Redaction der „Ehristllchsocialen Arbeiter-Zeitung", 18. Bez.,
Kreuzgasie 20; Anton Mcindl, 16. Bezirk, Kopp-
straße 38, sowie bei jämmtlichcn Ausschußmitgliedern. Um
Spenden zum Juxbazar wird gebeten und werden selbe auf
Wunsch abgeholt. Alle Zuschriften sind an Herrn Anton
Buchtn, 9. Bez., Roßauerlände 25, zu richten.
iiud
Ten
sFachverciu der christlichen Kleidermackiergehilfcn
-Gehilfinnen „Vindobona".) Ortsgruppe Wieden.
30. d. M., um 9 Uhr
VorliiittagS, nndet in Franz
Favoeiikustraße 40, eine Ver-
Pkaycr'S Restauratiop, 4. Bez.
jautmlung statt.
Urrsam;uluNgs-An;rrgrr?.
Gewerbliche.
' SamStag, den 2Ö. September, 4 Uhr Nachmittags:
i Generalversaliimlung der Wiener Fleischhauer-
genosse ii s ch a f t in der Volkshalle des neuen llkath-
j Hauses Tagesordnung: Aufdiugcn und Freispicchen der
Lehrlinge und mehrere wichtige Besprechung::!.
UJcitcrt-crirfit vom 23. Lrpttmlitr.
Der Luftdruck ist seit gestern allgemein gefallen und
schwankt heule zwischen 750 Millimeter in Böhmen,
765 Millimeter in Dalmatien und 167 Millimeter in Lst-
unaarn. Tas Wetter ist in den Westalpen und in Böhmen
meist trüb und stellci'.wcise regnerisch, im Lsien und Suden
von Lsterrerch-Ungarn meist heiter und trocken. Tie Temperatur
hält sich hoch.— Morgens 7 Jlbt melden: Prag I6'4,
Lemberg 12'7, Bregenz lö'4, Ischl 14-6, Wien 14D,
Graz 11*9, Riagenfurt 122, Laibach 17- 2, Ofen-Pest 15 g»
Ungvar 14'6, Szegedin 14-2, Lesina 20*0, Triest 21-2»
Riva 11»0, Rathhausberg 11-0, Schmittenhöhe 10-0, Glöckner«
Haus 8-0, Schneeberg 15-4. Grad Celsius. Das Meer ist leicht
bewegt. Wolkiges, slelleniyeise nebliges und ziemlich warme-
Wetter.
Wcttcrbcrickjt auS dem Gebiete der k. k. öfter«
reichifchcn Ttnatsbaline«.
Stole: 12'0 Grad, SW 3, meist bewölkt; Prze«
m y s 1: 12 4 Grad, W 1, fast heiler; T a r n o w: 17 2 Grad»
ruhig, hach bewölkt; Czernowltz: 115 Grad, El.
heiter; M ä h r.. S ch ö» b e r g: 13-6 Grad, ruhig, meist
bewölkt; Barzdvrf: 18-0 Grad, S 1, trüb; E g e r:
15-4 Grad, SW 1, Regen; Tabor: 14-0 Grad, E I. ttüb;
N e u m a r k t: 7-6 Grad, ruhig, Nebel; Scheibbs:
7-8 Grad, ruhia. trüb.
Geld- rr. D andelsverlrehr»
Lörscbericht.
Mit Ausnahme der Eitn-Börse, die fest tendirte und
ruhig schloß, war gestern wieder ein Tag der Reaction an
allen Börsen. Zumal Berlin reagirte aus das Gerücht»
welches sich diesmal den Grasen Walderice zum Objecte
erkoren hatte. 2luch nach dem diesbezüglichen Tcmcnii konnte
in Berlin und Wien keine Erholung mehr auskommen. Nkan
befürchtet jetzt die Gerüchte! Tie Wiener Vorbörsc setzte
ruhiger, doch ohne Erholung ein. Es wollte sich auch kein
Berkehr entwickeln, weniger ans Geschäftsunlust, als aus
Gcschästsscheu. Tie Vorbörse schloß auf einige Rückkäufe
leicht gebessert.
1<> Nhr: Ruhiger. Ocsterreichische Credit 650.50. ung.
Credit 669.—, Sluglo 273.—, Union 546.—, Bankverein 486.—»
Läiiderbauk 415.50, Boden 668.—. Prager Eüen 1830.—, jllpiiie
458.50, Rima 534.—, Elbethalbahn 461.—, Lllaircnle 97.10,
österreichische Kroiienrenle 97.30, Ungar. Kroucnreutc 90.75,
Ungar. Goldrente 114.20, Staatsbahu 665.—. Lombarden
110.—, Straßenbahn X 265.—, Straßenbahn B 261.—,
Türkenlose 105.25, Rubel 2.55'/,. Marknotcn 113.41,
Napoleons 19.32.
11 Uhr: Schluß abwartend.
DeUm. iirebu.. i tiöl.oO.
Brnger.
IM
Ungar. Crcdit..,
669.— |;
stiiina
533.—
••|••
273.50 i
Trisailer
Un.ou
546.- ||
Tabak-Actiei,,,.
295.—
Bankverein....
486.- j|
Waffensabrik...
Wiener Bau...
321.-
Länderbank....
415.-
.
Ocsterr. Boeen..
865.-4
Allg. Ban ....
——
SlaatSbabn....
666.- .!
W'iener Ziegel...
Lombarden ....
110.- II
Tttrtciilose...
105.25
Elbelhal
462.-
Localbnhit...
Nordweslbnh»..,
45C.—!,
Dux-Boden...
Kaschancr ....
—
ilstiencr Waggon..
Bnschtiehradcr lii. n.
Leiiibcrg-Czeriion'ih.
1075:
Oesterr. Kronenrente.
97.30
—;
Ungar. Kioiienrenle.
llstgi-lllenle ....
90.75
Nordbahn ....
lj
97.10
Ltraßenbabil A..
265.— 1;
Silberrente ....
96.90
H..
262.-/
Oesterr. Goldrenie.
115.20
Dampfschiff....
770.- ’i
Ungar. Goldregie..
114.20
L-oiid
stlndel ......
2.55'/,
Böhm, lstordbnhn..
Nlarknoleii ....
118.41
Alpine
459.50/
„ per Ull..
—.
Brüxer ....
912.- I
Napoleons ....
19.32
Adria 493.—, Königshofer 585.—.
löhiii. Montau 1246,
Salgo Kohle 610.—.
12 Uhr 11» Minuten: (X j e c t i »>„« l r« i bc notirt
amtlich per 5l> tkiiogrniuiil: Weizen 14 7.70 biS 14 8.55,
Roggen 14 7.40 bis 14 7.85, Gerste, inillel, 14 6.60 biS 14 10.25,
Roilgerste 14 6.20 biS 14 6.60, Fullergerste 14 5.75 bis 14 6.20,
Mais 14 6.90 bis 14 6.95, EinguautiiiniaiS 14 7.15 bis 14 7.40,
yaicr, mitlel, 14 5.55 bis 14.5.75, Hafer, prima 14 5.80 bis
14 6.10, AuSslichhnfer 14 6.20 biS 14 6.30, RepS 14 14.55
bis >4 15.25. lliül'öl 14 38.50 bis 14 39.50.—
Effectivaetrcide Verkehrs- und aejchäftslos. Tendenz rn Weizen
iiachgebeutz, in Roggen behauptet. Jin Tcrminhandel wurden
4500 Metercentncr Weizen, 1500 Metercentncr Roggen ge«
kündigt, schwer unterzudringe», daher Stimmung gedrückt.—
Umgesetzt wurde: Hcrbslweizeii 14 7.75 bis K 7.70, Frühjahrs«
iv eizei! 14 8.35 bis 14 8.21, Herbsttag ge» K 7.57, Früh«
jahrsroggcn 14 7.84, Biai per Mai-Juni 14 5.32.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst 14 7.72 bis K 7.74, per
Fiülijabr 14 8.23 biH K 8.25, stioggen per Herbst 14 7.56
bis 14 7.58, per Frühjahr 14 7.83 dis 14 7.85, Mais per
Mai-Juni 14 5.32 bis X 5.33, per September-October
14 6.',2 bis 14 6.75, Haler per Herbst K 5.57 bis K 5.58,
Hascr per Frühjahr 14 5.83 bis 14 5.84, Reps per September-
October 14 15.— bis 14 15.20.
Sttieu, 28. September. Spiritus coulingenlirt prompt
14 45.20 «Seid. 14 45.60 Brie:.
1-nrg- nnd Landelsderichir.
Havre» 27. September.(Schluß.) K a ffee. SantoSgood
Average vor September 46.50. per lliooembcr 46.75.
Stekv»?)ork, 27. Septcnibcr.  c l t lim a t! L)
Baumwolle in New-Aork loco 10'/», in Neiv-LrleanS loco
10-, 6, tu New-Aork per September 10.—, >>cr October 9.95»
Rtzniiu. Petroleum Standard Wbite in lsteiv-^ork 7.65,
Standard White in Philadelphia 7.60 tio-
Ka.üce Nr. 7 8' ,, Ge!reideliach!5 .50 per Oct., Schiualz Mark«
Wilron per Scpt. 7.75 prompt, Sckiwalz Blarke Western Sleam
7.50. BaumivoHe- ffiliuhreu 39.000 Aalleu, Wechsel auf
London (0‘> Tage Sicktl 4. c 2:/ 5._
t>iew-Aort.27.Scptciiiber. ,Kabei tel egramin.) (Schluß.)
Wechsel ans London Eable Transfers 4.86'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.82'/,, Wechsel auf Paris 5.17',
Wechsel ans Sjerli» 95.—, Silber (per Unze! 63%, Denver L Rio
Grande Presered 66.—, Erie SHailroab 32 3 ,, tirst profsrenc«,
Illinois Centrastiahn 116.--, Lake Shore» Actien 20ö.^»,
Louisville L Nashville 71 HP Union Pacific 56.—.


[ 2023-06-29 10:36:07.975 - 19000928 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Freitag
,De«ische» NsUesdtatt^
28. September 1900
Nr. 4216
Gemeinde-Angelegenheilrn.
Die Wahrheit über die Gemeindeausschußwahlen
in Hirschstetten.
Unter diesem Titel erhielten wir folgende Zuschrift,
welcher wir, da sie den Vollzug dieser Wahlen klarstellt,
gerne Raum geben. Sie lautet: „Die Berichtigung des bei
den diesjährigen Gcmeindeausschußwahlen in Hirschstelten
bei Wien mit Bomben und Granaten durchgcfallenen
Bürgermeisters Sebastian R a d l sammt Genossen in der
Morgenausgabe Ihres geehrten, sehr verbreiteten Blattes
vom 25. d. M., sowie das auf diese Berichtigung im
Abendblatte vom selben Tage bezugnehmende „Eingesendet"
sind nur geeignet, die öffentliche Meinung seitens der
Einsender irrezuführen und Ihrem Leserkreis den Glauben
beizubringen, daß Ihre Nachricht über den für die christlich,
o deutsche Partei in Hirschstelten so überaus herrlich aus-
Wollenen Wahlsieg den thatsächlichen Verhällnissen nicht
entsprechend sei. Zur Steuer der unbedingten Wahrheit er-
suche ich höflichst eine geehrte Schriftlcitung, in Ihrem ge-
ehrten Blatte den im Folgenden kurzgefaßten Wahl Vorgang
in Hirschstetten gütigst aufnehmen zu wollen: Es
erhielten im III. Wahlkörper die Candidaten
der christlichdeutschen Parteischattirung 51 Stimmen,
während die Candidaten des bisherigen Bürgermeisters
Sebastian R a d l, nämlich dieser selbst, sein Bruder
Joses Radl, der Vollblutjudentiberale Oberlehrer Schön­
bauer und Ed. Schmrd, sowie die Ersatzmänner Franz
G a l l Y und Carl S ch ö n e r t es blos aus 24 Stimmen
brachten. Noch glänzender gestaltete sich der Sieg der
christlichdeutschen Partei ini II. Wahlkörper; der bis zur
Constituirung des neugewählten Ausschusses noch im Amte
weilende socialdemokratische Bürgermeister Sebastian Radl
und dessen Genossen erhielten nur fünf Stimmen, nämlich
die Lines Bruders, eines Schwagers und einer Schwester
(mit Vollmacht) des absterbenden Herrn Bürgermeisters,
sowie die Stimme des ^Schulleiters und eines „jungen"
Unterlehrers.
Nach einer solch' neroenerschütterndcn Niederlage
konnte sich die judenliberal-rothe Gemeinbürgschaft freilich
nicht mehr erheben, um auch im I. Wahllörper Candidaten
aufzustellen, von welchem Wahlkörper der noch im Amte
weilende .Herr Bürgermeister das Mandat inne hatte. Und
so gestaltete sich in allen Wahlkörpern ein voller, herrlicher
Sieg für die christlich-deutschnatiouale Sache.
Nun ging etwas Unerwartetes vor. Wahrscheinlich auf
Betreiben von sehr naheliegender Seite legten zwei der
Gewählten, Gastwirth Ziffer und Philipp G a p p
(d^ren Ausstellung mit ihrer Zustimmung erfolgte), noch vor
Constituirung ihre Mandate zurück, so daß auf diese Art
Sebastian Radl und ein Genosse desselben in den Aus­
schuß hineingeschmuggelt erscheinen, nachdem gemäß der
niederösterrcichischen Gemeindewahlordnung die vor der
Constituirung des neuen Ausschusses zurückgelegte» Mandate
nicht durch die mit imposanter Stimmenmehrheit gewählten
Ersatzmänner der christlichen Partei, sondern durch die-
jenigen Candidaten zur Besetzung gelangen, welche bei der
Wahl mit den meisten Stimmen in der Minderheit
blieben. Allgemein ist die Entrüstung über die obgenannten
beiden Herren Ziffer und Gapp wegen ihrer, gelinde gesagt,
beschämenden Haltung. Dieselben hätten ihr Mandat, wenn
es schon sein sollte, erst nach der Constituirung zurücklegen
dürfen, um die Besetzung durch die vom Vertrauen der
Wählerschaft berufenen Ersatzmänner herbeiführen. Allerdings
vermuthen naive Seelen, daß diese absichtlich oder unab­
sichtlich in den Ausschuß hineingekommenen zwei „rothen
Genoffen" nur ein aus freier Wahl hervorgegangenes Mandat
annehmen werden. Deren Haltung wird ja zeigen, ob sie
Ehrgefühl noch besitzen, sich eines Zufallsmanbates zu ent­
ledigen, oder aber, ob sie sich an ein solches krampfhaft
anklammern werden.
Sehr charakteristisch ist es für diese „Genossen" auch,
daß sie in dem eingangs erwähnten „Eingesendet" sagen,
Sebastian Radl könne doch kein „verbohrter" Social­
demokrat sein, da er als Bürgermeister den Gasveitrag
mit der Gemeinde Wien und nicht mit der englischen Gas-
gesellschaft abgeschlossen hat, denn mzm verschweigt, daß
dieser Beschluß über Antrag eines Gemeinderathes, gegen
den Willen des Bürgermeisters Radl gefaßt wurde, welcher
in seiner Gehässigkeit gegen die derzeitige Vertretung der
Gemeinde Wien soweit ging, zu erklären, daß er das
„Lueger-Gas" nicht will.
So und nicht anders stehen die Sachen; da können
noch so listig abgefaßte „Berichtigungen" die Wahrheit nie
und nimmer umbringen.
Der abgekrachte, bis zur Constituirung noch im Amte
weilende Bürgermeister. Radl möge sich damit trösten, daß
er am vergangenen Sonntag in einer in Floridsdorf
stattgehabten Vertrauens männerversamm-
lungder „Rothen" alsCandidatfürdie
nächsten Reichsrathswahlen der IV. Curie,
wie bei den letzten Reichsrathswahlen, wieder als „Zähl-
candidat" aufgestellt wurde. Vielleicht ist ihm damit auch
„geholfen"!
Die stramme Wählerschaft von Hirschstetten sowohl,
als vom ganzen Marchfclde ist aber herzlich erfreut über
die dem Herrn Sebastian Radl und Genossen zutheil ge­
wordene Abfertigung."
IA»S de» Bezirk-vertretungen.) In der letzten Sitzung
der Bezirksvertretung Hietzing brachte Beztrksvorsteher
Gussenleithner den Dank des Kaisers für die am
17. August veranstaltete Huldigungssitzung zur Kenntnis und
wurde sodann zur Verlesung der Einläus« geschritten. Einer
Zuschrift der Bezirksvertretung Mariahilf wegen Aufhebung
beS Unfuges der Reclamezettelvertheilung wurde zugestimmt.
ein Antrag der Bezirksvertretung Neubau, betreffend die Ein­
leitung des Hochquellenwaffers in die Stationen derStadtbahn,
zur Kenntnis genommen.— Zu Armenräthen wurden die
Herren Hrdlicka und T s ch i h a n n gemahlt.— Be.zirks-
r atti Baier beantragte gegen das schnelle Fahren der Rad­
fahrer auf der Hietzingerstraße Stellung zu nehmen (Auge-'
nommen.)— Bezirksrath B r u st m a n n wünscht die Be-!
Zeichnung der Station Nnter-St. Veit—Baumgarten mit Unter- i
St. Veit—Unter-Baumgarten. (Angenommen.)— Bezirksvor-1
steher Gussenleithner beantragte die Anschaffung einer!
Dampfstraßenwalze. (Angenommen.)
(Ein öffentlicher Garten für Rudolfsheim.) Bezirks-
rath Wenzel D o l e j s stellte in der letzten Sitzung der Bezirks-_
Vertretung Rudolfsheim folgenden Antrag: „Im Bezirkstheile
diesseits der Westbahn besteht kein einziger, geeigneter,'
geschlossener Garten vder Plotz, auf welchem es den zahlreichen
Kindern möglich wäre, die freie Zeit ohne besondere Gefähr­
dung ihrer Gesundheit und körperlichen Sicherheit spielend zu
verbringen. In dem Grundcomplexe, welcher von der Schwcnder-
gasse, Dadlergasse. Prinz Carlgasse und Reindorfgaffe begrenzt
wird, befinden sich besonders in der Prinz Carlgasse und
Schwendergasse Häuser, welche eine sehr große Tiefe besitzen
und bei welchen sich schöne und gut bewachsene Gärten be­
finden. Diese Gartensiächen wären für die Errichtung eines
öffentlichen Kinderspielplatzes außerordentlich günstig, und
köiiiiten voraussichtlich mit verhältnismäßig geringen Mitteln
zu diesem Zwecke erhalten werden. Da hei Schaffung eines
derartigen Platzes sämmtliche Anrainer neue Gaffenfronten
gegen diesen Platz erhalten würden und daher ihre Realitäten
durch die Möglichkeit einer günstigen Verbauung nur an
Werth gewinnen würden, dürste die Abtretung der nöthigen
Gartensiächen keinen besonderen Schwierigkeiten begegnen.
Nothwendig wäre nur die Einlösung des Hauses Reindorf­
gaffe 25, uni durch dessen Fläche in Verlängerung der
Meinhartsdorfergaffe eine» Zugang zu dein Platze zu schaffen.
Ta jedoch ein großer Theil der eingelöste,i Fläche dieses Hauses
wieder verkauft und an den Besitzer des Hauses Reindorfgaffe
Nr. 23 abgegeben werden kann, sind auch diese Einlösungs­
kosten keine besonders boben. Eventuell könnte die Gaffe in
der Verlängerung der Meinhartsdorferaaffe vom Hause Rein­
dorfgoss« Nr. 25 zum Hause Dadlergasse Nr. 12 dnrchgelegt
werden, ohne daß* jedoch die sofortige Einlösung
des letzteren Hause- nothwendig wäre. Es wird daher
der Antrag gestellt, der geehrte Bezirksrath beschließe:
Ter Herr Bezirksvorsteher wird ersucht, sofort die geeigneten s
Schritte beim Magistrale, beziehungsweise Stadtrathe ein­
zuleiten, um die Schaffung eines Kinderspielplatzes in dem
Gartencomplexe zwischen der Prinz Carlqasse, Reindorfgaffe,
Dadlergasse und Schwendergaffe ehebaldigst zu ermöglichen."
— Dieser Antrag wurde einstiinmig angenommen.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam»
Gerichts!««!»
Der Mord an der InLustrielehrerin Strein.
KrcmS» 28. September.
Ter Gerichtshof auf Reisen.
(Ein Localau genschein von zwei Tagen.—
Mittwoch.)
Um ’;{! Uhr Morgens versammelten sich aus dem
Kremser Bahnhöfe die Theilnehmer des Schwurgerichtshofes,
um sich zuni Lccalaugenscheine nach Salingstadt, wa der Mord
an der unglücklichen Lehrerin verübt worden, zu begeben. Der
Vorsitzende LGR. Dr. v. Kirchhamm er ließ am Perron
durch den Schriftführer Dr. Domingo die Namen der
Geschworenen verlesen. Erschienen waren auch die Votanten
LGR. Dr. Wuppinger und GS. Dr. v. S p o n e r,
StAS. Dr. G o e b e l und die Vertheidiger Dr. Ritter von
M ü h l w e r t h und Dr. Glaser.
Die Angeklagten Johann Dudak und Josef Zauner
werden, an den Händen gekettet, von den Gendarmen in zwei
separirten Abtheilunge» dritter Classe untergebracht.
Gegen 1 Uhr, nach kurzer Mittagspause in Schwarzenau,
langte die Comniission in Groß-Globnitz an, von wo in sechs
Wagen die Fahrt nach S a I l i n g st a d t gemacht wurde.
Unter Führung des Pfarrer Becker wurde der Local­
augenschein angetreten. An der Spitze des Zuges
schritt ein Gendarm mit dem Angeklagte» Zauner, dann
folgte die Gerichtscommiffion mit den zugezogenen Zeugen,
zum Schluffe wurde der Angeklagte Dudak von einem
Gendarmen escortirt. Hunderte Neugierige aus der Umgebung
folgten, unter ihnen befand sich auch derBruderder
Ermordeten, ein Schuhmacher aus Zwettl.
Pfarrer Becker bezeichnet die Stelle, an welcher er mit
der Strein zusammengetroffen war. Es ist ausgeschlossen,
daß der Z:uge Ranftl die Personen von der Zwettler
Straße aus erkennen konnte. Erst nach längerem Hinsehen
kann man erkenne», in welcher Richtung sich eine Person aus
der l l/ 2 Kilometer entfernten Straße bewegt. Es handelt sich
darum, festzusteUe», inwieweit die Angaben Zaune r's, der
die Ermordete an der Sei>waldspitze, also 133 Schritte vom
Thatort, getroffen haben will, wahrscheinlich sein können.
Die Gerichtscommission geht von Sallingstadt aus.
Gendarmerie-Wachtmeister B a l o n e mißt die von den Zeugen
angegebenen Punkte. So gelangt man zum Marterl, bei dem
Pfarrer Becker den Rückweg angetreten hatte, bei
dem er di- Lehrerin traf. Es entwickelt sich die Frage,
ob die S t r e i n, als ihr D u d a k Gemalt anthun wollte,
nicht geschrien habe, und ob Zauner, wenn er, wie er
behauptet, allein vorangegangen ist, diese Rufe hätte hören
müssen. Es werden einige Kinder an den Thatort geschickt,
welche zu johlen beauftragt waren. Es wird constatirt, daß
ein Geschrei auf diese Entfernung gehört
werden mußte.
Vertheidiger Dr. v. M ü b I w e r t h: Dann hätten aber
Herr 'Pfarrer das auch hören müssen.— Pfarrer Becker:
Der Wind wehte damals zur Zwetller Straße hinunter, so daß
man auf der Simbacher Straße aus größerer Entfernung
kaum etwas hören konnte. -- Geschworener Wallen-
st o r f e r: Uebrigcns haben die Gerichtsärzte gesagt, daß ihr
der Mund zugehalten wurde, es konnte also nur ein Schrei
gewesen sein.— Bors.: Der Herr Pfarrer hat ja auch so
etwas gehört.— Pfarrer: Bestimmt kann ich eS nicht
sagen, meine Wirthschafterin, die mit mir war, hat nichts
gehört.
Vom Marterl an führt der Angeklagte Zauner, um
die Stelle zu bezeichne», wo er der Strein begegnet sein
will. Nach 140 Schritten bleibt er stehen und sagt: „H,er war's!"
164 Schritte weiter ist der Platz, wo die Strein ermordet
wurde. Circa 50 Frauen erwarteten hier die Commission. Wo
der Scholterhaufen war, steht jetzt ein mit Bronzcschmuck ver­
sehenes Kreuz. Es trägt die Inschrift: „Hier fiel, von ruchloser
Mörderhand getroffen, am 4. März 1300 Johanna Strein»
Jndustrielehrerin, im 38. Lebensjahre. Gott sei ihrer armen
Seele gnädig!"
Während die Entfernung von hier bis zum Platze, wo
die Leiche aufgefunden wurde, festgestellt wird, sagt Staats­
anwalt Dr. Gödel zu Zauner. „Fühlen Sie angesichts
des Thalorlcs noch immer keine Reue, wollen Sie nicht cm
Angesichte dieses Kreuzes ein G e-
ständnis ablegen?"—Zauner: „Ich war
nicht dabei, ich könnte um Mitternacht vorübergehen,
ohne mich zu fürchten. Ich habe nichts gesehen und wecß
nichts."
Plötzlich kommt Gerichtssecretär Dr. v. S p o n e r,
der einige Schritte vorangegangen war. zurück und sagt:
„Hier ist ein Zeuge, der beim Transport der
Sterbenden geholfen hat und behauptet, daß die
St rein ihm noch vor ihren: Tode gesagt habe,
daß der Zauner dabei war."
Ter Staatsanwalt beantragt die sofortige Einvernahme
dieses Mannes, der Gerichtshof beschließt aber dies erst
später zuthun. Mehrere Stimmen: „Spät fällt ihm
das ein."
Der Weg wird fortgesetzt. Zauner bezeichnet die
Stelle, wo er den Dudak verlassen hat. Frau Koppen
slei »er und Herr Tretthan zeigen eine 150 Schritte ent­
ferntere Stelle, wo sie Beide noch beisammen getroffen haben.
Landesgerichtsrath Dr. Wuppinger: Sie sehen,
Zauner, die Zeugen haben Sie noch viel später beisammen
getroffen.—Z auner: Möglich, daß er mir nachgegangen ist.
Vors.: Der Tretthan sagt aber, daß Ihr
nebeneinander gegangen seid.— Zauner: Das ist eine Luge.
— Tretthan tritt auf Zauner zu und sagt drohend:
Du, dös derfst net von mir sagen.— Tie
Gendarmen verhindern eine weitere Annäherung. Ter
Präsident weist Beide zur Ruhe. Hieraus wird
von S i m b a ch aus die Zwettler ft ratze begangen
und constatirt, daß es nicht unmöglich ist, von dort aus di«
Umrisse von Personen zu sehen und starkes Schreien zu hören,
ohne jedoch Jemanden zu erkennen, oder ein Wort zu
verstehen. Um 5 Uhr unterbrach der Vorsitzende wegen des
ungünstigen Wetters die Amtshandlung. In Simbach wurde
deii Angeklagten und den Gendarmen Gfieit verabreicht. In
finsterer Nacht laugte dann die Commission in Z w e t t l an.
Tie Angeklagten wurden NachtS über im Bezirksgerichlsarreste
untergebracht.
Donnerstag Früh fehlten zwei Wagen, weil die Kutscher
sich weigerten, „Mörder" zu sichren. Es würde niemand
„Besserer" in den Mörderwagen mehr fahren wollen. Nur
mit Mühe konnten die Kutscher zur Raison gebracht werden,
ivorauf wieder die zweistündige Fahrt nach Limbach ange­
treten wurde. Um 11 Uhr Vormittags waren die Längen-
und Zeitmessungen abgeschlossen und die Arbeit seriig.
erctAS. Godel verzichtete auf die Vernehmung des Zeugen
G r i u ft c i ö e I, der sich gestern gemeldet hatte. Ter Zeuge
sagt heute, daß er beim Transporte die Strein gefragt
habe, ob der Zauner sie verletzt habe, worauf sie mit dein
Kopse nickte. Es könne sein, daß das eine ganz unwiUkür-
lick'e Bewegung war. Dudak war ganz apathisch. Zauner
tvar dagegen sehr aufgeregt, er spricht häusig mit dem be­
gleitenden Gendarmen und nickt Bekannten zu.
Beim „Marterl" richtet der Präsident an die Geschwo­
renen die Frage, ob sie oder die Vertheidiger noch Wünsche
zur Aufklärung hätten. Es ist mdrt der Fall. Der Staats­
anwalt macht unter allgemeiner Zustimmung die Bemerkung:
„Ich wünschte, daß wir eine Art Spiegel mit Röntgen-
Strahlen besäßen, um den Angeklagten in's Herz schauen
zu können."
In Sallingstadt vereinte ein gemeinsames Mittagessen
die Mitglieder der Commission. Um 2 Uhr Nachmittag-
würde die Rückfahrt angetreten.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat den Generalmajor deS Ruhestände-
Jacob M az a n e c den Adelstand mit dem Ehrenworts Edler
und dem Prädicate EngelhardSwall, dem Obersten de-
Jnfanterieregiments Leopold II. König der Belgier 'Nr. 27
Lorenz Riedl den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler, dem
Fürstbischöfe von Brixen Geheimen Rathe Dr. Simon A i ch n e r
den Orden der Eisernen Krone erster Classe mit Nachsicht der
Taxe und dem Fürstbischöfe von Lavant Dr. Michael Napotnik
das Großkreuz des Franz Josefs-Ordens verliehen, und den
Privatdocenten Dr. Adolf S t ö h r zum außerordentlichen
Professor der Philosophie an der Universität in Wien ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter deS Mini»
steriumS de- Innern hat den Bezirks-Obercommisiär
Jakob R u b e l l i Edlen v. S t u r m f e st zum Bezirkshaupt-
manne in Krain ernannt.
Thenter von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Wallensteins Tod". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheater. „Die Fledermaus". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Stadttheater. „Der Waffenschmied". An­
fang '/,8 Uhr.
Teutsches BolkStheater. „Die hohe Schule". Anfang '/ 2 8 Uhr.
Raimundtheatcr. „Heißes Blut". Anfang 'Iß Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Die goldene Freiheit". Anfang
'Iß Uhr.
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
'Iß Uhr.
Sommerthcater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aork". Aicfang 'jß Uhr. Große Barists-Vorstellung.
Anfang 11 Uhr
Urania-Theater. „Paris und die Weltausstellung 1900".
„Lebende Photographien". Anfang 'jß Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses Schwarz 7889
Mir». 8. Ke?., Scha«stririri»erstri»ste Ar.
7 «.
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«^

