
[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 1 ]
Uvtl* dieser
Ju Wies: 8 k; i» der Provinz: 10 k.
Morgen-Ansgnve.
Erscheint 6 Uhr FrLH.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
„^^ Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Derganr. ia. 974.
Bezugsbedinguiffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus monatl.
L. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, haibj. K. 19.40 gaiut.
K. 38.80. Bei separater Versendung des AbendbI atte S: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—, 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung' viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrrstleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Aosessgasse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse. „Dergaui,— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4297. Wien, Mittwoch, 19. December 1990. XU. Jahrgang.
Der augenblickliche Stand der anti­
semitischen Bewegung in Deutschland.
8 Berlin» 17. December.
„Ter Antisemitismus ist keineswegs überwunden,
der Kamps gegen denselben im Gegentheil nur noch
schwieriger und.schärfergeworde n",
also Jsyf.jt das Organ des Vereines zur Abwehr des
MkTseinitlsmus. Zehn Jahre hat die Judenschutztruppe
schon den Antisemitismus bekämpft und dabei ist er
immer stärker und lebendiger geworden, ja er hat
seine Bekäinpfcr gezwungen, jetzt das offene Geständnis
abzulegen, dass ^„antisemitische F l u t h
nicht zurückgegangen i st". Das will schon
etwas heiße». Das Judenschutzblatt hat Recht. Die so
oft lodtgcsagtc antisemitische Bewegung lebt und erfaßt
immer weitere Kreise. Wer hätte vor 20 Jahren, als
Henrici in seiner Rcichshallenrede zum erstenmale
daö Banner des Antisemitismus in Berlin entrollte,
geglaubr, das; die antisemitische Strömung im deutschen
Volksleben so stark werden würde, wie sie jetzt ist?
Wir können das zwanzigjährige Jubiläum jener
ersten antisemitischen Volksversammlung in dem stolzen
Hochgciühlc feiern, daß heute jeder a n st a n-
d r g e (5 h r i st in Deutschland im Herzen
A n t i i e m x t i st. Das deutsche L f s i c i e r s-
c o r p s nimmt keinen Juden in seine Mitte auf, selbst
als Neserveosficlere sind sie so gut wie unmöglich. Im
Sanitätsofricierscorps gibt cs von früher her zwar
noch zwei alte Herren, welche Juden sind, jüngere
jüdische Elemente dagegen fehlen, weil man solche
grundsätzlich nicht will. Trotz aller Wünsche und Klagen
seitens freisinniger und socialdemokratischer Abgeordneter
bleibt das so. Auf den deutschen Universitäten
hat sich die Scheidung zwischen christlichen und jüdischen
Studenten längst vollzogen. Weder Corps noch Burschen­
schaften nehmen Juden auf, die auch sonst gesellschaft­
lich isolirt sind. In den Kreisen der Turner bemerken
wir immer deutlicher die Abkehr vom früheren juden­
freundlichen Wesen: dir Zahl der judenfreien Turn­
vereine ist fortgesetzt im Wachsen. So wird das Juden­
thum nach und nach gesellschaftlich ausgeschieden. Ter
latente Antisemitismus wirkt in der Stille unaufhör­
lich weiter. In jebcr Bevölkerungsschicht ist
er vertreten und überall im Wachsen. Selbst in den
Reihen der socialdemokratischen Arbeiter, die gegen­
wärtig unter jüdischer Knute stehen, äußert sich
spontan das judengcgnerische Gefühl. Diesem ge­
heimen Antisemitismus steht das Juden­
thum verzweifelt gegenüber, es kann demselben nichts
anhaben und spürt doch überall seine Wirkungen.
Zähneknirschend stöhnt es in blinder Wuth über den
unsichtbaren Gegner, dem es mit allen Ränken und
Schlichen nicht beizukommen vermag. Da hatte es dem
offen auftretenden politischen Antisemitis­
mus gegenüber ein viel leichteres Spiel. Jeden Vor­
kämpfer desselben konnte eö, oft mit den nichkSwürdig-
slen Mitteln, zu Falle bringen und von der öffent­
lichen Bühne vertreiben. ES ist eine lange Reihe poli­
tischer Märtyrer, die der politische Antisemitismus ge­
fordert hat; aber wenn auch ihr Werk in der Art, wie
sie es planten, nicht gelang, so ist ihnen doch an dem
geheimen Antisemitismus ein Rächer erstanden, vor
dem Juda zittert.
Einige sehr charakteristische Vorkommnisse der
jüngsten Zeit mögen dle Macht der anti­
semitischen V o l k s st r ö in u n g beweisen. Im
Großhcrzogthnmc H esse n, einem sehr liberalen
Lande, werden grundsätzlich Juden nicht zu Richtern
befördert. Als die Juden diese Angelegenheit durch
eine Petition im hessischen Landtage zur Sprache
brachten, erklärte der hessische Justizminister, die
Regierung dürfe es mit Rücksicht auf die starke anti­
semitische Strömung im Lande nicht wagen, jüdische
Richter anzustellen. Ein bezeichnender Vorfall ereignete
sich kürzlich in Preußen. Mehrfach hatten Jsraäitcn
das Glück gehabt, ihre stark orientalisch klingenden
Ramen mit deutschen vertauschen zu dürfen. Diese
Vorgänge erzeugten Entrüstung und das mit Recht.
Wenn ein Jude, „Schmuhl" geheißen, daü
Recht erhält, künftig sich „Göze" zu nennen, so
ist das eine Herabwürdigung aller derer, welche diesen
echt deutschen Namen führen. Es hagelte Proteste
und Entrüstungsknndgebungen: die Folge war, daß
der preußische Minister des Innen: sich veranlaßt sah.
die Abänderung jüdischer Namen zu inhibiren. Das sind
Wirkungen des latenten Antisemitismus,
der aus Vorfällen wie dem Konitzer Morde und
Scandalprocessen nach Art des S t e r n b e r g- P r o-
c e s s e s immer neue Nahrung zieht.
Alle Bemühungen der Juden sind der Volks-
strömung gegenüber wehrlos. Selbst der 50.000 Mit­
glieder zählende „Centralverein jüdischer Mitbürger"
vermag da nicht zu helfen. Noch weniger ist die
Judenschutztruppe de2 Herrn R i ck e r t aus Putzig
mit ihrem „Antisemitenspiegel", den sie jetzt wieder neu
verbessert und blank aufgeputzt herausgibt, in der
Lage, etwas auszurichten. Ter Feind ist ihnen zu siark.
Bezeichnend ist folgendes Geständnis, das die
„Mittheilungen des Vereines zur Abwehr des
Antisemitismus" in ihrer letzten Nummer
ablegen: „Ter Kampf, den wir leider noch
siachdruS vkrbolcn.
Orr Apahen-Oiogenes.
Bor mehreren Jahren gab ein Nordamcrikancr, dessen
Name mir leiser entfallen ist. ein Luch heraus, in welchem
er behauptet, die Torache der Affen entdeckt zu haben. Ter
Forscher bediente sicb beim Studium der Lau'e, dieicr seiner­
zeit für Tarwin's Renommee besorgt gewesenen Lebewesen
eines Phonographen, und dos Ergebnis dieser interessanten
Forschung war die Entdeckung, daß die Laute, welche die
Assen von 'ich geben, überlegte und artwulirte, also keines­
wegs unwillkürlich« sind und an bestimnite Individuen ge­
richtet werden, um sich diesen bcstmögsschsi verständlich zu
machen.
Nach den Ausführuirgen des Nordamerikaners beweisen
die Affen durch ihre Handlungen und durch ihren Portrag,
daß sie auch Meinung und Willen besitz?!!. und dicke mit
ihren Lauten auszudrücken beabsichtigen. Tie machen eine
Pause, wenn sic. geredet" haben, um die gewünschte Ant­
wort zu erhalten. Ihr Sprachschatz soll sehr gering sein
und sich nur auf naheliegende Tinge, wie Wetter, Nahrung
und Trank u. s. w. beschränk«».
Läßt bei Natunorscherlaien die nordamerikanische Ent­
deckung auch einige Zweifel aufkommen, so muß die letztere
Mittheilung hinsichtlich des Sprachschatzes vollen Glauben
finden, es wäre ja auch ganz und gar unmöglich, daß wirk­
liche Assen über Mode, Kunst und Wissenschaft oder über
Politik Gespräche führten oder Meinungen hätten.
Einer meiner Bekannten, Namens Rudolf— seine in­
timen Freunde nannten ihn „Rudi", ivenn sie ihm mit
bis zum Kopfe erhobenen Ellenbogen und fast senkrecht ge­
haltenem Borderarme die .Hand schüttelten uird mit einem
durch die Nase gepreßten „Tschau" in recht „pschütter" Welle
begrüßten— fand an dem Buche damals einen riesigen
Gefallen.
«tundenlang stand er mit dem Forschcrwerie vor dem
Asi'entäfig >n Lchönbrunn und vertiefte sich in die Sprach-
geheimnisse der dr olligen Thiere. Immer me hr und mehr
I drang er in den Geist des Buches ein, so daß auch er bald
I die Smache und das Gehaben der Asien verstand und in
; seinen Kreisen so manches Asscnarllge zunr Besten geben
! konnte.
I Als Mcnscki, der nichts gelernt hatte, daiiir aber in
> der Wahl seiner Eltern recht voriichlrg ugö glücklich zu
I Werte ging— sein Baier war Gollatschcncrzenzer, dessen
j Powidlgefüllte Teigwaaren einen Weltruf besaßen— vec-
] fügte er über genügende Mittel, sorgen- und berufslos leben
l su können, und die meiste Zeit vor Erscheinen besagten
j Buches beschränkte er sich nur darauf, den Spatzen im
Sladtparke „s ch e a n g'l n" zu lernen, das heißl die Zeit
mit Nichtsthun todtzuschlagcn.
Tas Buch des Aifensorschers machte aus Rudi einen
ganz andere» Menschen.
Ter hcmdförmige, lange Ueberrock, die schinakelahnlichen
Schuhe mit ausivärtsstehenden Spitzen, die kittelartige, stets
bis zu den Knöcheln ausgestülpte Hose, der an die englischen
Parsorcejagdcn erinnernde monströse .Hut, sie verschwanden,
um einer normalen Kleidung Platz zu machen, sogar Rudis
Frisur nahm eine andere Form an. Er ließ das Haar länger
werden und trug cs nach Gelehrcenbrauch in langen, den
Nacken bedeckenden Locken.
Er sah ein, daß Arbeit des Bürgers Zierde ist und
verlegte sich nunmehr mit lobenswerthem Eifer aus die Er­
gründung der Geheimnisse der Natur, er wurde passionirtec
Naturforscher.
Ter Wirkungskreis, den ihm die Affen boren, wurde
ihm bald zu enge, und so hat er sich denn dem Gebiete
der Bogelwelt zugewendet, seine hier geniachren Entdeckun­
gen sind bewunderungswürdig und ich glaube nickt fehl­
zugehen, wenn ich heule schon ein Buch in Aussicht stelle,
das Rudi über die Sprache der Spatzen demnächst heraus­
geben wird und das Aussehen und Sensation im reichsten
Maße hervorrufen dürsie.
Zu dieser Prophezeiung veranlaßt mich eine Emähiung
Rudis aus seinen jüngsten Erjahrungcn, und ich lasse dem
berühm ten Sp a yenbeobachter hier gerne selbst das Wort:
mxx fei Grsirumugs-Genosseu.
Auch die Spatzen, erzählt Rudi, haben bestimmt ihre
Meinungen, Absichten und Gedanken, die sie durch ihr Ge»
zwilscher. Pfeifen und Schnarren zum Ausdrucke bringen.
Mit Hisse eines ausgezeichneten Phonographen habe ich lange
nach dieser Richtung geforscht und bin zu dem Endergebnisse
gekommei!, daß sich das Spatzenvolk untereinander ganz gut
verständigt.
Ich beivohntc im vergangenen Sommer mit meiner
Mama eine im ersten Stockwerke gelegene Landwohnuna,
von deren Fenster aus man den großen Hofeaum deS Bauern­
hauses übersah.
Eine große Schaar Spatzen trieb in dem Bauernhöfe
und in dem daneben befindlichen Lbstgarten allerlei Allotria.
Bom frühen Morgen bis zum Sinken der Lonne machten sich
die kleinen Ticbe unter beständigem Gezwitscher bemerkbar
und besonders der unweit des Pfcrdestalles .liegende Tünger»
hausen war ein gerne gesuchter Platz der Lpatzcngeisillsckasi»
die für die „Zerstreuung." des Pfcrdedüngers redlich bemüht
war.
In diesem lebhasten und lärmenden Treiben siel mir
insbesondere ein altes Svatzenmännchen aus, daS die meiste
Zeit auf dem Tachte des niederen Stallgebäudes verbrachte
und sich nur selten an den unterschiedlichen Ackioncn der
übrigen Genossen betheiligle._
Auf dem Tache lag ein kurzes Stückchen von einer ver­
rosteten, dienstuntauglich gewordenen Ofenröhre, für dessen
sonderbare letzte Ruhestätte auf dem Tache ich bis heute
noch keine Erklärung sinken konnte. In dicics Tfenröhren-
übcrbleibsel hüpsie der alte Spatz mit Vorliebe hinein und
man sah von ihm ojt stundenlang nur den breiten, kräftigen
Schnabel und den kleinen Kopf, der oben am Lchcttel bis auf
ein kleines Büschchen des ganzen Federnichniuckcs beraubt
war, hervorlugen.
In meiner Jugend sah ich einmal den berühmte» Herrn
von TiogcneS abgeblldet. TaS abschreckende Beiwiel für^alle
Heiratscandidaken >var mit einer Rieienglatze in einem (Vfll’ic
l'ssgend dargestellt. Unwillkürlich erinnerte ich mich an das
Bild. alS ssch zum erstenmal e d.- n alten Svaiwn mit seiner
/


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Mittwoch
„Deutsches Nolksblatt*
19. December 1900
Nr. 4297
in das neue Jahrhundert hinübernehmen müssen,
richtet sich nicht auf neue Forderungen. Sein Ziel ist,
den seit lange in den deutschen Verfassungen und im
Reichsgesetze vom 3. Juli 1869 niedergelegten Grund­
satz der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung von
Christen und Juden endlich zur Wahrheit zu machen."
Besser kann man den gegenwärtigen Stand der anti­
semitischen Sache im Deutschen Reiche n'cht kenn­
zeichnen. Das Judcnthum ist in seiner Emancipation
e r n st l i ch bedroht. Nominell hat cs zwar die
Gleichberechtigung, thatsächlich aber gilt der Jude fast
in allen Ständen und Berufsclassen als Fremdling,
dem man überall mit Mißtrauen und Abneigung be-
egnet. Das ist das Werk der über fast ein Viertel­
jahrhundert sich erstreckenden Aufklärungsarbeit der
antisemitischen Bewegung.
Inland.
* Wien, 18. December. (Vom Tage.) Der Minister­
präsident Tjr. v. Ko erb er wurde, wie wir erfahren,
gestern nicht vom Kaiser in Audienz empfangen. Ebenso
wird die Meldung der „N. Fr. Pr.", daß Ende dieses
Monats durch kaiserliche Verordnung ein dreimonat­
liches Budgetprovisorium werde verfügt werden, d c-
m e n t i r t.— In dem zahlreichen Chorus der MandatS-
wcrbcr bei den diesmaligen Rcichsrathswahlcn sind die
.Herren Ko pp, Wrabctz und Noske unzweifelhaft die
heitersten Erscheinungen. Kürzlich haben sie sich wiederum
in einer Wählcrversammlung in der Inneren Stadt vor­
gestellt. Ter vierte Candidat, Tr. Ofner, gab die
Melodie an: „Nieder mit den Finsterlingen! Los von der
Deutschen Fortschrittspartei!" Und Noske und Wrabctz
schwenkten prompt ein. Wozu die deutsche Gcmcinbürgichaft,
wenn sie nicht nach der Pfeife der jüdischen Temoirario
tanzt? Wir wollen keine solche deutsche Gcmeinbürgichast,
sondern eine dciitfchfteisinnige! Nur Herr Tr. Kopp wagte
einen leisen Widerspruch: Ohne die deutsche Gemeinbürg­
schaft könnten die Deutschen— so meinte er— nichts
machen. Aber wie wurde Herr Dr. Kopp sofort zusammen­
gebissen! Lucian Brunner zog als Erster über ihn her, bis
sich Noske und Wrabctz seiner erbarmten. Einen ver­
söhnenden Abschluß erhielt dieses Schauspiel durch die Ver­
sicherung eines socialdemokratischen Inden, daß seine Partei
die ^Bestrebungen des „Freisinns" in der Inneren Stadt
beftder Wahl auf's Wärmste unterstützen werde!— Nach­
gerade müssen die nichtjüdischen Wähler in der Inneren
-^tadt denn doch erkennen, daß es sich bei den bevor­
stehenden Wahlen gar nicht mehr um einen Kampf zwischen
Liberalen und Chrisllichsocialen handelt, sondern um einen
Kampf zwischen Juden und Nichtjuden, nachdem
Jene ihre Candidaten auf ein Programm verpflichten, das
ausschließlich jüdische Interessen umfaßt.
* Lfen-Pest, 18. December. (T i s z a's G e b u r t s t a g.
!— Goethe und Doczist Ter Sonntag machte in unserer
ste>s politischen Hauptstadt ausnahmsweise auch die Politik
schweigen, denn Koloman T i s z a feierte seinen 70. Gebitrts-
s tag, man wollte froh sein und die Ungarn sind doch schon
; auf jener Bildungsstufe angelangt, daß ihnen die Wahrheit
! des Wortes „Ein politisch' Lied, ein garstig' Lied" ein­
leuchtet^ Sie wollten also wenigstens an dem Ehrentage eines
ihrer ältesten Parlamentarier nicht garstig singen und
selbst bei dem großen Bankette, das Abends stattfand, hütete
man sich, politische Mißstimmung hervorzurufen, cs trat
daher bei allen Tischreden viel mehr der Mensch, als der
Politiker Tis z a in den Vordergrund. Durch ihre Abwescn-
! heit glänzten Ministerpräsident S z e l l, sowie die einstigen
i Führer der seligen Nationalpartei, Graf Apponyi und
jHoranszkY, was einigermaßen zu denken gibt. Dagegen
war Ackerbaumtnister D a r a n y i erschienen und jedenfalls
war es seine Tischrede, die den richtigen Geist in die Gesell­
schaft brachte, denn, indem er auf das Wohl der Gattin des
Jubilars, geborenen Gräfin Tegenfeld, trank, sckwb er zcde
Politik beiseite und zeichnete damit den richtigen Weg auch
seinen Nachrednern vor- Ter alte D a r a n y i hat eben Tact­
gefühl Ivie wenige junge Ungarn, aber leider gehört er des­
halb auch nicht zu den beliebten Mitgliedern des gegen­
wärtigen Cabinets.— „Goethe und Toczi!" Wer
lacht da?— Es handelt sich um Goethe's „Faust" und
um dessen Uebersetzumg in's Ungarische durch D o c z i- Es
ließe sich da leicht ein schlechter Witz machen, indem man
sagte: „Ja, Goethe und Toczi passen zusammen— wie die
Faust aus's Auge". Aber die Sache ist ernst, sehr ernst. .Herr
Baron D o c z i hat nämlich den „Faust" in s Ungarische
übersetzt und von dieser Ucbersetzung ist nun die dritte
umgearbeitete Ausgabe erschienen, iveil der Ucbcr-
setzer selbst einbckennt, daß die beiden ersten Auflagen
Nichtsnutz waren. In seinem Lciborgane, dein „Neuen
Pcster Journal", läßt nun der bescheidene Mann verkünden,
daß diese dritte Ucbersetzung ein wahres Meisterwerk sei, denn
es trete dadurch der echte „u n g a r i s ch e F a u st" in s
Leben. (Wer lacht schon wieder?» Ja, noch mehr, .Herr von
Toczi läßt durch seinen Fcuittctonistcn, der in begreif­
licher Bescheidenheit blos mit*** zeichnet, verkünden,
daß er, der getaufte und baronisirtc, bis zum Titular-
sectionschef allmälig vorgerückte „Dichter" Toczi, „zu
Goethe's G c i st c m p o r g c st i e g e n i st!"
Glatze aus der Ofenröhre gucken sah, und sofort gab ich ihm
den Namen Diogenes, den er auch, wie ich mich bald zu
überzeugen Gelegenheit hatte, vollauf verdiente.
Mit dem Fortschreiten meines Studiums der Spatzen­
sprache gewahrte ich, daß er der weiseste, vorsichtigste und
gewandteste unter dcni ganzen Spatzcnvolke des Hauses ivar
und daß die anderen nicht selten Rath und Belehrung in
kritischen Fällen des Spatzenlebcns sich bei ihm holten.
Eines Tages war Diogenes in der Dachrinne von einem
Spatzenweibchen gar arg bedrängt, und aus dem Gezwitscher
entnahm ich, daß es seine bessere Hälfte war, die, über
den Herrn Gemal erbost, diesen mit dem spitzen Schnabel
gehörig zerzauste.
Von dem Momente an hatte ich auch die Ursache zu der
Glatze des Spatzen-Tiogencs gefunden.
Ihr, der Frau Spätzin, seiner Tantippe, hatte er den
Verlust seines Kopfschmuckes und die Spottpsisfe der anderen
Spatzen zu danken. Damals mußte Diogenes auf die höchste
Spitze eines Kirschbaumcs, von dort auf das Dach des Wohn­
hauses und von da gar über die Dächer einiger Nachbarhäuser
flüchten, um dem Zorne seiner Lantippe zu entgehen.
„Tschernk, tschcrnk, tschrrrrrr— tschülp, tschrrrr",
schnarrte sie ihm nachj, und ich übersetzte den Zornausbruch
in: „^starte, komm' Du mir nur nach Hause."
Bald war Diogenes wieder da, und gar traurig lugte er
aus der Ofenröhre heraus. Bei Xantippe hatte sich indessen
die Galle beruhigt, sie unterhielt auf dem Düngerhaufen ein
lebhaftes Gezwitscher mit anderen Spatzenweibchen, wobei
natürlich die Atzung nicht vergessen wurde.
Erst nach einer geraumen Weile flog auch Diogenes
zu dem Spatzcnvolke hinab, der Hunger trieb ihn in Laii-
tippes gefährliche Nähe; einige giftige „Tschrrr— tschrrr",
begleitet von mehreren Schnabelhieben, waren der Lohn für
seinen Heldcnmuth.
Ueber den Hof kam plötzlich Michel, der zehnjährige
Sprößling des Bauern, gesprungen und sah der Spahenver-
sammlung, die eiligst auf das Stalldach flüchtete, sinnend
nach. Ueber das bausbackigc Gesicht deS Bauernjungen glitt
ein diabolisches Lächeln, er Holle die große Stallreutcr, stellte
sie auf einen Holzspan als Spatzcnsalle auf, streute eine
.Handvoll goldgelbe Hascrkörncr unter die verderbcnbrin-
gende Vorrichtung und versteckte sich, das Eirde der an dem
Span befestigten Schnur in der Hand, hinter der halboffenen
Kellerthüre.
Ausmerksanl sahen die Spatzen vom Dache auf Michels
Vorkehrungen, und Diogenes wurde mft Interpellationen
Ausland.
— Der deutsche Reichskanzler Graf Bülow hat während
seines Aufenthalkes in München in fast einstündigem Vorkrage
dem Prinz-Regenten und dem Prinzen Ludwig
die Grundzüge der künftigen deutschen Politik entwickelt und
soll damit die Zustimmung des Prinz-Regenten gefunden
haben.
— Wie aus Berlin gemeldet wird, habe der gewesene
deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe von allen wichtigen
Begebenheiten, bei denen er betheiligt war, genaue Auf­
zeichnungen gemacht. Es dürfe jedoch als sicher ange­
nommen werden, daß dieselben erst nach dem Ableben des
Fürsten gesichtet und der Oeffeutlichkeit übergeben werden
sollen.
»,— In einer der letzten Sitzungen des englischen Unter­
hauses wurde die Regierung tnterpcllirt, weshalb das eng­
lische Kricgsamt Geschütze aus Deutschland bezogen habe.
Der Regierungsvertrctcr antwortete hieraus: Zu Ansang
dieses Jahres sei es nothwendig gewesen, eine bedeutende
Anzahl Feldgeschütze für schnelle Lieferung zu bestellen. Tie
Militärwerkstätten und die Wafsensabriken Englands er­
hielten Aufträge für mehr Feldgeschütze und Wagen, als sie
im Laufe des Jahres ausführen könnten, und einen Monat
später seien Aufträge von demselben Umfange, wie
die, die an englische Firmen gegeben waren, in T e u t s d>»
land placirt worden. Tie Militärwerkstätten krallen die
Ordres prompt ausgeführt und auch die deutsche Firma habe
i den vollen Auftrag effectuirl, so daß 'die Geschütze jetzt zur
'Indienststellung bereit seien. Tagcgen lieferte eine eng­
lische Firma nur ein Drittel der bestellten Geschütze,
! und die anderen gar nichts. Ten englischen Waffcn-
fabriken sei jede Unterstützung durch Aufträge in der Höhe
von mehreren Millionen Pfund sterling gegeben und er
werde dafür Sorge tragen, daß Alles, was im Bereiche der
Möglichkeit liege, geschehe, um den englischen Firmen
lausende Ordres zu sichern. Aber angesichts der geschilderten
Verhältnisse und der Nothwendigkeit, aus pünktlicher Liefe­
rung zu bestehen, wünsche er keine Garantie zu übernehmen,
daß nicht in Zukunft auch weiterhin Aufträge dieser Art im
Auslande placirt würden, wenn das öffentliche Interesse
cs verlangt.— Ans die weitere Anfrage, ob die Sache so läge,
daß die deutsche Regierung die Ablieferung der
Geschütze verhindert habe, antwortete der Kriegsminister:
„Nein, wir haben die Geschütze erhalten".—
Dazu ist zu bemerken, daß diese großen cnglisck'en Waffen-
licfcrnngen in den ersten Monaten dieses Jahres von
deutschen Firmen ausgeführt worden sind, also zu
einer Zeit, wo die von der deutschen Regierung procla-
mirte stricte Neutralität dies hätte verbieten
müssen.— Es handelt sich dabei um die Lieferung von
30 Batterien zu 6 Geschützen, also um 180 Geschütze. 108
sind davon bereits nach England abgeliefert, und man darf
gespannt sein, ob auch der Rest nach England abgehen wird.
— Die „Leipziger Neuesten Nachrichten" machen folgende
interessante Mittheilung über englisches Geld in der
Deutschen Presse: Die De Beers-Eompagnie,
zu deren Häuptern Herr Cecil R'h ödes gehört und die eine
Schwestergesellschaft der berüchtigten Chartered Comp, bildet,
bat für das Jabr 1899, ll. Semester, einen Geschäftsbericht
verfaßt, der allerdings nur einigen'wenigen Personen zugäng­
lich gemacht wurde. Darin findet sich folgender Passus:
Specialfond für Agitationszwecke in
Köln 1,200.000 Mark, in Berlin 7,000.000 Mark.
7 Millionen nur für Börsenanzeigen und einige bezahlte
Federn in der Presse ist etwas reichlich.
und Fragen um den Zweck derselben bestürmt. Ter alte Spatz
kannte genau die Gefahr, in welche der in der Sonne glän­
zende Hafer das Spatzenvölklein lockte, er schlvieg jedoch
so lange, bis er sah, lwß ch'antippe in Gesellschaft mehrerer
junger, noch unerfahrener Spatzen vom Dache auf eine
in der Nähe der unheilbringenden Rcnter stchcndc Kiste flog.
Jetzt erst gab er warnende Pfiffe leise von sich, babei lieft er
Tantippe nicht aus den Auge«. Diese hatte nur mehr Sinn
für die schönen Körner, und schon im nächsten Augenblicke
war sie mit fünf anderen kecken Spätzlein gefangen und von
Michel, der ein Jndianergehcul anstimmte, grausam ge­
mordet.
Bei besonders freudiger Empfindung, erzählt Rudi nach
einer Pause weiter, geben die Spatzen eigenthümliche, gur­
gelnde Töne von sich, dies that nun auch der Spatzenwitwer,
so daß ich sagen kann, Diogenes dudelte auf der Dachrinne
in einer „Bcrkauft's mci' G'wand-Stimmung".
Bon jenem. Tage an war er wie umgewandelt, so
kreuzfidel habe ich den Glatzenspatzen vorher nie gesehen.
.Häufig flog er, was er sonst nie gethan, zum Brunnen,
um dort in dem Wasserkübel sein Spiegelbild zu schauen; die
Glatze schien ihm nicht zu behagen. Liebevoll bcäugelte er
die paar am Scheitel noch stehengebliebenen Federn, die er
sorgsam zu hüten schien.
Wie erstaunte ich, als ich einige Tage später den
Diogenes um ein junges Spatzenweibchen unausgesetzt
herumscharwenzeln sah; zweifellos machte er der kleinen
Spätzin den Hof, denn seine Töne waren süß und schüiachtend.
Er fand Erhörung, und schon am nächsten Tage wiederholte
sich das Schauspiel des ehelichen Zwistes in der Dachrinne;
diesmal siel der letzte Rest des Kopfschmuckes dem noch
schärferen Schnabel der jungen Spatzenfrau zum Opfer.
Ueber die Weisheit des alten Spatzen stiegen in mir
berechtigte Bedenken auf, ich nahm ihm den Namen Diogenes
und nannte ihn von nun ab: „Dummer Kerl."
So weit die Erzählung Rudis.
Ich für meinen Theil pflichte ihm in dem letzten Punkte
nicht bei, er spielt mir dabei zu viel lästernd auf das wcib-i
lrche Wesen an, und dies könnte leicht auch, aus andere
Lebewesen, als blos nur auf Spatzen bezogen werden.
Zum Beispiele beim Menschen sind die Frauen nie au
den Glatzen der Ehemänner schuld. In den meisten Fällen
werden die Glatzen schon mit in die Ehe gebracht.
Rudi versteht es halt noch nicht, daß man nicht siüh
genug und nicht oft genug heiraten kann. Ligris.
Aiedrrösterrrichischer Landtag.
Die gestrige Sitzung wurde durch langwierige Aus­
einandersetzungen über die Rechtmäßigkeit der ex lex-
Einhebung der Landesumlagen in den
Monaten November und December dieses
Jahres und die nachträgliche Genehmigung hierfür aus­
gefüllt. Es traten die großen Redner jener Partei hervor,
welche seinerzeit selbst nie einen Voranschlag zur rechten
Zeit vorgelegt hat, und häuften Beschuldigungen auf den
Landesausschuß, die Mehrheit und die Regierung. Landes­
ausschuß Schöffel erwiderte mit einer trefflichen Rede,
in der er den Liberalen vorhielt, daß sie trotz des elenden
Zusainmeirbcuches ihrer Partei nichts gelernt und Alles
vergessen haben, und die Mängel der Verfassung, auf
welche sich die Liberalen so viel zugute thun, hervorhob.
Der Kampshahn der liberalen Partei, Noske, wollte die
Wirkung der Rede Schöfiel's nicdcrkrähen, aber es gelang
ihm dies schlecht. Tie Großgrundbesitzer nahmen eine
objective Haltung ein und ihr Führer Fürst Auersperg
stellte mehrere Vermittlungsanträge, die auch zugleich mft
der Bewilligung der Indemnität zum Beschlusse erhoben
wurden. Abg. Tr. Lueger gab dem Landtage den besten
Rath: Er und alle gesetzgebenden Körperschaften mögen
rücksichtslos nach dem Gesetze vorgehen und sich um Hohn
und Geifer von außen nicht kümmern. Er stellte einen
Zusatzantrag, durch welchen der ganze Voranschlag für
1900 sammt und sonders auf einmal zu genehmigen, und
damit die Ordnung in der Gebahrung im Landeshaushalte
wieder herzustellen sei. Dieser Antrag wurde auch trotz des
Widerspruches von Noske und Ofner angenommen.
Zu Beginn der Sitzung stellte Abgeordneter und Landcs-
ausschuß Steiner an den Statthalter eine bcmerkcns-
werthe Anftage wegen einer äußerst ungeschickten Ver­
ordnung, betreffend die t hier ärztliche Vieh­
beschau. H»osientlich wird hierdurch der Anstoß zur Ab­
änderung, beziehungsweise Rücknahme dieser Verordnung
gegeben sein.
Nachstehend die Fortsetzung des Berichtes:
Gcmciude-Umlagen.
Abg. Mayer bittet seinen Dringlichkeitsantrag anzu­
nehmen, da sonst der Haushalt der beiden Gemeinden gestört
werde.
Landesausschuß Dr.Scheicher bemerkt, daß die Gemeinden
schon vor Monaten um die weitere Bewilligung zur Einhebung
dieser Umlagen eingeschritten seien. Der Landesausschuß habe die
Regierung gefragt, ob sie in der Lage ist. den beiden Gemeinden
die Forterhebung zu bewilligen, ohne daß der Landtag tagt,
darauf habe der Landesausschuß keine Antwort erhalten und
beschloß die Vorlage vor den Landtag zu bringen. Da die Er­
ledigung derselben aber jetzt nicht möglich ist, so ersuche er im
Wege der Dringlichkeit de» Gemeinden für das nächste Jahr
die Bewilligung zur Wcitererhebung dieser Umlage zu er­
theilen.
Abg. Noske bemerkt, es werde auch andere Gemeinden
geben, bei denen die Bewilligung zur Einhebung solcher Um­
lagen ausgehen werde, und stellt daher de» Zusatz­
antrag, der Landesausschuß werde beauftragt, biS zur
nächsten Sitzung eine Zusammenstellung jener Genieinden
vorzulegen, tu welchen mit 1. Januar 1901 die Ermächtigung
zur Einhebung von Umlagen auf geistig« Getränke erfischt
und Anträge zu stellen, welche geeignet sind, eine Störung it
finanzieller Hinsicht in diesen Gemeinden hintanzuhalten.


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 3 ]
Vtt. 4297
Wien. Mittwoch
,De« 1 sche« Volksblat!"
19. December 1900
Sette 3
Landesausschuß Scheicher bemerkt, er habe nichts gegen
den Antrag und er werde eine solche Zusammenstellung
machen lassen: er glaubt aber, daß es solche Gemeinden nicht
gibt, sonst wären sie an den Landesausschuß herangetreten,
wenn sie ein Bedürfnis nach Fortcrhebung der Umlagen
hätten.
Abg. N o s k e modificirt seinen Antrag dabin,
daß es nicht heißen soll, 1. Januar 1901, sondern „in nächster
Zeit", denn cs kann Gemeinden geben, bei denen die Be-
ivilligung zur Ginhebung von Umlagen im Februar oder März
ausgeht, und welche glaubten, daß im Januar oder Februar
der Landtag tagen werde und dann die Sache geregelt werden
könne.
Tie Dringlichkeit des Antrages wird hierauf angenommen,
sowie das Meritum des Antrages mildem Zusatzantrage des
Abgeordneten Noske.
Tie Abgeordneten Wohlmeyer, Hölzl und Gcnosien
stellen einen Tringlichkeitsantrag, .wonach der Gemeinde
Weidling die Bewilligung zur Einhebrmg einer Bier­
umlage von 2 K. pro Hektoliter für- das nächste Jahr be­
willigt werden solle. V.
Abg. Wohl meyer verweist zur Begründung der
Dringlichkeit auf die schlechte finanzielle Lage der Gemeinde
Weidling, welche nicht in der Lage sei, durch directe Umlagen
die Mittel zur Bestreitung des Gemeindehaushaltes zu be-
schaisen und bittet um Annahme seines Antrages.
Landesausschuß Scheicher gibt in Bezug auf die Verhältnisse
der Gemeinde Weidling einige Äusklärungcn. Es bandle sich hier
um die Neubewilligung einer Bierumlage, jedoch in niedrigeren»
Maße, als sic die anderen Gemeinden haben. Ter Landesausschuß
bat eine diesbezügliche Vorlage für den Landtag fertig gestellt,
die aber setzt nicht zur Verhandlung gelangen könne. Die Ge­
meinde Weidling benöthigt die Umlage, weil sie bedeutende
Auslagen für Canal-, Etraßenbouten re. zu leisten hat. Er
niuß es jedoch dem Hause überlassen, ob es im Wege der
Tringlichkeit diese neue Umlage bewilligen wolle.
"Abg. N o s ke bemerkt, daß der Landtag nicht gut daran
thue, die Praxis cinreißen zu lassen, daß Dinge mehr oder
minder wichtiger Natur im Wege der Tringlichkeit in's Haus
geworfen und ohne geschäftsmäßige Prüfung erledigt werden.
Ter Redner stellt den Antrag, es werde dieser Tringlichkeits­
antrag an den Gemeinde- und Verfassungsausschuß über­
wiesen, mit dem Ersuchen, in der nächsten Sitzung des hohen
Hauses darüber Bericht zu erstatten.
Abg. W o h l m e y e r stellt die Aussührungen des
Vorredners dahin richtig, daß die Gemeinde Weidling schon
vor langer Zeit um die Bewilligung zur Einhebung der Um­
lagen angesucht hat. Es handelt sich um eine Gegend, die sich
in großer Nothlage befindet, weil die Reblaus die Weingärten
dort vernichtet hat. Illach dem Antrage des Abgeordneten
Noske könnte die Angelegenheit im Ausschüsse begraben
werden. Er bittet daher, die Dringlichkeit anzunehmen.
Abg. N o s k e stellt gegenüber dem Vorredner richtig,
daß es nach seinem Antrage iiicht niöglich ist, daß der vor­
liegende Tringlichkeitsantrag im Ausschüsse begraben wrrd.
Tie Dringlichkeit und sodann der Antrag selbst werden
angenommen.
Tic Elementarschädk».
Landesausschns; v. Pirko beantwortet die Antragen
der Abgeordneten Huber, Hofer und T ö y, indem er
ein Bild üocr die int heurigen Jahre vorgekommenen Ele-
meniorsibäden gibt. Tie Sckadcnziiicr war Heuer eine wert
geringere, nls in den Jahren 1897 und 1899, obwohl in
manchen Landestheilen die Elemcntarschädcn recht ^ver-
hängilisoott innren. Tic Beschädigung geschah an Feid-
srüchten, Wahn- und^Wirthschastsgebäiidcn: es erfolgte eine
Answiilternng der Saatcitt ferner Gebäudceinstür.zc infolge
rarstden clzens des LckniceS, ferner Hochwasserschäden
und Hagelschläge. Tie Aiisivintcrung geschah besonders in den
Bezirken Gmünd, Pöggstall, Waidhofcn an der Thaya,
Zwettl und Horn. Tie Lchädcn betrugen 600.000 >1. und
wurde; den Beschädigten ans der Totgtioir für Elemcntnr-
sckädcn eine .Hilieleiskung von 20.000 K. bewilligt. Ter
Einsturz von Baulichkeiten geschah insbesondere in der Ge­
meinde Netz, tvo verschiedene Keller cingestürrt sind. Tie
Schadenvergütung betrug dort 1500 K. Tas Hochwgsscr trat
besonders in den Gebieten von Mödling, Wiener-Neustadt
und Ncnnkirclrcn aus. Tic .Hilielcistunq geschah airs der
Toiatton vonr Jahre 1899. Ter .Hagelschlag erfolgte ins­
besondere in den Gegenden Bruck an der Leitha, Mistelbach
und Lüerhollabrunn. Eine Vergütung tonnte nur oit solche
Landmirlbe geleistet werden, tvclche in der Landes-Hagel-
versichcrung versichert waren, und Redner ahpcllirt an die
Abgeordneten, energisch daraus hinzuwirken, das; sich die
Landwirlhe bei der .Hagelversicherungsanstalt des Landes
versichern lassen, weil sie sonst vom Staate auch keine Hilts-
bciträge bekommen. Es sei sehr bedauerlich, daß die Hagel­
versicherung keine Fortschritte mache. Was die Samenkorn-
voriosiissc betrifft, io wollte man den Uebcrichwemmungs-
sond heranziehen. Tas war aber nicht möglich, weil dieser
Fand einem bestimmten Zwecke dient, und ferner, weil die
Vorschüsse in der Regel nicht ordentlich ttirückgezablt werden.
Eine Ausrheilung von Saatkorn arischen nieder-österreichi­
schen Lagerhäusern war mich nicht möglich, wcil^nur ans
scnen Teten Getreide zu beschossen war, deren Samen in
Waldvicrtel lischt gedeiht. Aus böhmischen Gegenden^ ist
Sauren beschälst worden, es war aber schon zÜ spät. Tic Ent­
schädigung von 20.000 K., welche vonr Landtage bewilligt
war. bürste ausreichen. Redner ersuchst nochmals, bei den
Landwinden aus die Hagelversicherung zu dringen.
Tic Indcmnitätsvorlagc.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen, und
berichtet Abg. I a r namens des Finanzausschusses über die
Jndemnitätsvortagc des Landesausschnsscs, betretend die Ein-
hebung der Landesrnnlagen vom 1. tzlovember bis 31. De­
cember 1900. Ter Berichterstatter legt dar, daß der niederösier-
rcichische Landtag wegen der Verhältnisse in Böhmen nicht
einberufen wurde, cs gehe aber nicht an, wenn man einen
Landtag fürchtet, daß ein anderer Landtag seinen gesetzlichen
Verpflichtungen nicht nachkomme; es dürfe nicht, so weit
kommen, daß Niederösterreich der Prügelknabe für den
böhmischen Landtag sei. Am 31. October sei die Frist abge­
laufen, bis zu welcher der Landtag- die Einhebung
der Umlage vrovisorisch bewilligt hatte. Sodann
sah sich der Landesausschuß über Aufforderung der
Statthalterei veranlaßt, an die Regierung, mit dem
Ansuchen heranzutreten, daß der Kaiser gestatte-daLdie Umlagen
in der bisherigen Höhe weiterhin eingehoben werden. Ter
Landesausschuß habe ausdrücklich seiner Rechtsanschauung,
dahin Ausdruck gegeben, daß dieser Vorgang allerdings der
Landcsordnung nicht entspreche und kein vollkommen gesetz­
mäßiger sei. Redner ersucht nun, für die angegebene Zeit dem
Landesausschuß die Indemnität zu gewähren.
Landesauschuß Schöffel erklärt, er wolle begründen,
warum gerade er, der sonst schweige und sich seinen Theil
denke, bei den hier vorkommenden Debatten die Vorlage des|
Landesausschusses, infolge welcher er so heftig anaegrrssen j
wurde, vertrete. Redner sei Finanzreferent und der Vertreter i
des Landmarschalls in der Leitung des Landesausschusies
und auf seinen Antrag geschah das, was hier so
verdammt wird. Redner habe auch die Note an j
die Regierung concipirt, auch diej Antwort auf die Regierungs-;
Note entworfen und nur der Schlußpassus sei vom Land-'
marschall corrigirt worden, weil er ihm etwas zu scharf erschien, 1
der Sinn sei ober derselbe gewesen. Redner bemerkt dann!
weiter: Ich allein bin also verantwortlich und nehme die Ver- l
antwortung aus mich, und alle hageldicht gefallenen Vorwürfe j
treffen meine Person und der Blitz und Donner, welcher auf!
mich geschleudert wurde, muß auch als Colophoniumblitz und,
Blechdonner, aus mich gerichtet, betrachtet werden. Redner er-j
läutert dann die Art der Entstehung der Indemnität-vorlage!
an den Landtag, gegen die er alsFinanzzreserent geioesen sei,!
weil die. Sache so ausschaue, als ob sich der Landes- i
ausschuß entschuldigen wolle. Den Landesausschuß trifft!
aber keine Schuld, und er hat sich nicht zu ent-•
schuldigen. Der Finanzausschuß hat sich im Hinweise
auf die Bnlow'sche Jndemnitälsvorlage für eine
solche Vorlage ausgesprochen, obgleich zwischen dem deutschen
Reichstage und dem niederösterreichischen Landtags ein ebenso
himmelweiter Unterschied besteht, wie zwischen Bülow und
dem niederösterreichischen Landesansschusse. (Heiterkeit.) Der
College Noske wird jetzt gewiß sagen, ich habe dasselbe gesagt,
was er früher sagte; ich habe erklärt, daß das Budget aus
parteipolitischen Gründen nicht eingebracht worden sei. Darauf
berufen Sie sich nicht, das habe ich weder gesagt, noch an­
gedeutet, noch auch gedacht. Ich kenne die Schachzüge der
sechs politischen Parteien im Landtage nicht, mir als Wildem
binden die sechs Parteien keineswegs an die Nase, was sie
eigentlich thun oder kaffen wollen. Aber das kann ich
sagen, daß die Ursache, warum das Budget pro
1900 nicht berathen und beschlossen wurde, daß
überhaupt die Landesbudgets in den letzten zwanzig Jahren
stets zwischen Thür und Angel in der größten Eilfertigkeit
beschlossen wurden, nur in der unsinnigen, weder in der
Landes- noch Geschäftsordnung begründeten Geschäftsbehand­
lung im Landtage zu suchen sei. Nach derselben werden alle
Stücke, selbst die kleinsten Pensionen einzelner Vereine oder
Corporationen, zuerst im Landesausschusse, dann in zwei bis
drei Ausschüßen und daun zweimal im Landtage berathen
und beschlossen. Da nun im vorigen Jahre^ die meisten
Referenten über einzelne Stücke im Finanzausschüße, indem sie
gleichsam wie vor einem Vehmgerichte immer ein Placet ein­
holen müssen, nicht erschienen waren, hat sich der Referent des
Budgetausschusses— eine hartnäckige Natur ist er ja, er leidet
an Obstructionen (Heiterkeit)— entschieden geweigert, das
Budget vorzulegen, aber nicht aus parteipolitischen
Gründen. Ich habe gegen diesen Unfug der Geschästsbehandlung
-immer angekämpft, jedoch vergebens, man hat mir immer mit
hochwichtiger Miene und ausgezogenen Augenbrauen geant­
wortet, daß diese Art der Geschästsbehandlung nur eine gründ­
liche Berathung der einzelnen Gegenstände involvire. Das ist
aber nicht der Fall. Tenn Sie verlieren sich in lauter
Lappalien, in lauter Kleinigkeiten und verlieren damit den
Ueberblick über das Ganze. Keiner von den Abgeordneten kennt
das Budget oder die Finanzgebahrung des Landes, und auch
Redner hat, seitdem er das Finanzreferat übernommen hat,
Monate gebraucht, um sich hineinzuarbeiten und über die
Finanzlage und Finanzgebahrung des Landes klar zu werden.
Nicht die Zeit für die Berathungen des Landtages sei zu kurz
bemessen, sondern die Geschästsbehandlung sei eine solche, daß
der Landtag, wenn er auch ein ganzes Jahr beisammen wäre,
mit seinen Agenden nicht fertig würde. Im Jahre 1898 hat der
Landtag drei Monate gedauert, und er ist auch nicht fertig
geworden, die meisten Initiativanträge der Abgeordneten
... (Abg. Noske: Ta war ein anderer Grund) ... ich,
bitte, was gibt es schon wieder? (Heiterkeit.... Abg. Noske: i
Ich habe nur nießen wollen... Heiterkeit.) die wichtigsten
Landesausschußvorlagen sind gar nicht zur Berathung ge­
kommen, sie sind einfach in den Papierkorb gewandert und
nach Schluß des Landtages haben die Diener, die auskehren,
in Schubladen und in allen Winkeln Steten gesunden, die die
Herren Abgeordneten, welchen dieselben zugetheilt waren, ein­
fach vergelten haben, und die deshalb nicht erledigt wurden.
Wie viel Parteien dadurch geschädigt wurden, das glauben
Sie nicht!
„TaS Kilo zu tt Kreuzer."
Tie kürzeste Session des Landtages hat bisher 79.000 fl.
gekostet, für Trucksorten wurden allein 49.000 fl. verausgabt!
(Hört! Hört!) und diese Trucksachen wandern dann ungelesen
znm Greisler, das Kilo 6 kr. (Heiterkeit.) Anstatt die Zeit!
mit doctrinären Phrasen, mit leeren Formalismen, mit j
K ü m m e l s p a I t e r e i e n und mit Hundeflöhen,!
wie Bismarck sagte, zuzubringen, würde die Minorität'
besser thun, den Hebel an solche Sachen anzulegen, Notiren j
Sie sich das, damit Sie es nicht vergessen. (Heiterkeit.! Sie j
waren mehr als drei Tekadcn die allmächtige Partei im Land->
tage und sind nur durch Ihren verbohrten Toctrinarismus,!
durch Ihren Gottähnlichkeitswahn, daß Sie Alles bessert
konnten, nichts zulassen wollten und für nichts Erkenntnis!
hatten, elend zugrunde gegangen. Aber Ihr Unglück hat Sre j
nicht besser gemacht. Von Ihnen kann man dasselbe wie von«
den französischen Royalisten sagen: Sie haben gar nichts ge-;
lernt und Alles vergessen. (Beisall.! So sind auch die letzten,
zwei Sitzungen mit doctrinären Salbadereien ausgc-\
füllt worden; sechsmal wurde die Phrase wiederholt,:
der Landesausschuß darf ohne Genehmigung des Landtages;
keine Umlagen ausschreiben. Wo ist denn Ihre Sachkenntnis,■
die Sie einmal besaßen, hingekommen? Ter Landesausschuß!
darf keine Umlagen mit oder ohne Genehmigung des Land- j
tages ausschreiben. Er darf und kann.es nicht, denn er hat!
keine Executive. Tas ist Sache der Regierung und der Ge­
nehmigung des Kaisers. Und während Sie geschrien haben,
der Landesausschuß darf keine Umlagen ausschreiben, haben
Sie gleichzeitig die Statlhaltercivcrordnungcn krilisirt, mit
welchen dieselben ausgeschrieben wurden. Wo ist da
die Logik? Ter Landesausschuß hat da kein Präjudicat
geschaffen, wie Herr Tri Dfner behauptet, denn
ec hat denselben Vorgang eingehalten, den der
Landesausschuß in mehreren früheren Fällen aus demselben
Anlasse prakticirt hat. Seither wurde im Landtage darüber
kein Geschrei gemacht und ich selbst als Wilder habe damals
kein Wort zusagengewußt, weilich eben diesen Vorgang als unver­
meidlich, als eine Art vis major angesehen habe. Tie Tschechen
sind doch auch— ich hätte beinahe gesagt keine Kälber— sie
sind keine Lämmer, aber sie haben gewiß so viel Grütze im
Kopfe wie wir, und diese, die sonst immer randaliren, haben
bisher kein Wort gegen die Fortcrhebung der Landcsumlagen
im Verordnungswege erhoben. Es ist etwas Andres, wenn Sie
vom Grundsätze ausgehen: 8i duo saciunt if*m. non est
idem. „Was wir früher prakticirt haben, war recht, wenn Ihr
cs jetzt prakticirt, so ist es eine Lumperei." Meine Herren!
Das geht nicht, denn sonst müssen Sie Ihren Sinn für
gleiches Recht, den Sie immer hervorheben, einfach in die
Hosentaschen stecken, damit ihn Niemand sieht und Nieman»
riecht, (öeiterfeit v Mein alter Freund, der alte Temokrat
und Magistratsraih Tr. Kronawetter, sagt nackt einer kaum
hörbaren Einleitung mit erhobener Stimme: „Was die
Tschechen formell tut Abgeordneten!;.rufe vielleicht correct
thun, geschieht durch die Kundmachung des Sraitbalters ganz
brutal mit^ Unrecht. Ter Landesausschuß beschließt etwas,
und der Statthalter geht her und factumirt ant 7. No­
vember etwas, was schon vor dem 1. November in illegaler
Weise bereits geschehen ist. Nun sann man mir vielleicht
sagen: Anders ist es ja nicht zu machen gewesen. Nein,
sncine Herren vom Landesansschnise, Ihre Pflicht wäre
es gewesen, die Regicruitg aufmerksam va machen, daß die
Frist, für welche die Landcsumlagen beschlossen wurden,
abläuft." Nun, mein lieber Freund Kronawetter hat sich
die Taten so zurecht gelegt, wie alle Frauen beim Pakinrce-
spiele die Karten so mischen, damit die Patience gur aus­
geht. Aus^ dcri Acten, die ich verüiientlicht habe...
>Abg. Tr. Kronawetter: Tantals haben wir sie noch
nicht gehabt.; Äätt's mich gefragt! iS-hallende Heiterkeit.)
Wie Sie nämlich atis den Acten ersehen, bar der Land­
marschall nicht am 31. October, wie Herr Noske behauptet,
und nicht am 1. November, wie Herr Tr. Kronaweltcc
gesagt hat, sondern am 13. September, also 48 Tage früher,
namens des Landesausschusses die Regierung ansgefordert,
den Landtag zur Erledigung des Budgets cinznberntcn, da
die Frist für die Forlerhebung der Landesumlagen mir
Ende October endigt, denn könnte ick sagen, die Abgeordneten
Tr. Kronawetter und Roste haben die Taten absichtlich
gefälscht (Abg- Noske: Tas möchte sch Ihnen auckt nickst
rathen.!, ich "sage es aber nickst, weil ich Sie persönlich als
Ehrenmänner ansehe. 'Aber Sie haben lieft jedenfalls mit
die Taten bei der Frau Blaschle erkundigt.'und diese Per­
son Jeder weiß, das unverläßlichste Ting, das es
gibt. lSchallcnde Heiterleit.) Herr Tr. Kronawetter hat
weiter in der Pose des alten, halbverrücklen Eato declamirt:
„Wenn die Regierung sich nicht herbeigelassen hätte, das
zu thun, wn-s ihre Schuldigkeit ist, so hätte der Landes-
ousschuß sagen müssen, wir werden die Verwaltung des
Landes Niederösterreich einstellen, weil wir nicht die nöthigen
Mittel haben, zu thun, was geschehen soll; die Regierung,
welche aus Nachlässigkeit oder aus irgend cinein andercit
Grunde den Landtag nicht einberuien hat, hätte es^ dann
zu verantworten geljabt, wenn die Verwaltung in's stocken
gekommen ivärc." .Herr Tr. Kronawetter hat uns da den
Slrike cmvrohlcn. Ich kenne den Tr. Kronawetter, meinen
Freund, seit mehr als 30 Jahren, ich tonne also seine Vor­
züge und Schwächen und weiß daher, daß, wenn er int
Laiidesausscktntsc säße, er der Atterletzie wäre, der die Fleisckt-
töpse umwerfen und in den Ulrike treten ivürde. So fett
und ^wohlgenährt, wie Tr. Kronawetter sehen die Leute,
die striken, nicht aus, sondern nur jene Leute, die zum
Strike anreizen, und das ist hier geschehen. Ter .Herr 'Ab­
geordnete Noske hat weiter darüber Krokodilsthränen ver­
gossen, daß mit einer einsackten Slatrhaltcrciverordniing den
Leuten das Geld aus der Tasche gezogen und sie crecntirt
werden. Ter Herr Abgeordnete kann sich vollstüttdig be­
ruhigen und kann seine Thränen trocknen. Tie meisten Leute
haben schon im October die Steuern und Umlagen einge­
zahlt, wie ich ans den Eingängen ziisermäßig nacktwenen
kann. Und die cS noch nicht gethan haben, hätten iie auckt
vhne die Verordnung eingezahlt, wie auckt die Leute jent
ohne Genehmigung des Rcichsrathes Steuer zahlen und
die Rccrutcn stellen.
Der Vierzchncr cxtrato.
Ich habe die Erfahrung gemacht und ich. habe praktische
Augen, daß der K 14 bei d er Bevölkerung
nurden Effect gehabt h a t, daß die Ziffer
8 14 als E x t r a t o s o l o w i e w a h n s i n n l g g e-
s e tz t w u r d e, a b e r n i e h e r a u s g e k o m m c ii i st.
(Schallende Heiterkeit). Warum geschieht dies? Weil, wie der
italienische Minister Bongi schreibt, das Volk von de: Unfrucht­
barkeit und Eemcingefährkichkeit des festländischen Parlamentaris­
mus so durchdrungen ist, daß es sich von Tag zu Tag einem
gesunden, kräftigen Wirken immer mehr entfremdet und einer
langwierigen Impotenz verfällt. Tie Angriffe gegen den
Landesausschuß haben sich also in eitel Tunst verwandelt, und
es ist nichts übrig geblieben, als die Frage der verspäteten
Einberufung des Landtages.
Da muß man aber doch zugeben, daß in der Frage der
Einberufung des Landtages der Landesausschuß verfayungsmäßig
ebenso eine Null ist, wie der Landtag selbst. Herr Tr. Krona­
wetter hat auch den Leiter des Ministerinms der Schlender-
Hastigkeit und der absichtlichen Verletzung der verfassungs­
mäßigen Rechte des Landtages geziehen. Aber auch da hat er
Unrecht gehabt.
Tic Töchter der „Tlustria".
Mein verewigter Freund Ferdinand K ü r n b e r g c r
schrieb vor nahezu dreißig Jabrcu in einem Essay unter dem
Titel „Vom österreichischen Passionssviele" Folgendes: ..Tie
bat. Ter arme Mann wurde schon über zwei
Töchter verrückt und die Tritte hat nian ihm aus­
gehängt". Und nachdem Kürnbergcr mit einem wahren
Seherblick die Zukunft Teslcrreichs geschildert hatko, sagt er
zum Schluffe: „Glücklich, wer nicht Zuschauer dieser Tragödie
zu sein braucht, noch glücklicher, wer darin keine Rolle zu
spielen braucht." Was batte derjenige, der heute die leitende
Rolle in Oesterreich zu spielen hat, thun sollen, um die ver­
fassungsmäßigen. Rechte des Landtages nicht zu verletzen?
Hören wir da dre Führer der Opvosttioii. Er hätte den Land­
tag einberufen sollen. Sehr schön. Warum hat man aber die
Landtage nicht einberufen? West die Deut,chen in Böhmen


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Deutsches Volksblatt"
19. December I960
Nr. 4297
entschieden gegen die Einberufung des Landtages Stellung ge­
nommen baden (Abgeordneter Dr. Krona weiter: Was
geht das uns in Niederösterreich an?), nur ruhig (Heiterkeit),
und weil sie mit dem Aeußersten gedroht haben, wenn der Land­
tag vor Beendigung der Reichsrathswahlen einberufen würde.
Sie sind ja alle Teutsche oder nennen sich so, sie gehören
auch zur deutschen Gemeinbürgschaft, warum sind Sie den
Deutschen in den Rücken gefallen und haben ihre Stellung
in Böhmen angegriffen? (Abg. Noske: Das haben wir
nicht gethan!> Das habt Ihr gethan; oder hätte vielleicht der
niedcrösterrcichische Landtag einberufen werden sollen (Rufe:
Gewiß!) und der böhmische nicht? (Rufe: Rein!) Ter böh­
mische Landtag hat auch das Budget nicht bewilligt, bei dem
sind auch die Uni lagen im Verordnungswege cingehoden wor­
den. Also eine Verfassungsverletzung ist es, wenn der nieder-
österreichische Landtag nicht einberufen wird, es ist aber keine,
wenn der böhmische nicht einberufen wird. Eine solche Rechts­
anschauung gehört in den Spucknapf. (Schallende Heiterkeit.)
Tic Maulwurfsarbcit.
Nur mit Rücksicht auf die Wünsche der Deutschen wurde
der Landtag nicht einberufen, und er wäre auch jetzt nicht ein­
berufen worden, wenn nicht die finanzielle Lage Böhmens,
das bei 55 Percent Landesumlage im Budget von 1901
3 Millionen Tesicit answeist, die Regierung gezwungen hätte,
die Landtage zur Berathung und Beschlußfassung über die
Braiintweinumlage einzuberufen. Das sind sestsiehende That­
sachen, die sich durch sechs Schuh lange Phrasen nicht
erschüttern lassen. Oder handelt es sich den Herren eigentlich
»ur darum, die Stellung deS unglücklichen Mannes, der eine
Ausnahme von der Regel ist, der Aristokratie nicht ange­
hört, dafür aber Sachkenntnis, Verstand, Arbeitsfreudigkeit,
redlichen Willen und reine Hand hat, zu untergraben? Wenn
Sie das wollen, so überlassen Sie das Geschäft pensionirten
Ministern (Sehr richtig!), von denen einige, die
bereits wieder machtlüstcrn geworden sind,' eine
Maulwurfsthäligkeit entwickeln, um den unglücklichen
Mann zu Fall zu bringen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.) Wollen Sie vielleicht jedes Jahr ein neues Ministerium?
Ja, wünschen Sie denn fortwährend eine» Wechsel? Das nützt
Ihnen gar nichts, Sie kommen ja nicht an die Reihe (Schallende
Heiterkeit), am allenvenigslen der Kronawetler und die Anderen.
(Schallende Heiterkeit.) Wir sollen das jährlich zunehmende
Maß von pensionirten Ministern mit ihren fetten Pfründen,
mit ihren Sinccuren, die nicht auf ihren Lorbeeren, sondern
auf ihren Roßhaaren von ihrer siaatszerslörenden und völker­
verwirrenden Thätigkeit ausruhen, auf die Tauer aushalten?
Wenn jedes Jahr das Ministerium wechselt, so wird uns das
bald mehr kosten, als den Deutschen das chinesische Abenteuer.
(Beifall.) Meine Herren, geben Sie diese Haarspaltereien auf,
lasspti Sic die Sache fallen.
. TaS politische Lumpcnthcater— me asinum!
^ Tie Verhältnisse sind derart zugespitzt, daß sie geradezu
widerwärtig, unerträglich sind. Wenn das so weiter geht, so
sagt Ihnen ein Jeder und Sie werden es auch in Ihren
Kreisen gehört haben: Wir müssen zugrunde gehen. Dazu
wird es auch kommen, und ich bin überzeugt, daß man env-
lich das politische Lumpentheater, das bei allen Bevölkerungs­
schichten nur Ekel erregt, sperren, und nach dem Ausspruch«
des Fürsten Bismarck, den er in seinen Gedanken und Er­
innerungen niedergelegt hat, nämlich, daß handgreifliche parla­
mentarische Ausschreitungen nur durch eine Periode der
Dictatur sanirt werden können, zur Tictatur greifen wird.
Dann werden Diejenigen, die diesen heillosen Wrrrwarr ange­
zettelt haben und diese destructive Thätigkeit fortsetzen und
darin ihren Beruf finden, mit Eicero nach dem Sturze der
römischen Republik ausrufen können: ms -csinnm ger„mn»m
fuisse puto. (Lebhafter Belfall und Händeklatschen.— Abg.
Tr. Lueger: Der Asinus ist sehr gut!— Schallende
Heiterkeit.)
Bevölkerung und Bertrctungskörper.
Abg. Fürst Auersperg will dem Landesausschusse
und der Regierung keinen Vorwurf machen. Wie Recht der
Landesausschuß hat, daß er die Umlagen eingehobcn hat,
folgt daraus, daß sie thatsächlich eingegangen sind. Das ist
etivas, was wir, die wir ehrlich constitutionell denken, mit
Schmerz sehen. Das beweist, daß sich die Legislative mit den
Anschauungen des Volkes nicht mehr deckt, bas Budget ruht
in viel sichereren Händen, in der Bevölkerung, welche die
Umlagen weiter gezahlt hat. (Abg. K r o n a w e t t e r: Die
nicht gezahlt haben, sind executirt worden.) Soviel ich weiß,
ist gar keine Weigerung vorgekommen, Steuer zu zahlen.
(Tr. Geßmann: Keine einzige!) Die Bevölkerung
gibt dem Kaiser, was des Kaisers ist, dem Lande, was öes Landes
ist und unterstützt die Executive und wir stehen da und
sind mit jedem Kreuzer, der auf dieser Basis einlauft, immer
mehr blannrt. Das ist ein beschämendes Gefühl, das ich ganz
offen zum Ausdrucke bringen muß. Ich glaube nun, daß wir
wenigstens diesmal die Sache in Ordnung bringen können.
Ich werde i» der Specialdebatte folgenden Zusatzantrag
stellen: „3. Ten auf Grund des Landcsvoranschlages für das
Jahr 1900 gemachten Ausgaben mit den durch den Landtag
beschlossenen oder durch die Berathungen des Finanzaus­
schusses vorbereiteten Abänderungen wird die Indemnität er­
theilt." Mit Punkt 1 und 2 ertheilen Sie die Indemnität für
die gemachten Einnahmen, mit diesem Punkte 3 würden Sie
diese Ausgaben iudemnisiren.
Ueber Antrag des Abg. Spitaler wird Schluß der
Debatte angenommen.
Die arme Verfassung!
Abg. P h i! i p p o v i ch befürwortet diesen Antrag und
bedauert die Worte des Abg. Schöffel, die aus ihn' einen
betrübenden Eindruck gemacht haben. Er Hai nicht nur die
Wunden unseres Berfassungslebens aufgedeckt, sondern auch
die gesunden Stellen verletzt. Wenn über die Verfassung so ge-
sprachen wird, dann darf es nicht Wunder nehmen, wenn die
Bevölkerung über die Legislative gering denkt. Wenn
Schöffel darüber Klage führt, daß das'öffentliche Leben
in den Vertretungskörpern selbst zugrunde gerichtetwerde, dann
möge er sorgen, daß es anders werde, dairn mögecr die Rechte,
welche wir haben, nicht selbst mißachten. Zu diesen Rechten ge­
hört, daß er als Landesausschuß sagt: „Wir sind gezwungen
worden, eine Rechtswidrigleit zu begehen", aber nicht den
ganzen Vorgang zu entschuldigen. Rednex beantragt, daß der
Antrag Auersperg und die ganze- Vorlage an den
Finanzausschuß zurückverwiesen iverde. Sollte dieser Antrag
angenommen werden, so beantragt er folgende Reso­
lution: „Der Landtag wolle beschließen,
durch die nachträgliche Genehmigung der vom
Finanzausschuffe in denr Voranschlags im Jahre 1900 vorge­
nommenen, im Landtage nicht berathenen Aenderungen soll
kein Präjudiz geschaffen werden. Es hat für künftige Fälle
als Grundsatz zu gellen, daß bei einem Provisorium der
Landesausschuß die Ausgaben nach Maßgabe des Proviso­
riumsbeschlusses zu leisten hat.
Der Vertagungsantrag wird abgelehnt.
Nur Lucian hat sich gesträubt.
Abg. Tr. Krona weiter nimmt Bezug auf eine
Bemerkung des Fürsten Auersperg, dahingehend, daß die Be­
völkerung nicht das Gefühl hat, daß ihr Unrecht geschehen sei
und führt aus, daß Exccutionen vorgenommen wurden.
«Widerspruch des Statthalters.) Vom
Magistrat ivurden die Steuern mit sammt den Zuschlägen vor­
geschrieben und wer nicht zahlte, ist executirt worden. Die Be­
völkerung hat also die Zuschlüge gezahlt, übrigens hat ein Mann doch
Einspruch erhoben, und zivar der GR. Lucian Brunner,
welcher, nachdem er der Meinung war, die Einhcbuug erfolge
auf Grund des§ 11 ungesetzlich, sich pfänden ließ, das Geld
deponirt hat und den Jnslanzenzug betrat— aber die große
Menge ist nicht imstande, sich zu wehren. Der Statthalter
hat uns den Vorwurf gemacht, daß der Landtag Gelegenheit
gehabt hätte, sich rechtzeitig mit dem Budget zu besassen, es
aber nicht gethan hat. Der Landtag ift keine Schule, wo der
Lehrer sagt, bis zu welcher Zeit die Schüler mit dem Pensum
fertig sein müssen. Redner ist für die Ablehnung der In­
demnität, damit ein warnendes Beispiel für den Landesausschuß
und die Regierung geschaffen >vird, sich über die Verfassung
hinwegzusetzen. (Bravo!)
Abg. Noske bezweifelt die Entschiedenheit des Landes­
ausschusses gegenüber der Regierung und tritt dann den Aus­
führungen des Landesausschusses Schöffel entgegen: In
jedem Jahre gibt Herr Schöffel eine sogeiiaunte kraftvolle Rebe
von sich; eine solche hat mir. als ich sic zum erstenmale gehört
habe, nicht ganz mißfallen, heute habe ich aber das Recept
schon kennen gelernt. ES ist immer dieselbe Geschichte; man
nimmt immer die Behauptung des Gegentheils von dem, was
in der Discussion steht, mischt dazu einige Kraftausdrücke und
Grobheiten, citirt lateinische und bismarckische Worte und das
mi.\t»m compositum einer Schöfsestschen itraslrede ist fertig.
Heute haben wir das Citat von den Hundeflöhen gehört, Nun
geht Herr Schöffel her, spricht von den Hundeflöhen und hat
das beruhigende Beivußtsein, daß er auch schon ein niederöster­
reichischer Bismarck ist. Davon ist aber Schöffel noch weit weg. Es
kann nicht besonders ernst genommen werden, wen» Jemand, der
sich in den Landtag wählen läßt und dann von diesem Landtage
sich wieder in den Landesausschuß wählen läßt, der auf
Grund seines Mandates jahrelang fungirt, endlich daher
kommt und sagt: Alles, was in dem Landtage geschehen ist,
ist nichts, es ist Salbaderei, Eolophoniumblitz und Blechdonner,
der ganze Landtag ist für die Kag'. Wenn Schöffel dieser An­
schauung ist, dann muß nian sagen, daß er einen Geburts­
fehler als Landesausschub in sich hat. Wenn ein solcher nichts­
nutziger Landtag ihm das Mandat als Landesausschuß ge­
geben, dann muß er sagen: „Bei einem solchen politischen
Lumpentheater thu' ich nicht mehr mit, und niuß das Mandat
niederlegen und muß schauen, daß die Verfassung in
dem Sinne geändert wird, daß statt des Landes­
ausschusses ein Landesprofoß bestellt wird, und ich bin
überzeugt, daß er einer der würdigsten Bewerber und
sogar auch der Stellvertreter des Landesoberprosoßen sein
würde. Schöffel vergißt, daß er jahrelang mitgearbeitet hat
auch unter der früheren Majorität, und daß unter dem
schlechten Landtage und dieser Verfassung eine Menge großer
und guter und schöner Werke zustande kam. Redner behauptet
zum Schlüsse, die Mehrheit sei nichts Anderes als die Schlepp-
trägerin dieser und jeder Regierung, welche ihr zur Befestigung
ihrer Macht einen Gefallen thut.
Abg. Graf Fries bemerkt, der einzig richtige Weg
wäre geivesen, auf die Einhebung der Landesumlagen zu ver­
zichten. Die finanziellen Mittel wären vorhanden gewesen, da
infolge der Energie des Landesausschusses Schöffel bisher
das bewilligte ZweimiUionen-Anlehen nicht aufgenommen
wurde. Dies hätte nun der Landesausschuß aufnehmen und so
die Landeswirthschaft besorgen können, allein er gebe dem
Landesausschuß ganz Recht, daß er dies nicht gethan habe,
weil dadurch eine dauernde Belastung des Landes herbeigeführt
worden wäre. Aber es wäre Pflicht des Landesausschusses ge­
wesen, gleich in der ersten Sitzung die Indemnität anzusuchen,
wodurch diese langen Discussionen erspart geblieben wären.
Redner bittet, den Antrag des Fürsten Auersperg anzunehmen.
Abg. Dr. O f n e r tritt für die Verfassung ein.
Ter beste Nathgcbcr.
Abg. Dr. Lueger: Diejenigen, welche immer von
Gesetzmäßigkeit und Versaffungsmäßigkeit reden, beabsichtigen
in der Regel, die Gesetzmäßigkeit und die Versaffungsmäßigkeit
unmöglich zu machen. (Zustimmung.) Wenn Sie also Jemanden
besonders schön von Gesetzen und Verfassung declannren hören,
dann thun Sie ruhig das Gegentheil, wenn Sie Gesetz und Ver­
fassung schützen wollen.lknsercm Landesausschuß Schöffel ist es heute
sehr schlecht ergangen; er hat in ein Wespennest gestochen, aber
ich glaube, er wird die verschiedenen Stiche, die er jetzt er­
halten hat, geduldig zu ertragen in der Lage sein.
(Abg. Schöffel: Sie thun ja nicht weh.) Ra gffol
(Heiterkeit.) Wir anerkennen, daß der Zustand, wie
er sich in Niederösterreich herausgebildet, kein angenehmer ist,
wir anerkennen auch, daß er kein gesetzlicher ist. Unsere Auf­
gabe ist es, die Gesetzlichkeit des Zustandes wieder herzustellen.
Wir befinden uns mit dem Landesausschusse nicht im Kampfe,
wir anerkennen, daß der Landcsausschuß in Gemäßheit seiner
Pflicht gehandelt und dasjenige gethan hat, ivas nothwendig
gewesen ist, um überhaupt die Verwaltung des Landes durch­
führen zu können. Wenn man diesen Standpunkt cinuimnit,
dann bleibt nur mehr eine Aufgabe übrig, jene gesetzliche
Formel zu finden, durch welche dasjenige, was bisher un-
gesetzlich gewesen ist, in einen gesetzlichen Zustand verwandelt
wird. Etwas Anderes haben wir nicht niehr zu thun. Von
diesem Standpunkte aus acceptirte ich den Antrag des Fürsten
Auersperg und glaube, daß meine Parteigenossen sämmt­
lich dafür stimmen werden. Ich bin aber der Ansicht, daß er
nicht vollständig hinreicht, um den gesetzlichen Zustand herzu­
stellen, und daher beantrage ich als vierten Punkt: „Der
vom Landesausschusse vorgelegte Hauptvoranschlag für 1900
wird mit den im Beschlusse 3 vorgebrachten Aenderungen ge­
nehmigt", und ich bitte Sie,' diese» Antrag zum Beschlusse zu
erheben. Dann ist wenigstens das Budget für 1900 erledigt
und die Sache vollständig in ein gesetzliches Geleise gebracht.
Ich kann dabei aber nicht unihin, Folgendes zu bemerken:
Tie einzige größere parlamentarische Körperschaft, welche
Ordnung hält, ist diejenige Körperschaft, welche von der Gegen­
seite am meisten verleumdet und angegriffen wird.
Ich meine damit den Gemeinderath der Stadt
Wien. Seitdem ich die Ehre habe, Bürgermeister der
Stadt Wien zu sein, ist es immer noch möglich,
gewesen, den Hauptvoranschlag rechtzeitig, das heißt vor Be­
ginn jenes Jahres, für welches er ausgegeben worden ist, zu
erledigen. Ich möchte sehr wünschen, daß alle parlamentarischen
Körperschaften sich nach dem Beispiele des Wiener Gemeinde-
rathes benehmen mögen. (Zustimmung.) Es mögen alle parla-
nientarischen Körperschaften ruhig all' den Hohn, all' den
Spott und all' den Schimpf über sich ergehen lassen und rück­
sichtslos nach dem Gesetze vorgehen. Dann wird auch dieser
Standpunkt im öffentlichen Leben Oesterreichs platzgreifen. Tie
Geiferer, diejenigen, die nichts Anderes zu thun wissen, als
den in ihren Mußestunden aufgespeicherten Vorrath an
Gift in den verschiedenen Vertretungskörpern abzulagern,
lassen Sie ruhig rede», hören ihnen nicht zu, sondern
begeben sich zu anderen nützlichen Geschäften und thun das,
was recht ist. Das ist die einzige nützliche Lehre, die ich den
Herren zu ertheilen imstande bin. Werden Sie das auch im
nicderösterreichischen Landtage thun, so verstunimen alle die
großen Prediger, die Sie heute gehört haben, und derjenige,
der am meisten imnier mit lenem Stoffe, den ich erwähnt
habe, geladen ist. wird kein Mittel mehr finden, sich iveiler
Gift anzusammeln und wird uns endlich einmal in Ruhe
lassen. Lossen Sie Alle reden, wie sie wollen, mögen sie
„narrische Ton'ln" sein oder nicht, und thun Sie das, was
im Jntereffe des Landes und des Volkes gelegen ist. In
diesem Sinne empfehle ich Ihnen die Annahme des von mir
gestellten Antrages. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Berichterstatter Jax spricht sich für die Anträge der
Abgeordneten Fürst Auersperg und Tr. Lueger, sowie für den
ersten Theil des Antrages Philippovich's aus, ersucht dagegen,
den zweiten Theil des letzten Antrages abzulehnen.
Abg. N o s k e (zur Abstimmung) bemerkt, die Debatte
sei so gelaufen, er wolle nicht sagen arrangirt worden, daß
Abg. Dr. Lueger das Schlußwort erhalten hat, welcher dasselbe
dazu benützte, um einen ganz neuen Antrag in die Debatte zu
werfen. Er richtet an den Landmarschall die Bitte, sich zu
äußern, wie er sich gegenüber diesem Antrage verhalten werde,
ob er eine specielle Debatte über denselben zulaffen wolle.
Ter Landmarschall erklärt, daß dieser Antrag im
Zusammenhange mit dem in Verhandlung stehenden Gegen-
stände gestellt wurde und er werde ihn in der Reihenfolge zur
Abstimmung bringen. (Widerspruch links.)
Bei der A b st i m m u n g werden die Anträge des
Finanzausschuffes, sowie die Anträge des Fürsten Auersperg
und der erste Theil des Antrages Philoppovich angenommen,
der ziueite Theil deS letzteren Antrages abgelehnt.
Der Antrag Lueger wird hierauf angenommen.
Referent Jax bemerkt, daß durch die Annahme der An­
träge des Finanzausschusses auch der Tringlichkeilsantrag
Kronawetter's erledigt sei.
Der Land ni arschall erklärt, er werde die nächste
Sitzung im schriftlichen Wege anberaumen, und zwar dürfte
dies für Freitag geschehen, da es kauin möglich sein dürfte,
daß er bis Donnerstag schon eine Vorlage in Händen habe,
welche er auf die Tagesordnung stellen könne.
Tie Sitzung wird hierauf geschloffen.
Tic zu Beginn der Sitzung eingebrachten Anträge und
Anfragen lauten folgendermaßen:
Einschleppung von Thicrscuchcn infolge verfehlter Ver­
ordnungen.
Interpellation der Abgeordneten Steiner und
Krumpöck an den Herrn Statthalter: Anläßlich unseres
persönlichen Verkehres mit den Interessenten im Viertel
unterm Wienerwalde wurde uns mitgetheilt, daß seit einiger
Zeit zufolge einer angeblich neuen Beschauvcrordnung zur
Untersuchung von Thieren nicht mehr der im Orte ansässige
Thierarzt, sondern nur der k. k. Bezirksthicrarzt der be­
treffenden k. k. Bezirkshanptmannschast berechtigt ist. Durch
die Berufung dieses in vielen Fällen mehr als 30 Kilometer
entfernt wohnenden k. k. Bezirksthierarztes zur Beschau von
Thieren iverden den Besitzern der Thiere nicht nur ganz
enorme Kosten verursacht, sondern dieselben iverden in Aus­
übung ihres Berufes und Geschäftes bedeutend behindert,
da die zu beschauenden Thiere erst nach der Untersuchung
durch den betreffende»! k. k. Bezirksthicrarzt dem freien Ver­
kehre zugeführt werden dürfen, und daS Ersckieuien des
k. k. Amtsthierarztcs oft erst, nach Ablauf von einigen
Tagen erfolgt. Nach den früheren Verordnungen wurden die
von Ungarn eingetriebenen Thiere gleich im Eintritt-sorte
an der Grenze beschaut. Nunmehr sollen diese thierärztlickieil
Untersuchungen nach der neuen Verordnung erst im Be­
stimmungsorte erfolgen. Es liegt nun aus der Hand, daß
durch diese Aenderung die Gefahr der Ansteckung bei einem
ivirklich vorhandenen Pcstsalle auf daS ganze Gebiet vom
Eintrittsorte bis zum Beslinuiiuiigsorte ausgedehnt wird.
Welche Erwägungen für die Hinausgabe einer derartigen,
die Gefahr der Sciichenverbreitung außerordentlich erhöhen­
den Verordnung niaßgcbcnd waren, ist den Gefertigten nicht
bekannt. (Die Gefertigten stellen daher an Seine Excellenz
den Herrn Statthalter die Anfrage: 1. Ist thatsächlich eine
Verordnung erflossen, durch welche verfügt worden sein soll,
daß zur Beschau von Thieren nur die k. k. Bczirksthicrärzte.
und zivar auf Kosten der Parteien, berufen werden dürfen?
2. Ist Seine Excellenz geneigt, falls diese Verordnung that­
sächlich erflossen ist, dieselbe zurückzuziehen und zn verfügen,
daß zur Beschau von Thieren auch der im Orte ansässige
oder in der Nähe ivohncndc Thicrarzt herangezogen iverden
darf? 3. Ist «eine Excellenz geneigt, dahin zu ivirkcn, daß
mit Rücksicht aus die geschilderte Gefahr der Verschleppung
der Seuche die Beschau der Thiere wieder an der Grenze
beim Eintrittsorte und nicht erst an dem Bestimmungsorte
vorgenommen werde?
Localvcrkchr auf der Südbahn.
Antrag der Abgeordneten Kern und Genossen: „Trotz
Einschreitens der Bciheiligten und des Tircclors di's nieder-
österreichischen Landcs-Real- und Lberginnnasiums in
Mödling, welche Anstalt bereits eine niigealiiite Frcgucuz
ausiveist, bat djc Südbahn dem berechtigten Wunsche, einen
Zug derart, von Wien abzulassen, daß derselbe rechtzeitig,
ivie bis vor zwei Jahren, in Mödling» und zwar kurz vor
8 Uhr, dem Beginne des Unterrichtes, eintrifft, seine Folge
gegeben. Nach der seit zwei Jahren bestehenden Localzugs-


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 5 ]
Nr. 4297
Wien. M i ttwoch
„Deutsches Nolksblatt-
19. December 1900
Seite 5
Wintersahrordnung der Südbahn sind die Schüler der an
den Ltalionen von Wien bis inclusive Brunn am Gebirge
gelegenen Orte gezwungen, noch bei vollständiger Finsternis
und bei der ungünstigsten Witterung auf die oft entfernten
Stationen zu eilen, um in Mödling eine Stunde vor Be­
ginn der Lehrstunden einzutreffen und dort durch unnützes
Zuwarten Zeit zu verlieren. Wir beantragen daher: Ter
LundcsauSjchuß wolle das Geeignete veranlassen, damit die
Südbalmdircction im Wege des k. k. Eisenbahnministeriums
Verhalten werde, den Zugsvcrlehr dem Bedürfnisse der Be­
völkerung anzupassen."
Ter Hagelschlag im Juli 1900.
Interpellation der Abgeordneten Hans Hofer und
Franz Huber: „Infolge eines fürchterlichen Hagelwetters
im Juli 1900, welches in vielen Gemeinden des Gerjchts-
bezirkeS EbreichSdorf und Bruck an der Leitha wüthete,
wurden die Kleiugrnndbesitzcr so hart getrossen, dass diese
kaum in der Lage sind, ihre Steuern auszubringen, geschweige
deirn für die Gebäude- und Invcntarerhaltung nur das
Geringste zu thun. Tiesc Gemeinden haben sich theils schrff't-
lich und theils persönlich an den LandesmiSschuß mit der
Bitte um Gewährung einer cnlsprcck>enden Subvention ge­
wendet und wurden diese Gesuche bis heute keiner Erledigung
zugeführt. Mit Rücksicht daraus, als von der Regierung
denr Landcsausschusse zur Milderung des Nothstandes ent­
sprechende Geldmittel zur Verfügung gestellt wurden, als
auch zufolge des Nothstandes der kleinbäuerlichen Be­
völkerung der vorangeführten Bezirke, welche durch dieses
Hagelwetter so stark getroffen wurden, stellen die Gescrtigtcn
die Anfrage, in welcher Weist der LandcSausschnß diese
Gesuche zu erledigen gedenkt."
Äusschußbel'atiiuugcn.
Tie Branutwciustcurrznschläge.
Nach der Sitzung des Plenums trat der Finanz­
ausschuß zusammen, um über die Branntwein-
steuervorlage zu beschließen. Statihaltereiratb T i l s
berichtete, daß in alle» Landtagen die Aussichten für das
Zustandekommen des Gesetzes günstige seien, besonders ober
in Böhmen, wo man daS Gegentheil gefürchtet hatte. In
Dalmatien bestehe eine Schwierigkeit, welche wahrscheinlich be­
hoben werden wird; lediglich in Tirol komme die Frage
der Lbstruelion der Italiener dazwischen. Abg. Ritter
v. L i n d h e i m bemerkte, daß daS Gesetz seiner Meinung
nach den Verkehr erschweren werde, er wolle aber trotzdeni die
Verantwortung nicht auf sich nehmen, daß der nieberöster-
reichische Landtag allein dieses Gesetz ablehne und dadurch das
Land Niederösterreich, ebenso wie die anderen Länder die nöthige
Zubuße zum Landesbudget nicht erhalte. Er behalte sich
daher vor, eine Resolution einzubringen, worin die Regierung
aufgefordet werde, gewisse Härle» des Gesetzes zu vermindern,
insbesondere solche bezüglich der Versendung des Brannt­
weines von einem Kronlande in das andere und betressend
das Passtren der ungarischen Grenze. Auf Abgänae in den
Fässern seien hohe Strafen gesetzt, weil man bei solchen ver­
muthet, daß Branntwein der Besteuerung entzogen worden
sei. Abg. G-af Fries erklärte, daß er noch kein Faß Wein
von der Bahn erhalten habe, von dem nicht ein großer Theil
ausaetrunke» gewesen sei. Es sei daher unbillig, wenn man
den Empfänger noch dafür bestrafe und einer Steuerdefran-
dalion verdächtig halte. Regicrnngsvertreter Oberfinanzcommisiär
Pacher erwiderte, daß in dieser Richtung die Vorschriften
der Zoll- und Monopolsordnniig bestehen und in das Gesetz
wieder ausgenommen iverden können. Ter Verkehr mit Ungarn
erleide gar keine Aenderung und jener unter den Grönländern
nur insoferue, als eine Brauntweinsendung durch ein Aviso
an die Finauzbehörden angezeigt werden müsse. Diese Be-
stimmuiig habe lediglich de» Zweck, die Grundlage für eine
Statiitik z» schaffen, d:e nach drei Jahren eine Revision des
Schlüssels für die Anffheilung zwischen den verschiedenen Grön­
ländern geben soll. Die Vorredner erklären sich durch diese
Mittheilungen als befriedigt und Vorsitzender Abg. Prinz
Alois L i e ch t e n st e i :> "leitet die Abstimmung ein, welche
die einstimmige Annahme der Vorlage ergibt.
Die Wahlvemegnng.
ZocialLemoKratische Wahlmanöver.
In der Arbeiterpresse wird besonders in letzter Zeit
den rothen Parteigängern das Märchen von den „todten
Wählern" der Ehristlichsocialen aufgetischt. Mit unglaub­
licher Frechheit wird da deu Soci die Lüge aufgedrängt,
daß sich in den Wählerlisten der Brigittenau bereits ver­
storbene Personen als Wähler besinden. Nun, wir wissen
wohl, daß die Herren „Genossen" in jenen Redactionen
sich auf das Lügen verstehen. Das haben sie oft genug
bewiesen. Wenn sie nur dabei nicht gar so furchtbar unge­
schickt wären. Jene Wähler, die für die Soci gestorben sind,
melden sich nämlich säst regelmäßig bei uns mit Ausdrücken
der Entrüstung an, daß man sie in der Socipicsse als
„Todte" bezeichnet, während sie doch in Wirklichkeit noch
leben. So hat uns auch heute wieder der Sohn des Herrn
Magistraissecrctärs Eduard Göttl, 20. Bez., Jäger-
straße 34, der unter deu „Todten" ausgezählt erscheint,
mitgetheilt, daß sein Later noch lebe, und daßeseineaus
der Lust gegriffene Lüge der „Arbeiter-
Zeitung" sei, wenn sie seinen Vater unter
den „t'odtcn Wählern" nennt. Zum Glücke nützen
diese in der „Genossen"-Rcdaction sabricirten Notizen gar
nichts, denn die Wiener Wähler wissen nur zu gut, daß
den „Rothen" keine Verdrehung und Lüge gemein genug
ist, um sie nicht als Agitationsmittcl zu practicircn. Oder
sollte am Ende gar ein „Genosse" der „Antreiber-Zeitung"
in der sicheren Gewißheit, daß die „Gcnossen"-Redaction
ans jeden erlogenen Spaß hereinfällt, diesmal die erwähnte
Todtennotiz eingeschickt haben, um sich selbst einen „Jux
zu machen?...
Doch nicht nur in Wien, auch auf dem flachen Lande
begegnen wir diesen socialdemokratischen Wühlereien. So
wird uns aus Wiener-Neustadt geschrieben: Be
kanntlich haben die hiesigen Industriellen den Tirector der
Schraubenmuttcrsabrik in Neunkirchcn, .Herrn Julius
Schweitzer, als Candidatcn für die III. Curie aufge­
stellt. Obwohl es für jeden denkenden Menschen sehr eigen-1
thümlich erscheinen muß, daß die Industriellen, welche doch!
nicht nur in heftiger, sondern oft unqualificirbarer Weise>
von den Socialdemokraten angegriffen werden, diesen knapp j
vor der Wahl die verschiedenartigsten Versprechung'« machen,!
so sind diese Socialdemokraten, welche vor kurzer Zeit|
noch die kräftigsten Schlager gegen die Industriellen j
losgelassen haben, heute in der einen Hinsicht gleich ge- j
worden, daß sie alle für den CandidatenSchweitzcr ihre
Stimmen bei einer eventuellen Stichwahl abgeben wollen.!
In der III. Curie ist der Arbeiterführer Dobiasch auf-s
gestellt, allerdings nur als Zählcandidat. Toch ist es heute!
bereits eine ausgemachte Thatsache, daß sie ihre Stimmen!
dem Vertreter der Industriellen, Schweitzer, überlassen, i
Ist dieser Entschluß, dem Feinde ihre Stimmen zu geben, i
den sie vorher so oft angegriffen, nicht ein erbärmlicher?!
Tie hiesigen Ehristlichsocialen haben daher in der III. Curie|
einen sehr harren Kamps zu erwarten. Nichtsdestoweniger'
herrsch: aber unter ihnen eine fröhliche Kampfesstimmung.?
Wien. j
Versammlung der Hausbesorger des 8. Bezirkes, l
Sonntag Abends fand in Buchinger's Saallocalitäten■
eine vom Vereine der christlichen Hausbesorger veranstaltete>
Wählerversammlung statt, die sehr zahlreich besucht war und j
der auch der Vorsteher des 8. Bezirkes. Herr Anten­
steiner, bis zum Schlüsse anwohnte. Nach den Begrüßungs-
worten des Vorsitzenden Hübner ergriff der fidbtiidjc
Lehrer Bösbaucr das Wort, um die Lage der Haus­
besorger in großen Zügen zu schildern, wobei er von dem
Grundsätze ausging, daß eine Besserung der Lage der Haus­
besorger nur dann möglich iei, wenn sie sich durch engen An­
schluß an ihren Verein zu einer machtgebietenden Corpo-
rntion vereinigt haben werden. Tensclben Gedanken griss
sodann auch der nächste Redner, Gemeiuderath W e st en­
do ri, ans, welcher den Hausbesorgern emvtahl, sich bernis-
genosscnlchgitlich zu organisircu. In scharser Weise geißelte
er sodann das Treibeii der Socialdemokraten, das im Gegen­
satze zn dem Verhakten der beiden Vertreter der Social­
demokraten im Gemeinderathc stehe. Als nächster Redner
svrach sodann der Candidat der V. Curie, Gcmemderath A x-
m a il n, der erklärte, cs fei ihm von Seite der Social-
dcmotratcn eine Einladung zu einer am selben Tage statl-
gchabten Versammlung zugekommen. Er konnte derselben
aber nicht entsprechen, da er in zwei Versammlungen, denen
er beiwohnen mußte, als Redner angeinetdet worden war.
Er habe erfabrcn, daß ein Wähler in der Versammlung den
socialdemokratischen Candidaten S k a r c t über verschiedene
Angelegenheiten des Reick>sratheS interpellirte, daß dieser
aber diese Interpellationen nicht persönlich, sondern durch
den Führer Tr. Adler beantworten ließ. Tr. Axmanu
erklärte nun, diese Fragen, di: an Herrn Skaret gerichtet
worden waren, beantworten zn wollen. In längerer, ausge­
zeichneter Rede, die wiederholt durch einen Beifallssturm
unterbrochen wurde, der den Redner zwang, in seinen A»s-
sührungen innezuhalten, besprach Herr Axm qnn die
wichtigsten Fragen, ivelchc das neue Parlament beschäftigen
werden und schloß mit dem Berspreck>e», im Falle seiner
Wahl seine ganze Kraft den Interessen des Volkes widmen
zu wollen.
Ter nächste Redner, Gemeiuderath Schwer, besprach
zunächst die Frage des Hansbesorgerstandes. Er knüpfte
an den jüngsten Erlaß der -Ltatihaltcrei an, in ivelchem
angeordnet wurde, daß zu Trottoirreinignngszwecken Krüppel
nicht mehr verwendet werden dürfen. Tiefer Erlaß sei ge­
radezu herzlos zu nennen, denn er strebe dahin, krüppel-
haftc, Personen, die im Kampfe um'ö Leben verunglückt
siied und eine bescheidene Hausbesorgerstelle inne haben,
aus die Straße zu werfen. Man stellt sich allem Anscheine
nach die Lage der Hausbesorger als eine ungemein rosige
vor. In Wirklichkeit ist dieselbe eine sehr prekäre. Tie
WohnungSvcrbältniff'c sind die denkbar ungünstigsten. Tie
im Erdgeschosse gelegenen Wohnungen sind meist feucht oder
entlegen, so daß insbesondere während der Nachtzeit im
strengen Winter der Hausbesorger säst unausgesetzt Krank­
heiten ausgesetzt ist- Ter Hausmeister hat dafür, daß er sich
täglich die Füße abrennt, um für diverse wohlthätige Zwecke
durch Sammlungen zu wirken, nicht die geringste Auer"
kennung Jährlich Iverden durch unsere Hausbesorger in
Wien über 50000 sl. zu wohlthätigen Zwecken von den
Wohnparteien ausgebracht, und wäre es nur eine bescheidene
Anerkennung ihres humanitären, selbstlosen Wirkens, wenn
die Gemeinde Wien durch eine entsprechende Subventionirung
des Hausbesorgervereines ihre Tankbadeit documentiren
würde. Redner verspricht, in diesem Sinne bei dem Ge-
meindcrathe einen Antrag einbringen zu wollen. Redner
erklärt, daß die .Hausbesorger keine Krankcnversorgung ge­
nießen und daß seines TasürhaltenS im Sinne der Be­
stimmungen der Gefindeordnung die Hausbesorger der Ticnsi-
botenkrankencasse unterstehen. Leider sei die Aufnahme in
dieselbe keine obligatorische, weshalb auch in dieser Beziehung
im Gesetzeswege Verfügungen getrossen werden müssen.
Redner besprach sodann communale Fragen, wobei er unter
lcbhaslcm Bcisalle die cominunale Thätigkeit der beiden
socialdemokratischen Geincinderäthc kritisirte, und schloß mit
einem Appell an die Einigkeit.
Ein socialdemokratischer Hausbesorger interpellirte in
ziemlich consuser Weise Gemeiuderath Schwer bezüglich
der Krankenversicherung der Hausbesorger, sowie darüber,
ob die Hausbesorger als Arbeiter oder Tienstboten zu be­
trachten seien, woraus die Versammlung, nachdem noch
einige Hausbesorger gesprochen hatten, in aller Ruhe ge­
schlossen wurde.
Niederöfterreich.
Am 16. d. M. fand in .Herrn Gras s Gasthaus in
hinrcrbrühl eine Wählervcrjammlung statt, in welcher sich
Herr Kern seinen Wählern vorstellte und in schwung­
voller, ausgezeichneter zweistündiger Rede sein Programm
entwickelte. Bürgermeister 2 ch r e d e r von .tzintcrbrühl inter-
pellirte Herrn Kern über seine Steilung zur Schule, welche
Interpellation Herr Kern derart beantwortete, daß er nicht
nur die Zufriedenheit, sondern den vollen Beifall aller
Anwesenden erntete. .Herr Kern wurde oft von den an­
wesenden Socialdemokraten, die unter Führung dcS „Ge­
nossen" Wels ans Mödling erschienen waren, in seinen
Ausführungen unterbrochen, was den Unwlllen der An­
wesenden erregte, so daß es öfter zu lauten Scenen kam.
Als nach ihm Herr Josef Weber das Wort ergriff, um
die Beschuldigung, daß die Ehristlichsocialen das Volk ver-
bummeit, zu widerlegen, wurde „Genosse" Wels förmlich
wüthend, besonders als Herr Weber den Socialdemokraten
vorhielt, welche Summe» ihre Führer bei den Kohlenstrikes
und anderen Gelegenheiten bereits verdient haben. Es ent­
stand ein derartiger Lärm, daß die Verfamnllnng geschlossen
werden mußte, bei welcher Gelegenheit man .Herrn Kern
Ovationen darbrachte.
Auch in Breitensurt stellte sich Herr Kern am
15. d. M. den Wählern vor und wurde seine Candidatur
genehmigt.
Montag, den 17. d. M., Nachmittags, fand im Vcrcins-
saale des städtischen Brauhauses in S t o ck c r a n unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters I. Schaumann eine von Ver­
tretern der Ortsgemeindcn auS dem Bezirke Slockcran
sehr gut besuchte Wählervcrsammluiig statt. Cs
stellte sich in erster Linie der auf daS Programm
der Teutschen Volkspartei in der V. Curie
candidirte Müllermeister Franz Kasparek vor, und
entwickelte sein Programm. Hieraus sprach der gleichfalls
anwesende Landtagsabgeordnete und von der christlichsocialen
Partei ausgestellte Candidat für die V. Curie, Johann
Mager, dessen Ausführungen beifällig ausgenommen
wurden. Tie Candidatur Mayer's wurde angenommen und
scheint dessen Wahl im Bezirke gesichert zu sein. Sodann
stellte sich der gleichfalls auf das Programm der Teutschen
Bolkspartei um das Mandat in der IV. Curie (Landgemeindc-
bezirte) sich beiverbeude Bürgermeister L. L c u t h n c r den
Wählern vor, und besprach sein Programin, das aber die
Anwesenden nicht begeisterte. Am Schlüsse erklärte der an­
wesende Professor Carl W a s s c r b u r g c r, daß
die Teutsche Volkspartei in ihrer Vertrauensmämierver-
fammlung den Beschluß gefaßt Hobe, Kasparek und
L e u t h n e r als Candidateil auf ihr Programm auszustellen.
Ueber Antrag des Abgeordneten Mayer wurde von einer Ab­
stimmung Umgang genommen, nachdem Mayer darauf hin­
gewiesen hatte, daß die beste Abstimmung der Stimmzettel
am 3. Januar sei.
Aus dem Pielachthale wird uns geschrieben: Am
16. d. M. fanden hier zwei Versammlungen dcS Christlich-
socialen Vereines statt. Bei denselben konnte mau sick über­
zeugen, daß die noble und frcigesinnte Tcntwcffe d^r
Christen, auch den Soci Zutritt zu unseren Versammlungen
zu gestatten, sich nicht halten läßt. Bei der ersten Versamm­
lung, in Kilchberg an der Pielach, lag an der Anwesen­
heit der Soci nichts. Tie Bevölkerung dieses Ortes, die
freien Bauern auf den Bergen ringsherum, gehören zu den
schneidigsten und selbstbewußtesten Teutschen. Ter Svcircdncr
erhielt also gleich, als er das Wort ergriff, die nickt miß-
zuverstcheiide Mahnung vom Piiblikni». heraus, weder zu
schiinpse», »och zu lügen. Und deshalb spielte sich die Mei­
nungsverschiedenheit in ganz civilisirtcn Formen ab. Unter
allgemeiner Zustimniung deckte Tr. Sch eich er das hinter­
listige Kunststück der Judenzcitungcn und Socijuden auf,
die für ihre Sache so begeisterten Soci nur zum Sturme,
zur Beschimpfung der Christlichsociaicn zu Hetzen. Wenn Ver­
nunft etwas gelte, dann müßten in Oesterreich die vcr-
schiedensprachigen Völker ihre speciellen Begehren sä tempus
zurückstellen und einmülhig an den Ausbau eines niächtigcn
Oesterreich schreiten, in dessen Machtsphäre die Länder dcS
Ostens gehören und bleiben sollen, müßten seine Vormacht­
stellung gegen Ungarn wahren, die deutschen und slavischen
Brüder dortselbst vor der Mongolisirung bewahren. (Lautes
Bravo.) Wenn Verstand etwas gelte, dann müßten die Soci
mit den anderen socialresorinatorijchen Parteien zusammen­
wirken, die ersten Ansänge der wirthschastlichen Reformen
zu setzen. Gewiß ist ein Unterschied zwischen den Zielen
der Socialdemokraten, den Christlichsocialen und der Tentsch-
volklichen, allein bis zn einem bestimmten Punkte könnten
und müßten Alle zusammengehen, wenn sic etwas erreichen
wollen. Ter Zukunstsstaat der Soci ist heute gewiß nicht
nahe, höchstens insoferne die Juden bereits glauben, als
Auserwählle das Recht der Führung, mindestens die Stellen
der Oberknechte mit unbeschränkter Fuchtelfreiheit gegen die
arischen Unterknechte in ihrer .Hand zn haben. Tr. Schei­
ch e r und Wohlmeyer gaben überhaupt lichtvolle Aus­
führungen der Aufgaben der Zukunstsabgeordneten
und ernteten stürmischen Beifall. Auch die Soci, welche
anständig angefragt, beziehungsweise interpellirt hatten,
wurden saust behandelt, so daß kein Mißton in die Ver­
sammlung kam. Anders war cs in G r ü n a u, dem zweiten
Versammlungsorte. Tort hatte sich eine zumeist jugend­
liche Schaar— man zählte etwa zwölf— von Soci auS
den Fabriken der Umgebung eingefunden, welch: beweisen
wollte, wie man Obstruction treiben könne, wenn man.
auch noch so sehr in der Minorität sich befinde. Tie Bauern
sind hier gemüthliche Leute, sie ärgerten sich und sprachen
ihren Abscheu über die bübischen Störungen auS, allein sie
blieben sanftmüthig und geduldig. Es ging fast so wie im
Reichsrathe. Ein Tutzend Schreier machte bekanntlich dort
Obstruction. Zum Glücke hatte Abgeordneter Wohlmeycr
den Vorsitz, der zwar die schinipsenden Zwischenrufe nicht
verhindern konnte, wie man ja einem Frosche das Quaken
auch nicht verwehren kann!, aber sonst hielt er tactooll
die Ordnung aufrecht. Wer die Bursche geschickt hatte?
Ja, wenn man das ivüßte! Tie meisten derselben waren im
Orte Unbekannte. Ter einzige, ältere «oci, Jülk, opponirte
zwar, aber er benahm sich anständig. Tie brüllenden Soci
jedoch riesen: „Hoch Völkl, hoch Ranch, hoch
Bretschneider." Nun, Bretschneider iit ihr Candidat, also
ist der Hochruf begreiflich. Völkl, Rauch jedoch gehören zu
den bürgerlichen Parteien „der Ausbeuter, der Temagogen
re :c.", wie man sonst so oft lesen kann. Warum schwärmen
also die rothen Bursche für diese gerade? Hat sic am Ende


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
„Drrrlschrs Dolksbtatr«
19. December ISO)
Nr. 4297
Jemand hingeschickt, dem mehr an Völkl und Rauch gelegen
ist, als selbst an Bretschneider? Wenn man das wissen
könnte! Im Uebrigen konnten die Christen mit dem Erfolge
der Versammlung sehr zufrieden sein. Jede derartige Roh­
heit der jungen Bursche befestigt die Bürger und Bauern
in der Ueberzeugung, daß bei Herrschaft der Wildlinge
nicht zu leben möglich sei. Man wird daher auch hier wie im
ganzen Pielachthale sehen, wie sich diese Ueberzeugung bei
den Wahlen aussprechen wird. Interessant war, wie Doctor
Scheicher auf des Loci Domes, der ja neulich in Form
einer Berichtigung seinen Schwefel sogar in's „Deutsche
Volksblatt" zu bringen wußte, Provocation reagirte. Domes
hatte in Egyd so gesprochen, als hätte Tr. Scheicher über die
Findelkinder lieblos sich geäußert. In Kirchberg und Grünau
erfuhren wir nun, daß es sich nicht um eine Rede, sondern
um ein Project de-Z Landesausschusses zugunsten der Findel­
kinder handelt. Tr. Scheicher legt die Sache bei den Bürger­
meistertagen zur Begutachtung vor. Es sollen nämlich
die Findelkinder nicht mehr nach Mähren, Ungarn re.
abgegeben werden, sondern an kinderlose Eltern— sechs
bis acht in verschiedenem Alter an ein solches— in unseren
Dörfern in der Weise gegeben werden, daß solche Eltern eine
vom Landesausschusse anzukaufende Landwirthschaft bis drei
oder fünf Joch zur Benützung und die Findelkindcrtaxen
bekommen und dafür die Kinder wie vernünftige Bauern
zur Landwirthschaft heranziehen sollen. Eine Ueberwachungs-
commission— Pfarrer, Bürgermeister, Lehrer, Aerzte und
auch Frauen— sorgt, daß die Kinder nicht schlecht be­
handelt werden. Sämmtliche Bauern und alle vernünftigen
Menschen erklärten, daß der Landesausschuß etwas recht
Christliches, Menschliches damit thue. Ter Soci Domes hatte
geglaubt, schmähen zu können.
Salzburg.
Nach einer Berechnung der „Ostdeutschen Rundschau"
sind in dem Wahlbezirke des Tr. v. Fuchs (Katholische
Volkspartei) 75 c l e r i c a l e und 7g g e g n e r i s ch e
Wahlmänner gewählt worden. Darnach gehörte also
Dr. v. Fuchs bereits zu den „Gefallenen".
**
Wählerversammlungen.
Donnerstag, den 20. December: Um 8 Uhr Abends
in Kubacek's Gasthaus, 12. Bez., Breitenfurterstraße 36,
Wählerversammlung des chrisllichsocialen Arbeitervereines.
Sonntag, 30. December: Seitens aller Ortsgruppen
des Arbeiterbrldungsvereines „Austria" wird um 1 Uhr Nach­
mittags in der Volkshalle eine Monstre-Vereins-
Versammlung der „Austria" veranstaltet, in welcher
Bürgermeister Dr. Carl Lueger, Prinz Alois Liechten-
she i n und alle Candidaten der V. Eurie (für Wien) sprechen
-werden. Die Tagesordnung lautet: „Die wirthschaftlichen Auf­
gaben des Parlamentes." Alle christlichen Brudervereine
werden gebeten, diese Versanimlung thatkräftigst zu unter­
stützen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sBürgervereinigung der Reichshaupt» und Resi­
denzstadt Wien.) Vorgestern Nachmittags fand unter dem
Vorsitze des Präsidenten Bezirksvorstehers Schwarz die
erste Sitzung des Ausschusses der Bürgervereinigung der
Rcichshaupt- und Residenzstadt Wien, zu welcher sämmtliche
Ausschußmitglieder erschienen waren, statt. Bei der Con-
stituirung des Ausschusses wurden Vicebürgermcister Doctor
Neu mayer zum ersten, Bczirksvorsteher kaiserlicher
Rath Weidinger zum zweiten Vicepräsidentcn und Be­
zirksvorsteher Schädel zum Schriftführer gewählt. Es
wurde sodann die Geschäftsordnung für den Ausschuß fest­
gestellt und Beschluß über die Constituirung der ein­
zelnen Ortsgruppen gefaßt. Weitere Beschlüsse des Aus­
schusses gehen dahin, Mitgliederbücher, welche außer den
Statuten eine historische Einleitung über das Bürgerthum
enthalten sollen, in Verbindung mit Vereinsabzeichen den
Mitgliedern unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Wegen
Beschaffung und Ausstattung der Mitgliederbücher, sowie
der Vereinsabzeichen sind die nöthigen Schritte bereits ein­
geleitet worden.— Ter Jahresbeitrag der Mitglieder be­
trägt 4 K., die einmalige Anfnahmsgebühr 5 K. Anmel­
dungen und Zuschriften sind an das Präsidium des Wiener
Gemeindcrathes zu richten.
(Feuerwchrwesen.) Ter niederösterreichische Feuer-
Wehr-Landesverbandsausschuß hat bezüglich der in Berlin
im Juni und Juli 1901 stattfindenden Feuerwehrausstellung
beschlossen, die Theilnahme der niederösterreichischen Feuer­
wehren zu empfehlen und auf einen gemeinsamen Besuch
hinzuwirken.
Tagesneninkriten.
* fHistorischer Kalender und Gedenktage am
19. December.) 1109. Die Kreuzfahrer erobern Sidon.—
1594. Gustav Adolf, König von Schweden, geb.— 1790.
William Edward Parry, britischer Nordpolfahrer, geb.— 1807.
Fr. M. Baron v. Grnnm, Encyklopädist, f.
Namenstage: 19. December: Katholiken: Nemestus.
Protestanten: Abraham.— 20. December: Katholiken: Libera-
tus. Protestanten: Ammon.
* (Der Kaiser.) Wie festgesetzt ist, wird sich der
Kaiser am Montag, den 24. d. M., nach Wallsce be­
geben, um das Weihnachtsfest daselbst in der Familie seines
Schwiegersohnes Erzherzogs Franz Salvator zu
feiern. Am zweiten Weihnachtsfeicrtage, am 26. d. M.,
begibt sich der Kaiser von dort mit seinem Schwieger­
söhne über Amstetten zur .Hochwildjagd nach Eisenerz in
Steiermark, woselbst gleichzeitig auch Prinz Leopold von
B a i e r n und andere Jagdgäste des Kaisers eintreffen
werden. Der Kaiser wird dortselbst am 27. und 28. d. M.
an Hochwildjagden theilnehmen und kehrt nach Schluß des
zweitbezeichneten Jagdtages (28.) Abends nach Wien zurück.
* fTer Kaiser in der Weihnachtsausstellung
des Kunstgcwerbevereines.) Gestern Mittags kam der
Kaiser in Begleitung des Flügeladjutanten Majors
P i t l i k zu Fuß in das Palais Herber­
stein, 1. Bez., Schauflergasse Nr. 2, um die Weihnachts-
ausstellung des Kunstgewerbevereines zu besichtigen. In dem
mit Lorbeer und Palmen reichgeschmückten Vestibüle vom
Präsidium kaiserlichen Rath Zwinger, Hoftischler
Schmitt und Sccretär S t e i n i n g e r ehrfurchtsvoll
begrüßt, erwiderte Seine Majestät, daß es ihn sehr freue,
die Ausstellung besuchen zu können. Der Kaiser sprach
sämmtliche Aussteller gnädig an und äußerte wiederholt
seine volle Befriedigung. In der Schauflcrgasse hatte sich
eine große Menschenmenge angesammelt, die den Kaiser ehr-
furchtsooll begrüßte.
* (Der Geburtstag deS Erzherzogs Franz Ferdinand
d'Este.) Gestern feierte Erzherzog Franz Ferdinand
zum erstenmale nach seiner Vcrmälung im Belvedere hier
seinen Geburtstag. Wie man uns mittheilt, kamen dem
Erzherzoge aus diesem Anlasse zahlreiche schriftliche und
telegraphische Gratulationen zu. Auf dem im Belvedere
aufliegenden Bogen zeichneten Hof- und Staatswürdcn-
träger, sowie viele Generale und Mitglieder des Hochadels
ihre Namen. Gestern Vormittags wohnte der Erzherzog mit
seiner Gemalin in der Hauscapelle einer stillen Messe bei
und Abends fand bei dem Erzherzoge und seiner Gemalin
ein Tiner statt, an welchem Erzherzogin Marie Therese
theilnahm. Unmittelbar nach Weihnachten gcdenlcn der
Erzherzog und seine Gemalin sich zu einem längeren Auf­
enthalte in das kaiserliche Schloß Eckertsan zu begeben.
Das bezeichnete Schloß, welches bekanntlich viele Jahre
unbewohnt war und in einem schlechten Zustande sich> be­
fand, wurde mit bedeutendem Kvstenauswande wieder voll­
kommen und stilgerecht renovirt.
* (Personalnachricht.) Der Commandant des 3. Corps
und commandirende General in Graz, FZM. Eduard Ritter
v. S u c c o v a t y, ist vorgestern Abends hier angekommen
und im „Hotel Matschakerhof" abgestiegen.
* (Tie kaiserliche Spende für Wilhelm Kreß.) Tie
gestrige „Wiener Abenpost" meldet, daß der K a i s e r dem
Aeronauten Wilhelm Kreß eine Spende von 5000 K. habe
zukommen lassen, um damit die Lebensarbeit des Wiener In­
genieurs zu fördern, der zur Vollendung seines Luftschiffes
nur mehr den Motor benöthigt. Einer unserer gelegentlichen
Mitarbeiter hatte gestern gleich nach dem Bekanntwerden
der Nachricht von der Spende des Kaisers Gelegenheit,
mit dem Ingenieur zu sprechen. Kreß weiß selbst erst
seit drei Tagen von dem Entschlüsse des Kaisers. Eine
Eingabe oder dergleichen hat Kreß nicht gemacht. Ter Ent­
schluß des Monarchen ivar ein ganz spontaner. Vor einigen
Tagen kam ein Adjutant des Kaisers zu dem Erfinder und
bestellte ihn in die Hofburg. Dort wurde ihm die freudige
Eröffnung gemacht, daß der Kaiser von einer hervor­
ragenden Seite, die in derartigen Dingen ein gewichtiges
Wort des Rathes zu sprechen habe, auf die Bemühungen
Kreß' aufmerksam gemacht worden sei und daß sich der
Monarch zu der Gnadengabe entschlossen habe. Der Adjutant
bemerkte zugleich^ daß die Unterstützung des Kaisers dahin
vorzüglich aufzufassen sei, daß sie eine moralische
Förderung seines Werkes bedeute. Gleichzeitig wurde Herrn
Kreß mitgetheilt, daß man sich. infolge des Interesses,
das der Kaiser an dem Werke nahm, auch in hohen Adels­
kreisen dafür zu iutcressircn beginne, und daß auch hier
größere Gaben in nicht allzu ferner Zeit zu erwarten seien.
Ingenieur Kreß hofft auch, daß nunmehr, wo ihm von
so hoher Seite die Anerkennung für seine Bemühungen
zutheil geworden sei, sich auch die Akademie der Wissen­
schaften für sein Werk einsetzen werde, gleichwie in Frank­
reich jüngst große Preise für die Erfinder von lenkbaren
Luftschiffen ausgesetzt wurden. Auch theilte Ingenieur Kreß
mit, daß ihm von einem Angehörigen der Wiener Hochfinanz
jüngst erst 2000 K. zur Verfügung gestellt wurden, die aber
erst in dem Augenblicke flüssig werden, wenn das andere
nothwendige Geld— 10.000 fl.— beisammen ist. Wenn
cs auch langsam gehe, hofft Kreß doch, bald an's Ende
seiner Mühen zu kommen.
* sProfessor Tr. K. I. Schröer f.) Die kirchliche
Einsegnung der Leiche Professors Dr. S ch r ö e r findet
heute, um 3 Uhr Nachmittag?, in der evangelischen
Kirche A. B., 1. Bez., Dorotheergasse 18, statt.
* sRegimentsjubiläen.) Im kommenden Jahre
begeht das 15. Infanterieregiment Adolf Großherzog von
Luxenburg, Herzog zu Nassau, das Fest seines 200jährigen
Bestandes. Das Regiment, 1701 errichtet, hatte folgende
Inhaber: Carl Herzog zu Lothringen und Bar, 1716
Fcldmarschall Carl Prinz von Lothringen, 1736 Feld-
marschall Conte Pallavicini, 1773 FZM. Conte Fabris,
1790 FML. Graf d'Alton. 1797 FZM. Prinz von
Oranien, 1802 FZM. Freiherrn Carl v. Riese, 1806 FZM.
Freiherrn v. Zach, 1827 Don Pedro, Kaiser von Brasilien,
1832 Don Pedro, Herzog von Braganza, 1835 FZM.
Freiherrn v. Bertoletti, 1846 Adolf Herzog von Nassau.
Das Regiment, welches sich in Galizien (Tarnopol) ergänzt,
hat sich namentlich in der Schlacht bei Aspern (21. und
22. Mai 1809) ruhmvoll ausgezeichnet. Erzherzog Carl
ergriff damals die Fahne der tapferen Truppe und führte
dieselbe zu solch' wuchtigem Stoße vor, daß Napoleons
Schaaren endlich weichen mußten. 1848 kämpften die
Nassauer in Wien an der Taborbrücke.— Außerdem
jubiliren im nächsten Jahre auch das Infanterieregiment
Erzherzog Eugen Nr. 41 (Ergänzungsbezirk Czernowitz),
das 6. Dragonerregiment Albrecht Prinz von Preußen»
Regent des Herzogthumes Braunschweig (Ergänzungsbezirk
des II. Corps in Wien) und das Husarenregiment Graf
Palffy ab Erdöd (Ergänzungsbezirk Ofen-Pest).
*,[2ie Ehescheidung des Prinzen Aribert von
Anhalt-Dessau.) Aus Dessau wird ofsieiell gemeldet,
daß die Ehe des Prinzen Aribert von Anhalt-
Dessau auf beiderseitigen Antrag vom Herzoge rechts­
kräftig geschieden wurde. Prinz Aribert und Prin­
zessin Louise Auguste— diese ist eine Enkelin der
Königin Victoria von England— lebten seit ihrer Ver-
inälung im Jahre 1891 in Berlin, wo sie in der .Hof­
gesellschaft eine große Rolle spielten. Tie Prinzessin war
eine Zeitlang die Königin aller Hoffcstc und aristokratischen
Veranstaltungen. Tie aus Neigung geschlossene Ehe schien
sich in den ersten Jahren sehr glücklich zu gestalten, bis
dann, vor etwa drei Jahren, das Verhältnis des hohen
Paares ein gespanntes wuide. So kam es dann zum offenen
Bruche, wiewohl die beiderseitigen Angehörigen sich bemüht
hatten, eine Aussöhnung herbeizusühren. Mit gegenseitigem
Einverständnisse wurde die Ehescheidung eingeleitet. Prinz
Aribert steht im 36., Prinzessin Louise im 28. Lebens­
jahre. Tie Ehe ist kurderlos.
* (Tas Goethe- und Gutenberg-Denkmal) sind
von dem photographischen Atelier der Firma R. Lechner
(Wilhelm Müller), Graben Nr. 31, aufgenommen worden.
Es sind Bilder von großer Reinheit und Schönheit, die
für den Käufer eine prächtige Erinnerung an die beiden
Ehrentage Wiens bilden. Die beiden Aufnahmen bilden
einen neuen Beweis für die trefflichen photographischen
Apparate dieser Firma.
* (Wcihnachtsbethcilung.) Ter Armenrath Josefstadt
veranstaltet Samstag, den 22. d. M., Punkt 5 Uhr Nach­
mittags, eine Weihnachtsbethcilung von 153 armen Schul-
und Waisenkindern des 8. Bezirkes mit Schuhen und
Kleidern in den Saallocalitäten „zum grünen Thor",
8. Bez., Lerchenfelderstraße 14.
* (Rcstaurirungsarbciten in Wien.) Nach ein­
gebrachtem fachmännischem Urtheile ist in der Stcsans-
kirche die Temolirung einer Mauerung vorgenommen
worden, welche zwischen zwei Strebepfeilern des Pres­
byteriums und der Schatzkammer stand. Tic Mauerung
schien aus dem vorigen Jahrhunderte zu stammen und ist
ohne kunsthistorischen Werth. Durch deren Entfernung jedoch
ist der Anblick auf dieser Seite des Domes wesentlich gün­
stiger gestaltet und wurden dadurch auch zwei bisher ver­
deckt gewesene Epitaphien freigelegt.— Auch in der
Michaelerkirche werden Maßnahmen ergriffen, um die inter­
essante Sculptur, den sogenannten Oelberg im Durchgänge
außen rechts der Kirche, zu restauriren und vor weiterem
Verfalle zu bewahren. Sowohl durch den Muthwillen der
Vorübergehenden, wie durch das Anbringen von Blumen
wurde an den zarteren Theilen der Figuren mehrfach Schaden
angerichtet. Es wurde daher beschlossen, das Eisengitter zu
erhöhen, cS mit einem Schlosse zum Absverren zu versehen
und durch Anbringung von Eisenspitzcn das Ucberstcigen
unmöglich zu machen.
* (Die Steuerzahlungen.) Vom 1. Januar 1901 an-
gefanpe» wird zur Bewerkstelligung von Zahlungen an Steuern
und Abgaben »n Anweisungsverkehre des Postsparcassenamtes
ei» neuer, durch Einfügung eines für Zwecke des Postspar-
canenamies belliminleii Blichungsscheines ergänzter Ein-
zahlungsichein niit dem ermäßigten Verschleißpreise von 7 H.
per Stück eingeführt.
* (Die Katastrophe des „Gncisenau".) Ter Marine­
commandant und Chef der Marinesection Admiral Freiherr
v. Spann hat an den Admiral T i r p i tz, Staatssecrctär
des Rejchsmarineamtcs in Berlin, das nachstehende, den
Gefühlen der gcsammten k. und k. Kriegsmarine Ausdruck
gebende Telegramm gerichtet: „Schmerzlich ergriffen von
der eben eingelangten Nachricht über den Untergang des
Schulschiffes „Gneiscuau", durch welchen der Commandant
und ein großer Theil der Bemannung in standhafter Pflicht­
erfüllung den Tod gefunden haben, bitte ich in meinem und
im Namen der k. und k. Kriegsmarine, welche in treuer
Waffenbrüderschaft sich in der Trauer über diesen Unglücks­
fall mit der verbündeten Wehrmacht einig fühlt, die Ver­
sicherung der innigsten Theilnahme entgegenzunehmen."
* (Nasche Uebersicht,) was zum Preise von einem
bis zwanzig Gulden als willkommenes Geschenk erhältlich
ist, bietet die reizend gruppirte Ausstellung von Weihnachts­
geschenken im Souterrain des Teppichhauses Orendi, Wien,
1. Bezirk, Lugcck Nr. 2, woselbst hunderterlei Gegenstände
in wenigen Minuten und ohne Kaufzwang besichtigt werden
können.
* (Selbstmord dcö TirectorS der CiSwcrke.) Hart
am Ufer des Donaustromes, an der Grenze vom Prater und
Kagran, hat sich gestern, Vormittags ui» halb 11 Uhr, der
Director der Wiener Eiswerke Herr Otto Rudolf P o h I-
>n a n n durch einen Revolverschuß gctödtet. Er fiel in das
Wasser, doch konnten zwei Holzki,echte, die in der Nähe be­
schäftigt waren und die Schußdelonation gehört hatten,
P o h l m a n n aus dem Strome ziehen. Er war jedoch
bereits todt. Es hatte sich bei ihm schon seit Jahren ein
nervöses Leiden herausgebildet, das ihm wohl unangenehm«
Stunden bereitete, jedoch nie so quälend wurde, daß er jemals
Selbstmordabsichten geäußert hätte. Erst in letzter Zeit trat zu
dem psychischen auch ein körperliches Leiden, und dieses scheint
ihm die Lust am Leben vergällt zu haben.


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 7 ]
Nr. 4297 Wien. Mittwoch .7g )entfäee Nslksdlatt^ 19. December 1900 Seite 7
* [25 Jahre i» der Musikcapclle C. W. Drcschcr.s
Am Tonnerstag, den 3. Januar 1901, findet in ben „Drei
t c iigcl".öäleu eme wirklich seltene Jubiläumsfeier zweier aus­
gezeichneter Mitglieder der Capelle des allgemein beliebten
Mufikdireetors Drescher statt. Es sind das die Herren
Josef Reißer und Anauft Sigmund. Im Jahre 1875
kamen beide Jubilare zu Drescher, und seit dieser Zeit sind
25 Jahre ivnTß))en, daß dieselben ihrem Eapellmeister in Leid
und Freud treu geblieben sind, und mit ihm die ebenso ver­
dienten als reichen Ehren einheimsten. D r e s ch e r spielt zu-
meift in vornehmen Häusern des Burger- und Adelsstandes,
aber auch in der Hofburg war ihm oft Gelegenheit geboten, seine
Zuhörer zu entzücken. Das Jubiläum, welches Drescher Anfangs
diesesJahrcs bei Ronacher feierte, bot ihm reichlich Gelegenheit, den
vornehmen Kreis der Verehrer seiner Capelle zu überzeugen,
wie sehr dieselbe in allen Kreisen der Wiener Bevölkerung
beliebt ist. Ist es daher ein Wunder, daß seine Musiker mit
allen Fasern eines dankbaren Herzens an ihm hängen?
Drescher arrangirt nun das ebenerwähnte Fest zu Ehren
seiner zwei ältesten Mitglieder seiner Musikcapelle, um dieselben
vor dem Publikum auszuzeichnen. Das Programm des Abends
wird ein ebenso reichhaltiges, wie ein äußerst amüsantes sein.
Für das bürgt der Name Drescher.
* sTclcphon Paris—Rom.s Tic Vorarbeiten für dieses
über die italienischen Alpen führende Telephon sind beendet,
und man ist gegenwärtig mit der Legung des TrahteS be­
schäftigt, der Paris über Turin, Äovi und Genna
mit !K o m verbinden wird.
* sLandwchrtvaffcnübung.j Für die Einberufung zu
den Wassenübuiigen der Landwehrmannschast im Jahre 1901
sind in Aussicht genommen, und zwar bei den F u ß-
truppen: 1 alle unmittelbar in dieLandwehr Eingereihten
der Asien-jahrgänge 1893 bis 1898, welche eine zweijährige
Prüseuzdiensizeil, sowie jene der Asienliahraänqe 1897, 1895
und 1893, welche eine dreijährige Präsenzdienstzeit abgeleistet
haben; 2. die aus der Reserve des Heeres in die Landwehr
übersetzten Angehörigen des Asientjahres 1890g 3. von den
Etsutzrejervtsten der Landwehr die Angehörigen der Asseut-
^jahrgänge IdCO, 1597, 1891, 1832 und 1891 mit Ausnahme
jener Mannschaft der letztbezeichneten zwei Jahrgänge,
bei welcher die Gesammtdauer der abgeleisteten
Wanenübungcn acht Wochen übersteigt; 4. diejenigen,
welche in den Vorjahren waffenübungspflichtig waren und zur
Watienübung rächt herangezogen wurden: bei den b e-
rittenen Landwehrtruppen: Bei der Landwchr-
Eavallerie werden außer der nichtactiven Mannschait des
Asseutjahrganaes 1890 nach Bedarf auch solche Leute des Affent-
jahrganges 1889 herangezogen werden, welche eine oder mehrere
der gesetzlich vorgeschriebenen Wassenübuiigen in der Reserve
des Heeres, beziehungsweise in der Landwehr, aus was immer
für Ursachen nicht abgeleistet haben. Tis Einberufung der
unmittelbar aus der Landwehr hervorgegangenen Uhlancn,
dann der nichtgetiven Mannschaft der berittenen
Tiroler- und Talmaiiner LandeSschützen wird wie
bei den Landwehr- Fußtruppeii durchgeführt werden.
Beim L a n d w e h r- A u s r n st u n g s h a it p t d e p o t
erfolgt die Einberufung der nichtactiven wassenübungspflichtigen
Mannschaft nach den „Organischen Bestimmungen" für diese
Anstalt. Im Allgemeinen wird jene in die Landwehr
unmittelbar eingereihte Mannschaft, welche zwei Jahre activ
gedient hat, in ihrem dritten, sünslen, siebenten, neunten und
elften Tienstjahre, jene, welche drei Jahre activ gedient hat,
in ihrem vierten, sechsten,. achten und zehnten Tienstjahre,
endlich die aus der Reserve des Heeres stammende Mannschaft
im ersten Jahre der Landwehrdienstpflicht zur Waffenübung
herangezogen.
* [Tic Trafiken an den nächsten Sonutagen.j
Tie k. k. Finanzbezirksdirection Wien hat den Inhabern
der selbständigen Tabaktrastken die Erweiterung der sonn­
tägigen Verschleißstnnden bis zu zehn Stunden
für Sonntag, den 23. d. M., und Sonntag, den 30. d. M.,
zugestanden.
* sEinc Scene im Arincndcpartcment.s Im Armcn-
instiiut m der Josesstadt erschien vorgestern^ Vonniltags der
Maurergchilfe Franz D a x b ö ck, Lerchengasie Nr. 110 wohn­
haft, und verlangte eine Unterstützung. Da er eine solche erst
vor kurzer Zeit erhalten hatte, wurde er abgewiesen. Taxböck,
ein wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
schon mit vier Monaten schweren Kerkers abgestraftes Indi­
viduum, packte den städtischen Amisdiener Franz S k a b a l,
(djleuberte ihn zweimal gegen die Wand und vergriff sich auch
an dem zur Hilfeleistung herbeigeeilten städtischen Sanitüts-
diener Franz Mare k. Nur mit Mühe konnte der gcwalt-
thalige Maurergehilse gebändigt werden. Die beioen genannten
städtischen Diener erlitten leichte Verletzungen. Tarböck wurde
dcni Laiidcsgerichte eingeliefert.
* 'Ein hübsches Ehvistgcschcnkj hat die Firma Siemens
L Halste d-em Svitalc der Eltt'abethinertnnen damit gemacht,
dair sie in den Krantensälen, Gängen und Stiegen das elek-
tri'che Licht installirte, sowie auch die Lperationszimincr
mit den nöthigen Reslcctoren ausstattete, ivorübcr sowohl
die Herren Aerzte, als auch die ehrwürdigen Schwestern sehr
erfreut sind.
* [Tic Preisausschreibung der „Urauia".j Gestern
Abends fand im Uraniatheater eine Separatvorstellung für
die Mitglieder des Uraniavereines statt, an welche sich die
Verkündigung des Jurrjsvruches und die
Vertheiln ng der Preise für die zur Coneurrenz
anonym einaereichten drei besten Projcetionsvorträge schloß.—
Nach dem Referate des Tireclors Umlauft nahm Vice-
prasidcnt Cbcift Albert Edler v. Obermayer die Ver-
tbeiluiig der Preise vor. Tie aus dem Präsidenten der
„Urania", Dr. Ludwig Köhler, Obersten v. O b e r-
m ai)et und Director Umlauft bestehende Jury hatte
entschieden, baß trotz der Lortresilichkcit des Gebotenen keiner
der zahlreich cingesaujenen Projeetionsvorträge deir Bedin­
gungen in jedem Sinne entsprach, die an das mit dem ersten
Preise zu krönende Stück zu stellen wären. Es wurde be­
schlossen, an die zwei relativ beste» Stücke zwei zweite Preise
voi: 160 K. zu vertheilen. Nach Eröffnung der mit demselben
Motto, wie die betreffenden Arbeiten versehenen, Name und
Adresse der Autoren enthaltenden Couverts konnte die Zu-
erkenuung der Preise erfolgen. Es erhielten den zweiten Preis:
Tie mit dem Motto „Urania floreat“ versehene Arbeit „Im
Lande der Pyramiden" von Director Dr. G l a ß n e r in
Atzenbrngg, und die mit dem Motto „Der Dreizack des Neptun
ist das Scepter der Welt" versehene Arbeit „Das Leben im
Meere" von Schriftsteller Tr. Ludwig K a r e 11.— Außerdem
wurde beschlossen, mit den, Verfasser des Vortrages „Unsere
Erde" wegen entsprechender Umarbeitung dieser Arbeit in
Verbindung zu treten. Tie preisgekrönten --rücke wurden unter
Einem für das Uraniatheater erworben.
* [Vom Semmering.j Für die bevorstebenden Weih-
nachts- und Neujahrsfeiertage ist wieder eine kleine Völker­
wanderung aus den Semmering im Zuge. Wer sich noch
Zimmer sichern will, wird gut thun, sich dieselben unverweilt
zu bestellen.
* [Raubattentat gegen die Kammersängerin Louise
v. Ehrenstcin.s Gegen die Kammersängerin Louise von
E h r e n st c i n und deren Kammerfrau wurde in Bar­
celona ein Raubattcntat versucht. Wir cittiichmen der
in Barcelona erscheineiidcii „Publicidad" folgende Tar-
stellnng des Zwischenfalles: Als Frau v. Ehren stein,
von ihrer Kammerfrau„ begleitet, am Mittwoch, beit
12. }>. M., um 1 Uhr Nachmittags, die Probe zur „Wal­
küre" im Liccothcater verließ nicd in die Palmenallee ein­
bog, stürzten sich zivei Männer gegen sie, deren einer ein
offenes Messer zückte, während der andere dm Versuch machte,
der Kammerfrau die Geldtasche zu entreißen. Aus die
Hilserusc der Attatirten eilten zahlreiche Leute herbei, bei
deren Herannahen die frechen Strolche die Flucht ergriffen,
ohne von den ihnen Nachsetzenden erreicht zu werden.
Frau v. Ehrcnstein und ihre Kammerfrau kamen mit
dem bloßen Schrecken davon.
* sRohrbeck's „Triaoon".s Tie Vorzüge dieses
Veilchenvarfums sind allgemein bekannt und können wir diesen
Riechstoff in seiner eleganten Weihnachtsausstatiung als Fest­
geschenk nur bestens empfehlen. Das reiche Lager dieser Firma
in der Kärntnerstraße 59 bietet eine große Auswahl in pbnsika-
lischen Erperimentirgegenständen als Geschenk für den Weih­
nachtstisch.
* sVou Nah und Fcrn.s Aus P i t t e n schreibt man
uns: Einen grauenhaften Selbstmord hat hier der Schuster
Hentschel im nahen Walde verübt. Er stach sich vorerst mit
dem Kneip in den Leib und erhängte sich sodann. Hentschel
scheint diese That im Wahnsinne begangen zu haben.— Aus
T r a i s m a u e r schreibt man uns: Am 23. und 26. d. M.,
um 4 Uhr Nachmittags, werden hier in Rausmayer's Gasthos
von Schülern der hiesigen Volksschule Weihnachtsspiele, ver­
bunden mit einer Ehristbauw.seier, zur Aufführung gebracht.
Diese Weihnachtsspiele haben nur den Zweck, armen Kindern
unserer Schule auch kleine Weihnachtsfreuden zu bereiten,'
indem vom Reinerträge der Vorstellung Kleider und
Schuhe angeschafft und unter den Unterstützungs­
bedürftigen vertheilt werden, deren es hier leider sehr
viele gibt. Tie Noth mancher Familien ist oft unglaublich.
Manche Kinder können in der kalten Jahreszeit nicht einmal
die Schule besuchen, weil ihnen die nöthige Kleidung fehlt..
Man sieht deshalb einem zahlreichen Besuche der Kindervor-'
stellung entgegen. Tie Kinderfreunde mögen etwaige Gaben an
an den Veranstalter der Weihnachtsfeier M. Hieb! in
Trais mauer, Niederösterreich, senden. Auch die kleinste
Gabe wird im Interesse der Armen dankbarst angenommen.—
Das k. k. Postamt B e r n d o r f. welches bisher nur mit
der Obliterirung der auf Wechseln befindlichen Stempel­
marken betraut war, wurde nunmehr auch zur Obliterirung
der Stempelmarken auf kaufmännischen Anweisungen über
Geldleistungen und denselben in Bezug auf die Gebührcnpflicht
qleichqehaltenen, sogenannten uneiqenllicheu Checks gegen jeder-
zeiligen Widerruf ermächtigt.
* sTanzcr's Lrphcum.s In Anbetracht der Weih-
nachtsieiertage entfallen nächsten Sonntag und am ersten
Feiertage die Nachmittagsvorstellungen, so daß die nächste
Nachmittagsvorstellung erst aus den Mittwoch angesetzt ist. In
den Abendvorstellunaen bewährt die Ausstattungsoperette
„Venus auf Erden" und das große Variete-
programm eine außerordentliche Zugkraft.
* sTas Weihnachtsprogramin des Colosscumss
ist seit 15. d. M. complet. Director B l a s e 1 ist für die
Feiertage mit seinen Kräften glänzend gerüstet. Das Publikum
hat schon jetzt Gelegenheit, die sensationellen Attractionen des
internationalen Varietes und die ausgezeichneten Darbietungen
auf dem Gebiete des echten Wiener Humors zu genießen.
Von den neuen Nummern nt zunächst der originelle Affen­
mensch P o n g o r i 11 a unb das schneidig fesche g) e 11 i*
Trio— drei charmante Wienerinnen— 'zu nenne». Ge­
rechtes Erstaunen wecken The K u r a ck i n s mit ihren
außerordentlichen Künsten air senkrechten Bambusstäben. Mit
ihnen ringen die A v a l o s, die fliegenden Menschen gar
cxcellence um die Palme. Deutschlands fescheste Soubrette
stellt sich niit der schönen und temperamentvollen H e t t a
Dung dem Publikum vor. Sehr malerisch und fesselnd,
dazu artistisch erstclassig ist die Jndianertruppe Ara-Zebra-
Do r a. Ganz neue Eonplets haben sich die braven
Duettisten G l i n g e r und Liebel und Richard Wal­
demar einsludirt. Bewunderungswürdig und lustig zugleich
ist der treffliche Ventriloquist R. N a d r a g c mit seinen
lebensgroßen Fantoches. Tie köstliche Posse „Tie Geheimniffe
des Mädchenautomaten" vereinigt die lustigen Geister des
Colosseums mit Director B l a s e I auf der Bühne.
* sWicncr Ballhaus.j Das neue Variete-Programm,
welches am 16. d. M. zur Vorführung kam, hatte einen außer­
ordentlichen Erfolg. Tie Sängerinnen Felir. Korrina, die
Komiker Korrina, Morow, der Eauilibnst Franeeli bieten
hübsckie Leistungen, ebenso das Ballet. Ten Schlager des
Abends bildet die „Ausbrecher-Compagnie", 3 Personen, die
außerordentlich lleberraschendes bieten. Geradezu verblüffend
wirkt die Schlußnuminer des Ausbrechers, des Negers Tom,
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges.
* sEngclmann'S EiSbahnj ist infolge des eingetretenen
Frostes heute wieder geöffnet und finden die üblichen Eorsos
von nun an ivieder täglich statt.
* [Wicucr Nealitätcnvcrkchr.j Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 8. Bezirke (Jose f-
st a d t): Das Haus G. E. Z. 478, Lerchengaffe 6 a, an
Regina Bettelheim von Peregrin Zimmermann (Kauft; das
Haus G. E. Z. 565, Lerchenfeldersttaßr 140, an Emil Kerschei
Edlen v. Kernegg von Ferdinand Weese (Kauft; das Haus
G. E. Z. 709, Schmidtgaffe 15, a» Marie Tuchateau~ von
Johanü Götz (Kauft; das Haus G. E. Z. 018, Floriani-
gasje 50, an Gottlicb Bettelheim von Franz SIezak (Kauft.
Grrichtssaa!»
[Eine Verordnung des Fustizministcriums.l Tas
Justizministerium hat an alle Gcriaste und Staatsanwalt-
icsinjten einen Erlaß gerichtet, in welchem cs beißt: „Es
hat sich gezeigt, daß einzelne Gerichte und Staatsanwalt­
schaften dem Straivorveriahren einen Umfang geben, der
mit dem im Gesetze vorgezeichneten Zwecke desselben in
Widerspruch steht, und daß sowohl bei Prüfung der Frage,
ob gegen einen Verdächtigen die vorläufige Verwahrung,
gegen einen Beschuldigten die ordentliche Unterfuchungsha.it
z>i verhängen sei, als auch in Beeng auf die Haftdauer in
vielen Fallen über das Maß der unbedingten Norhwendigteid
hinausgegangen wird." Anschließend hieran dringt der
Erlas; daraus, daß richterliche Beweisaufnahmen im Por-
veriahrcn nur in wirklich nothiuendigen Fällen vorgenommen
werden. Hierdurch werde auch die Vereinfachung der Ge­
schäfte und Entlastung der Gerichte herbeigeführt werden.
Tie Beobachtung dieser Weisung werde ferner dazu dienen,
die Opfer, welche die gesetzliche Zeugenschait der Bevölkerung
auferlegt, zu verringern. Tie Staatsanwaltschaften und die
Gerichte dürfen sich von der Beobachtung dieser Grundsätze
durch die Erwägung nicht abhalten lassen, daß infolgedessen
die Hauvtverhandlung in vielen Fällen ein von der ur­
sprünglichen Annahme abweichendes Bild ergeben trirb. Es
ist nicht Aufgabe des Vorverfahrens, dieses Bild von vorn­
herein unverrückbar festzustellen und die Hauvtverhandlung
gewissermaßen auf eine Wiedergabe des Vorverfahrens
herabzudrücken. Weiter tagl der Erlast: „Wird die Ver­
meidung aller Weitläufigkeit und Vietichreiderei im Vor­
verfahren ihre Wirkung auf eine Kürzung der Haftdauer
nicht verfehlen, jo wird anderseits stets ureuge darauf zrr
achten fein, daß vorlüuiige Verwahrung und llttterfuchungs-
hafr überhanvt nur damt ztt verhängen sind, wcnir die
gcfetzlicheit Voraussetzungen zweifellos vorliegen, und daß
die Hatt sofort aufzuheben ist, wenn diese Vvraussetzungen
in der Folge entfallen.' Tie Erwägungen, welche die Sicher-
hcitsbchörden, und die k. l. Gendarmerie in vielcti Fälletr
leiten müssen, die vorläufige Verwahrung verdächtiger Per­
sonen zu bewerkstelligen, find nickt ans die Haftbefchlüfie
der (veriüite und auf die Haft antrage der Staatsanwalt-
fchaflen übertragbar. Tie Sicherheitsbehördeu kommen viel.
häufiger als der Untersuchungsrichter in dte Lage, von deut
Haftgrunde des 8 175, Z. 1, St. P. C., Gebrauch machen
zn müssen. Tiefer Hastgrnnd rechtfertigt für sich allein die
vorläufige Verwahrung, nickt aber die ordentliche Unter-
sucknmgshaft. In vielen Fälle'» dieser Art wird daher nach
Einvernehmung des Eingelieferten mit der ivioriigen Ent­
haltung vorgegangen werden tonnen. Tte erste Einverneh­
mung ivird, wenn sie erschövfitid und nicht blos zur Er­
füllung einer geietzlichlen Formvorschrift vorgenommen wird,
häufig jeden Anlaß benehmen, Verabredungsgefahr als vor­
handen anzusehen, 'Nickt jede entfernte Möglichkeit der Flucht
berechtigt, den Haftgrund der Fluchtgefahr anzunehmen,
noch viel weniger eine in der Bernfsstellung des Eingeliefer­
ten begründete Olcöglicfiseit eines Wechsels des Anfenrhalts-
oder Unterstandsortcs."
[Aus de» städtischen Gaswcrkeu.j Im Tecember 1899
wurde der feit zwei Jahren bei dem städtischen Gaswerke
in Simmering zuerst als 'Arbeiter, später als Aufseher an­
gestellte August Gm citier aus dem Ticnste etttlasfen, ivcil
ec mit Arbeitern unhöflich vorgegangen sein soll und ins­
besondere, weil er sich weigerte, Nachtdienst zu machen.
G m e i n e r erstattete nun bei der Betriebsdireetion der
städtischen Gaswerke gegen den Beamten dieser Anstalt Joh.
Baldauf, welchen er als den Urheber feiner Entlassung,
betrachtete, eine Anzeige, worin er Baldauf verschie­
dener zum Nachtheile der Contmune verübter Jneorrectheftcn
zieh. So beschuldigte er Baldauf, daß er am 7. Februar
1890 700 Stück Lieferscheine des Großfultrmamtes Schür'f
über dem Gastverkc zugeiührte Wagen Schutt erhalten, in
den Rapport jedoch 800 Stück Lieferscheine eingetragen habe.
G meiner zeigte ferner an, daß die Fraii B a l d a u f's
sich von den Frauen verschiedener im städtischen 0-astvcr!a
beschäftigter Jlrbeiter bedienen lasse und ihnen als Ent­
lohnung städtische Kohlett uncutgelllich gebe. Wegen dieser
Beschuldigungen erhob Baldauf gegen G m e i n e r ein?
Ehrenoelcidignngsllage, die gestern Tr. W a ckc. rn ell bereit
Bezirksgerichte Josesstadl vertrat. Ter Angetlagtü batte
bereits bei einer früheren Verhaudtting den WeOirheits-
beivcis angeboten. Ter Richter, Gcrichtsieerelär Tr. Wein-
lich, brachte zunächst einen Brief dcs^ Angeklagten
Gm ei »er. gerichtet an den Bürgermeister Tr. Lueger,
zur^ Verlesung. In bietent Briete betheuert G m e i n e r,
daß er nur infolge der Intriguen des ihm persönlich ge-
häiiigen Beamten Baldauf brotlos geworden sei und cr
erhebt ferner gegen eine-Reihe von Beamten des stadtoch.'n
Gaswerkes schwerwiegende- Beschuldigungen. In dem Bote'?
erzählt 0k meiner, daß cr einmal eine Frau nnhalten
ließ, die heimlich aus der Wohnung Baldanjs durch dos
Fenster entweichen wollte; diese Frau, die er "Gm ein er)
für eine Einbrecherin hielt, sei die Oicliehte des Herrn B a l d-
anf gewesen und habe bei ihrer Anhaltung durch den Por­
tier Wittasek einen Revolver gezogen., Tr. Wackcr-
n ell dehnte die Anklage anck aur die in diesem Briete gegen
Baldauf erhobenen BeschtUdtgungen ans. Nack 'An­
hörung einiger Zeugen, die die Angaben des 'Attgeilaglen
nicht erhärten konnten, vertagte der Richter die Verhandlung
behufs einheitlicher Tnrchtührung des überaus mnsangreichen-
Leweismateriales.
sZur „Vindobona".; Bekauntlicki hat an einem der Vcr-
handluugstage im „Vindobona"-Procene eine Zeugin
geben, daß auf der „Zinkburg" der Angeklagte W i I-
helm jeder, Graf W r ck e ii b u r g mit der Gattin des
Ersteren, dann die Mutter, soivie die Schweiler W> 1. 1-
helmseder's u. f. w. zufammengewohnt und gelcei
batten, wobei die Zettgin die genannte Ee>ell>chajl mit dem
Ausdrucke „Sivvschaft" bezeichnete. Tie Mutter de-, Anac.
klagten. Frau Marie W i l h e l m s e d e r. iowie deren ver­
heiratete Tochteli ersuchen uns nun zu coniiaüren, daß fi-
nicht auf Konen der „Vindobona" auf der „Ztnkburg" gelebt,
sondern sich selbst verköstigt und erhalten haben.


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
* [3«t Affaire Tr. Brüll—Tr. Lcvit.s Wie wir
schon gemeldet, hat Tr. Simon L e v i t (!) gegen Dr. Sieg­
fried Brüll (!) beim Bezirksgerichte Josefstadt eine Ehren-
bcleidigungZklage eingebracht, weil Letzterer, nn Processe gegen
die Functionäre der „V i n d o b o n a" als Zeuge ver­
nommen, Dr. Levit der Verleitung eines AmtsdienerS zum
Ilmtsmistbrauche beschuldigt habe. Tie Verhandlung sollte am
20. d. Dt. vor dem Richter Eecretär Tr. W e i n l i ch statt­
finden, allein inzwischen hat das Landesgericht die Klage des
Tr. Levit „zur Einsichtnahme" requirirt. Die Verhandlung
wurde demgemäß auf den 31. d. M. verlegt.
sEi» Tociführer bei Licht.) Der Socialdemokrat
T o in s ch i k hat wegen des in der „Österreichischen Volks-
posl" unter diesem Titel erschienenen Artikels, in welchem
er in etwas unlanftcr Weise geschildert worden war, die
Ehrenbelcidigungsklage überreicht. Gestern fand in der Re­
daction dieses Blattes die Hausdurchsuchung nach dem Manu-
scripte statt. __
Theater, Kunst und Literatur.
Neue Modalitäten für den Kartenverkauf der
Hofthcater.
Mit l. Januar 1001 werden in den k. k. Hof-
theatern beim Kartenverkäufe einige Aende­
rungen in's Leben treten:
Die Sitzlartcn können auch mehrere Tage, bis zu
einer Woche vorher, das ist für so lange, als das projcctirke
Repertoire ausgegeben ist, bei der Hoslheatercaffe ange­
meldet, beziehungsweise auf Grund von Postanweisun­
gen, in Vormerkung genommen werden. Dadurch ivird
namentlich dem auswärtigen Publikum Gelegenheit geboten
werden, sich den Theaterbesuch zu sichern, aber auch dem
Wiener Publikum eine Erleichterung beim Bezüge der
Theaterkarten zustatten kommen. Mit der Vormerkung ist
eine Vor ka u fs g e b ü h r verbunden, welche für einen
Sitz im Parket oder Parterre z>vei Kronen, für einen Sitz
aus der Galerie eine Krone beträgt. Im Zusammenhange
mit der Einführung von Vormerkungen erfolgen diese, wie
auch der Verkauf der Billette überhaupt, nur niehr für
den Tag, nicht auch für die angekündigte Vorstellung,
und Ivird auf eine ctivaige Abänderung der letzteren (von
ganz ausnahmsweisen Fällen abgesehen) keine Rücksicht ge-
nonnnen. Es ist dies eine auch anderwärts an größeren
Theatern bestehende Uebung, die namentlich bei einem
Abostnemcnt-Theater ihre volle Berechtigung hat. Uebrigcns
werden die Tircctoren strenge darüber wachen, daß eine
Wänderung möglichst hintangchalten werde, und falls eine
solche, sei es durch Krankheitsfälle oder andere Umstände,
ganz unvermeidliche wäre, statt der angekündigten Vor­
stellung ein angeniessener Ersatz geboten werde.
Im Einzelnen werden folgende Bestimmungen ge­
troffen:
1. Tie in Form von Postanweisungen an die
Hofthcatcrcasse gerichteten Vormerkungen auf Sitze werden
seitens der Hoftheatercassc, je nach Umständen, zustimmend
oder ablehnend beantlvortet, müssen daher derart aufgegeben
worden sein, daß sie rechtzeitig, das ist mindestens zwcc
Tage vorher, bei der Cajsc eintreffen.
2. Tie Postanweisungen haben nebst der deutlichen
Adresse des Bewerbers den Tag, für welchen Sitze
gewünscht werden, und die Kategorie derselben genau
anzugeben.
3. In einer Postanweisung können nur Sitze für einen
und denselben Tag und ein und dasselbe Theater verlangt
werden. Eine Eumulirung von Vormerkungen für inchrerc
Tage und für beide Hofthcater ist unzulässig.
1. Ans der Postanweisung muß der für die verlangten
Sitze genau entfallende Betrag, das ist der Tagespreis
nebst Vor kauf S g cb ü h r eingezahlt sein.
5. Postanweisungen, welche diesen Bedingungen nicht
völlig entsprechen, bleiben von vornchcrcin unberücksichtigt.
0. Tch Vor kaufs g e b ü hr wird auch für jene
Billette cingehobcn, welche bis einschließlich des vorhergehen­
den Tages direct bei der Easse gelöst werden. Nur für die
am Tage selbst gelösten Billette gelten lediglich die Tagest
preise ohne Vorkanfsgcbühr.
7. Tie s tanc mf i tzm i c th er genießen die Begün­
stigung, daß sie auch für die tagsvorhcr behobenen Billette
nur den Tagespreis ohne Vorkanfsgcbühr zu entrichten
haben.
8. Jedes Billet gilt nur f ü r d c n T a g selbst. Im-stalle
einer Abänderung der im projectirten Repertoire an-,
gekündigten Vorstellung wird das Geld nicht zurückerstattet,
das Billet behält vielmehr zur Ersatzvorstellnng seine
Giltigkeit.
i). Eine Rückerstattung des Geldes findet auf rechtzeitiges
Verlangen nur daun statt, wenn eine Vorstellung zu er­
höh t e n Preisen angekündigt war und durch eine solche
zu gewöhnlichen Preisen ersetzt wird. War die Erhöhung der
Preise nur für einige Sitzkategorien angekündigt, so ist auf
diese auch die eventuelle Rückerstattung des Geldes beschränkt.
Gfen-pester Theatcrbrirf.
Lsen-Pest, 15. Tccembcr.
Zwei theatralische Uuglücksfällc ans einmal, das ist
zu viel für eine Theaterstadt von dem Range Oscn-Pcsts!
Ter erste betraf den zu seinem Glücke längst begrabenen
Meister Shakespeare, der zweite aber vernicbtetc den
Stolz jedes echten Magharcn, den Bart der Opern­
sänger. Shakespeare wurde zwar unter tosendem Bestalle
begraben, allein die Muse wcinle— weinte bittere Thränen,
Und die Opernsänger heulen, jammern und fluchen, denn
das Kennzeichen ihrer ritterlichen magparifchen Abstammnng,
die Bärte, die größte Zierde des Csikos wie des Ministers,
müssen fallen. Es erscheint dies als ein sonderbares Mixcd-
jpikles, allein cs ist thatsächlich wahr, nur muß cs getrennt
ausgekostet werde», um cs dem deutschen Ohre und deutschem
ßieschniacke verständlich zu machen. Menden tvir uns daher
«irisch es Volksblatt"
dem ersten Uuglücksfällc zu, der auch jedenfalls ernster zu
nehmen ist als der zweite:
Ter junge Tirector des Nationaltheaters, Ladislaus
Beöthy, fühlte den Trang in sich, etwas Großes zu leisten.
Es mag ihm wohl vieles Nachgrübeln und manche schlasloje
Nacht gekostet haben, bis er den Stoss fand, aus dem er das
Große hcrauszaubern zu können glaubte. Ta kam ihm Plötz­
lich der Gedanke, ein Wxrk in chinacksrichtung, die
nichts als ^Erotik anerkennt. Ob sich die Beölhp'iche Ver­
arbeitung Wakcfpeare'S lange auf dem Repertoire erhalten
wird, das ist zweifelhaft, jedenfalls sollte mau aber der
Jugend, die sich den classischen Studien widmet, den Besuch
dieser Vorstellungen strengstens verbieten, denn ein solches
Ballhornisiren des classischen Griechenthnnis und des ge­
waltigsten EvoS, das nebst den Nibelungen je geschaffen
wurde, kann für sic nur verderblich werden. Ladislaus Beöthp
aber hätte ein weit größeres Verdienst erworben, wenn er
diese „That" nicht begangen hätte.
Was den zlveitcn theatralischen Uiiglücksfall anbelangt,
ist er eigentlich heiterer Natur. Im königlichen Opern­
haus e wird morgen Lffcnbach's Phantastische Oper ,,.H o s s-
mann's Erzählungen" zur Aufführung gebracht. Alle
Vorbereitungen gingen vortrefflich, die hier vergötterte Tiva,
Frau Bianca Bianchi, ist bereits angelangt, um die
dreifache Rolle der Olpmpia-Ginlietta-Antonia zu über­
nehmen und die Sänger warfen sich mit Begeisterung aus die
Probe», um ihre mehr oder minder „brillauleii Stimm­
mittel" neben Der großen Gastin glänzen zu laffeii. TaS
Animo war ein allgemeines, allein plötzlich brach ein Blitz
ans dein, Himmel und ein abkühlender Wasserstrahl traf die
arnicn länger, >die nun sehr verschnupst der ersten Aussüh-
rungf entgegengehen. Ter grausame Tirector der königlichen
Oper bat nämlich entdeckt, daß das Sujet der Over zu einer
Zeit sviclt, in der kein Dt'iniche in Heuberger's „Ihre Excellenz". Lell-r.
— Im K a i s e rj u b i l ä u in s- S t a d t t h c a t c r ge­
langt heute Mittwoch, Nachmittags 1 J 2 'i Uhr, das Weihnachts­
märchen „Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel" und
Abends 1 /.8 Uhr das csfcctvolle Volksstück „TaS Kind" von
A. Baumbcrg zur Wiederholung. Tic nächste Neuheit des
Kaiscrjubiläums-Sladtlheaters, die am ersten Weihnachls-
seiertage zur Erstaufführung gelangende Gcsangspossc „Bon
Penzing nach Peking", wird von Herrn Obcrregisscur Pohler
inseenirt und in derselben ist fast das ganze Personal dieser
Bühne beschäftigt. Tie Musik zu den zahlreichen Gcsangs-
cinlagcn dieser Posse eomponirt Herr Paul Mesrrozi.
— Tie erste Ausführung des Schauspieles „Nora" oder
„Ein Pnppenheim", mit welchem Frau AgncS Sorma am
Freitag ihr Gastspiel am Raimund-Theater eröffnet,
ist bereits total ausverkauft. Sonntag, den 23. d. M., findet
eine Wiederholung dieser Vorstellung statt. Tie Besetzung
der Stücke des zweiten Gastspiclabendcs ist folgende:
„Jcphtas Tochter": Beatricc— Frau Agnes Sorma: Graf
Mario Albcrti— Alfred Rittig: Baronesse Arsenia di
Villalba— Marie v. Littitz: Toetor Sarchi— Max Bohr­
hammer; Diener— Conrad Wiene. „Liebelei": Hans
Wciring— Max Bayrhammcr: Christina— Frau Agnes
Sorma; Mizzi Schlager— Marie v. Littitz; Katharina
Binder— Helene Fiey; Fritz Lobhcimer— Victor Senger;
Theodor Kaiser— Alfred Rittig; Herr— Otto Raimann.
— Im Carl-Theater gelangt heute die chine­
sische Operette „San Top" in der bekannten Besetzung zur
10. Aufführung. Sonntag, Nainittags Vj3 Uhr, ivird bei
ermäßigten Preisen die Strauß'scha Operette „Prinz Me­
thusalem" gegeben.
— Im Theater in der Josefstadt
wird nächsten Sonntag Nachmittags bei ermäßigten Preisen
„Ein Böhin' in Amerika", diese unverwüstliche Gesangs-
posse, die in ihrer Neninseenirung die Zugkraft einer Novität
ausübt, abermals wiederholt.
— Pichler-Gedenkfeier. Tie von dem Vereine
„Ludwig Anzengruber" veranstaltete Pichler-Gedenkfeier
findet Sonntag, den 30. d. M., im Fcstsacile des nicderöstcr-
rcichischcn Gcwerbcvereincs statt.
— Ter für heute im Bösendorser-Saake anberaumte
zweite Abend des P r i l l- Q u a r t e t t c s wird infolge Ver­
hinderung eines Mitgliedes dieser Künstlervereinignng aus
Mittwoch, den 9. Januar, verschoben. Tie gelösten
Karten behalten ihre Giltigkeit.
— In dem Tonnerstag, 10. Januar, im großen Musik-
vcreinssaale stattsindenden einzigen Concerte Franz O n-
dricck's wirkt die Eonccrtsängcrin Fräulein Sonia
H e r m a mit.
Gewerbe.
Generalversammlung der Wiener Achlolser-
genosscnschaft.
In Gegenwart des Genosseiischaitsinstruetors Michael
Adler und des Magistratscommissärs Tr. Wilhelm Hecke
fand gestern in der Volkshalle des neuen Rathhauscs die
Generalversammlung statt Ter Gcnosscnschaftsvorslcher
Ferdinand Bauer leitete die Versammlung mit der Prä-
iniirung von^ll verdienstvollen Gehilfen, welche zwischen
25 und 10 Jahren nnnntcrbrochcn bei einem Meister ar­
beiteten, ein. Es sind dies die Gehilfen Franz Stro-
>v a s s e r, .Johann W» b i r a l, Mathias .Hoff in a n n,
Wenzel Jackl, Josef Mück, Friedrich Fuchs, Wenzel
B u r d a, Josef I o n a S, Gustav L o y d l. Albert Schön
und .Hugo Zu leg er. Dieselben wurden durch Ansprachen
seitens des Vorstehers Baue r, des Vorstcherstellvertrctcrs
Ruschka, des Magistratscommissärs Tr- Hecke und des
Gchitsenobinanncs Schopf geehrt und beglückwünscht,
worauf ein jeder Arbeiter eine Medaille und ein Tiplom
erhielt.
Sodann wurde das Präliminare pro 1901 in Berathung
gezogen. Ueber einzelne Posten cntivickelte sich eine sehr
lebhafte Tebatte, insbesondere bei der Post: „Jahres­
beitrag au den II. n i ed c r ö st c r r c i ch i s ch e n G c-
w e r b e g e ii o s s c n s ch a s t s- B e r b a ii d". Ter Social­
demokrat Ncngcbauer bemerkte, daß der Verband sehr
gut wäre, wenn er jederzeit am Platze sein würde. Taß der
Verband seiner Aufgabe nicht gewachsen ist. bewies er in der
Verfassung des an den Bürgermeister Tr. Carl Lueger
gerichteten Memorandums, betreffend die Regelung des
«ubmissionsvcrfahrens. Es wurde nämlich aus den größte»
Fehler in diesem Verfahren nicht hingewiesen, und das ist
die kurze Frist der Ausschreibung. (Rufe; Hört!)


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 9 ]
Nr. 4297
Wien. Mittwoch
,.De«tfches N»lK«blat1«
19. December 1900
Seite 9
Genossenschaftsinstructor Adler betonte diesbezüg­
lich, daß der angegriffene Verband seinen Sitz in Wien
bade. demnach unter seiner Controle stehe, und dost der
Verband jederzeit seine Pflicht gethan hat. Wenn im
Memorandum ctivas übersetzn wurde, so können die Führer
des Verbandes, insbesondere Jedlicka, nichts dafür,
dann sind einfach alle Herren sclmld, die an den vielen
Sitzungen theilgenommen und das mehrmals verlesene
Memorandum ohne Einwendung zur Kenntnis genommen
haben.
ist engebauer beantragt, es sei die Jahresbeitrags-
lcistung an den II. nicderöstcrreichischcn Gewerbegenossen-
schafts-Vcrband pro 1901 zu verweigern und der dadurch
gewonnene Berrag per 80 K- dem Mctallgewerbevcrbande zu-
zuivendcn. «Beifall.)
Vorsteher Bauer bemerkte demgegenüber, das; die
Genossenschaft diesem Verbände schon so lange treu blieb,
sie wöge ih:n daher auch weiter treu bleiben. (Beifall)
Fm gleichen Linnc sprachen auch Borsteherstellvertrctcr
Busch ka und EenossenscbastsauSsckmß S z alay. Bei der
Abstimmung wurde der Antrag Neugebauer's mit
01 gegen 43 Stimmen abgelehnt. (Lebhafter Beifall.)
Zur Post: „Subvention für das Musterlagcr" bean­
tragte Schlossermeister S triebt die Erhöhung derselben
von 200 K- auf 400 51. (Angenommen.) Zur Post: „Schlosser-
ballsnbvention" beantragte Genosscnschastsansschuß To­
ni ann, es sei statt der Bezeichnung „Lchlvsserballsubven-
tioir" „Fond zur Unterstützung verarmter Meister" zu setzen
und der Betrag von 200 K- auf 1000 5b. zu erhöhen. (An­
genommen-)
Hieraus wurde das ganze Präliminare mit den letzt­
erwähnten 'Aenderungen angenomnien und sodann in der
Tagesordnung weiter geschritten.
Bei dem Punkte IV: „Erwirkung der Zustimmung zur
Anhängigmachung eines Eivilproceffcs gegen die früheren
Genosfcnfchaftsvorsteher Ilsingcr und .Halivachs auf
Zahlung eines Theiles des durch bic_ Tefrandatioir
Schmid t'ü der Genossenschaft erwachsenen Schadens", ent­
wickelte sich ebenfalls eine schier endlose Debatte. In deren
Verlauf wurde die ganze Tiebstahlsgeschichte aufgerollt und
den beiden anwesenden ehemaligen Vorstehern ll sing er
und Halwachs die bittersten Vorwürfe gemocht. Nachdem
mehrere Redner pr-, und contra gesprochen hatten, wurde,
dem Rathe Ruschka's folgend, die Zustimmung zur Pro-
cetzführnng verweigert, und zivar mit der Motivirung das;
kein Geld mehr zu bekommen sei, nachdem sich beide Herren
bereits falvirt haben, wodurch der Genossenschaft nur grosse
Kosten erwachsen würden. Schließlich müsste man dann auch
den gelammten Ausschuß und die Revisoren zur Verant­
wortung ziehen, nachdem sie ihrer Pflicht nicht nachge­
kommen sind.
Ueber Antrag des Vorsteherstellvertreters Ruschka
wurde sodann beschlossen, ein Comite zu wählen, welches
sich mit der Festsetzung eines Preistarifes zu befassen
habe, dem dann einer Petition an den Stadtrath um Rege­
lung und Erhöhung des städtischen Preislarises für Schlosser-
arbeiten beigeschlossen werden soll.
Anknüpfend an diesen Antrag nahmen die Schlosser-
meister .Hamp und Szalay Stellung gegen jene Meister,
die über 20 Percent Nachlässe bei Vergebung üfsentlicher
Arbeiten gewähren. Tic Schlossermcister verlangen, daß die
Commune aus solche Osserenten. die mehr als 10 Percent
Nachlaß gewähren, keine Rücksicht nimmt, nachdem man nicht
annehmen könne, daß die Commune unreelle Geschäftsleute
unterstützt, und sie dein ehrlichen Gewcrbsmannc vorziehe.
Genossenschaftsausschutz Szalay beantragt die N e»
gulirung des Preistarifes aufSchlosser-
waaren für Privatkunde n. (Angenommen.)
Mithin war man beim letzten Punkte der Tagesordnung:
Anträge und Interpellationen angelanat. Es beantragte»:
Schlossermeister S ch i t t e n h e l m: Es sei für die
conimunale Gratisgrab st elle der vier
ermordeten Kinder deS Schuhmachers
Schimatschek ei n Grabgitter zu spenden;
Schlossermeister S t r i e b l, daß der Ausschuß aufgefordert
werde, an der Verfassung einer Denkschrift an den Kaiser,
betreffend die Erhöhung der Uebertraaungsge-
biUiien für Immobilien, mit dem Aclionscomite
des Metallgewerbevcrbandes mitzuarbeiten.
Beide Anträge wurden dem Ausschüsse zur Behandlung
überwiesen, nachdem die Versammlung mit Rücksicht auf die
bereits vorgerückte Nachtstunde beschlußunfähig geworden war.
Ter Vorsteher Bauer schloß hierauf die Versammlung und
wünschte den Theilnchmern ein glückliches Neujahr.
Vor Beginn der Versammlung wurden die Herren Josef
Bauer, Kali» a, Latuscha, Schabet, Stribl,
W i d m a y e r und W o i t e ch zu Revisoren, die Herren
Eepl, Lang, Thiele, Biela und K a l i n a zu
Vorslanvsmitgliedern für die Eehilfenkrankencasss, die
Herren B a r n e r t und H r o n e k in den Uebcrwachungs-
ausschuß für die genossenschaftliche Krankencasse, die Herren
Neugebauer und Weber in den Schiedsgericht-
ausschuß, ferner die Herren Hebbel, N a w r a t i l und
Neugebauer zu Revisoren für die Lchrlingskranken.
casse gewählt.
Derchsrathswahlerr.
Landgenicinderrwahlen in Kran: und der
Bukowina.
Laibach, 18. Tecember.
Bei den heutigen Reichsrathswahlen in.den fünf Land-
g e in e i n d e w a h l b e z i r k e n wurden gewählt:
Wahlbezirk Laibach: Ter Pensionirre Landesgerichts­
rath Johann Vcncajz (slovenischclerical) mit 5431 Stim­
men: sein Gegcncandioat Josef Lcnarcie, Fabriksbesiycr und
Landtagsabgeordnetcr (slovenischfortschrittlich) erhielt 815
Stimmen. 18 Stimmen waren zersplittert.
Wahlbezirk 5t r a i it b u r g: Postmeister Joses P o-
g a c n i k (slovcnischclcrical) mit 5429 Stimmen; sein Gegen­
kandidat Gustav Pire, Tirector der krainischcn Landivirth-
schaslsgescllschaft (slovenischfortschrittlich) erhielt 915 Stim-
Nlcn. 23 Stimmen waren zersplittert.
Wahlbezirk Adelsberg: Benesiciat Tr. Ignaz
Zitnik (slovenischclerical) mit 2839 Stimmen; sein Gegcn-
candidat Landtagsabgeordneter Ivan Bozic (slovenischfort­
schrittlich) erhielt 2518 Stimmen. 6 Stimmen waren zer­
splittert,
Wahlbezirk Rndolfswerth: Landtagsabgeordneter
Wilhelm Pfeifer (slovenischclerical) mit 3072 Stimmen;
sein Gegencandidat Gutsbesitzer Johann Globocnik (slove­
nischfortschrittlich) erhielt 1803 Stlmmm. 8 Stimmen waren
zersplittert.
Wahlbezirk Gottschee: Landesausschußbeisitzer Franz
Povse (slovenischclerical) mit 2198 Stimmen; sein Gcgen-
candidat Grundbesitzer Franz Zupancic (slovcnischfortschritt-
lich) erhielt 1649 Stimmen. 5 Stimmen waren zersplittert.
Alle bisherigen Abgeordneten sind somit wieder­
gewählt.
Czernotvitz, 18. December.
Bei den gestrigen Rcichsratbswahlen in den Land­
gemeindewahlbezirken wurden gewählt:
In Czcrnowitz: LandeSgerichtSrath Tr. Florian
L u p e c (Rumäne) mit 362 von 424 Stimmen;
in WiznKtz: Nikolaj v. Waffilko (Altruthcnc) mit
370 von 372 Stimmen;
in Radautz: Landeshauptmann Johann Lupul
(Rumäne) mit 367 von 426 Stimmen.
Die Landtage.
Graz, 18. Teccniöcr. Bei Beantwortung der Inter­
pellation des Abg. Buch müller, betreffend Ucbelstände
im Krankenhause zu L c o b e n, durch den Landcsausschuß-
beisitzer Tr. Sch mied er er entspann sich eine längere
meritorische Debatte, in welcher hervorgehoben wurde, daß
der Referent deS LandeZauSschufics für diese Angelegenheit,
Tr. Robic (Slovenc), rm Hause nicht anwesend sei. Jni
Verlaufe der Tebatte betonte Abg. P o s ch, daß auch der
Landeshaupknianiisteilvertretcr Tr. Ser nee (Slovenc)
den Sitzungen fernbleibe und so im Falle einer eventuellen
Verhinderung des Landeshauptmannes die Erledigung der
io wichtigen Regierungsvorlage, betreficnd die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer, in Frage
gestellt erscheine.— Tie Regierungsvorlage, betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Braiuitwcin-
steucr, wurde nach einer Erklärung des Abg. Grafen
Stürgkh, er werde für die Zuweisung der Regierungs­
vorlage an den Ausschnß stimmen, behalte sich jedoch die
cndgiltige Abstiinmung über dieses Gesetz vor, dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen.
Innsbruck, 18. Tecember. Tie heutige Sitzung begann
mit der Verlesung mehrerer von den italienischen Abgeord-
neten eingebrachten Interpellationen. Tie Italiener
beginnen die Obstruction durch Debatten
über die Handhabung der Geschäftsordnung
u n d ii a m c n t l i ch e A b st i m m u n g c n.— Abgeordneter
Zallingcr beantragt die Verlesung der Interpellationen
in einer der nächsten Sitzungen fortzusetzen und in die Be­
rathung über die Regierungsvorlage, betreffend den Landcs-
znschlag zur Branntweinsteuer, einzugehen, womit die
Italiener nicht einverstanden sind.— 'Abg. Tr. 5lathrein
stellt einen Vermittlungsautrag dahingehend, daß sofort
der Budgclausschiiß gewählt und die heutige Tagesordnung
in der nächsten Sitzung fortgesetzt werde. Diesem Antrage
stimmen auch die Italiener zu, Ivorauf der aus zwölf Mit­
gliedern bestehende Ausschuß gewählt ivird. Tic Sitzung
wird sodann geschlossen und die nächste Sitzung für Nach­
miltag anberaumt.
Innsbruck, 18. Tecember. In der Nachmittagssitzilng
gaben die Abgeordneten Tr. v. Grab m a y r und Wacker-
nell namens der deutschen Parteien ähnliche Erklärungen
ab, in denen sie, unter Ausdruck der Geneigtheit, den be­
gründeten auronomistiscbcn 'Ansprüchen der Italiener im
Rahmen des Reichs- und Landesinteresses gerecht zu werden,
sowie des Bedauerns über den zu schrossen Standpunkt der
Regierung die Italiener anssordern, ihre Geguersckuist gegen
die Regierung nicht ans die deutsche 'Majorität
zu übertragen und v o u der Obslructivn abzu­
lassen. Abg. Brugnara nahm diese Erklärungen
namens der Italiener zur Kenntnis und bemerUe, daß die
Italiener zur Obstruction gezwungen seien und
sie nur dann aufgeben könnten, wenn die Re­
gierung den Standpunkt der deutschen Par­
teien acceptire. 'Nach. Verlesung von Interpellationen
wurde die Sitzung geschlossen.— Nächste Sitzung morgen.
^Prag, 18. Tecember. Ter L b c r st l a n d in a r-
schall theilt mit, oaß ihm mehrere Anträge überreicht
wurden, mit dem Ersuchen, sic ohne erste Lciung der Eom-
mission zu überweisen. Tiefe Anträge betreffen durchwegs
Unterstützungen wegen Elementarschäden.— Tas Haus geht
sodann znr Tagesordnung über.— Abg. Sch >varz rc-
ferirt über den Gesctzentwuri. betreffend die Regelung
der Rechtsverhältnisse der Lehrerschaft an
den Volks- und Bürgerschulen im Königreiche
Böhmen, und befürwortet die 'Annahme der Anträge der
Commission, die im Wesentlichen dahin gehen, daß Lehr­
personen mit einem Reifezeugnisse eine JabreScntlohnnng
von 900 K-, Lehrüefähigle an den Volksschulen in den
ersten fünf Jahren ein Griiudgehait von 1200, nach dieser
Zeit ein solches von 1400 5i., und Lehrbesahigte an den
Bürgerschulen in den ersten fünf Jahren 1600, und dann
1800 51. jährlich beziehen sollen. Ferner sollen sämmtliche
desiniliv angestellten Lehrpersonen Quingucnnalznlagcn von
200 K- erhalten. Außerdem sind Ticnstcsznlagen von zehn
bis dreißig Percent des jeweiligen Grundgehaltes je nach
der Einwohnerzahl der Ortsgemeinde zu bemessen. Ter
Referent führt die Gründe an, warum sich die Commission
derzeit nicht für eine solche Erhöhung aussprechcn konnte,
welche den Wünschen der Lehrerschaft entsprechen würde;
denn der finanzielle Esscci wäre in diesem Falle eine Mehr­
belastung des Landes um 32 Millionen Kronen jährlich.
Nach den Anträgen der Conimisjion iverdc der Mehrbedarf
9 Millionen Kronen betragen.— Als Redner sind ein­
getragen: Gegen die Anträge der Commission die Abgeord­
neten Pacher, Stein und Stastny; für die Anträge
der Commission die Abgeordneten P. O p i tz, Legier,
B e n d e l, Graf Z e d t w i tz, C e l a k o v s k y, F o n r u i c r,
Paris!) und Fort.— Abg. Pacher wendet sich gegen
die Anträge des Referenten, weil die Maßnahmen, welche
empfohlen werden, nicht in der gewünschten Weise den In­
teressen der Lehrerschaft entsprechen. Redner schließt mit
dem Antrage, der Landtag niöge den seinerzeit vom Abg.
Sieg mund und Genossen vorgelegten Gesetzentwurf, be­
treffend die Regelung der Rechtsverhältnisse der Lehrer als
Grundlage für die Specialdebatte annehmen. Tieier An­
trag wird nicht genügend unterstützt, was den Abg. Wolfs
dazu veranlaßt, dem .Hause Theilnahinslosigkeit vorzuwerfen.
Abg. Opitz erklärt, das Haus sei selbst schuld daran, daß
.die Frage der Regelung der Lehrergehalte so lange hin­
gezogen werde. Man müsse alles Wetlkriechen um die Gunst
beiseite lassen, und nur für die endliche Erledigung dieser
Angelegenheit sorgen. Ist die Forderung der Lehrerschaft
gerecht, so müsse man Alles aufbieten, un: sie zu crfültcn.
Ter Lehrer sei eine Person, welch: auch nach 'Außen hin rcprä-
scnliren müsse. Für den Lehrer müsse ein gerechter Fa-
mitienlohn verlangt werden. Redner begründet dies vom
christlichsocialcn Standpunkte, und sagt: Wir verlangen, daß
der Lehrer unsere Jugend echt christlich erziehe.—
Abg. Wolfs unterbricht den Redner. (Großer Lärm.)
— Abg. Wolfs: Schauen Sie sich die Christlichsocialcn
in Wien an. Betrachten Sic, wie die Lehrer dort jeden
Augenblick von dem Christlichioeialen gcmaßrcgelt iverücn.
— Abg. Opitz: Sperr Wolfs, Sie haben hier nicht das Wort!
— Abg. Wolfs: Ja, die Ehristlichsoeialen in Wien!—
'Abg. Opitz (zu den Radicalen gewendet,: Tie .Herren haben
nicht das Recht, so zu reden. Sie gehören nicht mehr der
katholischen Kirche an. Sic sind Protestanten!— Ta Abge­
ordneter Wolfs sortfäbrt, den Redner zu unterbrechen,
ertheilt ihm der Oberftland in a r s ch a l l den Ordnnngs-
rns.— Abg. Opitz setzt dann seine Rede fort.— 'A>?gc-
orbneter Wolfs unterbricht ihn fortwährend.— Abg.
Opitz: Schauen Sic sich nur uin Ihre eigene Confessio»
um; Sic haben genug vor der eigenen Thüre zu kehren!
— Abg. W olfs: Wir haben keine Pfafsenrcligion! Wir
haben leine Religion der Tickbäuchc!— Oberstland-
marschall läutet. Es herrscht große Erregung im Saale.
— Abg. Opitz: Sie haben nicht nur meinen Stand be­
schimpft, dem ich die Ehre anzugehören habe!— Abg. Opitz
spricht hierauf über di; Beschaffung der Mittel zur Erhöhung
der Lehrergehalte.— Abg. Wolfs: Tie Psasfen mögen
ihre Güter dazu hergeben.— Abg. Opitz: Es muß ein
neues Steuersystem angestrebt werden, das Millionen Mehr­
einnahmen abwerfen würde. Man könnte beispielsweise die
Kohlenbergwerke verstaatlichen und die Börse und deren
Geschüstc ausgiebig besteuern. Redner befürwortet die Auf­
besserung der Lehrergehalte und fordert die Abgeordneten
ans, ohne Paricitichkeit dieser Frage volle Auimcrksamccit
zu widmen. —Zum Worte melden fiaj noch die Abgeordneten
51 r u in b h o l z, I a n o u s e k, P i p p i ch und A l b c.—
'Abg. Stein bedauert die Verzögerung in der Erledigung
der dringenden Lchrergebaltssrage, sowie, daß dem Land­
tage so wenig Zeit zur Besorgung wichtiger Angelegenheiten
gegeben sei, und plaidirt für die Ausbesserung der Lehrer-
gehalte. Uni die Bedeckung der 'Auslagen kümmere
er sich nichr. (Große .Heiterkeit.) Redner klärt seine
Aeußerung baliiu aus, daß er meinte, cS fei Saclie der Re-
gicrung, für die Bedeckung zu sorgen, und schließt mit dem
Antrage, cs sei den Lehrern vom 1. Januar an eine Per-
sonalzulagc zu gewähren, welche dem Grundgehalte nach den
Anträgen der Schulcommission entspricht.— Ter Ober sl-
landmarschall stellt die Unlerstützungssrage. Ter An­
trag irird nicht genügend unterstützt.— 'Abg. Lcglcr
rcplicirt auf die Ausführungen des Vorredners und säet,
das Provisorium, weiches dieser beantragte, sei eine Gcsalw
für die cndgiltige Regelung der Lehrergchal'.ssrage (R::je:
Ganz richtig!), denn ein Provisorium dauere bei uns
sehr lange. Tic volle Erfüllung der berechtigten Forde­
rungen der Lehrer lasse sich vorläufig nichr durchführen;
deshalb müsse inan anstreben, >vas derzeit möglich sei.
Redner beantragt schtießlich eine Reihe wichtiger 'Aende­
rungen bei den Ansätzen der einzelnen Gehaltslategoricn.
Sein Antrag wird genügend unterstützt.— 'Abg. S tast»:)
kennzeichnet in längerer Rede seine ablehnende Stellung
in dieser Frage.— Abg. Lcndel wendet sich zunächst gegen
die Teutschradicalcn und plaidirt, auf die Lehrergche.tks-
reguliriing übergehend, für die Gleichstellung der Volksschul­
lehrer mit den Beamten der XI. sllangselasse, der Bürgcr-
schullchrer mit den Beamten der X. Raiigsclasse. Bezüglich
des nothwendigen Anfwandes meist Redner ebenfalls aus
die Nothwendigkeit hin, neue Einnahinsauellcn zu finden.
Tie Aufgabe der Regierung sei es vor Altem, die nöthigen
Mittel zu besorgen. Unter den bestehenden Verhältnissen
könne Redner nichtS Anderes thun, als für die Anträge der
Commission zu stimmen.— Rack einer kurzen Bemerkung
des Abg. Pacher ergreift der Abg. Gras Z e d t >v i tz das
Wort und lenkt die Aufmerksamkeit des Hanics zunächst ans
die vielen Ausgaben, die der Landtag iu dieser kurzen Zeit
zu bcivältigcn babc. Bezüglich der Vorwürfe gegen den Groß­
grundbesitz, als ob dieser nicht genug Verständnis und Ge­
fühl für die Bedürfnisse der Lehrerschaft hätte, fährt Redner
aus, daß die Angehörigen dieser Curie an den Verhand­
lungen der Schulcommission redlich theilgenommen und sich
durchaus nicht feindlich gegenüber den Bestrebümpm, dem
Lchrcrstande aufzuhelfen, verhalten haben.— Ter O der st-
landmar schall theilt mit, daß als näch'ier Redner
Abg. A n y z zum Worte gemeldet fei, und zwar gegen
die Anträge der Commission. Wegen der vorgerückten Zeit
(■7/) Uhr Abends) unterbricht der Lbcrsttandmarschall die
Sitzung und ordnet die Fortsetzung auf V.8 Uhr Abends au.
Prag, 18. Tecember. In der Abendsitzung wird
zunächst eine Reihe von Interpellationen und Petitionen


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 10 ]
„ZerttschSS VolksLla^ 19. December 1900 Nr. 4297
.~ Seite 10* USicii, v .Vf:tiH)o. 1|
tjcrsefcit. Sodann ergreift zur Tagesordnung der Abg.
A n n z das Wort, welcher gegen die deutschen Vor-
nedner den Vorwurf erhebt, daß sie weniger aus Lehrer«
sreundlichkeil, sondern vielmehr zum Fenster hinaus für die
Wählerschaft gesprochen haben. Ter Partei des Redners
liege aber daran, daß den Lehrern thatsächlich und bald
geholfen werde. Tie Lehrergehalte muffen geregelt werden;
darin sei Redners Partei innner einig gewesen.~
.Vilss örucrotrebiuT pr» ergreift Professor Tr. Eela-
kowsth das Work, welcher nacüdri-citick eonstatirt, daß die
Freisinnige Nauonatpartei, ebenso wie früher die National-
partei, siai für die cHÜiircücu Bedürfnisse des Volles warm
eingesetzt Imde, gegen die Lehrerschaft nie feindselig gesinnt
war, sondern an allen Arbeiten, die zur Regelung der Lebrer-
sragekt abzielkeu, iheilgenommen habe, und daß es theil-
weife ihr Verdienst iei, daß benie sa-on au die Ausarbeitung
eines diesbezüglichen Geseueniwnrses aus Grund des reich­
lichen Materiales geschritten loerden könne. —: Abg. Toetor
7v o u r ii t c r -Generalredner erklärt, seine Partei
könne sich mit den C o.nmissio'is an trägen nicht einverstanden
erllaren, weil sie dieielven nicht genügend erachte; deshalb
dabe sie ftuiadanlräge gestellt.- Diach dem Schlußworte
des Referenten wird der Antrag des Abg. An Hz und das
vom Llbg. Legier deamrägke Amendement, betreffend die
'Zisferaiiiätze bei den Lehrcrgehait.n. einhellig angenommen.
(Bravo- und Viiboniernte. i— Schluß der «itzimg um
^L11 Uhr.— Tie nä-.hste Sitzung sinder Tonnerstag statt.
, Lemberg, 18 Teeember. Rach einem feierlichen Gottes-
bicitfic in den tlaibedralen der drei Riten fand die Er-
vffnnng der Landtagssefsion in der üblichen Weise statt.
Zur Erösfnungssinnng, tvelcher auch Miniper Tr. P i e n t a k
beiivohute, hallen' sah die Abgeordneten sehr zahlreich ein-
gesunden. Landinarscnali Gras Stanislaus Bade ui betonte
:n seiner Erüisiilingsausvracbe, der Landtag sei blos z>!r
Erledigung einiger Angelegenheiten, vor Allem der Vorlage
des Landesznschtaoes zur Branntweinsteuer und des Budgct-
proviionnms einberufen tvorden.— Hieraus ergriff der
Statthatte r das Wort und sagte, der Landtag werde jetzt
wahrscheinlieh nur iurze Zeit versammelt bleiben und nach
Erledigung des belanni.m "Arbeitsorogrammes vertagt
iuerbeii. Es sei gegenwärtig unmöglich, den Termin der
Fortsetzung der Session annähernd zu bestimmen. Tie
Wiedereinbernsuna des Landtages weide selbstverständlich
von der viestainnig der oolitische» Lage und dem Fortgange
der. parloi'.'.entariick cn "Arbeiten i,n neuen Reichsrathe nb-
Wfugeii. Ter 2ta:tltaitor befprieijt sodann eingehend die
-Regierungsvorlage, betreffend den Zuschlag zur Brannt­
weinsteuer. und sagt, das bi.setz biete in Anoetracht des
Standes der Landessiuai'zen große Vortheile, da der zu
erwartende Ertrag aus dem Landeszusthlage z>ir Branni-
iveinsteuer eine namhafte Erhöhung der Landesumlage
entbehrlich mache. -- Es lo'.eb nun zur Tagesordnung ge-
,schritten. Tie Regierungsvoiiage, betreffend einen Landes­
zuschlag zur staailieben Branutweiilsteuer, der Bericht stes
Landesaussthniies über das Budgetprovisorium und die
Landesausschußvorlage über die Hilssaetion anläßlich der
Etementarschäden iueröen der Budgetevmmisiion zur raschen
Erledigung üverwiesen. .Hieraus folgt die Wahl des Bndget-
nnd eines Gemeindeansschusses.— Stög. VOtcrunoroicj
überreicht einen Antrag, betreisend den Bau neuer Wasser­
straßen im Sinne der vom letzten Wasserstraßentage in Wien
gefaßten Bcschtüsse.— Tie näehste Sitzung findet Freitag
mit folgender Tagesordnung statt: Regiernngsverlage,
betreffend de:: Landeszuschlag zur staarlichen Branntwein­
steuer; Budgeiprovisorium; Entwurf einer neuen Gemeinde-
ordnung für die Stadt Kralan; Vorschläge, beiressend die
Hilssaetion anläßlich der Elementarkatastrophe.
Triest, 18. Teceniber. Abg. Tr. Marcus bespricht
einen Fall der Verhinderung einer Kundgebung bei dem
Leichenbegängnisse eines jungst in Trieft verstorbenen
Garibaldianers und greift das Vorgehen der Polizeidireetion
scharf an. Tie Abgeordneten begleiten diese Angriffe mit
Zeichen des Beifalles.— Abg. Spadoni beantragt den
.Ausdruck des Beileide-?. (Neuerlicher Beifall.) Ta sich auch
das Galcriepiiblikiim an den Beifallskundgebungen betheiligte,
ermahnte der Landeshauptmann die Galerie zur Ruhe, da
er sie sonst räumen lassen müßte. Ter Regierungsvertreter
weift die scharfen Ausdrücke gegen die Polizeidireclion
zurück und bezeichnet den beantragten Ausdruck des Beileids
als U e b e r f ch r c i t u n g d e r C o m p e t e n z des
'Landtages.— Abg. Venussi sagt, die Schil«
Gerung des Vorgehens der Polizeidireetion sei viel zu milde
gegenüber dem wirklich Vorgefallenen. Sodann wird der
Rechnungsabschluß des Grundenllastungsfondes pro 1899,
die Voranschläge des Landesschnlrathes pro 1900 und 1901
und der Rechnungsabschluß desselben Fondes pro 1899 ohne
Tebatte angenommen.
•(ißi'fV 18. December. Regierungsverlretcr Statt«
haltereivieepräsideni v.Pavich gibt namens der Regierung
eine eingehende Erklärung in Betreff des Baues der
'b o s n i s ch- d a l m a t i n i s ch e n Bahnen ab und
hebt unter Anderem hervor, der projeetirte' Eiseiibahnban
Arzanv—Bngojno liege durchwegs auf bosnischem Gebiete
und könne daher nach den bestehenden Vorschriften mir mit
Zustimmung der beiderseitigen Regierungen und in Be­
treff der Heranziehung der Geldmittel der Monarchie
nur mit Zustimmung der beiderseitigen Parlamente
durchgeführt werden. Wenn die beiderseits baldigst einzu­
bringenden diesveznglichen Gesetzesvorlagen genehmigt wer­
den, kann der Ausbau der Eisenbahn Spalalo—Bngojno
nach drei Jahren nach dem zwischen den beiden Regierungen
getroffenen Uebereinlommcn als Pollkommen gesichert be­
trachtet werden, Bezüglich der Eisenbahn SMato—Arzano
mit der Abzweigung nach Sinj sei das Tetailproseet für
die Strecke Spalalo—Sins und für die gemeinsame Strecke
Spalalo— Tngopolje ganz fertig und zur Vergebung bereit.
Tie Inangriffnahme der Arbeiten hänge von der Votirnng
des bezüglichen, neu einzubringenden Fnvestitionsprälimi-
nare» seitens des österreichischen Parlaments ab. Tas Tetail-
projeet für die Strecke Tugopolje—Arzanv fei in "Arbeit.
Ter Ban der daimatinischen^Veabnidungsbahn erfordere vier
Fahre. Tie parlamentarische Genehmigung des erwähnten
Projeetes voransgesovt, 'er itnjcdr die "Ansffihriing der ganzen
Strecke Spalalo—Sarajewo zweifellos gesichert und die mehr­
fach geäußerten- entgegengesetzten Befürchtungen seien daher
unbegründet.— Landtagspräsident Tr. Fveevic er­
klärt, dem Ansuchen des "Abg. So.lvi nicht entsprechen zu
tönnen, da einer Regierungsvorlage geichöstsordnungsrnäßig
der Vorrang znramme, und ersucht um Beschleunigung der
Verhandlungen. Tie Sitzung wird sodann unterbrochen und
wird Abends fortgesetzt werden. >-.
Der Krieg tu China.
Das Bcutcreäjt.
Paris, 18. December. Die „Agence Havas" meldet:
Die Regierung faßte zur Vermeidung von Unzukömmlichkeiten,
die sich ans Ausübung des BenterechteS ergeben könnten,
den Beschluß, daß alle Gegenstände, welche entweder der
chinesischen Regierung oder Privatpersonen gehören— mit
Ausnahme von Kriegsmaterial und Kriegsvorräthen—
deren sich französische Truppen bemächtigt hätten, b er
chinesischen Regierung zurückgestellt
werden sollen. Aus diesem Grunde ließ die Regierung
auch die jüngst aus Ehina in Marseille cingclroffcncn
Kisten und Pallete mit Beschlag belegen.
Berlin, 18. Teeember. (Meldung des „Wolss'schen
Bureaus".) Feldmarschall Graf W a l d e r f e e meldet aus
Peking vom 14. d. Ni., der regelmäßige Betrieb der
Linie T o n k u—P e k i n g werde morgen eröffnet werden.
Rom, 18. December. Wie die „Agenzia Stesani" aus
Peking unter dem Heutigen meldet, treten die aus«
w artigen Gesandten morgen zu einer Sitzung
zusammen, in welcher voraussichtlich der endgiltigc Text der
den chinesischen Unterhändlern zu übermittelnden N o t e fest­
gestellt werden dürste.
New-Nork, 18. Teeember. (,,Reutcr"-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom Gestrigen meldet: Um sich
Gewißheit über die Nachrichten von einem Angriffe der
Boxer aus H o w i s u zu verschaffen, entsendete General
Chassee eine Abtheilung Eavallerie und Infanterie,
welche die Umgebung von H o w i j u durchforschen und
etwaige von den Boxern und Rebellen veranlaßte Ruhe­
störungen unterdrücken soll. Tix Proviuzialregicruiig hielt
heute eine Sitzung ab, welcher auch süns hervorragende
Chinesen, die darum ersucht worden waren, beiwohnten.
Der Krieg ln KiZdaftulra.
Frankreich und die Transvaal-Zlugelegenheit.
Paris, 18. December. Ter „Temps" veröffentlicht im
Anschlüsse an einen anläßt ich der letzten Red: des Grasen
Büloto im deutschen Reichstage erschienenen Artikel fol­
genden Brief des ehemaligen Ministers des Aenßern
Berthelot: Es fei vollständig richtig, daß weder Teutsch­
land noch England der französischen Regierung irgendeinen
Gedankenaustausch über die Transvaal-Angelegenheit vor­
geschlagen habe. Zur Zeit des Iameson'schen Einfalles
hätte der damalige deutsche Staatsseeretär des Aenßern
Freiherrn v. Mainchalt in einem Gespräche mit deni da­
maligen französischen Botschafter in Berlin, Herbette, den
Wunsch kundgegeben, daß Frankreich gegen diesen Gewaltaet
Einspruch erheben möge. Ta jedoch der Einfall Jamcsoii's
fast allsogleich gescheitert >var, habe die deutsche Regierung
einen weiteren Verfolg dieser "Anregung nicht für rathsam
gehalten.."' ..■ ch ,,,
London, 18. December. „Reuter's Office" meldet aus
C a p st a d t vom Heutigen: Einer Depesche von A l i-
w a l n o r t h vom 17. d. M. zufolge überschritt ein an­
geblich unter dem Commandanten H c r tz o g stehendes
Boereneoimnando Sonntag den Oranjefluß zwischen
O d e n d a l st r o o in und B e 11;« l i c. Tie Stärke des
Feindes wird aus 600 Mann geschätzt. Tas zweite
Bataillon der Reiterei des Generals Brabant der-
folgte die Boeren, welchen ans Aliivalnorth entsendete
Cappolizei und eine zusammengesetzte Patrouille den Weg
versperrten.
Llliwalnorth, 10. Teeember. An dein Gefechte, das
am 13. d. W. jenseits Ronxvilles stattfand, nahm
nur eine Schwadron von der Armee B r a b a n t's theil.
Tie britischen Verluste betrugen 8 Todte und 18 Verwundete,
von denen in der Zwischenzeit drei gestorben sind. 18 Mann
wurden gesangengeiiommeii.
des „D cntschen Volksblatte s".
Lin Proceß gegen einen Anarchisten.
Trrcst, 18. December. Vor dem hiesigen Schwur­
gerichte fand heute in geheime r Verhandlung der
Proceß gegen den Anarchisten Mariano I a n n i aus Sero«
sano (Provinz Rom), Portier des „Hotels de la Ville",
wegen Verbrechens der Störung der öffentlichen Rübe statt.
Aus der Straße gefundene Truchchristen anarchistischen In­
haltes hatten seinerzeit zur Gruirnng des Angeklagten, der
sich selbst in Briefen als Anarchist bekannte, geführt. Auch
waren bei der Hausdurchsuchung anarchistische Schriften
gesunden worden. Nachdem die Geschworenen die Frage, ob
Janni der Autor jener verbreiteten Flugschriften sei, v e»
n e i n k hatten, wurde der Angeklagte freigesprochen.
Janni verbleibt jedoch in polizeiliche ui
Gewahrsam.
Graf Liilow.
Mönche», 18. December. Reichskanzler Graf Bülow
i:ahm Mittags an einem, ihm zu Ehren aus der preußischen
Gesandtschaft veranstalteten Tejeuner theil und setzte "Nach­
mittags die Reise nach Stuttgart fort.
Der Untergang des „Gneiseuan".
Berlin, 18. Teeember. Ter Kaiser erließ an den
Reichskanzler (Reichsmarineamt) unter dem Gestrigen
folgende Ordre: „Während ich am gestrigen Tage die Freude
hatte, den heimgelehrten Lffieieren und Mannichasten meiner
Marine im Zeughauie zu Berlin meine Anerkennung für ihr
tapferes Berhalten in China auszvsvrechen, tobte ein schwerer
Sturm bei Malaga, welcher für mein Schulschiff „Gnei-
senau" verhängnisvoll geworden ist. Tas Sriiiff hat der Ge­
walt der Wogen erliegen inüsien, mit ibm sein braver Com­
mandant, sowie ein Theil der wacker iämpsenden Beiatzung,
der hvssnuiigsvoile Nachwuchs meiner Marine; eine erschüt­
ternde Fügung, aus die ich mit tiefer Wehmuth blicke. Bl eine
Marine hat wiederum schwere Ovser gebracht, aber sie wird
sich nicht irre machen lassen in ihrem stolzen Berufe des
Kampfes, des Ausharren?, was Gottes Wille auch bringt,
dessen bin ich gewiß. Ich beauftrage Sie, dielen Erlaß zur
Kenntnis meiner Marine zu bringen.".
Berlin, 18. Teeember. Tie „Ne-rddentsckie "Allgemein:
Zeitung" verzeichnet eine Reihe von herzlichen Svmpalhie-
tnndgebungen, die dem Kaiser und der deutschen Regierung
von Staatsoberhäuptern, Behörden und Privaten anläßlich
des Unterganges des „Gu.'isenan" vom Auslande zugegangen
sind.
Berlin, 18. December. Aus die an den Slaaissecretär
des Reichsmarineamtes, T i r p i tz, gerichtete Beileids­
bezeugung des k. u. k. Marinccommaiidanicir Freiherrn
v. S p a u n erwiderte der Staatsseeretär: „Euerer Excellenz
und den Kameraden der k. u. k. Marine spreche ich namens
der deutschen Marine den tiefempfundenen Tank für die Worte
inniger Antheilnahme, die Eure Excellenz uns aus "Anlaß
des schmerzlichen Schicksales S. M. Schiffes „Gneisenan"
übermittelten. In der Trauer um die verlorenen Kameraden
ist uns das warme Mitgefühl der im fernen Osten in treuer
Waffenbrüderschaft erprobten ö st e r r e i ch i sch- un o a r ischen Ma-
riiie ein erhebender Trost." Aus die Beileidsbezeugung des
italienischen Marinemiiiisters antwortete Staatsseeretär
Tirpitz: „Euere Excellenz bitte ich. im Namen der deutschen
Marine, den tiefgefühlten Tank, für die innige Antheil-
nahme an dem traurigen Schickaale S. M. Schisses
„Gneisenan" entgegenzunehmen und den treuen Kameraden
der italienischen Marine zu übermitteln."^
Malaga, 18. Teeember. Tie Wogen schwemmten gestern
das erste Opfer der Schissstatastrophe deS „Gneisenan",
nämlich den Leichnam des Schissseoininandaiiten Kr etsch­
mann, an's Land. Ter Leichnam wird mit einer Fahne
umhüllt und heute aus dem englischen Friedhöfe beigesetzt
werden.- v:.. >■ ch, !>•
Berlin, 18. December. Ta zu der Liste der beim Uu-
glückssalle des Schulschiffes „Gneisenan" Vermißten nur
kleine amtliche Berichtigungen und Ergänzungen eingegangen
sind, diir.chj welche die Zabl der Vermißten nicht abgeändert
wird, ist die Vermißtenlifte abgeschlossen. Tie Venvnndeteii
stehen in guter Pflege; der Charakter der meisten Fälle
ist nicht gefährlich. Das Befinden der Geretteten ist gut.
Tie Bergungsarbeiten beginnen morgen.
Italienische Kammer.
. Nom, 18.'December. Bei der Beratlnmg des Budgets
des Ministeriums-des Aenßern erklärte Minister Marchese
B i S c v n t i- V e n o st a in Beantwortung einer Anfrage des
Abgeordneten G n i e e a r d i n i, die Regierungen Oester-
reich-Uiigarns und Italiens istitten hiustckittieh Albaniens be­
reits Gelegenheit gehabt, anziierkeimen, das; ihre gege n-
seitigen Interessen dortselbst durch die Respeeiirnng des
Status guu gesichert seien. In Bezug aus die tripolitanische
Frage erklärte der Minister, daß Ftaiien an der Erhaltung
der gegenwiirtigen territorialen Verhältnisse in Tripolis
interessirt sei, und daß dieses Interesse nach seiner Ansicktt
hinreichend gewährleistet sei. (Beifall.) Tas Budget des
l Miiiisteriiiins'des'Aenßern lvnrde hieraus angenommen..
I- Das Ämnelttcgeseh.
Paris, Ü8. iTeeemd. r. Tie Kammer setzt die Berallinng
über das A m u e st, i e g e s e tz fort. Tepntirier Lasies
bringt den in den heutigen Zeitungen verössentticknen Brief
deS HanPtmanneS Eutgnet zur Sprawe, wonach im Mi-
nisterium des Aenßern eine Fülsaning beganaen worden ici.


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 11 ]
ifr- 4297 Wien. Mittwoch „Deutsch-« Dolksblatt« 19. December 1900
Seite 11
und fragt, was der Minister des Aeußern zu thun gedenke.
Minister Telcasse erwidert, daß die Identität der Te--
Pefche Paniz z ardi's und deren Uebersetzung sowohl vom
Eossationshofe als vom Kriegsrathe consiatirt wurden. Ter
Minister habe die Pflicht, die ihm unterstehende Verwaltung
zu vertheidigen. Er habe seine Pflicht voll und ganz er­
füllt und auch noch heftigere Beleidigungen würden ihn
nicht bedauern lassen, seine Pflicht gethan zu haben. (An­
haltender Beifall.» Teputirter Er ne st. klagt die Republik
und die Regierung an. Es wird die Vertagung der Debatte
auf Tonnerstag verlangt. Tie Rechte fordert die nament­
liche Abstimmuirg hierüber. Teputirter B e r n a r d bringt
ein Amendement ein. Mehrere Teputirte verlangen die
namentliche Abstimmung hierüber.— Tie Sitzung dauert
fort.
Lin verurteilter Minister.
Belgrad, 18. December. Der A p p e l l h o f bestätigte
daS Urtheil erster Instanz, mit welchem der ehemalige
Minister G e n c i c wegen Majestätsbeleidigung zu
sieben Jahren Gefängnis vcrurtheilt wurde.
Berlin, 18. December. In dem Handschreiben, das der
österreichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeny heute
dem deutschen Kaiser überreichte, spricht Se. Majestät Kaiser
und König Franz Josef Allerhöchst seinen Tank für die
Ueberreichung d-eS Jnterimsfeldmarschallstabes aus. Nach der
Audienz wurde der Botschafter der kaiserlichen Frühstncks-
tafcl zugezogen.
München, 18. Dccembcr. Ter bekannt; Maler und
Zeichner Eduard Ille, Professor der Akademie der bilden-
den Künste, ist gestern g e st o r b e n.
Ille war am 17. Mai 1823 zu München geboren und
an der dortigen Kunstakademie Schüler von Jul. Schnorr und
Schwind.^ Zuerst versuchte er sich mit einigen Altarbildern,
wendete sich aber bald dem Zeichenfachs zu. Dazu boten ihm
namentlich die Münchener„Fliegenden Blätter" Gelegenheit,
welchem Unternehmen Ille von Anfang an als Zeichner, wie
als Dichter, längere Zeit auch als Redacteur seine Kräfte
widmete. Später folgten größere Schöpfungen: „Die sieben
Todsünden", in modernem Gewände veranschaulicht, „Tie vier
Temperamente", „Aus deutscher Sage und (beschichte", Bilder zu
„Dornröschen", „Rothkäppchen" und „Froschkönig", Illustrationen
zu Vischer's Epos „Ter deutsche Krieg", ferner ein Aquarell­
bildercyklus „Shakespeare-Gestalten" u. s. w. Für das Schloß
Neuschwanstein bei Hohenschwangau schuf Ille acht Tempera-
bilder aus dem Leben Walthers von der Vogelweide. Auch ist
er Erfinder der in der Kinderwelt so beliebten beweglichen
Bilderbücher. Ille war seit 1868 Professor an der Akademie in
München.
Paris, 18. Teccmber. Tas Kriegsministerium hat in
Angelegenheit des offenen Schreibens des Majors C u i g n e t
an den Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau eine
Untersuchung eingeleitet, um festzustellen, ob C u i g n e t,
der ein nichtactiver Lfficier ist, zu der Veröffentlichung be­
rechtigt war.
Triest» 18. December. Ter Lloyddampfer „Triefte" ist am
16. d. M. von Calcutta in Bombay eingetroffen.
Zücherschau.
„Nehmt'S mi' mit!" Fünfter Band. Oefterreichifche Dialekt-
dichtungen zum Vortrage in geselligen Kreisen von Gustav
Braun Müller. Wien 1901. Truck und Verlag von Carl
Gerold's Sohn. Diese neue Folge von Braunmüller's Dialekt-
dichtungen ist den früheren vollkommen gleichwerthig. Selbst
jenem Teutschen, welcher des österreichischen Alpendialektcs
nicht mächtig ist, wird das Verständnis der Gedichte durch
diein das Hochdeutsche übersetzten schwerversiändlichen Aus­
drücke in Fußnoten leicht gemacht. Ter Verfasser gebietet
über einen gemüthvollen Humor und schlagenden Witz und
er weiß die Pointe stets an den Schluß der poetischen Er­
zählungen zu verlegen und so eine unfehlbar drastische
Wirkung zu erzielen. Diese Eigenschaften machen seine
Dialektdichtungcn nicht zu bloßen Reimereien. DieSchöpfungen
Braunmüller's, der sich bereits als Dialektdichter einen ganz
bedeutenden Ruf ermorden hat, sind allen Freunden der
Volksmuse zu empfehlen.
„Große Modenwclt." Was wir uns wünschen! Fragt
Euere Töchter, Ihr Mütter, was sie sich zu Weihnachten
wünschen, und sie werden ohne Zögern antworten: Ein ge­
fälliges Hauskleid oder ein reizvolles Straßencostüm oder
gar eine duftige Balltoilctte. Ja, wenn das Alles nur nicht
so theuer wäre, seufzt Ihr. Mit Unrecht! Nehmt die neueste
Nummer des tonangebenden Weltmodenblattes „Große
Modenwelt" mit bunter Fächervignette, Verlag von John
Henry Schwerin, Berlin, zur Hand, und Ihr werdet euren
nie gesehenen Reichthum von wunderhübschen Modellen jeder
Art von Costümen, für Damen wie für Mädchen und
Knaben jeden Alters, vom einfachsten bis zui.l kostbarsten
vorfinden, die Ihr Alle, selbst bei noch so großer
Unkenntnis in diesen Dingen, mit Hilfe des niuster-
gilligen Schnittbogens, sowie sonstiger Anleitung selbst­
ständig und billig herstellen könnt. Und zu allen
Modenbildern liefert der Verlag Extraschnitte genau
nach Körpermaß gegen Vergütung der minimalen Selbst­
kosten, 60 H. per Schnitt für Erwachsene, 41 H. für
Kinder. Tas Stahlstichmodencolorit, die Ertrahandarbeiten-
bcilage größten Formats, der Schnittbogen, die achtseitige
Romanbeilaas, die vornehm illustrirte Belletristik und Anderes
geben der „Großen Modenwelt" mit bunter Fächervignette—
nicht zu verwechseln mit Blättern ähnlichen Titels— ein
ganz besonderes Gepräge. Für nur 75 kr. vierteljährlich zu
beziehen von allen Buchhandlungen und Postanstalten.
GratiSprobenummern bei allen Buchhandlungen und der
Hauptauslieferungsstelle für Lesterreich-Ungarn: Rudolf
Lechner& Sohn, Wien, 1. Bez., Jasomirgotistraße 6.
Monatsnotizbuch „Tchon- schon" k Ein sehr empschlens-
.r-crthes, praktisches und modernes Weihnachtsgeschenk für
Herren und Damen jeden Alters und Ranges ist das
Monatsnotizbuch „Schon-schon!" Die Gesammtausgabe für
daS ganze Jahr 1901 befindet sich in einer sehr eleganten
Umhüllung. Preis fl. 1.80. Zu haben in allen Papier­
handlungen.
Ziltemtimgler tclkMh. Zettcrbmch!
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien voin
_ 18. December, 7 Uhr Morgens.
l! Tem-
St-rtion i p°.r°'
tut
^Celsius
1
Windrichtung
! Stärke
i|
[
Bewölkung
Prag
I 0-3
SSW
1
Nebel
Znaim
— 0-8
1-
0
klar
Brünn
-2-1
NW
2
: klar
Krakau
' 2-8 WNW
1
bewölkt
Czernowitz ....
l 5-2
' NW
5
bewölkt
Bregenz
i- 2-4
SSW
o
Nebel
Innsbruck ....
‘- 6-3>-
0
j klar
Salzburg
21
‘ S
2
l 1 klar
Wien
1-2
j
0
klar
Klagenfurt ....
- 6-4' NW
1
il klar
Graz
-4C
NE
4
1 halb bewölkt
Triest
4-4
■—
0
klar
Pola
5-0
NNW
2
viertel bewölkt
Lfen-Pest ....
41
1 NW
2
> klar
Sarajewo ....
-2-3
! W
2
! Nebel
Rom
04
' 9!
2
halb bewölkt
Livorno
5-2! NE
3
! bewölkt
Biarritz
^
|
1
Paris
1-0 SSE
2
bewölkt
Genf
-1-0
—
0
Nebel
München
3-1
>—
0
| klar
Berlin ......
0-6
SW
2
klar
Hamburg
3 5
! SW
3
1 viertel bewölkt
Stockholm ....
6-0
WSW
6
! dreiviertel bewölk
Petersburg ....
1-1
i S
1
Regen
Coiistantinopcl..
—
—
—
Athen
7-7
N
2
halb bewölkt
Klimatische Curorte und GebirgSstat^nc«.
Rwa I
48
—
0
i klar
Ischl 1
0-8> S
4
klar
Gleichenbcrg...
-4-8
N
2
klar
Eorz|
2'4
NE
2
, klar
Abbazia 1
4*5,
—
0
klar
Lussinpiccolo.. .'
10-6
NW
2
klar
Ragusa>
101
—
0
klar
Neapel
92
—
0
klar
Nizza|
1
—
—
Pilatus i
2-0
S
2
viertel bewölkt
Wendelstein ...
6-3
SE
1
viertel bewölkt
Schmittenhöhe.. |<
—
©locknerhaus...
1
—
Sonnblick....
-3-1
E
2
klar
a. Schneeberg...
62
—
0
klar
Pemmering... .!
6-2,
—
o
klar
Allgemei ne Uebersicht.
Mittel- und Südeuropa blieben von einem umfangreichen
Barometermaximum bedeckt, besten Kern über den Alpen liegt.
Ter niedrige Druck breitet sich über der nördlichen Hälfte von
Europa aus. mit einem Centrum über Lappland. Mit Aus-
nahine von Galizien und Lstungarn herrscht allgemein heiteres,
vereinzelt nebliges Wetter und durchwegs trockenes, in den
Alpenländern kaltes Wetter.
Wetter-Prognos e:
1. Wien und Nicdcrösterreich: Meist heiteres Wetter mit
Nachtfrösten.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Lstgalizien und Bukowina: Wie I.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
6. Nord-Steiennark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Heiter und sehr kühl.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Kram, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Antworten der Schriftleitnng.
Herrn Dr. Markus Ettingcr. Wenn Sie Thatsächliches
richtigzustellen haben, steht e§ Ihnen frei, sich des§ 19 des
Preßgcsetzes zu bedienen. Ihre Zuschrift vom 18. d. Dt. können
mir nicht veröffentliche».— Sl. F., Felbigcrgasse.
Senden Sie ein. Wir können uns jedoch in keiner Weise ver­
pflichten. Was uns brauchbar erscheint, nehmen wir gerne aus.
— K. k. Sichcrheitöwachzimmer, 16. Bez., Gangel-
baucrgaffe. Sie meinen die Buchhandlung von M. Perlcs,
1. Bez., Seilergaffe 4 in Wien.— H. B. Kirchmann's Lehre
vom Wissen als Einleitung in das Studium der Philosophie.
Jede Buchhandlung besorgt es Ihnen.— Hochwürden Herrn
W. Timi, Pfarrer, 19. Bezirk. Bedauern nicht dienen zu
können, da wir den Mann persönlich nicht kennen. Jedenfalls
ist Vorsicht nothwendig.— Herrn Josef Mastaliz. Wenden
Sie sich doch mit Ihrer Erfindung vorerst an die Genoffen-
schaflsvorstehung.— 21. 21., Loosdorf. Diese Gläser liefert
die Glaswaarenhandluiig von Johann Giepl, 2. Be;., Lbere
Donanstraße 79 in Wien.— Herrn Schmitz, Laxcnburger-
straße, Herrn Wimmer und Herrn Rudolf Bcrau in
Höllenstein an der Abbs. Tie Lose sind nicht gezogen worden.
— Eingelangte Spenden. Für die arme Frau Maria
Völk Mil den sieben Kindern, 13. Bez., Linzerstraße 73, sind
uns folgende Beträge übermittelt worden: Von einem unqe-
liailiit sein Wollenden C. K. 2<J K.; unter der Chiffre „A. H."
4 K.; von Herrn Ferdinand Reißberger, 4. Bez., 4 K.; von
Frau Marie Hochbergcr, St. Pölten, 2 K.; von Fräulein
Victoria Richter in Danzer's Lrpheum durch eine Sammlung
unter ihren Kolleginnen 22 K. 40 H. und durch unseren Aus­
träger in Lainz wurde uns von einem Wohlthäter 1 K. zu-
sandt, dies macht zusammen 53 K. 40 H. Allen den edlen
Spendern wird im Namen der armen Familie gedankt.—
R. B. H—n. In rein persönliche Angelegenheiten können wir
uns nicht einmengen.
Jene Personen, welche sich für die Vorgeschichte der
Eolosteumsgründnng näher interesiiren, werden eingeladen,
ihre Adressen unter „Schein und Wahrheit" an die Ver­
waltung dieses Blattes gelangen zu lassen.
diene Filiale. Die erste ungarische Eacao- L Chocolade-
Actiengesellichast, System Rademaker, Holland, eröffnet heute
l. Bez., Graben 14, ihre erste Wiener Filiale. Tie Güte der
Fabrikate obiger Firma, verbunden mit dem prachtvoll aus­
gestatteten Locale, sichern ihr di« Beachtung des kaufenden
Publikums.
Geld- u. HiMdrlsvrrlrelzr,
jLcsterreichisch nngarifche Bank.» Die Direction in
Wien hat in ihrer gestern abgehaltenen Sitzung folgende
Herren zu Censoren der Hauptanstalt Wien neu ernannt:
Rudolf Mayer, Wilhelm B o s ch a n, Wilhelm K u f f n e r.
Gustav M u ch e. Josef S ch l i m p, Anton Graf C a r p i n e
und Johann L i e b s ch e r.— Nach dem Ausweise
vom^ 15. December d. I. hat der Banknotcnumlauf um
6°297 Millionen Kronen abgenommen und ist der Metallschatz
um 1-224 Millionen Kronen gestiegen. DaS Portefeuille hat
sich um 7-468 Millionen Kronen vermindert. Ter Lombard
ist um 0-197 Millionen Kronen gestiegen. Steuerfreie Bank­
notenreserve 151*411) Millionen Kronen (-J- 7 422 Millionen
Kronen).
sEine Petition für die 21ltcrsversorgnng der
21rbcitcr.j Ter Gemeinderath von Wiener-Neustadt
hat den Antrag, im Anschlüsse an den Beschluß des Wiener
Gcmeiiiderathes vom 5. Lctober d. I., eine Petition an die
Regierung zu richten des Inhaltes, daß dieselbe die Schaffung
einer st a a t l i ch e n A I t e r s- u n d I n v a l i d i t ä t s-
versrcherung fürAr beiter in Angriff nehme uno
schleunigst durchführe, einstimmig angenommen.
jFirmcu der Colonial» und Eiscnwaarcnbranche,»
welche mit Warschau in Verbindung stehen, erhalten im
k. k. österreichischen Handelsmuseum, 9. Bez., Berggaffe 16,
gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
jVerzeichnis von Glas- und Porzellantvaaren-
Jmportcurc» der Bereinigten Staaten.» Von vertrauens­
würdiger Seite ist der Wiener Handels- und Gewerbekammer
ein Verzeichnis ver hervorragendsten Glas- und Porzellan-
waaren-Jmporteure der Vereinigten Staaten (nebst Angabe
ihrer Crcditverhältnisse rc.) zugekominen, welches zur Einsicht­
nahme für die legitimirten Vertreter interefftrter Firmen im
Kammerbureau. 1. Bez., Wipplingerstraße 34, I. Stock, Amts-
zimnicr 56, aufliegt.
lvaarrudörle.
Wien» 18. December. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt. FrachtbasiS ab Aussig 24.55 G., 24.65 W.,
Raffinade, Prinia, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima,ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.» 87.— W„ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 66.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —©.,
—W.— Pilss, Centrikugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.—G.» 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramni, ruhig, galizi-
sches Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —33.; kaukasisch es
vroinpt und Lieferung 11.50 G„ 12.— W. ab Triest; detto
F i u m q n e r, prompt und Lieferung —W.
ab Wien; amerikanisches Frumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), flau, Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 59.— ©., 60.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
48.— G., 49.— W., 11 n sch l i tt, Ausschnitt,pronipt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), schwach, Santos Superior 49.— G.»
53.— W.; detto Eood Average 46.— G., 47.— W.»
detto Fair Average —©., —W.; detto Re­
gular 45.— ©., 46.— 23.; detto Ordinär 43.— G.,
44.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G„ 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), rntig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 16.50 23., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 38.— G.,
39.— W. Cassia lignea 53.— ©., 56.— W., Nelken Sansibar
51.— ©., 52.— 23., Ine wer, Eochin geschält C. 61.— ©.,
75.— W., detto Bengal naiurel 37.— ©., 38.— 23., Macisblüte
240.— G.. 270.— 23., Macisnüsse 200,— @.,280.— 23. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfund, unver.,
4er Abfallgarne Ila —.46 bis —.50 W. ;4cr Streichgarn la —.56
bis —.58 W., 6/8er Abfallgarn Ha —.56 bis —.58 W., detto Ia
—.64 bis —.66 23.; 20er Mittel kette —.87 bis —.90 W., 24er
detto —.91 bis —.94 W.: 30er detto —.97 bis 1.01 28-, ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ila —.61 bis
—.84 23., 16.24 detto mittel —.85 bis —.88 23.; detto Ia
—.91 bis —.95 23. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha 1.03 bis 1.05 W.; detto Ia 1.07 bis 1.13 W.:
42cr Pincops Ila 1.03 bis 1.05 W.: detto Ia 1.07
bis 1.13.— Angemeldete Schlüsse: 100 Hektoliter
Spiritus prompt contingentirt ab Wien 41.20.
Getreidcmärkte.
Börse für landtvirthschaftlichc Producte.
Wien. 18. December. Auf festeren Terniin und schwache
Ausgebote Effectivweizen heute 5 b höher gehalten, Roggen
unverändert. Mais etwas fester, Hafer behauptet. Pest meldet
auf besseres Effeclivgeschäst Termin fester. Dies und Teckungs-
begehren befestigte auch hiesigen Terminhanbel. Gegen Wochen-
schluß notirt heute bei höchiler Tagcsnotiz Weizen 9 h, Roggen
6 h, Mais und Hafer 4 bis 5 h höher.— Umgesetzt wurde
Weizen zu K 7.76, K 7.76\' 2 bis K 7.7 4, Roggen zu K 7.62,
K 7.62'/, bis K 7.61, Mais zu K 5.16 bis K 5.14 und Hafer
zu K 5.94. Gegen Schluß brachte größeres Abgabsbegehren wieder
in Weizen einen Preisrückgang von 2 bis 3 h. in Roggen 1 I, in
Mais 2 h.— Amtlich notirt: Weizen per Frühsahr K 7.74 bis
K 7. 1 5, Roggen per Frühjahr K 7.60 bis K 7.61 Mais
ver Mai-Juni K 5.14 bis K 5.15, Hafer per Frühjahr
K 5.92 bis K 5.93.
Wien, 18. December. Spi ri tus fand heute weiieren
Preisdruck und notirt contingentirt prompt K 41.— Geld»
K 41.80 Brief.
Lfcu- Pest, 18. December. Weizen per April 7.46 bis
7.47, per Lctober 7.62 bis 7.63, Roagcn per April 7.21 bis
7.22, Hafer per April 5.63 bis 5.65, Mais per Mai 4.84
bis 4.85. .., __
Weizenofferte mäßig, Kauflust bester, angenehmer, 18.000
Metercentner Umsatz, feine Sorten 5 H. höher. Nebliges
fester. Termine auf guten Effectivmaikt und schwache Abgaben
fest. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.40 bis 7.50, 7.45 bi» 7.55


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch
„Deutsches Nolksbtatt"
19. December 1900
Nr. 4297
7.55 bis 7.70. 7.65 biS 7.75, Neuroggen 6.60 bis 7.—. Gerbe
5.50 biS 6.70. baser 5.25 bis 5.75, Mais 4.55 bis 4.70,
Hirse 5.— bis 5.35. Kohlreps 12.90 bis 13.—.
BrrSlau, 18. December. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.40, Roggen 14.20, neuer 13.20, Raps 27.50, Mais
per 100 Kilo 13.20, Rübsen 27.—.
Berlin» 18. December. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 44.60, (fünsziger) —.—.
Berlin» 18. December. Weizen per December —.—, per
Januar —, per Mai 157.—, behauptet; Roapc» per
December 138.25, per Januar —.—, per Mai 140.50, matt;
Hafer per December 135.25, ver Mai 133.75, füll; Mais
per Dec. 108.—, per Mai 108.50, matt; Rüböl per December
60.70, ver Mai 60.60, scsi. Schön.
Hamburg, 18. December. Weizen, loco, geschäftslos, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, geschäftslos, neuer 134.— biS >45.—. Süd.
russischer neuer, ruhig, 101.— biS 102.—, Rüböl, ruhig,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu ICO Percent). (Regu.
lirungspreis) per December 17.—, per December-
Januar 17.— still, per Januar-Februar 17.—. Petroleum
loco 6.75, ruhig. Kühl.
Baris, 18. December. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.05, per Januar
26.45, per 4 ersten Monate 26.90, per 4 Monate vom März
27.35, ruhig, Weizen per lausenden Monat 20.15, per Januar
20.55, per 4 ersten Monate 20.85. per 4 Monate vom März
21.40, ruhig, Roggen per lausende» Monat 15.50, per
Januar 15.30, per 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März ,575, ruhig. Theilweise bewölkt.
Liverpool» 18. December. Weizen unverändert. Mais
unveränkeit bis' t d höher. Mehl unverändert. Milde.
Wochenmlirkte.
Ccntralmarkt in Rudolfshcim.
Wien» 18. December. Die heutige Zufuhr belief sich ant
145 Wagen Heu und Klee, vom 15. December bis 18. December
aus 32 Wagen Stroh, 43 Wagen Erdäpfel. 16 Wagen Eier,
224 Wagen Grünmaaren, 68 Wagen Obst, 13 Wagen Holz,
und 16 Wagen Kraut.— Es notirtcn: Klee (alt) von I<— .—
bis K —. —, Klee (frisch) K 6.40 bis K 8.—, Bcraheu von
K—.— bis X— .— .frisches von K 6.- bis X 6.60, Wiesenheu
von —.— K bis K —.—, frisches von K 5.— bis K G 40,
Grummet von K 4.80 6i§ K 5.—, Schaubstroh von X 5.—bis
1< 5.10 per Metcrceutner und vou 14 16.— bis 14 22.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) 14 6 .— bis 14 7.— per
Metercentner und von 14 —.— bis 14 —.— per Butte,
ungarische rothe von 14 6.— bis 14 —.— per Metcr-
centncr, Kipster von 14 14.— bis 14 16.— per Meter-
centner. Kraut, slovalisches, vou 14 2.40 bis 14 3.40,
Moosdruiluer von 14 2.10 bis 14 3.80, Tullncr von 14— .—
ht§ K —.— per Metercentner.— Vom 15. December bis 18. De­
cember wurden zu Markte gebracht: 310.000 Stück Eier; es
»otirten: Prinia-Eier von 27 bis 28 Stück; Secunda-Cicr von
29 bis 30 Stück. Kalkeier von 36 bis 40 Stück für 2 14.—
Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr und lebhafter Nach­
frage sielen die Preise um 23 h per Metercentner.
Nindrr- und Stechviehmarkt.
Ecntralviehmarkt in St. Marx.
Wien» 18. December. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Zum
heutigen Markte waren 13.841 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 5999 Jnngsckweme, ferner— Futterschweiiie
und 7266 uugarijche Fettschivcine, zusammen 13.265 Stück
aufgetrieben.— Infolge des großen Auftriebes war das
Geschäft sehr stau. Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr nvtirten:
Prima von 86 bis 88, ausnahmsweise 89, mittet
und alte Schweine vou 72 bis 83, leichte von 61 bis 70
und Juugschweine von 54 bis 74 Ii per Kilo Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.— Der Feiertage wegen wird
der nächste Borsteuviehmarkt anstatt Dienstag, den 25. d. M.»
am Montag, de» 24. d. M. abgehalten.
Ofen-Pest, 18. December. (B o r ft e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 Ii,
ung. schwere von 95 bis 96 k, junge mittlere von 94 bis
95 b, leichte von 90 bis 92 h, ungarische, gewählte, schwere
von 86 bis 88 h; serbische schwere von 82 bis 84. Borrath
am 16. December 35.291 Stück; Auftrieb am 17. December 411,
Abtrieb 455 Stück; es verblieben demnach noch 35.247
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 18. December. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 23.95, ab Kolin 23.35, ab Aussig 24.55,
ver Januar 24.60, Raffinade Prima prompt und
Tcc. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.— bis 112.25, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.-.
Hamburg» 18. December. Kafseemarkt. (Schluß.)
Contos good Average per December 30.75, per März 31.75,
per Mai 32.25, per September' 33.25 Geld.
Bremen» 18. December. Petroleum loco 6.85.
Havte» 18. December. (Eröffnung.) Kaffee Santo-
good Average per December FrcS. 38.—, per April
Frcs. 38.50.
London» 17.Deceinber. I 3 .,Uhr. Kupfer g.H.71 Ljtr., 10 5 .,
3 Monate 72 Lstr. 5 Zinn Straits nominell, 3 Monate
nominell. Blei, spanisches 16 Lstr. 1 s. 2 d„ engl. 16 Lstr.
10 s. Zink, gewöhn!. Marken 18 Lstr. 12 s. 6 6 ., bes. nominell.
Schott. Roheis.-Warr. 60 s. 4 d.
Liverpool» 18. December. (B a u m w 0 I 1 m a r k t.)
Ruhig. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000, Tagesimport 34.000.— DelivericS American
ony Port i*._ P. C. per December 5 15/ c <. December
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.20, London (kurze Sicht 1
20.39, Wechsel auf Italien 77.05, Zperccntige deutsche
Anleihe 87.70, 3'/,percent. deutsche Anleihe 96.10, Reu« 4per.
ccniige ruffische Anleihe —, Disconto-Commandit 175.75,
Deutsche Bank 196.50, Handelsgesellschaft 148.30, Dresdener
Bank 145.60, Hamburger Packetichifffadrt 129.90, Norddeutscher
Lloyd 117.40, Mittetmeerbahn 100.50. Meridionaibahn 133.—,
Gotthardbahn 151.60, Schweizer Eentralbabn —, Schweizer
Nordostbahn 103.60, Bochumer 178.25, Gelsenkircbener 182.90,
Hnrpener 170.75, Hibernia 194.90, Laurahütte 198.20, Türken-;
lose 109.-.|
Berlin, 18. December. (Drahtnachricht.) Reichsbank.!
a u s iv e i s vonr 15. December 1900. Activa: Melallbestand|
an curssähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren l
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark l
berechnet 818,908.000 Mark (Z- 9,405.000), Reichs -1
cassenscheine 22,962.000 Mark (-f- 681.000), andere Bank- i
noten 15,637.000 Mark (+ 2,715.000), Wechsel 878,233.000 j
Mark (+ 54.894.000), Lombard-Forderungen 73,073.000 Mark!
6.771.000), Effecten 39,672.000 Mark (+ 10,163.000), son-;
stige Activa 99,436.000 Mark (+ 1,937.000).— Passiva:
Gruiidcnpital 120,000.000 SJlavt (unverändert), Reservefondd j
30,0(0.000 Mark «unverändert), Notenumlauf 1.160.435.000!
'Mark (+ 20,117X100). sonstige täglich fällige Berbind-!
lichkeiteii 583,457.000 Biark «+ 73.S72.oOO), sonstige Passiva!
54,629.0(0 sistark (+ 2,577.000), Rcichsbailkdivideude —.(
Paris» IS. December. (S ch l u ß.) Stcxitsdahn 722.—,
Lombarden —. Sieue türkische ConsolS 23.40, Wechsel auf j
London 25.08-5, Egyptische Rente 105.35, österreichische>
Goldrente 160.—, ungar. Goldrente 100.65, Länderdank;
—.—, Türkenlose 113.—, Bangue de BariS 1077.—, Meri-!
dionalbabn 6,7.-, Lperc. lliente 101.07. -tperc. italienische-
Rente 95.70, 4perc. span. Exterieur 70,35, Bangue Ottomane;
541.—, sttkuc Lperc. amortrsirbarc jlnleihe —, 3'/,perc.'
Rente 102.72, Credit Foncier de Francc 685. —, östcrr. Boden-!
crcditanjtalt 1230, Alpine —.—, Lomb.E>senbabn»Prioritäten j
357.—, 4perc. runiä«. Anleibe 1890 (comptant) —. —,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —.—, Griechnche!
Anleihe —.—, Tabak 318,—. Wechsel auf Italien 5'///.„ j
Wechsel aus Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Anlsierdaii, j
(kurz) 206.—, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68, j
Wechsel auf Brüssel 'öperc. bulg. Lblig. —, j
»na. Hvvotbekenbans —.—. Flau.\
London» 18. December. (Schl u ß.) ConjolcS 97/,„
Lombarden —, Neue Spanier 69 3/ 4, Italiener 95+
Hiig. Goldrente 99.—, öüerr. Goldrente —.—, 4vcrc. Ruv.e
64'/<, Canada Pacinc 90\,, Platzdiscont 4°/,,, Silber 29+
Wechsel auf Wien 12.34. Lustlos.
ßörscbtridit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
In Berlin eröffnete die Börse in Credilactien zu 210.70
gleich 671.50 Wien. Trotzdem setzte» Credit au der Mittgqbörse
um 2 K. abgeschwächt ein. Dian dachte an ein besonderes
BorkommuiS in der Anstalt. Doch zeigte sich der Beginn der
Diittagbürse auf allen Gebieten in Abschwächn»». Das ganz
uumolivirte Steigen des ersten Bankpapiercs gegen Schluß der
Borbörse und die starken Abgaben zwischen Bor- Mittag­
börse sahe» aus wie ein Eontreminenwiiöver. Eine Ansnabme
von der Flaubeit machten wieder Staatsbahiiaciikn. Es trat
entschiedene Gelchäftslosigkeit ein. Tie Düsterheit in den Börsen-
räniucii trug noch zur Verstimmung der Lpeculauten bei. Tie
Diittagbürse' schloß ohne Erholung zu de» schivächsteu Curscii.
Renten und Valuten unverändert. Im Schranken verloren
in Kronen: Waffen 2. Boten 4, Prager Eise» 35, Böhmische
Montan 20, Tampsschiff 2, Brürer 4. Buschliebrader 0 4.
12 llhr 30 Minuten: Schwacher Einsatz.
Amtliche E r k t a r u n g 0 c u r 1 e. 1 Hör:
Mai-Rente 98.40, unaar. Goldrente 117.05. Credi: 669.—,
ungar. Credit 676.—, Staatsbahn 665.—, Lonibardeu 110.—,
Alpine 436.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß schwach.
Nachbörse: Credilactien 669,75, ungarische Eredir-
actien 676.--, Anglobank-Acnen 271.—, Ba>i:vereliiL-Ack>-n
463.50 Nnionbank-Äetien 517.—, Länderban'-Acticn 406 50,
Staatsbabn-Actien 665.50. Lombarden 109.75, Elbetbalbabn-
Actien 468.--. Nordiveitbahn-Actien 458.—, Tabak-Acuen
295.—, R'.ma-Muranvcr-Acuen 487.50, Alpine Monian-Acnen
435.—, Mai-Reiike 98.35, ungar. Goldreme —, nnaa-
rlsche Kroncnrcnte 92.30, Türkenioie 106.—. Marknoten 117.?2.
Schlüsse p e r U l t i m 0 T c c c m b e r:
Geld LZaarr TD ri*
20-FrancS-Stücke —.— —.— Paris... 95.72' 95.82’
Rubel Türk.E..A..P..D. -.-
Londou-Cbeck. 240.20 240.40 Marknoten. —.— —.—
JBalltoaus
Vorstellung.— Ballot.— Concert.— Ball znabile.
Anfang 0 Uhr. 97.'$
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
l\sld) bev äJcricu 2'cvucUunfi ccaccrtiit im 2^i»urjarten tie ^neuner
Ab lsi. ÜTecetnbrr: Neues Yaricto-l*roj?raiitm.
ö*vrf>cv tfuesii! I>io Aushrcc.'ioMoutpnguio. :> '^ciicnri:
& M® ®X&3.S&R.
Direktion: Carl Blascl. 9. Bcz., Nusrdorfcrstr. 4.
Hr'ukc isith$ Uhr 9^72
Wrowc Vorstellung deS vollständig neuen Programms.
Boca. Itie gresk 'pldli-Xii*>, sowie 20 crfMamuc Varir n'^iummcrv.
'Jladi t>cv BorskcUttliagfi 2 CA*wcine!
Kathhausmarke (Specialrnarke) K- V.—
Kaiser-Jubiläurris-Scct••■• K- ^-50
Soutte d’or K. 5.—
»^oyai Scct K* 5.—
Spärkling Star K- 5.—
ferner feinsten italienischen 10151
Asti spumante K- 3-20
Zu haben in allen Deiidatessen- und Weinhandlungen.
£n$ros-Yersandt: theodor £tti, I., Mademiestr. 1.
H 0 D. Q. „lordsee“
Telephon 14.811. 1.5.722. 15.737. 15.738.
Aus heute cingelroffenem Kühlivaggvn empfingen,und
osferircn: per Kilo
«KL Seehecht K 1.16
Heilbutt l( 1.96, Steinbutt K 1.86 3.-
Cabliau72u>S0h,ScheiIfisc!i72 1 83hii:K1.03
Seelachs 70 ii, Knurrhahn 84 h
Rofhzungsn K 1.20, Soles K 3.30 m 3.70
schollen (Flundern) X 1.20
und alle übrioen Sorten N o r d s c c s i s ch e, gleichfalls
nuffcrordentliih billig» in vorzüglichster Qualität,
LN" lcbcndfrisch und gc,clcht.
Ailsere ^>erkaussltclkcn vestudeu sliü: Wien, II., n;tj
dem Earmeliterplatz Rlartt, Im Weid; XV., tst'cubaugürtrl,
au der Golüicküagstiaße; XVII., Etadtbahn-Biaduct ')ir. !>'.
bei der Jörgerstraße; X)'III., Stadtbahn Biaduct Nr. 11
bei dec Linien-Eapelle. Kochrceepte gratis. ?'"


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 13 ]
Vs. 4297
Wien. Mittwoch
„DeEches Polksblatt-
19. December 19lX)
Seite 13
[28]
Uatttlie.
Nachdruck verboten.
Roman von B. Coronn.
Ein Ausdruck der Enttäuschung malte sich auf Nataliens
Geiichl. Lange dachte sic nach, gart dann nach der Feder
und einem Bogen Papier und versuchte, verschiedene der
etwa» vlumpen und unregelmäßigen Buchstaben nachzu­
ahmen, Es gelang wider Erwarten gut. Plötzlich erhob
sie sich leise sckiändernd. „Eine Fälschung? Nimmermehr!"
Sie i.rat an das Feniler und drückte die Stirne au die
kalte Glasscheibe. Wie cs in ihrem Kopfe brauste und
wirbelte! Was halte Robert gesagt? „Ein glücklicher Zu­
fall kommt geivodnlich nur dann, wenn man ihn selbst her­
beizuführen versteht." Ja— jetzt war die Gelegenheit da
— blieb sie unbenutzt, dann bot 'ich vielleicht niemals wieder
eine gleiche.
Wie finsterer Trotz kam es über sie. W-'lches Verdienst
halten denn Diejenigen, denen ein ruhiges, sorgenfreies Da­
sein beschieden wurde, wenn sie niemals vom rechten Weg
abwichen? Tie Stiefkirrder des Glückes müssen sich zu Helsen
suchen— so oder so. Warum sind die Güter der Welt nicht
gerechter vertheilt!
Sie kehrte wieder an den Tisch zurück, überlas den
Brief der Näthin nochmals und fing dann an, verschiedene
Worte umzuändern und andere mit getreuer Nachahmung
der Buchstaben einzufügen, so daß der Sinn des Schreibens
unter ihren geschickten Händen ein ganz anderer ivurde und
eine gehässige und boshafte Bedeutung erhielt. Endlich
war das mühsame Werk vollendet, aber was nun? Auf
welche Weise konnte sie Alfeld veranlassen, die Zeilen zu
lesen, ohne daß sie sich selbst in den Verdacht der Angeberei
brachte? „Denke nach! Strenge Deinen Kopf an!" das
waren ja die Worte des Bruders gewesen— und er hatte
Recht: wozu vertrauerte sie denn ihr junges Leben nutzlos
in diesem Kerker, in dieser Hölle? Also nachdenken!
Seltsam, wie man die Gedanken zu zwingen vermag!
Sie müssen kommen, wenn sie sich auch rwch so sträuben.
Natalie nahm aus ihrem Schranke ein Fläschchen mit
flüssigem Gummi und bestrich vorsichtig den Jnncnrand des
Couverts, klebte ihn aber nicht wieder zu: es sollte aus­
sehen, als habe man vergessen, den Brief zu schließen. Als
der Gummi getrocknet war, holle sie Annas Körbchen aus
der Speisekammer und legte das Schreiben in Papier ge­
wickelt auf den Boden desselben, worauf sie Alles wieder
mit dem weißen Tuche bedeckte.
Zur gewohnten Stunde wurde Alfeld's frugales Abend­
brot ausgetragen, bei welcher Gelegenheit ihm Natalie, wie
stets, Gesellschaft leistete.
„Ihre Nichten schienen sehr gekränkt zu sein", begann
sie, nach-dem Bernhard sich entfernt hatte. „Es that mir
aufrichtig leid. Ja— was ich sagen wollte— soll ich die
Kleinigleiren, die sse mitbrachten, jetzt auspacken? Ich ver­
sprach, dcir Korb morgen hinzuschicken."
„Wo ist er?" fragte der Wucherer.
„.Hier!" erwiderte sie, das weiße Tuch abnehmend.
„Eier, L Linken und Weißürod. Ich will Alles auf eine
Schüssel legen und die Eier zählen. Es ist gut, wenn man
genau weiß, was vorhanden ist. Damit kann man übrigens
die Woche hindurch auskommen. Katharina braucht nun
nicht eher auf den Markt zu gehen, bis dieser Borrath zu
Ende ist."
Alfeld sah ihr zu, wie zierlich und geschäftig sie die
Eßwaaren ordnete; wieder streichelte er ihr feines Hand­
gelenk, während ein halb blödes, halb saunisches Lächeln
um seine welken Lippen spielte, Natalie war es, als kröche
ein häßliches Reptil über ihren Arm, aber sie wagte die
kalten, hageren Finger nicht abzuschütteln.
„So— nun ist der Korb leer", sagte sie endlich, fügte
aber sofort hinzu: „Nein, hier liegt noch ein tleiues Päckchen.
Was ist es nur? Ach, ein Brief!"
„Etwa an mich?" fragte der Wucherer.
„Nein; an Frau Pastor Schmidt. Gewiß sollte er ab­
geschickt werden und die jungen Damen haben ikn ver­
gessen. Sie waren auch so sehr in Eile. Sehen Sie nur,
das Couvert ist noch, nicht einmal verschlossen. Wünschen
Sie, daß ich eS zuklebe und schnell zur Post gebe?"
„Das wird bis morgen auch noch Zeit haben", er-
ividerte er. sich über den Tisch beugend und das Schreiben
neugierig anstarrend. Natalie legte es vor ihn hin.
„Ich wilt den Schinken und die Eier in den 5 veil e-
schrank tragen", sagte sie, „das Weißbrot trocknet auch zu­
viel aus hier in frei warmen Stube."
Sie ging und nahm sich vor, ihre Abwesenheit so lange
auszudehnen, bis er den Brief gelesen haben würde: denn,
t'.isj er es t!hun würde, daran zweiselie sie nicht im Ge­
ringsten. Ihre Voraussetzungen trafen auch in Wirtlichkeit
zu; kaum hatte sie das Zimmer verlassen, als Alfeld mit
nervöser Hast nach dem Schreiben griff und es entfaltete
Ter Inhalt desselben mußte einen furchtbaren Eindruck aus
ihn machen. Sein Gesicht veränderte sich in schreckenerregen­
der Weise. Die glanzlosen, meist halbgcschlvssenen Augen
erweiterten sich unnatürlich: der sonst so matte, abgespannte
und scheue Blick zeigte jetzt eine fast thierische Wildheit.
Der Wucherer schien alle Selbstbeherrschung verloren zu
haben und sich in einem Zustande sinnloser Aufregung zu
befinden. Er griff mit den Händen in die Luft, als wolle
er Jemanden packen und schütteln, lallte >vie ein Be­
rauschter Drohungen vor sich hin und taumelte endlich,
mit allen Anzeichen unbezwingbarer Todesangst, auf die
Thüre zu; doch bevor er diese noch erreicht hatte, schwanden
seine Kräfte. Zitternd, todtenblaß, Furcht und Grauen in
. i
den Zügen, sank er auf einen Stuhl, richrete sich aber, mit
beiden Händen die Lehne desselben umklammernd, Ivieder
empor, machte einige schwankende Schritte und brach be­
wußtlos zusammen.
In diesem Augenblicke lehrte Natalie zurück und stieß
einen Schrei aus, der durch das ganze Haus hallte. Als
die alten Leute herbeieilten, fanden sie die treue Pflegerin
über den Leblosen hingestreckt.
„Todt, todt!" ächzte das Mädchen. „Todt— und Alles
— Alles verloren! Aber dos kann ja nicht sein! TaS
kann— darf— soll nicht sein!" Wie eine Wahnsinnige
faßte sie Alietd bei den Schultern, schüttelte ihn, ries seinen
Namen und dann gellte ihr Schrei: „Todt— tobt!" voll
markerschütternder Verzweiflung ivieder durch das un­
heimliche Gebäude.
„Frische Luit! Die Fenster aus und Waiier her!" rief
Bernhard, der Einzige, ivetcher Fassung und Ruhe behalten
hatte. Seine Frau beeilte sich, dem Gebote Folge zu leisten,
während 'Natalie jetzt mit stieren 'eiligen um fick blickte, die
Lippen bewegte und keinen Ton hervorbrachte. „Er lebt!"
klang cs nach ungefähr fünfzehn Minuten an ihr Ehr und
nun wich die Lähmung ces EmfetzenS von ihr. Sie beugte
sich über den immer noch Bewußtlosen und legte den Kops
an seine Brust.
„Nein, cr ist nicht todt. Ich höre Herzichlag— frei­
lich nur sehr schwach", flüsterte Natalie und begann
nun, den Diener bei seinen Wiederbelebungsversuchen
energisch zu unterstützen.
Atsetd erholte sich vcrhällnisniäßig schnell. Natalie
Halle ihre Besonnenheit so weit ivieder gewonnen, daß sie
den Brief, welcher bisher von Niemand bmriuct wenden
war, schnell an sich nahm und verbarg, aber das Wohl
ihres Herrn mußte ihr sehr am Herzen liegen. Es i'chttn,
als wäre iie in dieser einzigen, bangen Stunde um Jahre
gealtert: ihre Züge waren förmlich entstellt und liefe Schatten
umgaben ihre großen, dunklen Augen. Der Wucherer lag
jetzl auf ibnn Belte und starrte mit apathischem Gesichts-
ausdruckc vor sich hin. Cffcnbnr war seine Fähigkeit, zu
d-enken uird zu überlegen, noch nicht wiedergekehrt: allmälig
begann er sich jedoch des Vorgefallenen zu erinnern,
„Ter Brief— wo ist der Bries?" Niemand anl-
loortcte. Mehr und mehr sing es an in ihm zu dämmern,
kalter Schivciß trat auf seine Stirne: der Gedanke an
das, was cr gelesen, wirl'e >o niederschmetternd, daß cr
außer sich und kraftlos wieder in die Krisen sank, dann
rarste er sich aber empor und wies mit zorniger Gebcrde
und den Worten: „Gehl! Ihr seid Alle schnödes, käuf­
liches Volk und trachtet mir nach dem Leben!" die Diener
aus dem Zimmer. Kovsschüttelnd entscruten sich Bernhard
und Katharina, die an derartige Scenen gewöhnt waren.
(Jortßtzun,: ttlz!,
tztMLkM'L DIÄHIANTEN-
PUimfu IsSlTsiTIGPJErj
Überirenen selbst echte
Tüuuairten an Feuer
uird Glanz. Bou ersten
Fachleuten als einzig in
der Welt anerkannt, mit
28 Gold- und Silber-
Medaillenprämnrt. Ohr­
gehänge, Ringe, Knöpfe,
Nadeln, von fl. 5.— bis
fl.28.—. Brochen, Brace-
tetttn, Hoarschmuck rc.
NF. Wien, L, Koloratrii 12,
SST L, KMwstr® 21,
glntc Ulaßrist» g»r*i***ttr*»t* ftrati» u»> frnne».
MZuetizmz ab Mrafi
naturaemnqe* Heilverfahren, vorzüglich bewähr! gegen aruie und chronische,
selbn vcralleie Krankdc uen, insbesondere stUcbt. NbeuinaiiZmuS, Neurasthenie,
Nervosität, Nerveilschvie:;, Lähmungen, Krämpke, tropsicbmerz, Ncigrane,
Lchlaslosi.ske't, Her:-, Darm- und ^ungcnkrcinkhenen. 9976
Univ. Med. Dr. LUDWIG LASKY
Wien, 8. Bcz., Joscsstädterstraste S.
gen IQ—le :tnb e—5 Ulir— gttiqiiMuiig auch im Hniiir des Palienten.
3 Grosse J
§ Weihnachts-Qccasion! i
i!
Ci
■,
Ci
,
’.l
Ci
Sie rasch gekräftigt werden sollen, gebe-man alS Zusatz zu
Luppen» Eacao» Gemüsen rc. „Somoii“, das beste aller
Nähr und Kräftigungsmittel.
. 50 Gr. 100Gr. 25^Gr. 500Gr.
K —.65 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten: T or 11 Cie., Altona.
Zu haben tn Apotheken und Trogengeschäftcn.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: FRANZ MAY, Wien,
VIII, Josefstädterstrasse 64.
W eilmacZits-
und
® naj| sa. la. nr m m
(beschenke.
PntpfeflU mein reich fortirie» Lager in Iirwcle,,. ‘Holb. mib Silberneren
fotme in Sold- und Silber-Herren- und Damen-Uhren zu den reellsten Prciicn.
Fdnard flJnk
4. Bezirk. Favoritenftraße Nr. 50.
9983a
Provin-bewohnern, welche gute und biütg.
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich
dar Clavier*St«bttste«e»t Aldi« K-rjU,
1. Bez.. Bellariastraße 4. Innrumentr
werden von beeid. Sachverständigen über­
prüft und lOjäbr. Garantie geleistet. Äelrere
Znürumente werden in laufet genommen
Iheilzahlungen gestattet, nichtconvenirenb
Instrumente umgetauscht. 484
Zn Der christlichen ÄllmWt
9. gSej., Ackergasse 11a
gelangen am 20. December» Nachmittags 4 Uhr und
allenfalls die solgcnöen Tage, Nachmittags 4 Uhr. ;ur Ver­
steigerung: 1014*»
Pretiosen, Gold, Silber» Doublen, Eßbestecke,
Tafelgeräthe, Basen :e.
Kauflustige wollen sich zu dem angegebenen Termine cmstnden
! und sind die VerNeigerungs-Lbjecic vom 10. d. M. an. in den
gewöhnlichen Aintsiluiidcn (8—M, 2—8 Uhn •gir Sjfcau gestellt.
~h\z Franz Kar! Bisenius
Nur allein Wien, I., Singerstrasse 11
liefert billigst die effeetvollsten Christ*
baum-Decorationen, Guirlanden, unbrenn
baten Asbestschnee etc. gefahrlose
Salonfeuerwerke, griechische, bengalische
und Magnesiurobeieuchtung für Weih­
nachten und Sylvester. 50 Jiixlottcrie-
od. Tombolagewinne mit Hr.upttrcfiern
von 3 st aufwärts.
Preislisten umsonst. Bitte die Aduvse
za beachten. Prompte Versendung bei
auswärtigen Aufträgen von 5 fl auf­
wärts umsonst.
9937
J. Ch. Dürr’fl Nachfolger
Aiwirorv tLJZSEESL.
I. u. f. Lo'- und ünmmer-stieferan!
—~ I., Kärntnerstrasse Nr. 12..
Toiletten. Confeotionen,
Jaqnettes, Mäntel, Blousen
U. s. w. lO'-'X)
Gegenstände loerbui zu Indenturp reifen verkavtt
Albtn Körst!
Wim, 8.. Heilarlaslrasse \r. 4’.
Cl Alle lerügen G-geir
fernen Binder am MuicRften und sichersten mit £if f e eir.eS eigen* Mein er*
DQdueu und nach padagof.i'chen ^rundsdyen eingerichteten Lese- oder Rechen»
l sicns. warmen und Lanlc der §christ: N''d Zadlenrctchen prägen sich bei ein­
fachster Behandlung dem Gedichlnisie a ich einer schwer lefoendcn Kindes
leicht und tier ein.
Lesekasten zu Kr. IM, 3.—, 4.—, 4 M, 8.—; Rechenkasten zu Kr. 1.60. 3.—,
Kr. 4.20, zu haben bei 9M4
Ant»« <£. Nießner, Wien, 7,2, Kirchrugaffe LS.
HifiM
Telephon 2350.
88^7
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. d. H.
6. Bez.. Gumpendorferstrasse 22, alte Kr. I2|!4.
Mi»


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Mittwoch
..Deutsches Uolksblatt«'
19. December 1900
Nr. 4297
Splyicrstöcke
Reitgerten
Regenschirme
06910
!., Kärnfhnerstrasse Nr. 47
uehcn €afe üclicidl.
öernkriil- und
i
Meerschlmmwaaren
Spielrequisitm
Lederwaaren.
^LLLL7>«S«S Ea.
l.| Kohlmarkt 5.
Kimler «2»« BBillfte.
K. lt. Grsterreichische Staatsbahnrn.
Kürsesie Zwgssferbändasngen.
Gilii^; \oiu fl. ttelober 1900.
Zbren—Arköerg—H'aris—Genf.! Wie»—H'outafrt—Venedig -Aom
" und Mailand—Genua.
I
7. 10,
8. 1 >>;
1.00
G/m
10 .£
5."1
)SU '0
ab Wien( 22 estb.)anE* 7.50
9.15
9 .“
; an Jnnöbril'ck..
ab 6.33
7.10
4. 4 G
lln 6 o;en-«brirs ab 11 .""
i- jj
!.<><
-r,cr>,„.
„ 8.14
8 .J 8
5.38
„ Zürich...
w 10.30
7 UJ
9.12
an..
ab 5 .uo
1.37
12 .”
„ Genf..
» 12 .^
10.30
s. 5 s
. Lyon..
. 6.52
8 Jj
5.47
'„ Marseille
„ 10. 4"
6.50 an Pari 5 ....
ab 8. 35'
9.24
.* 9.00
ab 29 ien( 29 estb.)...
. au
7.45.
22 im (Südb.)...
4.27 7. 1 Si
an Lillach
. ab
0.02 9.02
n Pontafcl
ll.ot) 2.15
, Lcncdig
6.35 7. 35]
an 2 >[mlanö
. ab
12.00 11 .W
^ tvntusl
.*
1.10 6.40
Alt Oloui
* Schlanvagen zwischen Wien sWestb
.) u.
£urcfo mein berummt? Haarialbe»|
waster cnjalicu ergraute Haare binnen j
acht Tagen ihre uriorüngliche Farbe!
wieder.- cs ist absoiul tinfchadlich und|
nur für S?oyfiiüQ.c >n verwende:!. Tic'
Haare werden allmählich dunkler und!
nicht wie durch andere Mittel grnn
oder gelb. ^<256^
Vrei 5 einer Sriainatfla'che 3 k.
Moment-Färbemittel
*' I womit man Bart.- und Hopsnaare schon 1
‘ 0.04 12 /JU I daucidan braun und schwarz färben l
7 .S;i 10.23| kann. l-T^Ui fofint. Breie satrm: tfic-,
2 .IÖ 4.45 j
;* 7. 30, 11.25■
2.44 6..n.hn der 26 eirr, 7 orbe:kirwe. 04-1
7.50
o §chlai:uaqcii -,wi'chcn 22 ien n. Pari-?.
Svei'ewagen r.wisch.en 26 orgl und Zürich.
Lahndauer: Bnen—Paris 24 3 nutbcu
Wien Köln—Arnlsek
•riÜ.iB;* 8.20 ab i 3 ien (Wcslb.)...
£> 3.50 2.12 au Passat!
'^ .in
£'i!f 35 lL\Ö 4 an>ea
X 4. 1" 4.43„ iiolii..
7.52 an Bninels
U
Pcaiu;.
’.f'Ult.
0.5 0 10.4^
4.43 5.32
" 775"'
8.00
Cftenfcc ......»
Coiibou m
an London (li. 'S' l:if.)ab
! m London (ü.Hoel) m
London.
. an* 6. 45' Ä 5.25
.ab 1.03 g 12.13
. ab 1.25£ 2.55
Tnb 2.00 ^"3. Vö
.„ 0.21 J 12.07
. ab 2.2>^ 6.3i
.^ CI 2.24^ 4.77
.* 5.40| 10.00:
~Q“-
Fahndauer: 26 icn-Bencdig 16 .Ar.,
22i<:u0sOm 30 Z:.
Lurus;ng Wien —Mi;za—Gannes.^
Berkebn ab 15. Btvo. täglich.^
Anichlust von Tk. Peterednrg nnd in
S.-B. jeden Ticnnag. Olnichtug nach Warschau und
2 r. Pctcrebtlrg jeden Tonncrslag.
lg ah 3 t. PtNcrdburg au 11.32
Jj 2■ ab 26 a r sch au an 1.37'
3" an 26 icn 'chorbbabnüch ab 0.15
25' ab 26 ien iU&DahiUiof an> O.gg.
22 an 9 !i;;a ad 12 .uo
"6' au Caiinc: ct) ll.h 1
Schlaf- u. ^reitewagen Wien—( 5 anne?. be-an. 29 ar- i
schau—Cannes. sva!>rldaucr: Wtcu—Ca>:n-^ 27 i f
2 -elcrsb'.trg—toat'.n.>'"dLt.,o'anner- 26 ica 2 '"\ Zi..!
Ca nur 7 —Petersburg TO 1 /* 2 t. J
* Schlahrageit siuiicben 22ien und OJcnutj.
f vo'.'. rüenbe nach Köln.
s Schlaf- utid Spflietragen ziviichcn Wien—T'tende.
Fahndauer: Wien—Loitdon 3l oder 31 Stunden.
Wien München—Z^nris.'
7. 1 S« S.LL »S. 2 L abKlkN(Veftb.)»l! 6.ib .’£ 3 .Ö 2. 9. 1 .=.
(i.öl£ 4. 4 ö 6.30 .in Tiusi^'ti. ab 0.20£ 10.33 10. 3 t'
b.uiz 12.03 i. 10 1„ Ltrüßbuig .„’o.'jOr. 8. 27' 10. 54'
1. 20,0 7.33 «Bari». ...» 10.19 u 7 .OS 12. 15.
>i— l—™ I
* Lchtafwaaen rwiichen Wien uns '.'.'tünchen,
t Schlaf- und Lpcnewagen Wien—Parid.
Wien—'Nrag
iS».-. 3.49 iP.jn ob SBicn fl. X. a.-B. an 1.10 7.L! 7.r.<
5.55 2 7.0" an Prag .^. Z.-B. ab 7.2" 1.35 3.30
Fahrtdaucr: Wrctt —2irag b-\ 3t.
Wien— Hger—Kasses-(Ltökn)—Aachen.
6.23.10.20; ab Wien (9. F. Z.-B.) an 7.26 9.20
6."1, 7.1Ö an (^ger ab 0.35 11.yj
2.43 N.Or w Cassel w 5.17 2.4"
0.Ü5.„ flöht.„ i~ 8.24 j
10.3
2lachcn
6.41
Ansknuftslinreau der k. k. österr. Staatsbahuen in Wien, I., Aohannesg. 29.
Dortselbst Fabrkarten-2iuSgabe, (trwcilung voll Auskünften, Derkauf bort Fab'plänerr NN Tafcheni'ormate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trasiken und Zeimnyd-Lerschleißen erlialtlich.
Tie Nachtzeiten von 6.00 2ldendS bis b.5v Früh sind durch Unterstreichen der iOiinuteiijitferu bezeichnet.
brauch?anwcistina 4K, mit llfon'tiicn OK. 1
Alleiniger Erzeuger 876u i
•luliu»* ISrauneis I
Wien IV 2, filleegar** 55.
Speciak-,
Geschält
c ä für
Arrsrate I
«nd Bedarf-- Artikel
Carl Wagner
W\EM "«o
Vil., Lercbeofelderstrasse Nr. 71,
DreiLaÄkre» uttil r.ub franco.<
Schönste
Wdhnaclit^i
(tociietiH
nur bei
J. fu flank
Wien
2 .Jr.,?rsKrzKZ 6.
Ckg.jaqueis, gef. V.fl. 4.
Eleg.prcttKragcnV.fi. 6.
Elcg.Tbcatcrmlnlcl
I V.fl.10.
Die l il. priv. yersicPerup^-GesellscPan
Riunione Aflrialiea fli Sicirta
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
libcuümmt zu den couktMcftcit Bedingungen Ber-
iichcrnngcn gegen Oenee, Blin- und ErvlofionS-
'ckädcn, sowie gegen Selniden durch Micthcntgang
in O'vlge von Bränden und 6'rplouoncn, ferner
Bersichcrnngen gegen Trunoportgefuhr zu Wasser
und zu Land, und- Ledene- Bersicbernngcn in den
versänedcnsken Combinationen, a'- 2; Cavitalien und
j Renten, Zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode
!dcö Bersiüierten, >!indcraue-slattnngen u. s. w.
! Die Vertretungen der f. k. priv. Kinuious
I Vh-iatu-n di Sicnrtii übernehnien auch Ver­
sicherungen gegen Hagelschäden sur Rechnung der
^ »Hagel- und Mückverllcherungs-Kelell'lchast
..Meridionale" in Lrielt.
(4 enera- Aaseiit scha tlt
der lt. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurta üi Wien,
im eigenen Hanse dei-ach-sellschatt I.. WeiHöurggaJte 4.
Vsi-trelungsn in den l-snüsslisuptställlen und
bedeutenden Orten der österr.-ungar. Monarchie.
auiJigJsatt&aB-
Ü
/
Schönste u. praktischeste Weih nach tsgeschenke.
Grossartige Auswahl in Gebrauchs- und Luxus-Porzellan; Service aller Art,
Vasen, Jardinieren, Bonbonnieren, Krüge, Aschenschalen, Palmentöpfe etc.,
in jeder Preislage,
fPorzeiian-
Waarenüaus
9797
rnst zvan
111111114' irrn
Wien f 1. Siez., SfCärntnerstrasse nur S 7 r. 17.
Auswärtige Aufträge werden bestens ausgeführt.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien
Idariahilferstrasse Jtr. 24
Stistshaserne.
Piitzscliiirzcu
0. 1.20, 1.40. wie
tlio rcizcndsion Kenlioltfii. Per 3mct fl
Zeichnung fl. 1.7".
Patzscliürztn au^ Leide. Spitzen und Ptzantasiestr-ffen.
Nur reelle Waare, billige, feste Preise


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 15 ]
vcr. 42y7
Wien. Mittwoch
»Deutsche«
19. December 1900
Seite 15
NereLnsrmchrichlen.
j [5er Wiener Verein für Ltadtinteresien «nd
,■ Fremdenverkehr' f;ic1 1 kürzlich unter dem Präsidium des
.! Freiherrn v. Pirguer und in Anwesenheit der beiden Vice-
Hofratbes im Cisenbahnministeriuin Tr. Rö!l
[Tie Ortsgruppe „Fosefstadt" de» Christlichen, .....
Wiener Frauenbundes.) die sich einer stetS wachsenden> »oenten,,
Beliebtheit erfreut, kann mit berechtigtem Stotze aus ihve: Commerzialralbes WerbmiMie, eine zahlreich bemchte
letzte Monatszusammenknnsr in diesem Jadrc, die am i ^erimnintung ab. in metckfer beMonen wurde, eine Aenon
' 'nguniten der Erhaltung des 2viener Thiergartens ciiizn-
13. d. M. im^Laalc des Restaurants Buchingcr stattfand,
zurückblicken. Ter Saal erwies sich als fast zu klein, um
die große Anzahl der Erschienenen zu fassen, und zwar be­
merkte man unter den Gästen den rührigen Landtagsobge-
ordnelen Tr- Wciskirchne r. Bezirksporstehcr Ante n-
st e t n ei, die Gemcinderäthe H aw r a n c k, .Hi e r ha m m e r
und Schwer, Bezirksvorsteherstellvertreter Schneck-
weiß, Bczirksrath st u n t s ch i k. Redacteur P n ch st e i n,
viele Herren vom Pfählervereine, Frau Hi lau, Vorsitzcnde-
Erellvertreterin der' Frauencollecte des Militärveteranen-
vereines Erzherzog Atbrcclit ». s. w. Rach dein Vorsitzende
Frau Heim die Anwesenden begrüßt und initgetheilr hatte,
daß 20 arnie Frauen mit je 4, 6 und 8 st. zu Weihnachten
betheilt ivnrden, und den Frauen, die ihr Schcrflein dazu
beigetragen, sowie, auch dem Beirathe gedankt halte, sprach Tr-
Weiskiraincr über das kommende Jahrdnndert, über,..-, ...,.-.,.
den stampf der Arbeiter um's Taiein und schloß mit dem>“ cr Belehrung und Unterhaltung
Wunsche, daß bessere Zeiten für das christliche Pulk kommen! ""U'tzcn mvgen.
mögen. Gemeindcrath Schiver besprach die großen 'Arbeiten,! [Francnwohlthätigkeitsvercin tut Bezirke Leopold-
bie im christlichen Wiener Gemeiuderathe geleistet wurden, stadt.) Tie Ehristbauinscicr de? obige,- Vereines, bei der
unter der Führung unseres hochverehrten Bürgermeisters, i^ Kinder vollständig bekleidet und 100 anne Frauen im
Gemeinderath Hierhammer sprach über die Verheilung, Gesebenvereinehausc reichlich beschenkt wurden, war durch den
leiten, der Veranstaltung einer internationalen Berkehrs
ausstellung sein 'Augenmerk zuzuwenden, einen Führer durch
Wien in drei Sprachen, sowie ein österreichisches Hotcladrcß-
bnch, welche irn Auslande gratis zur Bertheilung gelangen
sollen, herauszugeben und an _bni Stadlrath das Enuchen
zu stellen, zur Belebung des Straßeiicorsos aus der Ring­
straße eine reichere Beleuchtung durchzuführen, lieber An­
trag des Tr. Grie; Ritter v. Ronse gelangte folgende
Resolution einstimmig zur Annahme: „Ter Äusschns; des
Wiener Vereines für Stadrinteresic» und Fremdenverkehr
erachtet es als ein wuchtiges Stadtinrereiie, den Wiener
Thiergarten als ein durch seine zovlogiichen und ethno­
graphischen Schaustellungen hervorragendes Sommer-
etablisfement zu erhalten und spricht den leblmfien Wunsch
ans, daß alle maßgebenden Facroren sich für die Erhaltung
gewidmeten Anstalt
von 80 Kindern mit Rentenscheinen an, 2. d.
saale des Rakbhauies; auch eine segensreiche
Lueger's
M. im Fest-
" hat Toetor,
Besuch der Frau Erzherzogin Bl a r i a Josefa, welche
von der Frau Grünn AltemS und der Frau Baronin
Alter den Mann! Dla»howcökl>, sowie der Gräfin Fünskirchen, geborenen
noch segnen, der nur Gutes für seine Vaterstadt geschaffen.! Pnvzenin von iriö ;u Liechtenstein bealeitet war, ausgezeichnet.
Coovcrator Pcrkmann besprach den stampf der Frauen.Die Frau Erzherzogin sagte der Borsteherin Frau Sone
für die gute und heilige Sache. Frau Hilan svraä' über> Perschitz-Riston für die besondere Mühewaltung vielen Tank
Religion und den Glauben an ein höheres Wesen. Als letzter' vollste Anerkennung.
11 '. n* sl;’ i ;iöätmeftnDctHerein.] Am ver'Ionencii Twaslerg Kielt
^.erie.bc schrldrrte die von den >ndi,chen «ruprern der Lvcial-: per Wiener Wäriuestuben- und WoKlthätigkeitsvcrein unter
demokrat.e und des Liberalismus ge,nachten Anstrengungen,■ Vorsitz seines Präsidenten Tr. Alfred Schmidt seine XIX. Ge-
um unseren. -Ltaat feine-, chriltlichen Eharakier-,- zu ent-. neralvcrsaminlnng ab. Im abgelaufenen Vereinsjahre wurden
kreiden, und machte aus dle^Wichllgke,t c er Bekämpfung der, die sechs Wärmestube» von 931.184 9cothleidenden. darunter
Judenmeize an'inerk'am. äneielbe ict umzo nothwendiger,> 480D) l stindcrn, anfgelucht, die mit ebensoviel Portionen
als diese Preiste gegen die Acnonen der anlnemilnchen Ge- u,id Brot täglich beiheilt ivnrden. Die An-orderunaen
m-mdeverltttung,von Anfang an Mttztrauen ;» wen be-^n den Verein „nd demgemäß derart nestiegen.
muht sei, Tste EM,chrank,mg, der Macht dreier Prene ser, daß der Jahresbericht mit einem Test it von
der antilcniiiischen 10.698 Krone» abschließt, das aus dem Bereinsverwögen
die sicherste Gewähr für den Fortbestand
Hc^richast im. Wreicec Geineindccathe. .ras einzige Ehrift- gedeckt ivurde. Tie Einnahmen betrugen nämlich
gcichenk, welches d,e Mitglieder des Ehriiillwen Wiener, 49.705 K. 10 H., die Ausgaben C0.4u3 S. 57 .5. Zur Weih.
3rauen6Mttbe* liberalen oder ioc>aldeinokrati,che,l .reund.w- »achtszeit wurden von dem Tamencomits des Vereines, an
und Betannten machen durilen, sec deshalb das Abonnement, deiien Spitze als Ehrenpräsidentin Gräfin Anastasia sticl-
irgendeiner antisemitischen Zeitirng. zLebbaftcr Beisall-f
l inansegg steht, 6224 Personen beschenkt. In die Leitung ivurden
Nach einem energischen Schlußworte der Lernn Vorsitzenden ,viedcrge:rählt die nach dem Statute zum Ausscheiden gelangten
solgte sodann eine gemüthliche Untergattung. Wahrend der-] Herren: Banquier Anton Ezjzek, der 'Gründer
selben unterhielt zunächst »rräulein -dann die 2ln>peseicden] des Vereines, Redacteur Friedrich Herrnseld uns Sec»
mit einer Reche huchch gelungener Vorträge. Ltür-] twnsiath Toetor Conrad Ritter von Zdekauer.
milche .Heiierkect cnilenelie Herr Platter pn. mit dem] Tce Generalversammlung genehmigte die Cooptirung
Vortrage mehrerer cccalektgedcchlc ^m oberolierrcichncher i der Herren: Rüde,i Brunner. Prokurist, Ttlo Steiner Frei-
..cuuüart. s.as reizende ^räulcin ^ch löz er trug mit! Herr v Psunge», Mmislerialsecretär, und August Stall,
warmer Einpinidung^nnd schöneni Argane mehrere cimstc: Regisseur der Hofover. S?2cngcivcjs>It wurde Herr Franz Joses
und heilere, zum L heile sehr tchiorerige Gedictitc vor., Stiebitz, Kaufmann. 'Au Stelle des verstorbenen Hosrathes Ca
rl
Bcagistralsbeamier ller Charles j ein so bedeutender, wie er seit dem Bestände dieser Jiistitntioir-
Ä r b r s S. Ern lange nach Mitternacht ichioß die sehr ani- nicht zu verzeichnen war.
mirte Versammlung.*,
lTie Alten S-rren" d-S Katkoltt-ve» 1 ... ständige Comite des I. katholischen Wohl-!
1 a! thangkeitscongrcffcs) bat sich in der letzten Sitzung am!
ö-- IJ?- constituirt. Gewählt wurden: Zum Präsideuieu 'Mar,
in r Ä n,,f n „" t0 o^ -R-ichsfreihcrr von Vittinghon-Schell sRiederösterreich); zum!
SSSJSLR, "Bä, S*ÄUw2«, L ZP (oririneael
Kirrer mit seiner liebreizenden Gattin, sowie den Ehren-teuren am 10. d. M. von einem gewählten Publikum gefüllt.
Präsidenten Pfarrer G r ü n w a l d nenne», folgten mit ge-nut vollständigen Winterkleidern bedachte Knabe» und
spanntefter Aufmerksamkeit den einzelnen, brillant ausgeführten- Mädchen saßen an der Festtafel, deren Mute der Christbaum
Nummern des umfangreichen Progranimes, unter denen sich als! einnahm. Nach Begrüßung der sscstgäste durch den Obmann
Novität einer dem Bürgermeister seitens des verdienten ©f)or= j Ijtelt^baS 2)emnsmiteilicb 6arl Jung bic iycilrcöe, welche, von
rezenten gewidmeter Walzer, „Ehrenbürger" betitelt, befand. der «age ..Die Weihnachtsglocke zu Lichtenegg" ausgehend,
In demselben sprudelt echter Wiener Huinor bei wahrhaft! eine» trecen Eindruck machte. Hieraus folgte das »nt raufcheu-
musikalischem Gehalte. Glänzend kamen die Frauen- und ge--dem Beifalle aufgenommene We,hnachts,piel Ehre »ei Gott in
mischten Chöre zur Ausführung, wobei der Liebreiz! der Höhe und Fnede den Menfchen auf Erden" von Carl
der in Weiß gekleideten Sängerinnen im harmonischen [Alexander. Von 40 Kindern ,m Alter von> wer bi» vierzehn
Einklänge war mit den schönen Stimmen. Tie prächtige Auf- Jahren vollendet gut dargestellt, lieferte cs den Beweis, wa-
führung von Beethooen's Egmont, Ouvertüre konnte jeden! Lust und Liebe zur guten Sache vermag. Jni Voripiele zeich-
Kenner vollkommen befriedigen """" ■-.*«.«* «..s ob«-««, km™,,
Streichquartette „Volkslicdchen
sonders gedenken, so geschieht
Jntewretation, mit der beide Tonslücke vorgetragen wurden.-^-- .....^^,
Der Erfolg des Concertes war ein glänzender und man kann j F^sti Hdbling. Vortrage vcs beftbewagrten Männergesang
dom Vereine nur Glück wünschen, daß er einen solch tüchtigen! Vereines „Licderfreunde" fchlosten die ichüiic ifeier.
Musiker zum Chorregenten hat. wie es Herr L 0 i b e l ist.> [Tie Ortsgruppe „Lropoldftadt-Brigittenau" des
Hoffentlich findet sein künstlerisches und uneigennütziges• Christlichen Wiener Frauenbundes) veranstaltet in Epp's
Wirken auch seinen verdienten Lohn. (vormals Straßer's) Gasthaus. 20. Bez.. Wallensieinstraße 80,
[Verein „Deutsches HauS" in Triest.) Unter diesem i am Sonnt cg. den 23. d. M.. eine Welnachtsbetheilung von
Titel hat sich in Triest ein Verein gebildet, der sich die Ans-! 50 annen Familien. Ansprachen werden halten: Frau Vice-
gabe gestellt hat, den Deutschen Triests ein eigenes Heim zu; Präsidentin Therese Rnzizka, Hochw. Pfarrer Just, Stadlralh
bauen, welches einen Einigungspnnkt der in verschiedenen' W. Oppenberger. Weihnachtsgedicht. vorgetragen von Fräulein
Fach- und Geselligkeilsvereinen zersplitterte» Triefter Teutschen, Seywald. Clavicrvortcäge von Herrn Pordirskn. Ansang
bilden, ihre geselligen, künstlerischen und wiffenschastlichen Be-:5 Uhr Nachmittags.— Am Samstag, den 19. Januar 1801,
strebungen kräftig unterstützen soll. Hierbei hofft dieser, von der) findet ein Costümkränzchen der Ortsgruvpe „Leopo'diiodt-
Ueberzeugung ausgehend, daß die deutsche Geweinbürqschaft' Brigittenau" (ohne Costümzwang) in Pcrtl's III. Kaiseehaus,
mehr ist als ein leeres Wort, daß nicht nur die Teutschen. k. k. Prater, statt. Eintritt an der Cassc 70 kr,, im Vorverkauf
Triests, sondeni alle Volksgenoffen— ohne Rücksicht auf polr-- 50 kr. Spenden zum Juxöazar werden erbeten, eventuell auch
tische Richtung und trennende Grenzpfähle— dem Zuge der, abgeholt. Karten im Vorverkäufe sind zu haben. Therese
Stammesgleichhett folgend, das schöne Werk thatkräftig unter-] Ruzizka. 20. Bez., Rauscherstraße 21: A. Jnnghoser, 2. Be;.,
stützen werden und wendet sich daher an ave Teutschgesinnten, Wcinttaubengaste 19; Seywald,^ 2. Bez,, Prager Reichs-
mit der Bitte, dem jungen, doch so bedeutungsvollen Unter- ftraße 3; L. Dietz, 2. Bez., Schüttelslraße 17; M. Karpst,
nehmen ihre moralische und materielle Unterstützung zukommen. 20. Bez., Stressteurgaffe 12; Stadlralh W. Oppenberger,
zu taffen und es so zu ermöglichen, daß das „Deutsche Hans" >2. Bez., Große Sperlgasie 2; Kammermeycr, 2. Bez,, Glocken-
in Bälde zur Wirklichkeit werde. Zuschrcften sind zu richten an! gaffe 18; Paviensky, Schuhinachermeister, 2. Be;., Große
S errn Professor Franz Stark, Triest, Via dei Fabbri Nr. 2. Stadtgutgaffe 7; Exter von Steinsalz. 2. Bez., Vorgarten-
penden nimmt entgegen Herr Dr. Franz S ch a s f l e r, jflrafee 2C9; Piskatti, 20. Bez,, Traunselsgaffe 6; Bieren;,
Triest, Via Bellosguardo Nr. 2.! 2. Bez., Karmelitergaffe 2.
[XXV. Grüudungsliedcrtafel drS „Neubauer
MäunerctzorS".) Freilag, den 7. d. M., fand im Pracht­
saale des Hotels „Zum goldenen Kreuz", 6. Bez., Mariahilfer-
ftraße 99. unter Leiluna der Chormeister Carl Pfleger
und A. P a r t h die f ü n f u n d z w a n z i g st e G r ü n-
dlingsticdertafet des „N eubauer Männe r-
ch 0 r s" statt. Bekanntlich beging dieser Gesangverein ani 8.
und 9. Septe>->bcr d. I. sein Löjähriges Jubiläum in festlicher
Weise und in großem Stile, unter wahrhaft riesiger Theil»
nahnie der Wiener Bevölkerung. Der wackere Verein wurde
damals mit Ehrengaben und Ovationen überschüttet und
errang für feine schönen Leistungen reichen, wohlverdienten
Beifall. Tie jetzige Liedertafel galt als interne, künstlerische
Nachfeier, bei der die dem Vereine anläßlich seines Jubiläums
qeividmeten Eomposttionen zum Vortrage gelangten.
Tie beiden Ehöre „Elfsiiglockcu im Walde" von K i r ch l
und „Tie Wipfel wiegt der Lindenbaum" von
Pfleger waren schon bei denr Feste inc Septeniber im
Dreher-Parke zur ersten Aufführung gekonimen, Camillo H 0 r n's
Widmung „Lenzeslicbe" hatte inan sich als Hauptiluminer für
die diesmalige interne Feier aufgespart und das mit vollem
Rechle, da der ungemein femgearbeltete Chor bei einer Auf­
führung im Freien kaum zu ivirkungsvoller Geltung gekommen
iväre. Das neue Werk des bedeutenden heimischen Componisten
zählt ,;u den werthvollstcn Schöpfungen der Choriitxratnr. Ton
poetischen Text von Erich Fels hat H 0 r n in ebenso poe­
tischer Weise vertont. Ter Chor (ft-Dm-) baut sich in reicher
musterhaitcr Polifphonic auf, hochintcrestante Harmonisation
macht sich im Mittelsatze (C-Dur) geltend und zum Schlüsse
klingt der Chor mit reizvoller, zarter Melodik in ein stimmungs­
volles Pianifsimo aus. Ter Neubauer Männerchor hatte das
schöne Werk mit großer, höchst lobenswerther Sorgfalt studirt
und erntete für den BortreülicI»?» Vortrag reichsten Beifall.
Tcr anwesende Eomvonist mußte unter stürniizcher Kund­
gebung dein Piiblikam seinen Tank guittircn. Tic beiden
früher genannten Widmungen fanden auch hier wieder die
treundliä ste 'Aninahme und Pflege r'S Chor wurde wieder-
Iwlr. In dein sußumen Chore „La Sorrenrina" crsang sich
der ausgezeichnete Tenorist des Vereines Herr Franz Schöl­
lt n g e r dnrcli seine prächtige Stimme, ivic immer, großen
verdienten Applaus. .Hans W a g n c r's markiger Chor
„('iml’t'iureiie" ivurde mit kraftvoller Slimmcnentsalkung
wirksamst zu Gehör gcbrach-t, desgleichen auch die Ehöre
„Poeten aui der ?llm" von Engelsberg, „Ter steirische
Wnllaz.p' von Tr. Josei P 0 uc in c r und „Oesterreich, mein
Vaterland" van Fibn. Fräulein Hellma v. Thann vom
Hosovernthealcr zcichneie sich durch gcschniackvolle Licder-
porrräge aus und mußte sich ;n mehreren Zugaben ent­
schließen. Allgeineine Anertennimg fanden auch der Flöten-
virtuoie Herr E Harb listn, der sein Instrument nieister-
ba't beherrscht und Herr Franz F i a l a. Rcilglied des Burg-
th'»t rs. iür seine vorlrestlichen humoristischen Vorträge. Das
betannke, sainoie, inriiclw O.nartett des 'Neubauer INänner-
ch.ors, bestehend aus den Herren I. Nowotnv, Brüder
Kantilli und G. Woll »er. saug unter Anderem eine
neue, edle und wirkungsvoilc Comoosition „Vision" von
Wilbetin P r a n: n e r, die den Sängern sowohl, als auch
Cent anwesenden Tondichter reiche Ehren brachte. Dem Neu­
bauer Ni ä n n e r ri’ o v ist zu seiner 25. Gründungs-
liedertafel bestens zu grotnlireii. und wir wünschen ibm
vor Allem, dast ihm teilt ausgezeichneier, verdienstvoller
Eboruuistcr Earl Pfleger erhalten bleibe, damit er einst
bei der s ü n' z i g it e n Gründungsliedertafel mit seinem
»Ltabe die Sauger zuin Siege führen möge. Leb—r.
|5er human. Gesang und Gcfclligkcitövercin „TaS
Christkindl der weiücu Tauben") veranstaltet zur Beklei­
dung armer Schuikiitdcr Donnerstag, den 20. d^M., um 8 Uhr
Abends, in Stefsan's Weinscbank, Aiitonigage, seine achte
Christbaniufeicr. Bei derselben werden 32 Kinder,^ Mädchen
und Knabe», mit vollständiger Wiuterkleiüung, sowie mit
Backwerk bethcilt und bewirthet.
[Verein der Lehrer und Schulfreunde Wiens.)
Tic dritte Vollvetiamnilnc'.q findet Freitag, den 28. d. M.»
Zlbends '/>8 Uhc, ioi Sitznngssaale des alten Rathhauscs mit
folgender" Tagesordnung statt: I. Bcgrüstnno durch den
Obmann. 2. Landtagsabacordneter Tr. Richard Weis­
kirchner: „U eber die Thätigkeit der Wiener
Gewerbeschiltcommlssion in den letzten zwei
Jahren". 3. Bürgerschuliehrer Einst Wohlbach:
„U n 1 er P e n s i 0 n S g e s e tz". 4. Schri'tleiter Carl Haller:
„Ter j u d e n! i d c r a i c 2 cb n l k r a ch". 5. Anträge und
Wünsche.— Der Verein der Lehrer und Schulfreunde Wiens
zählt 1622 Mitglieder: allein soviel als der radicale und
socialdeniokraliiche Lchrervereni zusammen.
sTic Lertion der österreichischen Leogescllschast für
Tocial- und Nechtswissenschast) veranstaltet Donnerstag,
de» 20. d. M.. Uhr iU'c.ib, im Hotel „zur Ente" 1. Bez.,
Riemergaffc, eine Verfaiumlung. Tagesordnung: l. Vortrag
des Tr F. M Schindler über die neueren Lohnlheorien;
2. Tiseuffion; 6. 'Anträge.
[Tcr christliche Francnivohlthätigkcitsvcrein im
$. Bezirke» Josefstadt,) veranstaltete am Sonntag, den
16. d. M„ seiner allfälaige Weihuachtsbeiheilung in der Woh­
nung der bewährten und langjährigen Vorsteherin Frau
Therese Karl. Löwcnburggaffe 'Nr. 3, im Beisein aller thätigen
Vereinsmitglicder, wooei 2ö Mädchen arm» Eltern mit voll­
ständigen neue» Winterkleidern. Lcibeswäkche, Schuhen::, betheilt
ivnrden. Für das leibliä'e Wohl der Kinder haben zu dieier
Feier in nneigen»üy>aster Weise die beidc» Bäckerfrauen
Schivingcnichlöael und Riegcr im rcichsten Maße gesorgt.
sTaS Hilsseomite Landstraße dee> österreichische»
Bölkcrvereines,) dessen humane Idee der raschen pekuniären
Hilfe bei Elemcnrarichäden auch im 3. Bezirke großen Anklang
fand, hat sich constituirt und bestem ans folgenden Damen
und Herren: Hilfscoinnnstär zObmann) Georg Legat, Hnsaren-
ofsicier a. D„ Bezirksraih; Frau Sofie Gutncanu und Frau
Rosa Mauer: R. Fonnanek, Magisiratscomminär: Franz
Kaliwoda snu. und Joses Lcuibacher j>m., als interne Mit­
glieder; Fra» Julie Frank und Frau Betti Kaiser: Paul
Spitaler, Bezirksvorsteher und Landtagsabgeordncter; Gememde-
räthc Müller, Schneeweiß »nd Stingl; Bestrksralhe Brake,
Kovals und Schack, erterne ststitgjiedcr. Der Litz des Eomitis,
wo alle Auskünfte ertheilt >:nd Diitgliederbeitritt-erkläruiigeu
entgcgengeiionimen werden, befindet sich: 3. Bez., Gemeinde­
haus, 1. Stock..
[Ter humanitäre Gcsckligkcitsverctn „Flotte
Geister", 10. Bezirk,) begeht trotz seines erst dreimonat­
lichen Bestandes schon seine erste Christbauniseier. welche Frei-
taa, den 21. d. M., Abends 8 Uhr, m K. Kosteleeky's Gast-
haus^ 10. Bez., Waldgaffe Nr. 18, stattfindet.


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
„Deutsches Uolksblatt^
19. December 1980
fix. 4297
Amrechnungrsätze fii Sapitak n. Aknfe« r I fl. ». A. oft, Sitter** K, 1 ft. H.-Yl.=! K 10 h, 1 Hskdsukde» -* 1 K 40 h, 1 War»= 1 K 18 h, 1 3tr«u -der 1 Lira= 96 8,
1 /irre Sterling— 94 X.
Die »ottrten Turf« vergehen stch ia kkroaenlolhrinig.— Tie Slstirnug iömmillcher Aktien und der „Tiverfeo Lose" »ersteht steh per Stück. I» de» Rubriken A—H »erde» bi* onfK., Äd. oder Silber i nutend er
Effecte» ftir 180 tz.— 68 fl., die aus L-M oder Goldflulbe» lautenden für 50 fl de? betreffenden Nominale», die auf Mark, Krane«, Sin Und SJi*. 6t lautrabe« für lOO Mark, Krane-. Lrre u. Ltv- St, »»tts. Kt»
auSuahmtzwetfe »er Stück gehandelten Effecte« dieser RudrUe« stad besonder» begetchnel.
Gurle an der Wiener Mete vom 18. December 1900.
eccutuycurie
Geld Waare.
Silb. Jänn.-Jult.
' AvrtÜOcr."
38.3f,| 88.!,i,
au. 83 35: 9h
Gada" 98 2oi 98 4n|
Arr.> 98.29"'
Cassa' 98 15
Are.: 98.10j
Cai'ia 1 98 15
an.," 98 10
Allgem. Staatsschuld.
, ^n Noten Mai-Rov. vr. Canali
.. Arr. j
Zebr.-Aug.^ Caiia
'—' ac 9».4j
98 30
98 30,
98.30,
>„. 98.3nl
Lose V.J. 1854 ,u 256 fl.-- 500K-172.60 174 r,"j
.,» 18H0„ 500, =1000,j:135 —)l3£ SO
„, ,1800, 100,= 200„164.- 168'--
.., 1804, 100,= 200,! 199— 2„1..
, ,, 1864, 50,= 100. 193 —;-ioi_
Staatrborn.-Pibr. 120 fl.= 240 u! 25S.r.6,999'2s]
S. Staatsschuld der im I'
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.Goldrcnte ftfr. 100ft. G. i%.
* Ncnke in Äronci’tr.ftfr* 4%,
m Invesririons-Renleirrr 3VjV
tzisenbadn- Vtaat?schuldberschr.(
irrbtecbtbahni.^.lOO.lOOOft.* V 04^
Slis.-B.i./y.(b. Lt.)100« S.4% 1
liy.95,118 11
98.65
84 06
98 H
«4.25
B6.4r
51114.25
96.1'-
95.8^
90.-
;iouf6. t. S.ld. H9 $0 i>» o,
DM.'-Dries.-B. 2oO u. 1000ft. 4% 9-1.6U
Rudolsb. i. Kn ftl'v. (v. 2t.)4%' 94'hoI
Dororlb.-D. tüi©.firr. 400K4%; ‘Io’jo
Zu SraatSschuibvtrschreibunslenj
abgestempelte Eiienbahn-Acrren.);
Elrs.-B.S00 ft. C.-M. 5» 4% v. 200^ —5^,
# £in^^bm.200R. 0.2£. S.5‘,^%. U:-}.-- 1 _♦*_
-Sa^b.-Tirol200ft.c.W.S.ö-o 13,..-»a 4S2 5,
Gal.A.L.B.20<,ft.L.-M.5^v.L"0,^7 .^4^ I
lIt. Rente W0S.— 96K 5 ab
dl». dlo. 4%'j
Big. Zt.-S.-Hp.-A.8S100ft.lA.6%.
*„ Huvlb.- »SS 100rl.<^.0%!
Türk, cottv. St.-Lch. S. 8 lOLftl.j
dtp. dl0. 6,
dte. dto. O«
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredit- und]
Banken-Obliaationen.
, Anglo-öft. V. v. ö. W.^
Dom
Staate z. Zabwng über».
Etsend.-Prioriiaiä-LUgaNoncu. i
rUbrechlb. 3«,st. L.= 000ir S^ j
. 200 480, 5.,
, 200 11. 1000 ff. «. 4 %)
L.Weftb.200.1 WOU.5VOOff.Z
. foo Marl... 4v
4'X),'2WKI u. l«»».o K 4», 0'
C^rst.-Nod. (Bu!.-L.) 4i»ik t°.
Eisencri-Bordba. £b. (b. £:.> 4%
Mo. Cm. 1892 2(«l u. 1000 ft. 4--„
Elis.-B. 600u. 3000 ffl. 4 ab 10\
, 400 u. 2000 M.. 4.
Fr.-3°sd. C. 1884 (bio. St.j 4%,
GaUstarl-Llob. (bi». Zi.) E. 4%
Laid.-Sl. i:b. 200 11. loooft. i%:
Lemb.-C.-J.-Ea. (r.94(b.@t.)4%
Lvc.-Cii.-Ges. on. (biv. '''
94.90
95.(5-
96^75
94.—I
91 251
94.2C
95 60:
96-25
67 25
95—
95.
9».
113.V- 114.50
116 6O1— .—
95 40| ?b.4(<
94.801 9 5.0' 1
2t-) 3»
S!äbr.Citenib.(4(“)u. 2000K)4%
Mabr.-ilbi.-Ed.<600u.3000>ci4.c
Piis.-Pc.-B. 150ß.g =. 300K4».
Kfb.(ejffl.)40o.iooo.2oouaTi.4v-i
„ E.1884(d. Sl.iS.4-4
ivrlb.B. E. 1884(biv. Lt.s S. 4°4
93 50
94.
75 80
91.20
94 40
95 —i
6 75
95,40
95.-
45.
95.--
76.0"
95—
95.2o!
96,
35.«(
C. Staatsschuld der Länder^
der ungar. Krone.^
Ung. Rie. i. G. 10.000 fl. br. (i. 4 %/,
Mo. 100 Ü G.- 240 L tV-m'oVm Ohl
Mo. bto. pr. ult.$tt. ♦”* 4]7 05I117
Mo. '.str.-W. stfr. bt. Sofia 4%-! 5' ,= f)’
bto. dio. pr. ult. Tcc. 
dto. dto. pr
, SLluyeurie
I Geld Waare
b. St. (Aorz
bto.
Lenlderg
Dillen
Smickrotv
Tevlrtz
Tnefc
dro.
u. HdlSk. Trieft
Wien.
dto. 1874(Slb. o.Gd.)
dro. Wien.. 1894
dro. dto... 1898
dto. dro. 1900
dro. ^jora.. 1894
bto
dro.
bto.
bto.
bto.
dro.
bto.
bto.
bto.
1879 vl. 6%!'
1886
1876
1896
1886
1888
16*7
1866
1879
87.Ll>j
90.50|
92.-
93.—
88.00
91.50
94—
94.—
4%!
6%
*%
4 V
4%:
4*
«%;
6%l|
4% i 94.25! 95 4öl
5% 102 401103.--
b% "22.50:123 5"
4%,l 93 50! 34.2"
4V 94.301 95.401
96.50
I 99.75!
Ißt. Böneb.-Aui. »crl. 5 ab lO^jlOO.SO 1
» Fr.-u. M.-Bäneh.-A. bl.4ht 94.—i
4e-Bodencr.-'A.o.a.i.50I.ö.W.!! 93.75: 94.7!
4", -4Bvdcncr.-?i.i.Lalm.ö.W.-l00.2"ll0!.-
b‘„ Bohm. Hvpolbeienb. b. o. W-:-102.— 103—
91.75
93.»
99.9"
93.75
9 i.25
101.50
95 50
92 2
94.401
. pv.Caiia 3 l *%'! 82.6"
,,, Arrang. 3'-i%! 82 6"
S^.ataat^,3l.l8, y |.4>/ 1 V i lt6 8 ;;
80.:»
8«.o‘()
8-2. eo|
1*0.6'
100 d'
118.
S?.4O
si‘2.-•
Itzf, 60,167 &'
1 66 60 167.c»'
4% deeco 5. ö. 2B.j! 9616,
4% betto t. 57 bcrl-ll 96.10j
3»/,% bekio !. 60^, 3. d.'I 90.—i
4°.o Bodnr.Lanbv.-^ondjcbulbiL.^ 98.—
45o d:. 0'om.: Zcbuldsch. 6oI.derlei 9^- 7,
4% dl. ll'ielloranonSich.sOI.verl.^ 94.25-
4% dt. Sb.-Scbu!dicd. 7^ I. verl."*
»%Bukowin.Dodencr.-älnst.verl.
4% b«tio veno. verl.
4% Bukowinacr Soarcasse verl.
4' ,%L.-Bodencr.-B.ö.l.45^.v>100.4O
\% betto in 50 3. Oftl. f. 200 «J!
4% betto in 65 0* verl 0. 2i>J(
2% betto tu o4 Z. verl. 0. W.
2% betto in 34 I. verl. ltzolb!
"•U% betto in 34 I. verl. ö. W.
betto in34 <1. verl. 4% betto verlosdar
i% Mädr.Sparcosse, erste, verl.'
4% betto. betto f. 200 Kr.
;4% N.-o. Lanbe--Hnp.-?l. verl
>S'(»%bto.b.1912incl.2%Pr.vrl
3' r%bto.Som.-Lchuldicv. dt. v..
!4% Lb.-oft. Land.-Hyp.-A. verl.
4%Oclt. Hypothekenbank, verl.
5% Qest.-schles.B.-Sr.-Anst. verl.
4'»% detto detto verl.
betto betto verl.
>%Oeft.-unq.Bank 40'', Z. verl
'4% detto 50 Z v. ö W
4^ Schlesische Com.-Ered.-Anst.
4% Spare., Erste oft. i. 60 I. t».;
4% Stcierm. Soarc. t. 53 I. verl..
9G.jf,
96.35
9?.—
99.-
95.—
95.25
Ung- Schankr.-Adlos.-Ldl. 4'/,%i
Un8.Eü.Thor-Reg.Ä.-Sl.-O.3%:
Ung. Dr.-Anl.» 100 ft.— 20o K
. w i 50^ =100 J
V.Theik-R.li. Szeg.-Pr.-Obl.4%ni.^9,^0,14/» u,
Cr.-liav. hyp. Gr.-Abl.Ebl. 5% j 97.',ol
<§r.-ftav. Scbankr.-Ent.-O. 4‘; a %'i 9^ f,o|
Ungar. Grundenttaft.-Oblig. 4%|| 91.35!
Croatt-slav.» 4%^ 92.75'
D. Andere öfsentl. Anlehe».,
Bosn. Lanber-Ani. (dio.) 4-^.
Born.-h«rc.Gsb.-Lbr.-Ani.4>/,4u
Don.-Regui.-iinl. 1878 berl. bst
189b„ 4%|
*%
Wiener Bert.-Anl.-Ani.,
,,, C. 1900, 4%]
»Ul. Landerani. 1893, 4%
, Prop.-Sämidviän., 5%)
raim. Lanb.-Ani. lr>83, 5%-
.., 188b, 5%
Dlw.-Ldr.-M.-Fb.1893. 4%
idal. Lanbed-AnU 1873, 6%.
... 1893. 4%|
Gal. Prop.-Echo. 1889, 4^
Gorz. Lb.-A. A, B 1888. 4*j
strannichrrLbs.-A.1888, 4%
Mahiiicher, 1890, 4»/,
Liederosterr. 189b, 4%
Oberoslerr.« 1887, 4^
Eleir.L.-E.-A. 1.1891 4\
. II. 1898, 4>
, 111.1833 iZ]
lirolct LbS.-Anl. 1895, 4%
L-»l.B.Th.W. R.189?, 4 «II
tU b. eu »uff. o/li. 1890 Bl. 4%|
“““. 4%
. 4%
. 4-,.
. 4v3
. 4%
. 4%|
85.75
93.50
106.--
97—
95.—
97.5"
92.25
101 2
bto.
bto.
1894
blo.
bto.
1898
bto.
Brünn
1883
bto.
Budapest
1890
bto.
Budwe,«
1886
bto.
m
1893
92.30
95.40
99 25
9 i.ir)\
95-
98.-
97.uO
92.2.)
94.'—
96.—
99.7
95 Ml
99.5"
9235|
93.75
8b.7
94.20,
07.-j
97.52-1
95.2"
!)P,20|
93.—
102.
Hb "cn.-L-.-B. u. igp. i.503. o
hbEon>.-B.,Pcft.ung.i.41J.b
4% betto betto. t. 0O3. o.[
|4%
6%
16",'
>>
betio 5ov,j. m. 5% SJJt.i
detto
detto
I. 31 <1.
i. 38 I. b.j
i. 40", I. b
%
bl. Dparc. I"> Pr.81J.
|ö% betto «Hb Pr. j. 40g.
ö% betto III. Gm. t. 4O3.
4‘/,% betto IV. Cm. t. 36 0.
4",% 5h. -slav. L.H.«. i. 45 I.
,5hb
5 Hb
b»tio
betto
betto
40 I.
93.3"j
98.2>
99.75!
95^75
Sb'5"j
93 35
95.-
»5.—
95.—|
92i5"
95.—
94.50]
96.5"
9^50]
92.—
91.-
4%..
4%„. Pfddr.
4'/,hb Spc.u. L.-Eenl.
!4'/,hb oetto
bhbLer
4'/, Hb betto »i. 40^.v
4hg Ung. Agr. u. Remb. 2Seinb.
|4>/,> detto Reniensch.
-4'/,Hb Ung. Booencrebit-g. 0. W.!fl00 -!
4% betto in 41 g. verl.
4ht betto in SOI. oeri. f. i
4°,.
4°,...
betto
b>o.
t. LO I.
!4“/'bI. Com.sOb. 10«/ o iPv.Li00.D
4°/» betto in 60 I. oerl...
6«/,U.L.-B.-Lr.-I. s. »i. t. 343
4V,“/o beiro in 50V, 3. ».
4'/,°/.Ung.L.-E.-A.-Ä.>.50' ,3
,103.2o!lo4.2"
9/.-.
9in a
! 94.5"
9i> -- H
100.40
101.-;
! 97 20
96.20;
| 9/.20
98.2" r
I 71 5"
] 78.60
79.-
- 76.—
89.70
—.• 4
: 09.-0
110—3
1 98.5"
99.5.0^
- 89.b".
9". SO;
92.—
93.-— 4
] 93.25
94.25
93.25
94 2»:
91.20
91 4" g
1 99.--
99 70 4
1101.70
lO^.lO 5
| 92.--
93—
-192.25
103.35 4
IOC—
102.-
94.30
94.70
93 75
94 26
93 25
93.75 4
1 96.60
97.60
| 69—
00.--
!
89.-
1 98.—
99,--
| 96.10
96.60
i S9^7d
' t
9f.—
95.50
98.-
99.—
98—
95.-
94.—
91.6"
96.25
99 25
94 60
96.5"
ll il 25
I 97.25
98.25
1 97.60
98/25
92.26
93.25
-10'/.—
103.—
93.—
94.--
103.-
101.50
102.50
96 26
99.2."
10t!25
101—
102—
98.50
99.50
98.16
99 75
(|>._
051—
i 82.—
91.—
97.50
98.50
90.--
90.75
1 97 76
98.75
] 97.75
98.75
90 50
91—
1 23.—
93.00
1 97.50
98.50
1 97 59
98.60
1101
102.—
| 96.—
86.75
94.—
96.-
1 96.-
97.--
]|:oo-
1: 90.50
91.5"
90.—
90 50
89.35
b'j 45
97.5"
98 tf'J
82.—
92.50
91.—
92.--
97 25
98 25
96—
100.—
92.25
93.
. 101—
1J1.5U
98--
11 96.-
97.
; «oaiuiBCunt
li'Metb: Waarc
|r
94.60! 95.4oJ
75 5"! 76 3"|
37 7" 1 98
98 50! 99.51)!
"Kl- -IlOl-
97.8"] 9h.7"|
98
K. Eisenbahn-
Prioriräts-Obligationen.
!4°,.Bo,.-Mer.I8.200u.l000fl.ö.W.!! 94.1.0!
!4",^4ub.-Funfk.B.Em.lk89 2,X>fl.: 92.-- 93.
6«/-Bnichrebi-aderBabn 150st, S. 101 6(.!l02 6(»!
" oetto Cm. 1871 160 fl. 5. 1"1 60; 102.60
betto Cm. 1872 150fl. S. l"l «0|i02.61.!
47; detto Cm. 1896 (bto. St.) 95 75 96.75
" oDeutichb.-vunu-Loc. (v. §i.>! --—I 96.5"!
!5°,„Tnx Bod.-C.l.C. 186dl50fl-§.
detto 11. 0. 1871 150 fl. Z.
57, betto IU. C. 1874 100 M.
4«/, betto C. 1891 »00 fl. 6.;
47, betto C. 1891 f. 800 11».
3°-,betto C. 18931b.2t.)f.200«r..
47,5«'b.=M6b.C]s6(b.St.ll00rI.
47, betto C. 87 (b. St.) 3.
47, betro C. 87 ,b. st.) S. g.
47« betto C. 1868 (b. 3t.),
47, betto C. 1891 (b. St.ill 37 8ü
'4«/, detto C. 1898 (b. St.i! 98.—| 98 5o|
:4°,,Friauier Eiienb. Cm. 93. .1- ••—
4*4 betto Cm. 97 j —.—
57» mlnif.=.5arcierS)abn200fI. 3. 102.60
/, Gra,-Koflacher 150 fl. 3. 100.5"|101.30|
;5°/o detto II. Cm. 1871 150 fl. 3. 102.—Il"3
!5 0 /, betto III. Cm. 1872 150 ff. s. ,1"2.— '103.-
i4«/,S..Ob. -.9. 0.1889 3. (b. 3t.) I 96.25! 96—
i47,bto.C.18S9».(b. S:.)10o-Di. 111.50—
4"/, betto C.1891 5. (b. 2t.V 95—I 9b.--
47,dtp. C.I89I G.ld. St.llOOM.) —.—i— .—
4«/, bto. (ö. 3t.) C. 1889 3.200ft. 93.25 —..
4°/,L.-C,.-3.C.-G. 0.1^64 300 3. 86.70! 87.5"
betto C.1884300 2. 93 40! 34—
->°>°t.-cob.-B.-C. C.I693 (d.St.i 97—>
Oe«. Norbwestbatin20üfl. 3. KW 5"itOb.bo|
|5»/ 0 betto lit.B 200 fl. £. 107 i0ll06.ll
57, dto. C. 1«74 6002Jlf.--.=70 l >H 1127— 127.7:
4«), dto. 0. I83f> «OO'.l.lOOOfl. 6'97 6"! 58.hl)
4»,,Prag-D.C. C.86 300M. .154 tc 89 80: 90.6"
4" 0 ^cich.oC-aMTtü.-O. (O.-St.: 1- .—, 93
3taat-8ba:itt 500 j)r. .- 480K 429 j—
dto. Cm. 1374 50"Fr.= 4«0 8 418—'—
«8bto.X.Cm. 18855 '0,)r.=4«UKi4"9.—I—
% bto. ÖTq.:9ie5b003:.- 4-8) |< 4‘aO-—
*b bto.Cm. 95(b. 3t.) Di. 100111. —.
«obio. I. Cm.20"fl. (S). -430K !l27.25 l 128.—
% bto. II. Cm. 1874 200 ft. (Jt.il27.2
% bto. (Br>tnn.-R.) ISO ft. o).,|—
«i bto. Cm. 1893 4"<)i!. 2.'("i i7. ’1 !5.6.4! —.—|
%Strat.s’Bimerb.t.'b.'.> 'lo,l('"(ift. 92 .V,! 93.5t
% Subb.-G., Jän.-3ult 50" ft-r. 333 3"!3.'!4 3 j!
% bto.2IoriUCct.500,«.= 19QK 333.30:331.30
7 d:o.2"vff. 2:!d.p. IrOX) I 9 (bl :2".b-
•-4bto.4(Wu.20005ft—472it.23(iOK loT 5"! 108.-
%3ubnb.=i8.200,lonpu5tKK(fl.2.| 94.751 95.75!
5,Ung.-gaiiz.Cti.C.l970200fl.S. 4 -4 5" 105 5"
Hb bto. 1878 200 fl. 3 .ll"4.»"> 105.3-'-
% bto. 1887 200 ft. 3 I| 93■- 93.5"!
I SJ uag tune
I G elb 1 TBacre j
l2t.3rHi21i5.Vlj
iläo —,158—
387.50 389.5"
26 501 87.S"|
€t. fflenoi? 40«. d.S.
Stanirl.(3tabliVr..A.20fl o.W.
Wr. Cornm.-L b. 1874 100 fl. W
Gewinnüfch.b.3hgPräm -Zchulb»
oerfchr. b. Bbbencr^A. 8.1880
betto betto C.1839 || 50. -| 51.—|
Ge:oinnsticheineber4hbDrtimtett-
Schuldo. d. ung. Hypotdekend. !! 22 23! 23.25]
K. Jlctien von Transport-
Unternehmungen
Nom.r Letzte
Detr.lv Div.
200 ^ldria*, k.ung. Seesch.-Ges28.-i!461. \M-- J
lOOOAttnig-Tevliver Eiienb.. 1Ä). ItÜ 100 (3115
iOO Aunro-bclg. Eisend.-«?1es.. 0 f|
,400 Barc--DakraczerE.Drio-An.2y.— 1
'3üO K.-u. Btrbg. f. (i
[300. ^vr. UU.D.22.5<^
3'>0 m# BpT.Gslfial5.'
»Ol'„ ,vr. Ult. D.lö.
300 S&öbmil'tie Jlorbbaijn 29-— il-i-Jst.,
‘2(Ki Bazen-Vteran. ©ahn k k br.18.—315 —i3'4D.—
2tK) Brünner rroc.-Enenb.-^tes.l4.— 2so.—.3'»0.^
BntowinaerLoealb. D.-A.. 3y .—\ 1»W.—
400 dtv. Stainm-A.2y.—if20.V—i30y.—
1050©uiditcbraber (riicnbstön .153. U1CK) 3120.
4 riauler Eisend.-Prior.-Ack.ltz.—(»3^4.—1383.—!
4*'K> trumkirchen-Barcier Hisenv.lS.Hv423.—-'428.—,
400 GaiSbergbakm-Ges. Pr.-Act.12.—
400 dto. Stamm-Act. ö |(—
4d6A. —|
|200 ©mnner Brauee.-Acr.-Ges. 12.—i lb4 7j»
>200
Uoo
s2'.‘>0 E DoLwuareuuib^A. 0
200 ©rüjrr Ao bleirberq b.-Ges. 33.—]
1404.—]408.-
?52l—:254-
215- -I247!—
«Wb
Waare
(400 D»namir Ler.-Gei. 90*
•200 Egub.Eis.-u.Slabl.-Ind.-G. 8.—[198.30
I200 Hijenb.-Berleber-rlnft.öfrerr.22. 381.
200 E Lcr.-Ges..
200 Eiseubabmo^Leitzq.» erste 30.—|(3300 GaStnbn«rie»G., Diener 80.
4400 C.Iner Brauer.-Aet.-Gei. .20.
l'VOGra-erA.-Dr. l.kSchreiner)A0.—*>00
400 oü.-crmerik.2<'.— 47'^-—
j240 Hotel-Acnen*.. 1. Wteuer 16.
|4G0 ^unqbun-l. L».s.ch.F-A-G.L2. 683—
K3&.-
(218.-
!^-;:
890
uv. 3 5 "0
0. !jh) ch—
0.—156"—
153.—
riLso
290..-
480.11
258—
-*80.
64".—
292.—
1867.--
lu28
21 >0—
481.60
6-Vx—
868 —*
14-1.-.
nc .-.
459.60
239.-
365.—
219.5«)
25t.-
409 ffalchgn-Ü bcrberger Cijenb. 15.99-35".—
-" 15.««!
216.—!
537-
56.-
, bto. Cm. 18901000 fl.
92.26—
IOC.—
92 -|
106
90.5
St.)." 99.50
200 K i 91.50
% üicii''., iio.»Cticnb. 2(M N. S.> 97—
hbWten-PoN.-2Sr.N.B.2OOfl.«.!l"5.—!
»Ib.-A.-G... .400 K. ä". —,
%?)bbfitba[b.200it.l000ff. 8.2B.i!■
i. Obligationen von sonst.!!
Transvort-Unternehin. Ü
(/,hb„Abr.«t.Sceich.-'8ei.t.b.Z. V 98 4"
hbBub.Stt.-C.-lst.m.S»«>Pr.tSl.): 94 I
«/»2)on.=J)ampffdi.=lB.loOu.ii0ofu| 106.--.
% blo. 400 u. 10.000 Ul ||l')8.60 109.5 1-
% Mo.Cm. 1986 10051...! l,t8 5" 1"9 50!
% i'topö, btterr. C. lhblöOOsT.fft.) >2 —,123—
%S!Iopb,i>fterr. C. I882SO0 fl.0.1.122— 123.—
V.hbLwyb, oft. C.1884öyvfl.(8.>:. —..
h»Llonb.btterr.C. 1887bUOfl.Oi. 1 -----
Hb bto. E. 1895 1000u.r000fl.G. ]l"g. ,111.5"
Gesellschaften. !;
*o Montang.bolim.E. 18S6500X> 0'.
y 7% Mon:.-G^i)st.-alp..^<'0 ^7.'
>% Vr.Eiicnind.20(cs. Em. 18731
5% bto.E. 1^83000
07.—
loi. -!
fr.-
Jt.-
bto.E. 18S3 500 Zr^—200 ft. G.
V^U.E.U.D.Ä H.18S4200fl.v.Ä
1. Diverse Lose.
Per Stück.
») Bernnsitche Lose.
cr.-A., aüg. oft.» 1880, loo fl
dto. bto. 18b9, 100,
Donau-r.-0>.100fl. CM.ctblOh,
onau-Regul.-Lofe 187O. 100 fl
]Hppth.-Bl-, ung., Pr.-Sch. lOOfl.]
Lrtcfier Stadl-Ant. IO" fl. E.M.!
bto. bto. övfl. ö.W.
«erb. Präm.-Anl. i 100 Frc».
rl.Ctfb.-Anl.,4Ot Zre». pr. S.
bto. bto. pr. Meb.
b) Unberztnstiche Lose.
d.-Baftttca(.Lomb.) ä fl. o. W.
jCrebttanft. f.H. u. (6. lOOfl. b. W
Clan) 45 fl. CM
onit«b. Stabi-Ant. 20 fl. ö. M.
!.-nratauer Lotterie-tztnt. 2o,t o. stt!
Ittaib. Pramten-Ant. 20 fl. o :15
Ofen, Stabigemetuöe 40 fl. o. 26
iialffo 40 fl. CM
iHotbeintteuj,o.O.D., lOft.o.äli,
:9otg. Jireuj, ung. G. b., b jl. o. 29
"tuboif-Siiftung.. 10 ft. iS. 26
Saint..... .4Ofl.CM.
Saizb. Prämten-Ant. 25fl. 0. ilB
94.26
91.4'
67 7-
103
106
95
26
I
M. -’_li3i).—I
Salzburg. Cisd. u. ic.s@.2Ö.—1313.—1320.—
Siaaitz-C.-G. b. Cassa. 28-äO,! —--
400 2ei'.:bert-.3eli.ee Pr.-A.
!400 r'einb.-C'een.-Zassy C.-G. 27. 11-33.— 535.-
4OO Leoben-Varbernb. Ciiord. 124.—! da.'," 231"!
lObOLloiib onerr.. .40.—1|815.— 817—]
1400 'Jiorotoestbabn, ästen... 22.—j46<"—
[400 bto. lit. B. p. Cassa24.—|l —— —.—.
4'JO dto. Mo. D.U.JJet., |l468.—[489- -!
400 Cstnastj. Poealb. P.-A.. IC.—,392.—'4'8i.—:
400 Ostrau-ssiieblaitber Ctfend.36.—':78t.— 'g.'Pt—
2"0 Prag-Duxer Cnendadtt. 8.— 17 7 9"' 78.9"
300 bto. Prior.-Acffenl".— :272.— -276 —i
400 Reichend. Kabion, Pr.-A.20.-j 1378.- 3r2.—]
tibi Tannivalber 1 St.-7t. lit. A 4
400 Cticnbabn/ Sk--A. lit. B 0
400-'•
1+80 Mo. »t. Ult. Tee.., jj665 -,*»66 —]
480 Subbadn-GefeOild. br. Cassa 2.|-
,4-0 bto. onUlt.Dec.„ |il09.'2b t 110.26|
420 Stibnorbo. Derbinbungib-17- 373 5" 375-
1000 Szamotztbal-Cifenb.-Dr.-8.40.— 885.— 9<>. r >.-
200 Tramw.-'flef., n.Wr., P.-A.l".—[197.— 199.— 1
200 bto. bto. Si.«A. 2.-4.):48. .'.»89—
]2"0 Trantzp.-Oef.,allgeni. öftere.10.—>'182. .- *8/*-
400 Ungar.-galiz. Citenb., ente!9-88 4t8. 415.•
400 Ung. Eeitb. (9!agb- stiaz) 19 78,417.5>-:4ti>.—]
400 Wien-Pottend.-Wr.-'.'teuft.B 20.—!’
:4sW S3t. Loealb.-A.-S.. 0 1—
iiaaisb.-|132- -|X34.—
L. Hctien von Banken.
99.4'jl- 40 Anglo-öflerreichifche Ban«. 16'—,|2 i6.3"!271 5"|
a» |400 Bantuerefn 29lener. 32. 462 5",4"4-
'400 St!:tz-Bigl.Cac.-u.Mech4lerd.24.—]52('-.--]- .-
4 W 0 Bobencr -Anst., allg. dfteir. 40 !]86".—'884—
«00 Bukon'tnaer Bobencr.-Anit.26.—:460 --i 465-
4"0 Ccntralbobcn.'Crebitbk., öft-28- [521.— 595.—|
iOOOCenir.--p»b.-B.U.Sp.a.A.G.öO |9(M— 940
l OOÜC onimerctaibant,Peiler ung.150.
|320 Cr.-A. f. H. fc (8. per 6affa36.—
320 dtp. per litt, iec...,
400 Crebtt-Bank, Ungar, allgem.36.
,40" Creb.-Z. 5.f. o.-n. u. ö. A.44.—
400 Depofitrndank, allgemein». 24.—
40" C-icomptcbaiif, böbmtsche. 80.—;
100 bto. mährisch». 1«.—
4'K> bt». marburger. 20.—-
400 bto. ftetermärkifcheSC- [593.—16".".—
5"It000Ctzeomple-Scfellfch., n.-ö.. 7C—>11516 1 1520
]400 Cäeonipte» u.Wechfb. Ungar.28.—419.—1422—I
1400 Gaitz. 2tet.-H»botdekenbaiiI46.—-1635..- 640.—[
400 'flaliz.Bk.f.Handelu.Iubuftt.16.—356.—1364.-
400 Giro- u. Caffencet., 2Btener27.—-|4V(<.—;475
2568 |*2562
(668!o"i«6!< 50|
275.-.;67?-
1417!—-419!—!
1470 '148,"
38".—13&6.-
>400 Zlltc-Sp. n. Web.. L ofterr.20
IlOO staltenienig. statt tt.Cmt.-C.30'
[20V stteinmünckie». B -So. u. K. 8'
400 ffon'gb». Cem,-sbad.. A.-G. 4V..
[200 Lankowitz. Ikohle»--Comv,. 4
■jV>. pO° Letvn.»Lnnbenb. Z.-A.-Ä.. 3«.—
"O"" ‘4"0 Lenkam-floieftztbal.. ü—
200 Liestager Braaerei... 14.—-3t"—l
400 Linzer Acttenbr. a. Malzf.12.—
1200 Lodosttz. ssnckkiffabr.-A.-G. 32.—
l i400 Loeomottv-Fadr.-L.-K. Bt.48.-t
!5/0—
1400 bto. p. tS. Sizl Wr. Netist.40.—4
320 Mafch.-A.-t». o. SM. t ßi.16.—1195.-
200 M.-A.-S. i.Dr. p. Danek L C.30.— 469—
200 Mttrotzol». Hotel-Aetiengef. 8.—137-
400 Monlane-bö!,«. 0. A. A. M.80.—i[l>X>
200 dett» österr.-alptne 9".— 4331-"
l40v Radrager Ciien-Jadust.-Gef. 0 25".
,o.- ,' J -‘_ |400 Neflet»borferSa,eu»..ss..Ä.60.—, 7a«—
• 1" ^400 Rarbdohm.stotzleuw.-Gef. .».— L 7:0
200 Rordnng. »er. sto blenbergd. 10.—! 2! 7.--
200 obervng. H.-N. Bb.-A.-G. .12 !l2"9.—
400 Oel-flndusrrte-Gefell'ch«". .80.—i!——]
200 Perlmooter btzbr.stalku.Ptl.23.—1235.—
-400 .Poldchnue«. r.-7s.-A.-G. .26. L375.—
>300 Pottentzorter B.-8p. u. Zw.> cl9".—
JfiOO betto Petor.-Acr.. .30
400 Präger Ciien-Znbnstr.-Gef.lflO. |j 1672
200 Rimamur>>M)-«,»lgo-Tarf .C.30.—11435.—>
400 Rossiyer Bergbau-Oteielllchlt.20.— '363—1366.—
4 ■>) ,_:Huboli.}bütte", sseindlechw.20.—4355—!3>8'.—
260« lgc-Par,oner Sle>nOLb.34.- .632- -!63^.—
;4"0 Hchlögln,., Pavteri.-A.-G6.I2.-'—-—
500 »Schobniea», JL«(S. f. SP.3,120
200 Simmer. Match.» und Wag.20.
1160"
„.20.-4323—|
200 Slebrerm., Pap.- u. Berl.-G.16.—[35".—1
240 Tepp.-tt.M.-F.p.Pb^.LS. 4.—| 87.—
140 Irifailer »oblenmerW. ®«f. 21. 447
192 Türk. Tabakregte-Gef. pr. C.16.—(!
192 bto. bt». pr. ult. Der. 18.— 294.53
]200 Ung. allg. stodlenbergd.-S. 0 [ein-
'200 IInton-Baugefellfchafl... 12.—^3.8—
200 Union-Bau,natenalien-t»es. 14.—! 153.—
400 Union, Cts- u. Blecht.-Gef. 0] —.—
MO LareierClienmb.-A.-Gei.. 88- ‘‘760-
-200 WanenfabiU»-i»ei.. bfiert. 8.—>128".—
400 Waggon-Letb-A.-«»., intecn.70.—11 955
400 Wagg.-Leth-G.. allg.i. SeftTO.—i'jOlO.
200 Weliddhm. Berab -SIet.-ver.14.—,266 —[270.—
475 >>«4«, 'U/Jt•
^8.—
225.- 22/.—
•J10— 212—«
lö&i. Ik94
200 Wiener Ba»-G>ictticha!t.. 10.—(l47.-
100 Wienerd. Ziegel- u. Ban-G.34 —;^5L.-
-200 Wiener Zeiinngd-Gef., erftel2.-
16*>
325.—
68—
453—
25LSC
21350
2*4.—
155e-*
780—
284—
57"
1"30
1238.—
240-
234.—
235 50
,35".-
370.--
258.--
260-
1*31.--
233-
4"5—
,165.—
176.--
77,—
78.--
106—
10?!--
13.50
14.60
398 5":4"0 5"
142
144.—
75.50
77.—
72.—
70.—
7)8.60
60.5(
152.—
143—
14h.—
46.50
46 50
20.25
21.25
58-7-0
GO t M
"78.25
160.25
72.-
75.—
WO Hypothekenbank, üstcrr... 9.6" 198— 200.i.5
240 bto. Ungar... 25* j 428.—' 430.—|
1200 Croat.-fiav. Land.-Hyp.-Dk. 11.: 203.— 213—
,400 LSuberbauk. Sflerr 24.—• 4-15.50 406 5ü|
200 Landetzd.f. Botzn. u. Here.pr. 6 40> 98.— 99.
400 Lanbw. (Steoltbanff. Bobm20..—1960— 370.—|
■20O Loind.» u. Ctzcompteb., Säv.‘.2- j•
,400 .Mercur». Wechselft.-A.-G. 46 1)720.— 726.
]400 Obevöft. u. Saizburger Bank2«.— [440.— 450 —s
llOOOefterr.-unaar. Bank.. »02. >1694 »695
200 Ung.ffl. f. Znd. 0. H. A.-G.12.—:I63— 165—
600 Ung.Land.-Senrr.-Spareassebo-— 1350 1380
«00 Untoudank 34.—'(546— 648.—
200 Unionbank, böhmische-.. 1b.—,259.— 26".—!
280 Berkehrtzdank, allgemein». 17.— >325.— 3X7.—
200 Zivnosienska banka... 14.— [264— 254.75]
Versicherungs-Anstalten. H
[400 Aitian,, L.- U. R.-v.-A.-G.IO.—il»".—
lO'BAnkcr.' L.- u. R.-P.-A.-G.200.
2100A88icarazioot generali. 444'—]
400 .Donau", Lest. V.-A.-K.. 20.—
2"0 ,,b'l,»e,«re". Pest.-B.-A.-G. 8
200 Hag. u. Rücko. 21.-G.,ungar.l8.—>;
'400 „'Meitbtonate'', H.-u. R.-G.32!
]200 »Oest. Pdontr«, I.k.p.V.-G. 8
400 Rücko.-Äej., Wiener... 8.—t
300 „Securiiii»“, Rückv.-Gef.. So.—
wo Unf.-Verf.-Gei.!.bsterr.allg.'lO.—-]
400 Wr. Leb.- u. Rentenp.-Anft.2S' I
40" Wr. PerflcherungS-Ge,'... 20
4000
M..—
17».—
[ 22/—
146". -I
2200
500.-
5000
70Ü-
177.-
221 .—
4 80.—
134.—
360.—
936.—
2400
530.—|
1200 Suderinbufhrie^Wef., ilbhwL'l*!—|i
1200Zuckrrz»bustri»-A.-«.. nng. 150.
N. Devisen.
Amsterdams, lyyholl. Guld. vin,
89rütfel s. 100 Arancb...
Deutsche Bankplayef. 100SRI..
London f. 10 Pf. St....,
Rew-Aork f. lOO Dollar»..
Zlat. Bankplötze f. 100 Lire»
gran,. Bankpta,» f. 100 Fr«.»
Pari» f. 100 Franc» ...
Petectzburg kür 100 Rubel.,
Russilche Platze f. 100 Rubel.
Zürich f. 10" Franc» ....
Schwei,er ffliä»c f. 100 gre».,
O. Valuten.
.«taifeil. Münzducaien.. p. 5L
zralferl RonbOucaien.. p Ci
Oeft.-»N8.8st.-Äoibiiütle. p.St.
Zwanzig- FraneS-Stücke p.St.
Zwanztg-Dtnac-Ztucke. .p.St.
Zwanztg-Lei-Ztücke.. .p.St.
Zwanzig-Mark-Slllck«.. p. El.
Ruiii'-ncb-tRub.-Goldstücke p.St.
Soperetgn» p. 6t.
Xuctiitbc »oldlire.... p Bu
Mariarheref.'L«P.)rhal. p.St.
Teutfch.Retch»bln. f. 100 M. p.C.
betto p. Ult. Dec.
Ztal. Banknote».. s. 100 U. Lire
Rubtl-Roren Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
gahlunge» 21'/,
199.3"
117!b5
240 10]
90.76
95.72.
!j96.7 2,
,!J5.15
!i"5.l6
11.39
11.37
19.13
23.02
23]08
199.50
li?8Ö
240 30
90.35
»".82,
95.82,
95.35
55.35
11.43
»1.41
19 iT
23.6t)
2i!"6
117 65
117.65
90 79]
»54..I
117.8»)
11 /.«)
60.95
2. 66»
Zur cculanten Besorgung aller im Coursblaffe nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. l. Bei., Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 17 ]
Nadfahrsport.
[Ter Wiener Radfahrclub „Drais"j ersucht um
Veröffentlichung nachstedeuder Notiz: Am 13. d. M. fand in
Leopold Hahn's Gasthaus, 18. Bez., Hildebrandgasse 6, die
conslituirende Versammlung des neugegründeten Wiener Rad-
fahrclubs „Trais" statt und wurden sollende Ausschußmitglieder
gewählt: Zum Tbmanne Rainer Nassimbeny; zuin Lbmann-
stellvertreter Georg Föderl; zum ersten, beziehungsweise zweiten
Säckelwarte Jakob Grünberger und Josef Schmidt zum ersten,
beziehungsweise zweiten Schristwarte Moriz Voytischck und
Eduard L>chm>d; zum ersten, beziehungsweise zweiten Fahr­
warte Johann Tobischek und Johann Stigrad; zum ersten,
beziehungsweise zweiten Beisitzer: Franz Moritzer und Leopold
Holuschoisky, und zum ertten, beziehungsweise zweiten Revisor
Carl Heine und Thomas Kubicek. Als Monatsoersammlungs­
tag wurde der erste Tonnerslag im Monate bestimmt.
sWicncr Radfahrerclub „Pueuniatik"J Die Mit­
glieder iverden aufgefordert, kommenden vorletzten Clubabend
dieses Jahr bestimmt zu erscheinen, und findet die Vor­
besprechung zu der Sylvesterseier statt, welche wie alljährlich
nur iin internsten Kreise abgehalten wird. Ta die meisten
der Straßenfahrer des Clubs das Fußballspiel erlernen, werden
alle Herren, irelche sich ebenfalls für diesen Sport interestiren,l
ersucht, dies der Clubleitung umgehend bekanntzugeben. Bei!
günstigen EiSverhältnissen treffen sich die Mitglieder täglich
Abends am Wiener Eislaufvereinc.
sWicncr Nadfahrclnb „Tic Meidlinger".) Laut
Clubbeschluß vom 13. d. M. findet die diesjährige General­
versammlung morgen Donnerstag, um 2 ,9 Uhr Abends, im
Clubheim, 12. Bez, Aßmaiergasse 56, in Oll's Restauration,
mit nachstehender TagN-.-dnung statt: 1. Rechenschaftsbericht
pro 1899-1600; 2. Neuwahl des gesaniniten Ausschusses;
3. Tiverse Anträge und Interpellationen. Cs wird hiermit.
nochmals jedes einzelne Mitglied ersucht, an diesem Abende!
ganz bestimmt und rechtzeitig zu erscheinen, Nachdem nach j
Schluß der Generalversammlung Mathias Ttt Pan. für ge- j
müthliche Ilnterhaltunq Sorge tragen wird, so find uns Gäste
wie Angehörige der Mitglieder herzlich willkonimcn.!
sTer VII. Vcrbandsbczirk christlicher Radfahrer^
Lcstcrreichsj ladet hierii'.it alle Mitglieder und Freunde zu!
der am 29. d. M., in Wegscheidler's Saal, „zur Schlange",|
stattfindenden Sylveslerfeier ein. Hervorragende Kunstkrüfte!
werden ausvreten. Tie artistische Leitung liegt in den Händen>
des wackeren und bewährten Quartettes „Christen".— Pro­
gramm und Eintritt frei. Jeder Besucher wird ersucht, für|
den Bazar einen wohlverpackten Juxgegenstand mitzubringen.
Gäste sind herzlich willkommen.!
sNcbcr dcu Wcltrciscnvcn Gustav Kögels brachte!
letzten Samstag das „Reue Wiener Tagblatt" eine aus!
dem „Autonwbil- und Radiahr-Huinor" abgedruckte Notiz, l
wo verblümt Herr Kogel nicht allein Unwahrheiten geziehen
wurde, sondern auch der Ziveiscl ausgesprochen wird, daß
Herr Kogel überhaupt die Weltreisen unternommen habe,
über die er Vorträge halte. Umso sonderbarer erscheint
dieses Vorgehen seitens der genannten Sporlredaetion, als
Herr Kögel am Lamstag, Abends um 7 Uhr, also einen
Tag vor Erscheinen dieser Notiz, seine Einladung zu einem j
Vortrage persönlich in die Redaction überbrachte. Wenn l
warum erbat man
Ter Groll scheint j
aber darin zu liegen, daß Herr^Kögel den Weg in andere
Redactionen fand, bevor er die Sporlredaetion des „'Neuen
Wiener Abendblattes" aufsuchte. In der gestrigen Nummer
sieht sich die Sportredaction des „Neuen• Wiener Abend­
blattes", um einer Berichtigung nach ß 19- zu entgehen,
bemüssigt, nachstehende Zuschrift zu verösscntlichen: „Wir
erhalten folgende Zuschrift: Hochgeschätzte Sportredaction!
Mit Bezug ans die in Ihrem sehr geehrten Blatte gebrachte
Notiz des „Radsahr-Humors" in München, welche den:
Weltreisenden Kögel galt, erlaube ich mir zu bcmcrreu,
dar, dieses Blatt demselben dock- ein wenig Unrecht thue.
Wahrend der Anwesenheit Kögel's in Wien hatte ich Ge­
legenheit, seinen Vortrag zn hören, sowie mit ihm ver-
fönlidi besannt zn werden, da ich mich für seine Leistungen
lNtercssirte. In seinen Vorträgen führte er aus, daß er,
der die Welt zn Fuß umgangen, dieselbe nun auch umradcln
ivolltc. Zu Rad kani er aber blos bis nach Lstindlen und
lvnrde an der Wcitcrmhrt durch die damals ansgcbrochencv.
chinesischen Wirren abgehalten. Taß er am 90. Juli 1899
bis November 1900 z>i Rad in Tstindicn war. ist ganz gut
denkbar, und er hat in seinen Vorträgen auch nichts Un­
wahres behauptet. Auch hatte ich Gelegenheit, in seinen
Tonrenbüchern die Bestätigungen im Trient bis Bombay
und den vstindlschcn Kleinstaaten sammt beigcdrucklcn Post­
stempel zu besichtigen. Daß er keine Karten nach München
sendete, finde ich nicht verdächtig, da ich aus eigener Er­
fahrung ivciß, daß man sich bei anstrengenden Radtonren
nicht gerne znm Schreiben hinsetzt, und Einem auch in
größeren Städten hierzu die Zeit manchnial zn kur; wird.
Es drängt mich das Gefühl, Ihnen das zur Rechtfertigung
des mir sympathischen Pienschen zur Kenntnis zn bringen.
Beit vorzüglicher Hochachtung Carl Berthel."— Wir con-
statircn nochmals, daß uns Herr Kögel den Beivcis erbrachte,
daß er die erwähnten Reisen thatsächlich unternahm und
die Borträge, die er in verschiedenen Vereinen gehalten
hat, hochinteressant waren. Im lleörigcn braucht Herr Kögel
der Lvortredaction des „Neuen Wiener Abendblattes" nicht
gram zn stein, denn sie machte mit gewohnt geschickter Hand
in ihrem Grolle für Herrn Kögel nur Ncrlame.
sGcgeu den Gittscheiiischwinvcl.j Ter Ausschuß der
Kaufmannschaft von Graz hat an den ^.ladlrath eine Zuschrift
gerichtet, welche lautet: „Wie ans den beiliegenden, an hiesige
Private versendeten Prospecten sammt Anzaklungsschel» und
Coupons hervorgeht, werden von der Firma Willy
S ch l a m e in Berlin Fahrräder auf Grund des sogenannlen
„Rabatlsyslems Multiplex", welches nichts Anderes als ein
SchneebaUeiisvslein darstellt, in Vertrieb gesetzt. Ta diese Art
des Waorenverlricbes mit der die sämmtliche» Kundmachungen
vom 3. Juli l. I., Z. 78.001 83.793, unter Androhung einer
Gcldstrase von 20Ü Kronen, eventuell einer Arreststrafe' in der
Tauer von vierzehn Tagen verboten worden ist, wird der
lörliche Stadtrath ersucht, gegen alle Personen, die sich an
diesem Waarenvertriebe durch Kauf und Weiterverkauf von
Coupons und eventuellen Anzahlungsjcheinen dethellige», un­
nachsichtig amtszuhaiideln. TaS Pnbliknin aber wird im
eigenen Interests, um sich vor Strass und Schaden zn be­
wahren, vor dem An- und Weiterverkauf der bezeichneten
Coupons und AiizahlunaSscheine eindringlich gewarnt." Sehr
richtig, wenn auch nicht sehr richtig Teutsch.
man Ziveiscl in seine Leistungen setzte,
sich nicht Aufklärungen oder Beweise
Aom Turf.
sTie nächstjährigen Trabrennen.] Nun hat auch der
Wiener Trnbrennverein seine nächstjährigen Renntermine sinrt.
Die Anzahl der Renntaae entspricht genau den diesjährigen,
nämlich 25, nur ist das Frühjahrsmeeting ans 6 erweitert, das
Herbstmeeting auf 7 verkürzt worden. Erne Collision mit
Freudenauer Rennen gibt es diesmal nicht. Die Renntermine
sind: 24.. 25., 28., 31. März, 7. und 8. April. Tas nun
folgende Mainieeting umfaßt die Tage 2., 5., 9., 12., 16., 19.
und 23. B!ai, wäbrend die dann folgenden Rennen ani 13.,
16., 18., 20. und 23. Juni gelaufen werden. Tie Herbslrennen
find ausgeschrieben auf den 26. und 29. September, 1., 3., 6.,
10. und 13. Tctober.
Verrmsrmchrichterr.
fBautcchnischer Verein „Akropolis"Z 1. Bezirk,
Schellniggasss 13. Mittwoch, den 19. d. Di., Abends 3 /,8 Uhr-
Vortrag von O. v. Lelxner „Ueber Architektur-Charakleristl!"
sNumismatische Gesellschaft in Wien.) Mitt­
woch, den 19. d. M., Abends 7 Ubr, im Bortragssaule der
Numismatischen Gesellschaft ordentliche Versammlung. Tages-!
ordnung: 1. Mittheilungen des Vorstandes. 2. Wahl neuer
Mitglieder. 3. Vortrag des Tr. Josef Scholz: „Beitrag zur
Münzkunde von Scodra-Jllyrirum (Scutari in Albanien)."
Von Mitgliedern eingeführte Gäste willkommen.
sClektrotcchnischer Verein.] Heute, Mittwoch, 7 Uhr
Abends, im Vortragsjaale des Wissenschaftlichen Clubs, Referat
des Herrn Dr. Ludwig Kusminsky über „Neuerungen aus
dem Gebiete der Elektrotechnik".
sTer. Katholische Waiseuhilfsvcteinj veranstaltet
heute, 'Nachmittags 1/ 2 a Uhr, im großen Musikvereinssaale eine
Ehriitbaumseier, der folgendes Programin zugrunde liegt:
1. Eröffnung durch den Präsidenten." 2. „Chor>der Engel am
Christabend" non Gustav Bergmann. Für vierstiminsgen
Kiiabenchor und Harmoniumbegleitung eingerichtet von Franz
Bauer. 3. Ansprache durch Hochwürden Canonicus Anton
Schöpsleuthiier und Hochwürden Emerich Holzhausen.
4. Huldigung vor der Krippe. Kleines Weihnachlsoratorium
von tMeorg Schweninger. 5. Veitheilung der Christgeschenke an
200 Waisenkinder. 6. „Der Christbauni." Gedicht von Marie
Sid. Heiinel-Purichke. 7. Motette: „Laut durch die Welke»"
von I. A. P. Schulz. Vierslimmiger Knabenchor mit Clavier-
und Harmoniunibegleitung. 8. Schlußworte.
sVercin zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntuissc.j Professor Tr. A. Elschnig wird Mittwoch, den
19. d. M„ um 7 Uhr Abends, im großen Saale des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines, 1. Bez., Ejchendachgasse 11,
einen Vortrag, betitelt: „Neueres über das Sehen" (mit
Skioptikvn-Teinonstrationen) halten.
sKatholischer Verein „Rcunion".s Donnerstag, den
20. d. M., findet im neuen Vereinssaale, 1. Bez., Habsburger-
gasse 6, der achte Äereüisabend statt, an welchem Monsignore
Dr. Carl Schnabl einen Vortrag über „Historische und actuelle
Pilgerfahrten in's heilige Land" halten '' wird. Hierauf
mufikalisch-declamatorische Producttonen und Weihnachtslieder,
gesungen vom Vcreinschore. Eintritt frei. Beginn ’/ 2 8 Uhr,
Ende gegen 9 Uhr Abends.
sTcctio» „2lustria" des Teutschen und Lcstcrrcichi-
schen Alpcnvereines.j Bei der Mittwoch, den 19. d. 2)!.,
um Iß9 Uhr Abends, im kanfmäniiischen Vereinssaale, I. Bez.,
Johannesgasse 4. stattfindenden Bersamnilung spricht Fräulein
Helene Schmidt über „Tie Nordivand des Grvß-Buchstei»s".
sHumanitärcr Club „Edelsinn" im 14. Bezirke.)
Freitag fand die Bethejlung von 60 Schulkindern mit voll-
päiidiger Wlntcrbckleidung in Hein's Paradiessaal statt und
war, wie vorauszusehen, der Besuch ein äußerst zahlreicher.
Der Abend, durch eine schwungvolle Ansprache des Tbmannes
Ernst Fink eröffnet, nahm einen wirtlich würdigen Verlauf.
Das Christkind, von Fräulein Leopoldine Weiß vortrefflich
dargestellt, sowie mehrere von den betheilten Kindern vor­
getragene Gedichte übten auf die Herzen der Zuhörer eine
tiefe Wirkung aus. Tie Bewirthung der Kinder, welche durch
die Damen des Vereines besorgt wurde, bildete den Schluß
der ersten Abtheilung des Weihnachtssestes. Nach Abmarsch der
Kinder begann eine nemüthliche Unterhaltung, bei welcher die
Mitglieder Gebrüder M o r aw etz für ihre brillanten Gesangs-
vorträge und der beliebte Komiker W ö ch i n g e r reichen
Beifall ernteten. Schließlich sei »och den Herren Bäckermeister
Kain. Fleischselcher Grabe» weger, Lebzelter Schulz und
Frau Gastwirlhin Stich für ihre reichlichen Spenden der herz­
lichste Dank ausgesprochen.
sTer WohlthätigkcitSclnb „Kernige Brigittcnaucr"j
veranstaltet am Tonnerslag, den 20. d. M., u»> 'Z6 Uhr
Abends, in Joses Epp's (vormals Stroßei's) Saallocalltäten,
20. Bez., Walle,isteinstraße 80, seine statutenmäßige Weihnachts-
betheiluiig armer christlicher Schulkinder der Brigitteiian mit
vollständiger Winterklelduiig. Nach der feierlichen Bctheilung
folgt ein zwangloser, gemüthlicher Vortragsabend.
sTer humanitäre Verein „'s goldene Wiener
Herz"s feiert am 23. d. M., Nachmittags 4 Uhr, in. seinem
Vereinslocale, Wilhelm Lux' Gasthaus „zu den drei Hackeln"
7. Bez., Zollergasse Nr. 10, seine III. Weihnachtsbetheilung,
bei der 16 arme Schulkinder mit vvllsiändigeii Winterkleidern
betheilt und bewirthet werden. Nach der Betheilung iiiidet
eine gemüthliche Unterhaltung mit Gesang und komischen
Vorträgen unter der Leitung des Herrn Franz Spielvogel statt.
sTer Club „Gute Freunde", j 9. Bez., Sobiesky-
gasse Nr. 19, spendete an 11 ärm^ Familien 114 K. als Weih-
nachtsgabe.
sLiccnzcntzichinrgcn.s Tod Sloan, dem amerikanischen
Champion-Jockey, wird »äcbstes Jahr in England keine Rert-
licenz mehr ertheilt, als dessen Ernnd die Stewards angeben,
daß Sloan aus das von ihm gerittene Pferd „Eodoman" int
Cambridgeshire eine hohe Summe ans Sieg geivettet habe. Wie
cs heißt, hat das Vorgehen des englischen Jockeyclnbs gegen
den berühniten Reiter Sloan zur Folge gehabt, daß auch der
Jockeyelub von New-Aork und der von Calisornien sich init
l obiger Angelegenheit befaßten. Tie beiden Clubs beschlossen,
> nach vorhergegangenem Meinungsaustaustch mit dem englischen
| Jockeyclub dem berühmten Jockei, auch für Amerika die Licenz
zu verweigern.— Eine zweite Licenzentziehuiig, weiche erst >m
, Laufe dieser Woche erfolgte, betrifft den bekannlen englischen
j Hindernisreiter E. Hunt. Tie Steivards des lltational Hunt
j Coinilös sahen sich nämlich veranlaßt, Hunt wegen iincbr-
! lichen Reitens während des Novemrer-Pieetings zn Ports-
; niouth Park die Licenz zu entziehen.
! Alhlrtiksxort.
!^ s„Kr«rst und Gewandtheit"! betitelt iick» ein nächste
Woche das erstemal in München erscheinendes Sportsblatt,
I redigirt voll dem bekannten und bewährten Fachmanne Josef
j Haupt. Tiefes Trgan, welches den Atbleiikipork in „feiner
> Gänze" vertreten wird, verfügt Über einen ganzen Srab
> von hervorragenden Mitarbeitern: auch für'sehr getuii-
| geuc Illustrationen wird garanlirt. Tieic Fachschrift sollte
! sich jeder Athlet halten, denn dadurch erbn fr jeder Nachricht
i von allen Ereignissen der Welt ans athletischem Gebiele und
sie trägt viel zur Hebnug und Förderung des Sportes
bei. Tieselbe kostet pro Quartal 3 Bcark sanunr Zustellung
und libernimmt alle Abonnements die Redaction der „Krait
und Gewandtheit" -in-München, .Haberl'N-aße 19.
sHitzlcr—Lnrichj sollen liuii endlich einen Riiigkaiiivs
auStragcil. und- zwar am 21. d. 5'N., int Cdeuibeater -,u
Aachen, wozu Jeder einen Einsatz von 1009 Mark deponirt
haben soll. Tb cs zustande koinnil, di-eics Match?!!
sGrorg HackcnschmidtZ der schon in lllürnberg ciiics
äußerlichen Leidens wegen in ärztlicher Behandlung war und
i» seine Heimat nach Sl. Petersburg zurückgekehrt ist. wird
nächstes Jahr seine ersten Kün-.pse in Berlin beginnen, um
dann nach Wien zu kommen.
sNourlah, der unbesiegbare (!) TürkcZ weilt derzeit
in Paris, um den Sieger der Weltmeisterschaft zn fordern.
sPaul Ponss traf am 10. d. M. in Chicago mit dem
amerikanischen Ringer Rooney zusammen und brachte ihm in
21 Minuten die Ist'iederlage. Tie Schiedsrichter erklärten aber
diesen Sieg für nicht gütig, da Rooney außer dem Rande der
Matte zu liegen kam und Beide sollten nochiiials ringe». Ta
aber Pons nicht mehr anlrat, wurde Rooney als Sieger
erklärt.
Verschiedene Sportnachrichten.
sTtto Wahles wird am Tonnerstag, den 20. d. M..
um 1 i 1 H Ubr Abends, im Tianabade beim Elubabende d.s
Amatcnr-Schwiinnlclubs „Austria" einen Recordversuch aus
500 Meter unternehmen, denn Wahle beabsichtigt, den bcsteheii-
den österreichischen Schwimmrecord von 8: Oohß über 500 Meter
von Zollan Hakmay (Lsen-Pcsl) zu schlagen.
sTchülcrwcttspiele in Wien.) Heute auf dem Platze
des V. C. and F. C. (Pratcibahii): Handelsschule AUilia gegen
eine Landstraßer Scbülermannschaft.— Samstag, den 22. d. M.,
auf dein Platze des W. A. E. im Prater (Witlelsbachstraße):
Lrtsgruppe „Landstraße" ^-Mannschast gegen Rüttelschülcr
des 6. Bezirkes. Beginn jedesmal um '/,3 Uhr Nachinittags.
Faschlngsvoranzrrgen.
sTer Burgcrball des 4. Bezirkes Wicdcus siiidet
am 30. Januar 1901 in den Blumcnsäten der k. k. Garlen-
baugesellichast statt.
sArchitektcnball.s Wie im Vorjahre hat auch heiler
Herr Erzherzog Tito das Protectorat über den Ball dcr
Architekten, welcher am 13. Februar 1901 in den -2ofie;i>öien
stattfindet, übernommen. Als Ehrenpräses des Eoniitss fungirt
der Herr Architekt Emil Ritter v. F ö r st e r, ivelckier seine
Unterstützung dem Comite in liebciiswürdiast.-r Weise zusagte,
sBall zugunsten des Schnlvcrcincs für BcamtcnS-
töchtcr.j An der Veranstaltung dieses ai» 17. Januar im
großen Musikvereinssaale slattsiiidciiden NeprSientationssestes
der Beamtenschast betheiligt sich auch ein Eoiiinä junger
Damen, das seine cou'lituireiide Sitzung unter dem Pränd-um
der Gräfin Anastasia Kielmansegg am 13. d. M. abg.halten
hat. Tie im Tamencomitö über Initiative der Graun Kiel-
inanscgg gefaßten Beschlüsse versprechen dem Balle lniicrhalb
des gewohnten voriiehmen Rahmens ein besonders originelles
Gepräge zu verleihen.
sHabSburgcr-Kränzchcn.j Ter Männeraesangverein
„Habsburg" veranstaltet am Samstag, den 5. Januar 1901,
im Grand Etablissement Stalehner sein diesjähriges Kränzchen.
Tie Ballmusik wird die beliebte Feuerwehrcapelle von Hernals
unter der Leitung ihres EapeUmeislers Herrn Th. Putz be­
sorgen. Feriicr wjrd in der Ruhepause bas Sotoguaitett
„Braunshör", sowie der ganze Chor unter der Leitung des
Chormeisters Leopold Karlinsky einige Lieder zum Vor­
trage bringen. Karten im Vorverkause ä, 60 K. (an dcr Cane
1 K.) sind an folgenden Sielten zu haben: Im Vereinslocal.
17. Bez., Ealvarienberggaste 4 (Rotter's Easibaus); Cafe
tztcßler, 17. Bez., Elterleinplatz; Lass Bauer, 17. Bez., Her-
nalier Hauptstraße 60; Cafe Mayer, 17. Be;., Leroinka-
gasse 2; in der Tabaktrafik, 17. Bez.. Ttlakriiigernraße 22;
>m Stüber! beim Stalehner, sowie bei säiiiinllicheii Vereins-
Mitgliedern.
sGrosi-Stritzeldorfer-Kirta s Das unter diesem Namen
seit zwaiizia Jahren bestoekannte Faschiiigsfest des „lll e u-
b a u e r M änr» e r ch o r" wird Samstag, den 26. Januar,
in den Sälen des „Hotel Wimberger" abgehalten und ist das
Vereinscomitd bereits eifrig bemüht, das lustige Fest diesmal
besonders glänzend zu gestalten. Tie Ausgabe der Karten
zum Preise von je 3 K. hat bereits begonnen.


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 18 ]
Seite 13
Men. Mittwoch
..Deuisches NaUrsblatt^
19. Tccember 1900
Nr. 4297
Sing aris die ©acao- und
©fiococoiade-^aßriüs-
Mciien° Seseliscfiaft
SystemMademafier, Mailand
Meute MZittwocR den 19. ftecemßcr, ÜTiittags 12 21 ffr
Sr Öffnung der ersten Wiener Filiale
14.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bcS
Franz H« Svtfoboda, Sclmhmachermelster
7266 Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tomen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
T'is:
■^Jl Beste und billigste LJ
-i Weihnacht s- giekerei J
J-■ tri j
J Hüsa^ff j
'_ Wien, 7. Bcz.. Neubaugasse kk, J
rjl 4. Bcz., Margarcthcnstraüe 2U..
3fcci^sitf: IN (ii f«>m> docon'rt (nun;. :'.\'iV!bifnT(u, mi, Anirtiteit&rob,
!^ ladn'. (SlmusaiKcn. "'.nocU'N'.'i, 11 im er ^iün;*biob, Vo:i. l?.c.| h
härtern u 1. VlUc* mir in Lvfta C.iiolitiu ..l liliienuii '^ven'ru.
Ächtung? •) cfo Haifer-Äii^zug <5 fr.— 1 K'öO b. K>o:‘5
jjjiajajj-ijjjjjjjajj
Porzellan
für BrauiaiiSsraitiingen, Nest-
geschenke, TecorallonsiNrupc,
ihlatlen ttnb (ScdraiichSgeick.rrc
aller älrt bei trriiit Sien*
LNariadilferitrane IO—1»' 'TO
Billigste Einkaus-equelle I
von echtem böhmiickzeu
ll!t-SMI!!lk
(Citcrgain* bei iir.gcrürr.^c uro
U'icil)bma^an'c >. 581*
(3n Wir» keine filinlr.)
Carl Trrsisak
Josef Stadkowslrp
Uhrmacher
Alien, 7. geu, Kurggasse 43—45*
billigste u. reellste Einkaufoguelie aller Gattungen
wirtlich guter Schweizer-Taschenuhren, Pende'
uhren, Wecker :c. Reparaturen billigst.
Ul 93
10C91
Y!!„fi l !ariahilfer5trasse74B, d8r$pecialfabrik„GHRi$TBÄUMP5CHS.E3 J\
GS ist dies die grösste Ausstellung Wiens, und die Waaren werden thatsächlich
auch bei der geringste» Abnahme zu F-abrikspreifen verkauft.
Ncuhcitcn-Prachtkatalog über Faschingö-Artikel an Jedermann gratis und franco.
\i
Sine Zimmerpflanze
welche ohne Wasser und Erde blüht.
„Sauromaiuni venosmn“
eine Pflanzenknolle (zur Familie der Avoideon gehörig^ welche nieder begossen
»och eingepflanzt zu werden braucht.
Mail legt selbe einfach, in einem geheizten Zimmer, auf das Fenster-
brett oder einen erhöhten Standort und es treibt selbe, in circa 11 Tage» (im
(laufe des Winters), einen circa 30 (5,in. langen Schaft, der zum Schlüsse eine
lange, lebhaft gefärbte und gefleckte Blüthe entwidclt.
2'rcis pet Kuossc 1 Krone.
Vcrzeithmß der Berstorbenen.
s t. December.
<>ürsrcttbcra Oaiol. Loudgro'.. ^crnsr.- n. Voi.Darnc9lI.,1., Hilluut!dtor:g.13.
^rcidhart 2?5..i>ac!, Bnoal. 03 1., -^cilerüane 2.
sittiU ^inonia. •Ino.lölMicrc'iLutiPC, 04 o-, 2.» Boleriestraßc 54.
S^erl Ospfcf, ^iigiaoniv, ^»j I Taiminaoiu' 8.
iSütmanu ^uigbflicna, '.Vaidih;iio:cr->Gtun.i, 44 2., Untere Augarlcnsir 2?.
NcNmi^Lr Tlrnr-na, Bedienerin, 42 gz., 3., Kainer.i.ine I>.
Dolleisch ',M*rcb, '^av.tbeamtcr, 43 I.. 3.. 2.Vm v vsinf!c 23.
2U'.na, ^lOriuH'tcr-bgnitin, 25 I., Ldiondruunen'iroste 10.
Trabet ^oua;. ^chuhmachcrureiücr, 53 o-, 5., 20übcmohnaafic_3.
Plcchiu^e» ^coj)pl8, k. I. ^'cfuTDc^icnt. 45 o.. 5., üjMmiiiergiiat 24.
'Kfdiitcr OU’ouin-e, 'iu'amtcitqatiüi, 05 ''•» 0., MükcOicinc 10.
AUcticr LUlfvch, 3dniiisticscrciiici‘iecr, 33 g>.. 7., .'>a;uanngas f c 22
Tlernerich ^rslnsi^fa, ‘.’Oaaeim, :>n 7., Bürokonc 4>^.
Schodrrdcck Boi8.. 2'ilrüen8indllrq'?:unen.>qau., 55 8^. Ioimrädtersrr. 50.
'Lloreckti t»ialiiarina, Srtiue:rermeincr-bqauill, 77 .V. 8,, S:lnv>;igatte 40,
-§chittt ^niiona, 2:onin.i. 25 ^.. 0, OOuiU'cnborfcn'uüüc lus.
5taichciroff Baul. Nuim'ntatm, ''.»uiriiinncittioM'c -0.
Her
ren* a. Knahenklehler
tei AUli Heeher,
VH., WftsthfchnttragftA 4.
^imerrode.• .uoulbsi.
&oj»i0e 1* ?*•
Httvclok, waiierdicit..., 7 1 9 »1.
riliadett-Lchuiaiizuüe ... 0 il.
^cNiairode$ fl.
Scliuarie Ansäge u. Krneki
jperben O’.me Eiuiay auSqellenen
Diel.^cuokütniKi'h.
IVaasTiiIiallc
der Tischlermeister TStens em*
pstehlt hch bestens für
mShel-EinhUufe
nsur Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. '.mü,'
£8c«leci(en«ler
iVcIicuvcMlieitst
Wird ren o.iostcr i'fiuu)cvnm-^-2iciism
OiffcÜKtaii 2'slüion n:t& .tenen c-i
tiuiinr, dir cmiucbft pcnonUd) bic
j »diiiftc obidiltCKCu pbeu rud> uui
l’Jauu'Jt dorr Benirtmtc-i« an b:c .ä'anö
flcbcu. Oft'erie inner ^2. 827!" mt
I die iirv._ __ 8-71
AfrUranische Meine von den Mislisuen.
Ab Lager Salzburg
i I n V\- l a s ll, e n
Ort Fäiscr»( rcr b;r Sei 2'ezug
pcr 1 Vacr, T, Alante V, Al.iickc lnvi_
' mit (Hins mit nuac' 50 Alanh.
1
1 Biodlllia
4 lioia.
A-laOo. n*>:
'i'O! o \: ;a
HO-um amm
^ 'Alsierischcr Museatwei», hortnt bouauetreick»,
♦ i?i»i ,u.7iis!-M'r ilS'Ninm'cul. fiiv Mrnnsc imb 2iccou-
| iialcucnua ein tiuc-gezeichncti?- Cidrhuinäiitittcl
K i K| K j K
■J.äO 1 2.50 1 1.35{ 2.30
IC
7.--
| Malvasier Weine von TamoS.
';
st«:.
TVaitir ii»»pi*ägulrtc
Plllmcu- rmd PfiMM-ArrauMents T(W
für Saloiis, Siiegenhälifer, Wintergärten, Spiegel-(zardi»i«ren, Büsten^
Tecorationen :e. re., empfiehlt in schlllnster Ausführung
Erstes und gröfttcs Naturblumen- Vcrsandthaus
Lvvl.r PÄUK, k. II. k. H-s-Aksmnit
Wien» I.Bcz., HabSbnrgergassc 1t! (imSonterrain). Telephon-Rr.2101.
SM
tMaWoisie mi r.ee. i
>tie.iiisUsscr,weis-crMnlvasler, J c“ wc •••••■
»Malvoisie hfanc öeux,„ a,iu,kcuwc>u
iSllsser, weisser Malvasier, 1U >naiucl' n,tnl
/Ualvoisie doux reuoe. ,, lm .|„'
1 Süsser, rolter Malvasier,' c,Hrt »>"»",iw»>,
Cogn;o de Seines, nu: liniiim--ISfin bciritcl...
Qwna-Samos-Wein, m.!it tittcv, '.'ipsctit cvrtgciih
und mirfi-n», lniöiibnu fnisiflilciifuifiil) für
üHuKuihc und Sieomualciccutcii
t
1.60
c.cn
3.40
Jicnpcu.


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 19 ]
Nr. 4297
Wien. Mittwoch „Drslschrs Nolksblatt« 19. December 1900
Seite 19
Wealer von Keule.
K. k. Hof-Burgtheater.
i?8.Lorslellmiglm2aBr»-Adon»ement.
Anfang? Uhr. Lndc oar 10 Uhr.
Iporf und Stadt.
Schauipicl in 2 Slblheilangcn u. 5 Arten
»an Cbarlotte BirL-Pseiffer.
Erne Abidcrlung:
Das Lorlc.
Ländliches K-matde in 2 Wien.
Rcinbard, Maler■. Hr. Harlmaim
El-obanReilbcnmeycrrsr. Kaulicn
Ter Lindcnmirlh,. Hr. Treßlcr
Lorlc. seine Tochter. Frl, Haeberle
Bardel, seine Baie. Art. schönchen
Cdrifioph Lalder.. Hr. Ttnmig
Waitill, Knecht... Hr. Sommer
Zweite Abtheilung:
Leouore.
Drama in 3 Akten.
Der Fürst Hr. Kor ff
©ras von FelSeck.. Hr. Witte
Ida von Felseck.. Frl. Noöucr
Lmalie von Rieden. Frl. Walbeck
Lieutenant v. Werden Hr. Ae-ka.
Reinhard Hr. Hartmann
feectto« AtU Haeberle
Bardel Frl. -rochönchen
Stefan Reichrnmeyer Hr. Paulien
Lhristoph Lalder.. Hr. Thimig
Dien« der ©raffn. Hr. Fiala
Spielplan:
Donnerstag 20.: „Jugendfreunde".
Freitag 21.: „Rolenmontag".
Don Samsrag 22. bis inclusive Mon­
tag 24.: Geschloffen.
Dienstag 25.: „Tie Lreme".
Mittwoch 26.: „Nosenmoruag*.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Tir. Hr. Girardi.
Sony, ferne Frau. Frl. Heffey
Wurzl. Beamter.. Hr. Heller
Fritz Strobl.... Hr. Lackier
Gabriel (Zmmemhaler -Hr.-^Slratzmeyer
Helene, seine Frau. Frl. Tkreren
Madame Tumanoir. Frl. Kayser
Baron Gcza von
Millanyi Hr. Krug
Frapponi Hr. Pouandt
SpielPlau:
Donnerstag 2v.: »Man lebt ja nur
einmal".
reirag 21.: „Nora".
amsiog 22.: „Liebelei". „Iephla's
Tochter^.
Eonnrag 28.: Nackmittags J ‘,3 Uhr:
„Nora". Abds. 1 ,6Ut}r: „ffvpvieuue".
Monlog 24.: Geschloffen.
Ttensraq 25.: Nachmittags 1; J 3 Ubr:
„Kean". Ädends' .3 llhr: »Man
lebt ja nur einmal".
Mittwoch 26.: Nachmittaas *',3 Ufir:
„T ie dritte (/scadron". AstdS. 1 2 8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal".
Theater in der Josefstadt.
Anfang J (i S lUjf.
Coralie& Cie.
Schwan! in 3 Sitten Bon Satin 3 üIü=
bttflue und 'i'Iautict femncquiit, ritt
die deutsche Sühne bearbeitet Don Cito
ktsenjwitz.
Hivvolhte 2ufamet,^
AdBocot I. Sachs
Alice, s. Frau,., M. Paltuc
Laure, d, Tante.. V. Vobl-Mciscr
Erueüc Thoutntrrol. F. Srira
ch.Gtaoi''ard,2ient:crG- Lechner
Elenieunne, I. Frau Al. Biirner
Madawe Coralie,, Ci. Kollendt
Ctienne, ihr Mann, Ci. Maran
Dersaauelte. Maler. A. Ciunmann
Suzannedr Boualoal L, Tamska
Bu;c»ol, Comuussar F. Siraiiny
Eine Negerin, F. Z orm
Peu> :a e, Bu ch h a l tcri n 2'l. S Bieter
Joses, Ticner- C, Schmidt
Sviclbla«:
Bis inclustoe Samstag 22.: „Caratie
L Etc".
Sonntag 23.: Nachmittag? >/,3 Uhr:
„Etn Böhm in Amerika". Abends
>U& Uhr: „Eoralie& Eie.".
K. k. Hof-OperiUheater.
247. Bornellunßim^adreS-Adounement
Äni'ana 7 Uyr. ckndr gegen ',',11 Uhr.
Lucia von Lammermoor.
Lver^in 3 Akten, nach dem Italienischen
des Salvarore ffammarano, von Ttt.
Munk von Tonuetti.
Heinrich Astbon. Hr. Ncidl
irueia, d. Schwester Fr. Saville
Edgardo Raoenswood Hr. Pacal
Lord Arthur Bucklav Hr. Preutz
Raimund Lidebent. Hr. Stehmann
Alice. Lucia's Gesell­
schafterin... Frl. Kusmiffck,
Normann, Anführer Hr. Schinenhclm
'Dergihmeinnicht.
Tanimärchcn in'l Akt (3 Bildern) Bon
H. Siegel und Otto Thie.ne. Musik Ban
Siichard Clotddcrgcr.
Stilrlvlan:
Tonnerslag 20,: „Siegfried".
Freitag 2l.: „22-iener Walzer". „Tic
Puroeniee" „Sonne und Erde".
Samsiog 22.: „Tie Fledermaus".
Sonntag 23.: „(Sotierbommerung".
Montag 2t.: Geschlossen.
Teutsches Lollvtheateri
3.Viertel derAittheiliLeiiie (blauj.
Anfang *,8 Uhr. Sude vor 10 Uhr.
Johannisieuer.
Schauspiel in4 Ani-.ügen o. Hermann
Sude"manit.
Bogelreuter.GulsBestpcr Hr, EpoenS
Seme Frau.., Fr. Schaiidl
Trude,Beider Tochter Fr. Aibach^Rcity
Keorg o. Hartwig. Hr. Kutschern
Marilkc Fr. CBUon
Tie Säesfalnene.. Frl. Ioieüi,
Hoffte, Hil(soredtger Sr. Kramer
Vlax, Fnivectar.. Hr. Weist
Tie Maiwell... Fr. signte
Eine Tieusimagd.. Fr. Cirtbl
Spielulnu:
Tann-rsiag 20,: „Precioia".
Freitag 21.: „Iohaniiisicuer".
Samstag 22.: Zum erstenmale:
„SIcUns Millionen".
Sonntag 23,: Nachmittags >,3 Uhrt
„iilrohmama". Slbcuds »,s Uhr:
„picllys Miuioiictt".
Montag 24,: Eeichkossen.
Tieiistag 2S.: NachutiltagS >',3 Uhr:
„Srecioia". Abends >,8 Uhr: „(Sin
Blitzmädel".
Mittwoch N,: Nachmittags> ,3 Uhr:
„Ter Bauer als Millionär". Slbendr
Hi8 Uhr: „Iohanntsseucr".
Theater au der Wien.
Anfang 3 Ubr.
Hansel und Grctel.
Anfang ',.',8 Uhr.
Representation
PIEKAT
des Th^atres de« Xoaveaates
et des Jfolies^Drainatiqaes
de Paris.
Ia Ilonsotte.
Vaudeville Operette en 3 actes de
Hennequiu et A. Millaud. Jlusique
d'llcrv’e. Mlle. Jane Pierny rem-
plira !e röle de la Kousotte.
SpieLplau:
Miuwoch 19.: Nachmittags 3 Uhr:
„Hansel u. Grctel". Abds. ^^8 Uhr:
Kousotte".
Tonneislag 20.: „La fornme äPapa".
Freitag 21.: „La Kou-ok:e".
Sai.'i-7lag 22.: Nachmittags X Uhr:
„Hanicl u. Greiel". Slbds. s-,8 Ubr:
Fnm 1. Male: „Tas Lied im Volke".
Sonntag 23.: Nachmittags 3 Uhr:
„Ter Schmetterling". Abds. >.,8 Uhr:
„Tas Lied im Volke".
Montag 24.: Geschlossen.
Carltheater.
Anfang> ,8 Uhr. Ende dar 10 Uhr.
SAAre TT
ober: Tcs Kaisers Garde.
Chinesische Lveretle in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Rotz. Tie Ucberrragung der Verse von
Hugo Felix. Munk von Sidncv Jones.
Kaiser von China.. Albert Crmarth
San Toy Annie Tirken-
7>en-How, Mandarin Franz Glawarsch
Srr Bingo Preston. Rudolf Senius
Bobbie, Cavitän.. Willy Bauer
P opvy.Prestons Tochter L. Robinson
Tudlen, Kammerzofe Th. Biedermann
Li. Aen-How'» Ver­
trauter Louis Treumann
LieulenantHarrn Tucter L. Freund
Sing-Hi, Ceremoulttt-
meister A. Herrnield
Fo-Hop, Student.. Gustav Riffel
) Juweliere ?^ues Pohl
Wei-Ho) Juweliere
Epielplau:^
Bis incl. «amsrag 22.: „Lan Toy".
Sonntag 23.: Nachmirraas *.,3 Uhr
„Tie Näherin". Abends >.',8 Uhr:
„San Loy".
Jantsch-Thealcr.
Anfang ',',3 Uhr:
Zwau;igtausend Meisen
unter dem ZRecre.
Große Auistattungs-Komodie mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern, mir theil;
weiier freier Benützung einer IulcS
Venre'schen Vdeeoou CarlCmil Julius.
Musik von Vosef Hcllmesbergcr ^vn.
Stadttheatrr m Badeu.
Zar und Zimmcrmann.
Laistrjiibillliiiiis-Äiiiittlitiittr.
Anfang >'-3 Ubr. Onde gegen 5 Uhr.
Aschenbrödel.
S. Achtel der Antheilicheine (aiolctt).
Ansang Vi 8 Uhr. Ende gegen 1» Uhr.
Das Kind.
VolkSiläck in 4 Akten B. A. Baumberg.
LozinSln. Pianilt.. Lr. Norini
Erna seine Fron.. Frl. Jandrock
Lala,
) »jährig.
) löjahrig
. KI. Zaril
Frl. Hoheneck
Strasfer.LockcrmeislerHr. Froden
Marie, s. Frau... Fr. Sieberreit
August (Strohmann. Hr. Govai
Atbine. Kammerfrau Frl. »tote!
Tr. Schmidt, ÄdoacatHr. Nowak
Baron Keller .... Hr. Lcngbach
Therese Krautans.. Fr.o. Reliich-Pirk
Hirichl. Theateragenl Hr. Bauer
(ÄrännAllmaun-dors Frl, Frolda
Baronin Holln.,. Fr. Srriebcck
klrr-gel, S-bnldiener Hr. Ratowitsch
Svielvla»:
Donnerstag 20.: „Tcr Torflump Ban
Tellach".
Freitag 21.: „Mutter Sorge".
Samstag 22.: 2iallunittags »,3 Ubr:
„Kabale u. Liede". Abends Uhr:
„Liniier sorge'.
Eonmag 23.: 'Nachmittags V,3 Uhr:
„Aicbenbrodel". Tlbends 1,8 Uhr:
„Tad Kind".
Mon:ag 24,: Se-'chloilen,
Ttcn-tag 2ä.: 'Nachmrltags' ,3 Uhr:
„Aschenbrödel". AbcnoL ^,8 Uhr:
Zum 1. Male: „Von Pen',iug nach
Peking".
Mittwoch 28.: „Nachmittags '^3 Uhr:
„Aichenbrodel", Abends> ,8 Uhr:
„Van Peniing uacb Peking",
Tonnerstag 27.: -Nachmittag» >^subr:
„Licbeiibrodel". Abends‘ jö Uhr:
„Tai Gespenst".
Raimund-Theater.
2. Viertel der Anlheilscheme (blau).
Anfang *,',8 Uhr. (rnbe 10 Uhr.
Wan tevt ja nnr einmakt
Urauia-Tlieater.
1. Dez., Wollzeile.
Abends 7 Ubr:
Ter Kreislauf deei Waffcrs.
Tic schönste Ltadt dcr b rdc.
Lebende Photographien.
Stadttheater in St.Pölten.
Tie beiden Purzbichlcr.
smm\
SCHLUSS|
27. DECEMBER.
ilüulH'erfjmtö
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Ausstellung der Kruppe ..Xünstlsrlisus"
des Lelgein-UdeS „Ter große C-.ivalleriekamvf bei
Srre;erlL" von W. Sockor, der Kunstleroereinigung
„Manes" (Praai, der Collection „Hamacher" Mer­
lin) und „Fung-Belgiens".
Geöffnet von ü bis 4 Ubr. Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
&
Letzte Woche in Wien!
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoli.
Heute Mttilv ock'. halb 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung’*
TurchwcgS halbe Preise.
2. Rang eichulas 15 kr. Ein 1. Rang -Stellplatz 5ÄO kr. Sitzplatz im 2. Rang
30 fr. Nnmmer. Sig 1. :Aang, 8. und 4. Reihe 50 kr. Nummer. Sitz 1. Rang,
1. und 2. Neide OO kr. Tnbnncnntz 80 kr. Parauel 1 fl. Logenny fl. 1.50.!
somit ist Gelegenheit geboren, st>r ein noch nie dagewesenes billiges Gmr-'e\
isircuT-Borstellungen 1. Ranges zu festen. b734
Neu! Ter Bar als .ttunstreircr. Bornihrung der ausgereichneten Schul« und
Freibcils-Pferdedreuurcn durch Frau und Herrn Tireclor Sldoli. Auftreten des
geianlinlen >riinstUrver'onc.!s in den stervorragendsten Glanzleistungen. Zum
Schluffe: ^llur noch einige Tage: Ausstatiuugs-T-autontime ,,Der Kriege
in China''* mit neuen ffffecieu dcre.chen, dargestellt von 3oO Personen.!
U^icncr l^tin5tgcLüerbc-Ucrcin
I.. Sehauslerj^asse 2. 10104
WJESIIfVACXITS-WSSTEliIiWG.
SCHULKINDER
bedürfen in der Zeit ihres schnellen
Wachsthums einer kräftigeren Nahr­
ung. Von besonderer Wichtigkeit
ist das erste Frühstück, -woraus
sie die Kraft und Energie für ihre
Tagesarbeit schöpfen sollen.
Gebet Euren Kindern nebst
Kaffee und Brot einen Brei aus
„Quäker Oats", welcher ungemein
leicht und rasch herzustellen ist.
Das Recept,, Füy den Frühstücktisch"
steht auf jedem Packet der echten
JB3- EINTRITT FREI. <^|
Salon moderner Wunder
nur Mariahilferstrasse Nr. IB, casa picola.
Täglich bis 15. Jänner 1901, Abends
halb 8 Uhr:
£fB)otiflnfIlf Msttlliiiig
& ^v.muiü ög
-
I—
9075
Hornes, Fey und Davenport.
Neue, unc"«zrundliche Ouverimenle des Tccul-
tismuö, Pinchologie, Somnambulismus und
Gedanten-Uebertragung.
Zum 1. Male in Europa: Das- §eh-Medinm.
Sveriüye 4, 3. 2 und 1 Krone. Billetverkanf:
Musikalienhandlung. 1. Bett. .ttarntnerstratze 1L,
denn Portier.— Sonn- und Helenag 2 Vor­
stellungen, um 4 und halb 6 Uhr.
Ans vielseitiges Verlangen noch biA inclusive
23. December die sensationellen Geister-
erscheinunyen.
^j^ i.^^^ y~^„ ,T n. t*' *C'"^" !*' —. ^*4»
Worzellan, Majolika, Mppes,
Gebrauchs- und Tccorations-Sirtikcl.
Hroße Werthvolke Stücke um Spott-
ZU erwerben, sein Heim um billige Mittel bcnei-
denöwcrth zu gestalten:
Darin i.^ derWih!
ilusta? O-yöri
En gros: 1. Bez., Maysedergasse 6
(Ecke Kärnlnerstraiie) ioi;o
Jilialc: 9. Bez., Währingerftratze 24
■'5 Minuten van der inneren Stadt).
QuakgrOats
Vierte Woche. Andauernder Erfolg.
Oonnernllei' Applaus während
jeder Vorstellung.
Meine
Barnnm and Bailey
Grötzte 6(|(iii|fcii!(i kl kck
in der Itotundc, k. k. Prnte«*
Heute u. jeden Abend um 7 Ubr. Einlass um 6 Uhr.
Lonntag, Mittwoch. Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag u»
LH Uhr. Einlaft um 1 Nhr.
Angenehm erwärmt.— ZUegant beleuchtet. 988;
3Iit Sitzen fuft* 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstllohes Programm von beinahe 100 Nummern una
15 Rennen. Eine Sammlung’von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundem. 2 Menagerien von milden und dresffrreu Thiereu.
o Glevhanlcnberden. 2 ziameeldeerdcu. 400 Prach.lpserde. 15 fiMnnciibc Dell-
rennen. 1000 belehrende Weltwunder.— (jinc Vceuge uitterricktender Tinge
inr Minder.— Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen statt-
findenda Acte ln 3 bZenegen und auf 2 olympischen Büimen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Euftvorrichtungen.
BXanohmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Treffe nach Lage der Piave. Fnr ern Biller neltt man Alle», t'lalerientz 1 Krone.
B.ffconfftz Ä Kronen. Amvtzichealernv Kronen. Arenany 4 Kronen. Logen­
sitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Fastren ralilcu die Halite auf allen
Planen, mir Au^nabme der Gin- und Zweilronen-Sitze.— ff affe in der Korunde
fiiv 3—4 und 6 Kronen-Billels täglich von !«—'» Uor gconnel.
Billet-Vorverkauf mit gewolmlickem, geringen Auffchiag rn folgenden
Karren-Bureau»: Nagel L Worrnrann, Tvcrngaffe 6: 2Uhm Forstl. Bellarra-
strastc 4; Invalidcndauk, Grasten. Trattnerstof 2 '.'a: Foicf fftt'pirka. Philipp-
hof, Fudrichgaffe 9; Karl Kehlendoricr, ffentral-Karrenburcau. rtrngerstratze 5.
Nuriser Weltausstellung 1900 „Grand Prix“
df. 1. Menckels
Zwillingswerk in Solingen
fabneirt und empfiehlt:
Tisch-» Dessert-. Traneliir-. Obst-. Krebs-, Fiscb-
besser und fabeln mit Perlmutter-, Elfenbein-, Al'ellidc-,
Hirsch störn- und ffbeubolrstcfien, einzeln sowie Zusammen­
stellungen in fftnis. Vnssliuaeker. Korhzieher, Brot­
messer. Confectgabeln :c.
S<hecren f ür alle „dtDccfc, Seheeren-Garuituren in
fernen Leder-ffluie-. Ftnis für \n^«Ipflo8s(‘ (Jlnntcure).
Taschenmesser von der eittfachneu Horubeschalung bis \\\i
imnicSuitücn in Sttber und Gold mir ein. ttvci. drei b» ;wan;ig
Theilen. Gartenmesser. Ja^rilinesser, Hirschfänger
und Stnmlliaaer.
Kasirmesser, Rusirapparate, Raslrsrarnitareii,
Schlittschuhe, nur bevornngle Snstcinc.
AMes herrliche, solido u. praktische Weihnachtsgeschenke.
Haiipt-^’ieclcrlagc: 10059
Vllsn, 1 ., llärntnerslrasse 24.
■
^it*
Bogdany’sche
nnä GemOse-
Cnnssrven-Hieäerlace
Wien VH.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 9542
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franco.
Warenhaus
WdiPelikai
! VII. Siebensterns!
[Wien. Preisb uc h gratis. WienJ


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 20 ]
Seite 20
Liien, Mittwoch
„ Ptttisd ]te V -lksblatt-
19. December 1900
Nr. 4297
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 4 >>, in fette» Tchrift 8 l>.
iitel^cilc 50 h.
„ttlemeu x'ln^t^eri. lveiaie nur flcgeu vorverlge ^ezaistUüg tingeichallri iverden,
köttlten mit und ohne Slticijc endieii'.fit lind wird Auskunft in nnierer AuSrabrstelle
1. Bezirk, Schulerstrafsc 22 Miieittgcitttrfi von 8—6 Uhr enteilt.— (Fftiffrefrrftfe
werde« nwi- gegen Porlveit'nng fceS Inseraten scheine- anegesvlgr
(Imcvnte werben ruf Wunsch ürruiw:.
Sstii lOüOtii Anerkennun­
gen LuLgezrlchnete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmer
Wie«
O. Vez., Serviteng. 1
L t bandel-^g. prof.
Kcrrftdtte skr Uhren«
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Vhrenlager. Drei Jahre
Earontie. Händler 1
Lhren-Karologe f. Ein«
jssndung einer b kr.Marke
gratis und 'tränt*.
Allerlei gntegadjen:’
LiiiiLktwagcu, Sottgtl, Lchpiche,
Kinderveitett, Kämpen
u. Lullcr, /aiirrädcr, Singer- «.
Ringschiffchen-Käh- u.
LtriLmaschixt» u. Silber billig liri
Scher;, 43 Alferstrahe
lmtzofcu.WkjIl>al>nhof,lSkrIlnkrstr .3
*) Äuch aus Ab)abluiig.« 7*
Blanc Dogge
f at sich am 16. b. 10 !., rc.lamcii und
ist ßcgeu Sclolir.img avuu^bcu: L.
Mayeryofcr, 16. Bi-, Iah. 2jco. Bcrqcr-
platz S. 0204
paHzcr’s OrpSssR«.
Edelstcinsammlung
garaniirr cststc und gcfcfiImcnc 8 tein?,
12 3tiu-f (i/delopal, Türkis, Granat,
Almandin, Ämetbuft, Karneol «. s. w)
ver 3 Kronen sendet gegen Daar oder
Nachnahme Frz. Toubck, Tnrnau,
Böhmen. 1104
rdslerei, Feigenkoffee ans Kranz'eigen i
cr^cligr,
Malzkaffe in reibmeißen Sockeln
lFarde der iabt 2 sMcn) l
liefert Ferdinand iötiiktu j
18 1, Lufttnndlgasse zü!
nächst dem Zuoilainnslheater. i
Gegründet 1665. 8893>
KteUengesuche.
F-abrikoporticr
verlahlich. criahrcu. uubelchollen. nicbi
Posten für atb^ci Ziaobau» a>4
SBbrfirr Uder üauibciarqcr. lSclic
«euanifle und Oüüvor.ni. O’icinM.
14. Bk!., Beuebili idjcUii'flerinfie ■>.
Decorationsdivan
Cuomanc, ischloidipan mir Matratze
15 kl.. QMufcMeffel und Vorhänge
staunend billig ;n verlausen. 6. Be,..
Al'erstraße 69. Bogner, Tapezicret-
gk'ckäft. 9289
Nciie Lclgemäldc
Sttcbc, in prachtvollen Nahmen, setzen
Genre-, GelegenHeitSküuse. billigt
zu vorkauten. 7. Be»., Slebcnsterit-
ganc 17, 1. Stock. TImr 9. 9256
Llsientcrr
werden für einen lncratine» Artikel
gesucht. Cffertc on ö>i tor SliuU,
Brunn, Reuganc 30. 1005
gauftr und
/'Geschäfte.
MittclhauS im 3. Bezirkes
^-rkqafl-- 0. gi„r 28-.-0 fl. Pr«Z
M.000 fl. 12.000 ll. 2ln',ablu»a 0116
Nciigcbantes Haus
3 Stört liodi, 12 r all re ticiicvirei, iolid
gebaut, aller- ui^crlcllcri mit 3iü;ii=
traft, liut lOaliaaut, llfmibomt intb
anbete lbcwolbc m »erlaufen. Vf 11
birecte Sanier Stnslunh: _17. Begrl.
SJlumeiigaOe 47, 1. Stock, XEjür^lu.^
Haus zu verkaufen
13. Bez., belebte -strafst, 2 Stack bockt,
großer Garten, 6 ^ahre steuerfrei. Abr.
Kru. llüö
311 Itt'ii mente.
«tußflügel zu 110 fl.
unb 80 fl. zu verlaufen. 15. Br;.,
FuchSgaise !, nadift ber 23eftbaf)it^__
Pianino
sehr gut im Ton, um 2>n fl. ;u ver­
kaufen. 15. Be;., Fnrtibgane 4, nächst
der Wcftbahu. 0374
Sehr guter Stutzflügel
Vsenconslruciion, llm 110 fl. zu ver-
kause-r. 8. Be^., ^.'angeganc 42. 9293
Stutzflügel. Pianinos,
überspielt^
and renommirten Fabriken,
von fl. L0'2-3V0.
Neue Instrumente
in großer 'Auswahl
von fl. 280—900. 9689
Billigste Leihgebühr
in beut seit 1850 bestehenbcu
«rften oft. Clavier-Etablissement
Johann Gugl,
I. Bezirk. Ho her Markt 9.
Pianino, T^ctäv
L r. Hof-Firma, um 130 fl. zi ver­
kaufen. S. Bez., Wahnngerstraße 15,
1. Slock. «803
Neues Pianino
mit lchouem Ton, billig NI verkaufen.
4, Stttciibrüdciigaiie 16, 1. Stört,
Tbür 3. 0302
iUcvUnttfc.
201 >. SinsBaiascliiBE
aaitj neu, biilhrlge Garantie, Origlnal»
-tingichih 35 ll., übernädi« Maichiue«
1, 9 und 12 fl. Zn habeu Martabili.
tzaferueugaiie 22.
7952
(jsm
Leere Blechdose», wie ne»
ans Kg. Inhalt, zu 4 sl. per 190
Stiick;u verkaufen. F. Be'rlnak. 1. B;..
Nagkeraafie 1. iOnQ
Sardellen uso Palermo, per
Kilo netto 1 il., bei F. Berluak. Wien.
I. Be',., Naglcrgaf^- 1 1«>; S
6 Balancewaage»
10, 5 und 3 Kg. Für Geschäft-- oder
Küchengebrauch, neu. event. a\i wun­
derbar geiftvoüe Weihnacht-?gefchck:ke.
wegen Gcfchä''t>anfloflmg, lensati-'uell
billig einzeln verkäuflich: X. Bez., Schon-
lcuerngasse 4. (9ig>senqewo!ve>. 9-fl>9
Altdeutsches Schlafzimmer
billigru vertändelt. 17.B., <Äebiergane62,
Tbür 3''. 93"8
WeihnachtS- u. Neujahrs^
vostlarten, PoMhartennlbiim,
(^ramlaltioitöfartcn bei A. Markovics,
1. Bei.. Strauckicaüe 2 fFreiung),
Krbsite a. billigste Ansiiiits*
kartenaasstellnng. 9298
Wohn u n 0 s°
An?eZgen.
?ro fedrusrtemi«
ist eine Hochvarlerrcwohnung, liefst
und geräumig. 2 Zimmer, Cab'nel,
Dorziminer und Küche zu vermtekben.
IahreSziltS 4o0 fl. 5. Ae;., Schöst»
brunnerkraße 44, beim HauSbeioraer.
:t. Bez/ Tampfschiftstr. tzs
finb ^-outerrainlocaluäten sofort m
verntieinen. 92^
Zimmer, Vorzimmer
und Küche, außergewölnilich. groß, neu
hergerichtet, für fhibcvloie Partei sofort
zn beziehen. 3. Bez., Hauptstraße 114.
1007
3. Bez., Hauptstrafte 114
2. Stock, 5 Fenster Gallenfront. Gassen­
wohnung, 2 Zimmer, (sabinet, außer«
gewöhnlich groß, Dorzinnncr, mit Gas­
leitung, Küche mid Zugehör, um beit
jahrl. Zins von 430 fl. für kinderlose
Partei nur 400 ff. sammt Allem vom
Februar oder per sofort zu vermielben.
1010
Prachtvolle Wohnungen
im soliden Hans, alles licht, trocken,
rein, harte Boden. Äachelherde, 2 Zim­
mer. Vorzinlmer,Küche.führt. p. 6ofl.,
Zimmer, (sobinek, Küche von 14 sl.,
Zimmer. Küche v. 11 ff. an. Gassen-
loden, Zinnner, Küche fL 17. Bez..
Nönrergasse 77, bei ."bernalser Haupt­
straße. 9396
Eine Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer. Cabiuet. Dor-
nmsner, Kückie ist sofort zu vermielhen.
ll. Bez., Wassergaste 34. 93»JO
vermischtes
Für das Liebhaver-^rchetter eiuce. an­
gesehenen christlicheit Vereines tvird ein
guter
er
Jßanfj,,,;iy ci ./Jn/%.
/t y.tiei//»' £L
FESTE PREISE
Singer- und Ningschifschcn-
Nälsma'chinen. elegante Weihnachts­
geschenke, billiger ai»z überall, frier irr
oer Fabriköiliedcrlage 7 Bez., Irerchesi-
selderstraße 35. lo8<»
Junger Foxterrier
(Bastard), ist billig zu verkaufen. 8. B;.,
Wassergasfe 34. 9301
gesucht: Uebungsabend jeden Freitag.
Gef. Anträge befördert die AtrSgabc-
stelle d. Bl. ü. Dez.. Iosefsgasse 4-6.
1006
WLslhk fiflfnfr 6rjfiipn§
Cravatten
Blousen, Schürze», JnponS\
Woll- und Wirkwaarcn
llnrie
8 1! I» I 8 I 1 E
töirit, VII.. Uniüniii}sllTr 70 I g; a! f- -Vc »us auf Erde,,-
T,-d. «M-vn, i
Crast B?rsti«H—
Dircction. Gabor Steiner.
Heute: „U TORTAJADA“.
PS' LA MAATE, -ykz
3um 51. Male: 9777
.«Venus Huf Erden.“
AuLstanungL Lpcrclle in 7 Bildern,
j Vor- u. nachher Dariöt«-Droductioncn
\ Cassa-Gröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uur.
j Aach der Vorstellung im Winrergaric:'.
| bet freiem Eintritt »T'Grinzinger".
ZLorgen
Nähmaschinen
kaust man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Marialnlf. Web-
gai'c 44. f'teue Siliger 20 ff., ge-
dranchie 13 ff., Greifer 8 ff., Ringschiff
39 Zl. 92]3_
Schlaf-, Speisezimmer
und ^chrei>'li'ch, solide Aroeit. veikaufi
d'iligst Tischler. 5 1, Sledenbrnnnen-
onffc 3, 2h. 26. 11 "2
Wien, 2. Bez., roooo
Karmelitcrgassc Nr. 8.
a!c,chl,altle,er Laqer von Juwelen,
Gold- uub Tilb-rwaurcn, Hrrren-
uub Damen- Remontvir- Uhren,
Pendeluhreu, Welker.
Sin- unb Derkaul unb llmtaulcki von
alleui Äolb, Silber und Skeiiicu.
Rcparaturcn-Wcrkstättc.
^Aer fatsche, unbrauch­
bare Zähne u. Kebille
zu verkaufen hat, wende
stell nur an den dirccten
christl. Käufer, nicht an
Zwischenhändler» sowie
Trödler n. dcrgl., da ich
nochmal so viel dafür
bezahle, als jeder Andere
überall. Franz Schleifer,
7. Bez., Zicglcrgassc 63,
im Hos, I. Stock. ioo*5
deinen, Beinen?,c. Olmum, tratst.
Ciforö, Barche.n. :'iaiiking. Tuch»
eflgriiimren. Hgnd.'nck'er. Sockkncher,
Servietten.?^ctt-niari:nurcu. 2roräange,
Teppiche, ferner fertige H-rren- und
Da men kl ei der. Kleiderstoffe, Uäreu,
Lampen. Svien.cl. Diralic-. Äatragen
re. An'lragc von soliden Irnreo-
Parteien nnr für 26ic:i bitte driesl.
St sl v 1 Schindler
prot. HgndelSstrula. Wien. TülO
5. Bez.. LUairlciusd ui feritr. 17
pp» SJ ff. aufwans werde» schmerzlos,
ohne die Wnricl tti enl'crncn. eingescv'.
I. y. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Der., Lstedner Haupistr. 67. Spreche
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpastendk
Gebisse iverden umgearbeiket. 8075
Berkgslf des genostensch-ftlichen Mode!-
Hanfes von 2'Bener Tikchlermeist.'rn
ttttk 7. Be^.. Mariavilferstraße 7g.
Fiir
Hanscigcnthümer
eonsgnr
Darlehen aus Hänscr
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Lvicn, 7.1,
Mariahilscrstraftc 70
t? ke der Nenvangcn'sc. Telephon 355?'
Kitilicr- mi BicÄWW"
Zn Hoä>;eilen und srestlichkeiten sonst
Vorstellungen n. 1:ci tir 11 feierlfe 11 ci.
werden eleg. Fracks, Salon-, Zagnst-
n. Saccoan'nige. Uedersteber, Havelo>t-v
fon'ie^'.stinder-n.i5lg'ine-Hüte f. Herr:?.
FirninngSg-.irnge fiirKnaben v. 12—tt
Z. ohne 0'iiifau bil.i,innsgel. Z.Ton,?-
schek, Schneidrrm., 6. Bz.,2.'!illcrg 'fst
99
!! Behördlich nutorisirt!!
DetectW-
Zm'tilUl 1. Be;., Dr?nner'naste 10\‘.
Erledigt: HciratSüu^kunfie. UeOtT^
wachnngen, Erhebungen. An-dforf.-vung
Verscholl skr er. Ueborllanvt delrra'c
veistgullche 2lugclegcnheilen. Telcvvvn
l'i 1 6. 1,7 l i‘
" :• 2 ■? V’.-y *'. 2 ?^« ***
Roth’ scher Gulasch-Extract
Ciieuesle Erfindung)
si da-' einzige Mittel, um ein feine"
ti'yty/ 7
i Fleisch 40 kr., klner kleinen Ta^el
"- ,. für 1
von schönster Färbung, dettiiostui:
iV>efchmack und Sc'r schnell und
bc-iuem zu bereiten, o mb.alt dvslv
uuo rstLLt« Fette, die rrchstac
Bienge von Genuinen, daher sed.
wettere Zuthat enttaltt. Fiir jede
Haudl'.illung, Acstaurankö, .Zafer­
nen rc. unbezanlbar.
,1, ,er Ivo.rirtogramn, berkauu
I. Maschet,
5. Be;.. Tckallergasie 13. 0212
(^(HMsSItönen
werden auf eine sehr schöne nengebaute
Villa. Geialnmlwerth 29.0^0 Iv ans
ersten Saü gegen 6-7 Procent anszn-
nelnnen gesucht. Dieselbe an der Franz
Zosefr>-Ba!>ii gelegeil, 9 Stunden von
Wien, bennoet sich '» Minuten von der
Haltestelle ^ienaigen-Stetteldorf. Gigen-
thümer Spcrl in Aeuaigen. 9299
Zur rationellen Kinderernäljrulkg
inSbes. bei Tättglingett, die an Dhäpepsie und NhachrtiS leiden, hat sich
nach langmonatlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewahrt:
HELHoMtose-KiflitataM
die nach Anmeilung bargereichi. die «»Sgezeichnclste» Sicsullate erzielt.
Prciet einer Tose U Krone», zu Ijabeu in ben Slpoihekc» uub Trogueiieu.
En gros-Lager: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
ffbfiibori zu baden brr seit litt Jahren erprobte >i»d von vielen lilerzte»
sonst gesunden aber srt»oitrt>litbi^ Kisttsupptk-Htralt
(Hell's Gxtract zur Liebig's Kindcrsnppc).
Tericlbe ist nach verbesserter Mictliode i» strömendem Dampf keim
»i-ci gebaeken, enthalt über li\ e 0 Pflanjotleiweiü. gibt in Milch oder bei
-L-änglingen in mit Wasser gemischter WiKt) gekocht ein Getränk, dessen Zn-
sammensetznng der Muttermilch naffezn vollkommen entspricht. Ginc
Flasche kostet X 2.-- t>„d reicht ebeuivlange als drst viS vier Btnlnen der
verschiedenen Kindermeiste. Hell's t^.vtvnct zur Berettnng von Ljcbig'd
nindersnpve ist demnach die biNigste 5kost fiir Kinder.
Elisabethstrasse!!
ßtiliZtitbildtr, D
Landschaften,Spiegel
u. alle Gattungen
Rahmen
empftfMt fit großer J
~3 Anöwabl su billigen j
■|l Preiseit
; 1 &1. Btaschki.Wiea
Babenherprstr. 9.
III, Hauptsr. 21.9334
Ji 1 ■; X'
das Weste
und
Schönste
in paffcndcil Kcschenkcn für
meine Sieben?
Fn dem feit einem halben Jahr-
buu&ert bcHcocuben und ale-
solid befaunieu Geschattöhausc
von
C. L ß. Alexander
Wien, VII,, Neniianpsse S5
-luden Sie die reichste Äuswab!
Ltraiiiworlilüier lLa,rnNeiier:'GHrg llinhsam
Neueiie
in reichster Auswahl
jede Preislage.
6. Hontschik
nur
V., Ml!!MchkiM 2.1
Katalog-Bcrsandt um- j
gehend.
Jacken, Mäntel,
Krägen, Blousen!!
: 1
!:|
! I
und Schossen i|
in gröftter Auswahlx. 1
bei bekannt billigsten e.^
Preisen.^ h
6. Hontschik! 3
Nur eigene Erzeugnisse.
Provlilz-Bersandt täglich.
■'
uur lctztmodcrnstc Fa-
e.ons, in gröftter 2lns- s
wähl, zu den billigsten\
Preisen
bei
C. Hontschik I
nur I
V., MlMlhtitliliitz 2. j
Uatalog-Bcrsandt um- j
gehend.
9607
LrilcTv 0 n Er»tt Beraau» a- Comp, ivsrainworti lüeiler 1 Evm. Ballaban).


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 21 ]
Preis dieser Pummer:
I» Wien: 4 ti; in der Provinz: 6 h.
Alrend-Ansgalrr. Erscheint 2 Uhr Nach«.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Derganr. Nr. is.s 74.
VezugSbcdingnifse: ftiir Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen- monatlich K. 2.90. Mt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, balbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit eimnaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs, k. 19.40, ganz;.
K. 38.80. Be: separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Kalbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angebörige Lander Viertels, K. 16.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige Au s g abe «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poiwersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Numm er mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, gcmjj. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnscraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Ldisfrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4297. Wien, Mittwoch, 19. December 1909. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Einige Zudenblätrer beschäftigen sich mit den Vor­
gängen in der gestrigen Sitzung des nieverösterreichischen
Landtage» und klagen über die geringe Werthschänung,
die der Eonstiturionalisnius bei der Majorität finde. Wieder
eine der beliebten Fälschungen! Nicht der Eonstitutionalis-
mus im Allgemeinen findet in Oesterreich keinen Anwcrlh,
sondern der Pseudoconstitutionalismus, den uns die Libe­
ralen bescheert staben, und der schließlich zur varlamcntaii-
schen Anarchie führen mußte.
— Tie Meldung Salzburger Plätter, daß Abgeord­
neter Tr. Lteinwcnder sein Landtagsmandat niedergelegt
habe, bestätigt sich nicht. Tr. Stcinwcnder ist viel­
mehr in mehrere Ausschüsse des Landtages gcn'ählt und es
sind ihm verschiedene Referate zugewiesen worden. Toctor
Steinwender, der die nächste Zeit bis zur vollständigen
Austragung seiner Streitsache gegen Pacher in Zurück­
gezogenheit viwbringen wollte, hat mehreren drahtlichen
Aufforderungen, sich nach Kärnten zu begeben, Folge ge­
leistet und wird nunmehr an den Arbeiten des Kärntner
Lindtages theilnchmen.
—Der bisherige Führer derKatholischen Volkspartei
in Steiermark, Prälat K a r l o n, hat nicht nur seine
Mandate niedergelegt, sondern ist auch von der Stelle eines
Tirectors der Univerfitätsbuchdruaerei „Styria" zurück­
getreten, nachdem jüngst die Wahlen in den katholischen
Preßausschuß den Sieg der D e u 1 s ch c o n-
fervativen über die Clericalen ergeben hatten. Die
intransigent clericale Richtung ist damit in Steiermark
abgethan. Die Führung der Deutschconservativen dürfte
Baron M o r s e y übernehmen.
— Infolge des definitiven Rücktrittes Dr. E n g e l's
vom Abgeordneteninandatc wird der Fuugtschechenctul» in
die Nothwendigkeit versetzt, einen neuen Obmann zu wählen.
Es bestecht nun die Absicht, den Abgeordneten Tr. Herold
an die Spitze des Clubs zu stellen. Tas Landtagsmandat
wird Tr. Engel dagegen behalten, und ebenso wird er im
Executivcomile seiner Partei verbleiben.
Drafitttachrichlcir
des „D e ntschen Ä olksblatte s".
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. Tecember. (,,Reuier"-Meldung.) Es
Verlaine!, daß der Tantgottesdienst, der anläßlich der
Rückkehr Lord Roberts' in der Paulskathedrale abge­
halten werden soll, lediglich als persönliche An­
gelegenheit behandelt werden wird. Man ist
in hohen Kreisen der Ansicht, daß mit Rücksicht auf
die n «' u erlichen beträchtlichen Schlappen ein
allgemeiner Tantgottesdienst ebenso schlecht angebracht wäre,
wie der seinerzeit geplante Gcdächmisgollesdienst für die in
Peking angeblich ermordeten itflticöer der Gesandtschaft.
— Tie Königin ordnete die Verüsscntlichung eines Armee­
befehles an, in welchem den Acomannisreiwilligen und
Eoloninltrtivpen für ihre Tienge in Südafrika Tank ge­
sagt, und dem Vertrauen Ausdruck gegeben wird, daß die
noch ini Felde befindlichen Mannschaften fortfahren werden,
die reguläre Armee in ihren Bemühungen zu unicrstüizen.
London, 19. Tecember. Ter anläßlich der Rückkehr
des Marschalls Lord Roberts in Aussicht genommene
Tankgollesoienst in der Paulslathedrale wird nicht
ft a t t f i n d e n.
Die ObLruction in der französischen Kammer.
Paris, 18. December. Dcputirtcr B e r n a r d unter­
breitet ein Amendement, welches von der Kammer
durch Erheben der Hände verworfen wird. Depn-
lirter Bernard fordert hieraus die namentliche Abstimmung
über sein Amendement. Die Kammer lehnt das Amendement
in namentlicher Abstimmung mit 537 gegen 3 Stimmen ab.
(Rufe: Vertagen!) Die Linke verlangt die Suspendirung
der Sitzung auf eine Viertelstunde. Ter Antrag, eine außer­
ordentliche Sitzung abzuhalten, wird mit 148 gegen
93 Stimmen angenommen. Tie Sitzung wird
lsteraufsormellunterbrochen, jedoch sofort wieder aufgenommen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung fährt die Oppo­
sition i n d e r O b st r n c l i o n f o r t und verlangt
unter lebhaslcr Bewegung mehrere namentliche
A b st i m m u ii g e n. Schließlich wird ein Antrag, eine
dritte Sitzung, die um 41 Ukir 25 Minuten beginnen soll»
abzuhalten, in namentlicher Abstimmung mit 149 gegen 88
Summen angkliommcu, und die Sitzung um 41 Uhr 20 Minu­
ten aufgehoben. Zn der sodann abgehaltenen dritten
Sitzung nahm die Kammer Yen ersten Paragraph des
Artikels >i der A m n e st i e v o r l o g e an. Depu­
tierter I o u r d e unterbreitet ein Amendcmeni, nach
welchem c o u g r e g a i i o n i st i s ch e V e r e i n i g u n g e n,
die sich den Gesetze» nicht unterwerfen, von der
Amnestie ausgenommen sein sollen.
Tcputirter Berry verlangt die Verweisung dieses
Amendements an 7 die Commission und hierüber die
namentliche Abstimmung. Diese bleibt wegen Beschluß«
unsähigkeil der Kammer rciultatlos und die
zweite Abstimmung wird für die nächste, in fünf
Minuten abzuhaltende Sitzung anberaumt. Tie Sitzung
wird um 12 Uhr 15 Minuten Mitternachts aufgehoben.
In der nächsten um 12 Uhr 17 Minuten auizeiiommei.en
vierten Sitzung wird der Antrag auf Verweisung des
Ameiidcments Z o u rd e an die Eommftfion mit 148 gegen
79 Stimmen abgelehnt. Die Kammer nahm sodann
das Amendement I o u r d e mit der Abänderung an,
daß nicht autorisirte eongrcgationistische Vereinigungen von
der Amnestie ausgeschlossen bleiben und genehmigte sodann
sämmiliche Artikel mit rheilwcisen Abänderungen.
Zwei namentliche Absiimniungen über den gcsammten
Entwurf blieben wegen Beschtnßiinsähigkcit des Hauses
rciultatlos. Eine weitere Abstimmung wurde auf die in
einigen Minuten abzuhaltende fünfte Sitzung verschoben.
Zn dieser nahm die Kammer mit 156 gegen 2 Stimmen
den gcsammten A m nc sti c c n t wnr f an, welcher
Rachdruck verboten.
[ 18]
Alle Recht« vorbehalten.
Prinzksichrii.
Erzählung von Mrs. Hungerforb, Autor von „Molly
Bawn", „PhyUis", „Gräfin Waldenhoven" rc.
Autorisirte Uebertragung von P. Wollmann.
„Ihn ausgeschlagen hat", ergänzt sein Onkel gelassen.
„Als Freund war er ihr werth, aber darüber hinaus?
Nein. Aie gab ihre Erklärung in der liebenswürdigsten
Weise. Ich bin gewiß, selbst ihren Todfeind könnte sie nicht
rauh behandeln— wenn sic einen hätte, das gute Kind —;
und somit ist die Angelegenheit erledigt. Mir that der
arme Zunge von Herzen leid; indessen er gehört zu den
Naturen, die dergleichen nicht allzu schwer nehmen. So,
das ist die Geschichte.— Uebrigens, wieviel meinst Tu,
daß ich für das Hengstfüllen bekam? Ich verkaufte
es an —".
„Aber, mein lieber Onkel, weißt Tn auch, was sie aus­
geschlagen hat?" unterbricht ihn Tenis, dem es unter diesen
Umständen leicht wird, auf den Gegenstand zurückzukommen.
„Viertausend Pfund jährlich und eine Grasenkronc! Bei
den Repräsentationspslichten, die Lord Kilgarriss's Rang
ihm auferlegt, ist dies Einkommen ja nicht so sehr be­
deutend, aber trotzdem— viertausend jährlich sind
doch etwas!"
„Freilich, ja. Eigentlich schade, nicht?" entgegnet sein
Onkel, behutsam die Ätsche aus seiner Pfeife klopfend.
„Aber, wenn sie ihn doch nicht mochte!"
„Warum?"— und er thut gelassen ein paar Züge aus
seiner fiischen Pseise— „warum sie überreden, daß sie einen
Mann heiratet, aus dem sie sich nichts macht? Nein, nein,
mein Zunge, das hat stets böse Folgen. Zch bin noch jung
genug, um an den Segen der Liebe zu glauben, und auch
alt genug dazu, denn mit dem Alter kommt Weisheit—
oder sollte wenigstens kommen. Mein Prinzeßchen soll nach
ihrem Gefallen den heiraten, den sie liebt, vorausgesetzt,
daß er ein Edelmann im vollsten Sinne des Wortes ist."
„Aber solch' eine Ehance!" bcharrt Tcnis, jetzt begierig,
des Attderen Ansicht gründlich kennen zu lernen.
„Hat man je so etwas gehört? Was fehlt Tir, Zunge?"
sagt sein Onkel gut gelaunt und ihn etwas vcrwundett an­
sehend. „Wo in aller Welt steckt der Segen von selbst
vierzigtausend, wenn Tn mit dem Besitzer derselben nicht
zusammen leben magst? Meinst Tu, ich möchte das freund­
liche Licht ihrer Augen erlöschen, ihr Lächeln schwinden
sehen, nur um sie zu einer hohen Tarne zu machen? Zch
sage Tir nein, Mann, nicht für alles Gold dieser Welt!
Was würde es meinem süßen Vögelchen nützen? Soll ich
es Tir sagen? Es würde sie tödten, und das wäre nicin
Tod! Toch genug davon; waS für Thorheit ist das Alles?"
unterbricht er sich selbst, lehnt sich verächtlich in seinen
Stuhl zurück und führt die Pfeife wieder zum Munde.
Tenis tritt vom Fenster zu ihm und legt seine Hand
leise aus des Onkels Schulter. Es liegt eine tief­
empfundene Herzlichkeit in dieser leichten Berührung, und
einen Augenblick lang sehen sich die beiden Männer fest
an, Noras Vater mit leichter Verwunderung aber großer
Freundlichkeit in seinen schönen Augen.
Tann sagt Tenis einfach: „Ich bin sehr stolz darauf,
Dein Nesse zu sein."
Elstcs Capitel.
Ter Tag neigt sich dem Abende zu, und obgleich die
Sonne Noch über dem Horizonte steht, breiten sich doch
bereits hier und dort Schatten aus und die Vogelstimmen
verstummen mehr und mehr. Ein leichter Wind hat sich
erhoben und säuselt leise in dem Laube der Bäume. Tie
Stille ringsum und die tiefe Ruhe in der N atur theilt
sich den beiden Wesen mit, die Seite an Seite, aber
schweigend durch den duftenden Wald wandeln.
Zetzt treten sic hinaus auf eine Lichtung, über welcher
noch die Strahlen der scheidenden Sonne zittern; da er­
wacht in Prinzeßchen wieder das Verlangen nach Mit-
theilung, ein Wunsch, der ihr niemals ferne liegt.
„Wie mir wohl morgen uni diese Zeit znmuthe fein
j mag", sagt sie ctivas erregt; „wir werden dann auf dem
Schlosse anlangen, nicht wahr?"
„Za, um fünf Uhr oder ein Viertclstündchen iuälcr.
Tu erhieltest doch den letzten Brief meines Mutter?"
„Heute Morgen bekam ich ihn; so einen lieben Brief
und mit so vielen freundlichen Bestellungen an Papa,
daß cs mir das .Herz bewegte, lind Papa denkt jetzt
mit Freude daran, mich recht lange bei Euch zu lasten;
weißt Tu, daß er von Monaten spricht? Und weißt Tu,
was er thut, statt sein Schicksal zu beklagen?"
„Wie kann ich, es willen?" sagt er, belustigt durch
den Ausdruck scheinbaren Verdrusses in ihren hübschen,
pikanten Zügen.
„Er suhlt sich entzückt bei der Aussicht, bis Wettmachten
ganz vereinsanit zu sein. Glaubst Tu ihm? Zch nicht.
Er erklärt, deß das 'Alles zu meinem Besten gAchicht
und daß ich nun wahrscheinlich „eine gnrc Partie" machen
werde, wie er es nennt."
„Tas könntest Tu vielleicht auch thun, ohne von hier
sortzugchcn", versetzt Telancy langsam.
Hat sic ocn Antrag ganz vergessen? Tcnkt sie gar nicht
an das Elend des unglücklichen jungen Mannes? Tenn
natürlich ist er überaus elend.— Zedcnfalls trägt sie
selbst die Schuld an seinem Verderben. Seiner, Delancy's,
Ueberzeugung nach rührt Alles daher, daß sie Strohhalme
in sein Haar steckte, bis er so wabniinnig wurde wie
Ophelia. (Fortsetzung folgt.)
SaM mw HÄ Grsnuumgs-Geuosseu.


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 22 ]
vird nun von den ivcitblickenden slavischen Geg­
nern als Selbstzweck betrieben.
Daraus gebt nun für uns Ehristlichweiale, sonne iür
alle staatserbaltenden Parteien hervor, wie wir zunächst
unser politisches und taktisches Verhalten einzurichten haben:
Wir müssen mit aller uns zu Gebote stehenden Macht die
Obstruction im österreichischen Parlamente hindern.> Stür­
mischer Beifall.) Wir sind dazu verpflichtet aus wirkhschatt-
lick-en Motive», denn unser nothleidendes Volk bedarf socialer
Resormgesetze. Wir sind nicht minder dazu verpflichtet ans
nationalen Gründen, denn die jetzt geltende Veriassung, ob­
wohl sic uns Teutschen gewiß keinen ausreichenden Sckmtz
gewährt hat, ist uns-noch immer günstiger, als jede, die
an ihre stelle treten kan». Nächst, dem Kampfe gegen die
Obsttnelion haben wir Christlichjociale iin fünftigen Parla­
mente eine doppelte Aufgabe zu erfüllen, getreu der
Ueberzeugung, daß unser Volt von uns gleichzeitig die Pflege
feiner materiellen Interessen tntd den Schutz seiner idealen
Güter erheisckst.
Wir werden in derdeutschcn Gkc m c i n-
bürgschaft unentwegt an der Seite der
a» d e r e it national gesinnten Partei-
gruppen weiterarbeiten an derBerwirk-
l i ch u n g d e s n a t i o n a I e n P r o g r a m m e s. Ties
Programm, um cs kurz zu sagen, umfaßt zweierlei: Ten S ch u tz
deutscher Minoritäten in de» slavischen Ländern
Oesterreichs, die S i ck e r st c l l tt n a der deutschen
Vermittlungssprache im Verkehre der Behörden
miteinander; dieses Programm zielt einerseits auf unser
eigenes nationales Wohlergehen, anderseits aus die Erhal­
tung der staatlichen Einheit und Kraft. (Stürmischer Beifall.)
Unsere dringendste Sorge muß, meiner Ansicht nach,
bilden, der Schutz der deutschen Minoritäten in den slavischen
Ländern: er ist voll und ganz zu erreichen durch das natio­
nale Curiatvotuin in den Landtagen und durch die Bildung
geschlossener Sprachgebiete. Jcki sage mit Absicht, daß dies
unsere dringendste Sorge sein müsse, denn lvir haben wenig
Zeit mehr vor uns. Ein paar Jahre höchstens trennen uns
noch von der Einführung des allgcnteinen, gleichen und
directen Wahlrechtes, welches aus Gründen der Gerechtigkeit,
zufolge des 'unwiderstehlichen demokratischen Zuges der
modernen Cultitr, auch im österreichischen Parlamente
Geltung erringen wird. Das sufO-a^e universet aber wird
zwar wahrscheinlich socialen Reformen forderlich sein: dem
deutschen Volke, welches dann zu ewiger Minderheit in der
Reichsvertrctung verurtheilt ist, wird es nationale Nach­
theile bringen. Im Ecntralparlamente wird dann zu unseren
Gunsten nichts mehr durchzusetzen sein. (Großer Beifall)
Auch die deutsche Vermittlungssprache müssen wir ohne
Unterlaß und Ermüdung fordern; nicht nur im nationalen,
sondern auch im staatlichen Interesse. Beharrlichkeit und
ewige Wiederholung dieses Begehrens wird uns schließlich
an's Ziel führen, das, ivie ich mir nicht verhehle, noch in
weiter Ferne liegt; denn die deutsche Staatssprache wirkt aus
die Slaven, die in Oesterreich die Mehrheit bilden, wie das
rothe Tuckn Nur die Zeit und bessere Eiitsicht, nach Abkühlung
der nationalen Leidenschaften, vermögen die Slaven für
eine Codfficirung der deutschen Vermittlungssprache zu ge­
winnen. Unsere Forderung und deren Unterstützung durch
Regierungsvorlagen würden aber unmittelbar den günstigen
Erfolg erlangen, daß die deutsche Sprache tu der öffent­
lichen Verwaltung ihr bisheriges Terrain behauptet. (Großer
Bcffall.)
Der Redner entwickelte sodann noch das wirthschaflliche
Programm der christlichsocialen Partei und schloß mit der
Bitte, daß alle Stände einig für den Wahlsieg arbeiten und
inbesondere die bürgerlichen Claffcn für die Candidatur Mender'-
in der V. Curie eintreten mögen. (Stürmischer, langanhaltender
Beifall und Hochrufe.)
Bei der hieraus vorgenommenen Abstimmung wurde die
Candidatur des Abgeordneten Prinzen L i e ch t e n st e i «,
nachdem sich Niemand «um Worte gemeldet hatte, unter
brausendem Beisalle einhellig angenommen.
Es sprach hierauf noch Cooperator Schaurhofer,
worauf die Versammlung mit Hochrufen auf den Fürsten
Liechtenstein geschlossen wurde.
Niederösterreich.
Aus Nculengbach wird uns geschrieben: Ter
Gegcncandidal Wohlmeycr's für den Landwablbczirk Sanct
Pölten Herr Carl R auch hat in der hier am 16. d. M.
abgehaltenen Wählcroersanimlung eigentlich einen schlechten
Erfolg erzielt. Er erschien zwar mit einer großen Sckfaar
au-swärtiger Wähler, wahrscheinlich zur Unterstützung
aber auch die hiesigen Wähler, die in übergroßer Mehrheit
der christlichsocialen Partei angehören und daher Anhänger
Wohlmcyer's sind, waren sehr zahlreich erschienen. Ter neue
Candidat entivickelte ei» Programm, das in allen .Haupt­
punkten mit dem christlichsocialen vollkonimen übereinstimmt,
lobte sogar Tr. Scheichcr, für den Rauch's Partei stiutmen
ivill, sowie die großen Erfolge der Christlichsocialen, cr-
ilärie aber, trotzdem als neuer Candidat auftreten zu wollen,
weil die christlichsoicale Partei in vielen Fragen zu wenig
unabhängig sei und weil Wohlmeyer in Sl. Pollen wenig
Sympathien habe. Er erklärte, wenn er gewählt werde,
der sogenannten Agrarpartei beitreten zu wollen, >vo man
am besten für die Interessen des Bauernstandes wirken tonne.
Auf die gestellte Aufforderung wendete sich Pfarrer Bauer
vo» Nculengbach zum Worte und erklärte im Namen der
zahlreichen anwesenden Anhänger Wohlmeycr's, daß ab­
solut lei» Grund vorlfaudcn sei. in der Wahl des Abge-
ordneien für unseren Bezirk einen Wechsel eintreten zu
lassen, und dies umso weniger, da .Herr Rauch seihst die
ersprießliche Wirksamkeit jener Partei, der .Herr Wohlmcyer
angehört, anerkennen müsse, und nichts Besseres wffi'e, als
wir von unserer Partei bisher gehört hoben. Tast H>wr
Wohlmeyer in gewissen Kreisen St. Pöltens wenig be­
liebt sei, lönnc ihm in den Kreisen der ländlichen Wähler
nicht schaden, sondern sei vielmehr in ihren Augen ein
Verdienst, und ei» Grund mehr, ibn ja wieder zu wählen.
Tie 'Agrarpartei liege noch in einer dnnklen Zukunft, und
als Einzelner könne iöm Ranch nwhl gewiß nicht mehr
leisten, als ein Anhänger jener großen, im Volke wurzeln­
den Partei, die eine gesunde sociale und volksivii thichait-
lick'e Reform zuerst ans ihre Fahne geschrieben habe. Auch
als ein Herr aus der Begleitung des Herrn Rauch den
Versuch machte, die christlichioeiaien Wähler iür den neuen
Eandidaten günstig zu stimmen, erwiderte ihm Piarrer Bauer,
daß diese Bemühungen hier wohl umioiist sein werden. Und
das bestätigte iich auch. Als die Frage ausgeworfen wurde,
ob über den Eandidaten adgestimmt werden solle, erklärte
das Gros der Perfaminluiig: „Wir brauchen keine Ab-
stininiung. Unser Candidat ist Wohlmeyer!" Unter- diesem
Eindrucke ivurde die interessante Versammlung ge­
schlossen.
Tagesnrniqlreiten.
* ITas Ramcnsfest de» russischen Kaisers.) In der
festlich beleuchteten russischen Kirche in tvet Reisnerstraße
fand heute Vormittags ans Veranlassung des russischen Bot­
schafters Grasen Kapnist anläßlich des Namensfcstes des
russischen Kaisers Nikolaus II. ei» leserlicher Gottes­
dienst mit Te Dcum statt, welcher vom russische» Erz-
vriester N i c o l a j e w s k t eelebrirt ivurde. Ter Feierlich­
keit wohnten der russische Botschafter mit den Mitgliedern
der russischen Eolonie bei. Nach dem Gottesdienste, um
1 Uhr Nachmittags, fand beim Botschafter und seiner Ge-
malin ein I>ej-mme ilm.-itoir statt.
* (Legationsrath Tr. Arthur v. Rosthorn.) Ter
Legationsrath Tr. Arthur v. R o st h o r n und Gemalin sind
gestern, Abends um 8 Uhr 50 Minuten, mit dem Schnellzuge
der Südbahn aus Trieit, woselbst sie seit dem 12. d. M. nach
ihrer Heimkehr aus Peking geweilt haben, hier eingetroffen und
wurden auf dem Perron deS Bahnhofes von den Familien­
angehörigen und Freunden, ungefähr 80 Personen, erwartet
und herzlichst begrüßt.
* jFestgenommener Vauernsängcr.) Am 9. d. M.
ivurde der Fleischhauergehilie Josef Schaffer vor dem
N'ordbahnbofe unmittclbor nach seiner Antunst in Wien
aus Jägcrndorf von drei Männern in ein Kaffeehaus ge­
lockt und ihm dort im sogenannten Kettelziehen ans be-
triigerisckte Weise ei» Betrag von 50 K. abgenommen. Ans
Grund der von dem Beschädigten gegebenen Personsbeschrei-
buiig der Schwindler ivurde einer derselben am 18. d. M.
Nachmittags von einem Polizeiagenten verhaftet. Es ist
dies der 16jährige Artist Engelbert Kohl. ein berüchtigter,
vielfach abgestrafter, seit dem Jahre 1881 aus Wien ab-
geschaster Bauernfänger. Kohl hat erst am 22. v. M.
seine letzte Strase abgebüßt und-wurde tagsdarauf in seine
Heimat Jctzdors bei Tulln abgeschoben.
* (Eine niedergebrannte Villa.) I» dec gegen­
wärtig unbewohnten Villa deS Stadtzimmernieisters Josef
B i s k u p in Dornbach, Andergasie 21, ist heute, Früh
um 3 Uhr, aus bisher nicht aufgeklärter Ursache ein Feuer
I
4MP
t


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 23 ]
Nr. 4297
19. December 1900
Seite 3
' Wien. Mittwoch ff»UtabUtt*
zum Ausbruche gekommen, welches eine große Ausdehnung
: nahm und in kurzer Zeit das ganze Object und auch die
inneren Einrichtungsgegenstände in Flammen setzte. Die
r Feuerwehr, welche bald aus dem Platze erschienen war.
"konnte erst nach mehr als einstündiger anstrengender Arbeit
den Brand localisiren und nach Verlauf einer weiteren
.Stunde vollständig loschen. Bon der Billa, die aus 54.000 K.
bewerthct war, sind nur die kahlen Mauern übrig geblieben.
* [äOicncv vom alten Schlag.) Eine Begebenheit, die
so recht deutlich zeigt, daß das goldene Wienerhrrz trotz der
recht traurigen Zcilverhältniffe noch immer nicht ausgestorben
ist. macht gegenwärtig im Bezirke Alsergrund die Runde.
Kommen da in einem bekannten Kaffeehause täglich sechs Herrn
zusammen, von denen fünf den bürgerlichen Kreisen, der
sechste aber dem Militärstande angehört. Das ganze Jahr
hindurch wird nach den obligaten Tarokpartien zwischen den
derben Parteien der Gewinnst m der Weise getheilt, daß die
Sieger in den Turnieren dem erwähnten Militär von ihrem
»Erfolge" 25 Percent abführen und hierfür von demselben
eine Bestätigung erhalten. Um die Weihnachtszeit herum
legt der alte Soldat sodann strenge Rechnung und nun^hört
Las Spiel auf und die Herren »Tohett persönlich auf die Suche
nach denr unverschuldete Elende. So war es auch heuer.
Seit dem st. ix M. erschienen die Herren nur sporadisch
in ihrem Siamiueam und theilten dann ihre Erfahrungen
mit. Bange ichivankie die Waage zwischen den einzelnen
Bewerbern um die Umerstiivnng hin und her, endlich aber
einigte mau iich dabin, heuer dem Schützlinge des hohen
Militärs den Betrag von mehreren hundert Kronen
zukommen zu lassen, und dies aus folgenden
Gründen. Helene Rosmanith (das der Name des
Fräuleins, sür die der Soldat einstand) hat auf eine Serie
von Schicksalsschlägen zurückzublicken, wie sie nicht leicht mit
solcher Wucht auf ein arn:es Menschenkind herniedrrsaustcn.
Roch jung an Jahren und im Besitze einer ausgezeichneten
Erziehung, kam Helene in ein bekanntes auswärtiges Adels-
Haus als Erzieherin. Hier hatte sie das Unglück, dem Sohne
ihres Tieiistgebers zu gefallen, und leider nicht Widerstands­
kraft genug, um dessen Anstürme erfolgreich begegnen
zu können. Gebrochen an Leib und Seele, verließ die um
ihre Ehre betrogene Erzieherin das AdclShaus. kam nach
Wien, wo sie einem Mädchen das Leben schenkte und
brachte sich hier schlecht und recht durch allerlei kleine und oft
recht demüthigende Dienstleistungen fort. Aus Liebe zu ihrem
Kinde hielt Helene dem Schicksale wacker stand— bis ihr Lieb­
ling erkrankte und bald darauf st a r b. Nun fand die Ber-
zwciflung bei der unglücklichen Mutter Eingang. In einem
Briefe, dessen Ausdrucksweise infolge der hochgradigen Er­
regung der Absenderin desselben allerdings eraltirt genannt
werden muß, beschuldigte sie den Later ihres todten KindeS,
so daß man ibr mit einer Klage wegen Erpressung drohte. Das
schlug dem Faste den Boden aus. Ju wahnsinniger Furcht vor
eiuer eventuellen Bestrafung schlug di; vom Schicksale Gepeinigte
den Weg nach der Sonnn ein, und hier begegnete ihr ihr
guter Enget-- der alte Oberst. Dem Scyarfdlicke. des Militärs
siel das verstörte Wesen des Mädchens aus: er stellte es
zur stiebe, nrid seinen beruhigenden Worten gelang es, die
(\eio :, uttc der armen Erziel»,rin zu erfahren, lind, zur Ehre
des wackeren :>i-.n-eehausgastes in der llrüium fei es geragt,
er riest es bei den tröstenden Warten allein nicht bewenden.
Ruck nur, daß es dem Obersten gelang, den Aristokraten
eine andere Meinung neu Franenedrc b.rz'.t-'ringen und die
junge '.Bauer z>> beruhigen, er machte auch, feine Spiet-
sreunde anr deren nn.zlüttiick'es Geschick aufmerksam und
sorgte daistr, daß Helene R, in der Familie eines braven
Bürgerhauses klittert::.G fand. Mit Thränen in den Augen
dankte gestern die den: Lebe» wiedergegebene Erzieherin
Len sechs Kais e e h c n s g ä st e n iür die in ihrem Inter­
esse bewirkte Intervention und versprach Alles zn thun, um
sich der ihr bewieienen Güte würdig e,u erweisen. Wir aber
schließen, indem mii der Homning Ausdruck geben, daß den
mackeren Tarokipieleri: edenfalls perrliche Wcitznackts-
Fenden ..ringen mögen— bte T fitdutu der Waise.
* Ein gefährlicher Arrestant. Der Tischler Heinrich
Elsa'. Ottakring, Sffü'riedvian Nr. 6 wohnhai!, belästigte
und bejclstmpfte gestern im trunkenen Zustande die t'H'ckmffs-
leuie ui der Tballanraße. Endlich ereilte ihn sein Geschick.
Er Imtte keine erenittnis davon, daß sich im Hause Nr. 148
der Thatianraße icit g>rnz kurzer Zeit ein Sicherheitswach-
zimmcr befindet. Er riß die Thüre ans nnö begann seine be­
leidigenden Zuruie. Er trat in's Wackstzimmer ein und fing
zu ercediren an. Für verbaffei erklär:, lviderfetzre er sich
der Wacbe und geberoete lick wie rasend. Ec mnßke ge­
fesselt end dnrck Anen reanirirtcn Krankenwagen nach dem
Pv!izrienn>nli>>aria:e gebracht werden, da.- ibn in Gewahr­
sam behielt.
Gerilistssaal.
„Vindobona."
l E l i t e r L c r h a ii d l u ii g s t a g.)
Nach fest zweitägiger Panse heute die Ber-
haiidlung wieder anioenv-iunen, das B e w c i s v c r f a h r e n
geschlossen, 'vwie die !! Schnlderagen zur Verlesung ge­
bracht.
hieraus begann dos Plaidsiier des SlA'S. Tr. Edlen
v. Langer, lveimer zu Beginn seiner langen Rede de-
merkte, das; er '.ein großer Redner sei. Weiter führte er das
Gc noffcu>ckafisuwien des Näheren ans, welches narb dem
Willen >>?s «'-rnnder-s desseickn, S ch i: l tz e -- D e l i r i ch,
ken Zweck hoben loti. der auch in: Gesepe normirt ist, deni
wirthschaiilich Schwach-u die Vortheile des Eavitals zuzu­
wenden. Nun habe im vorliegenden Falle die „Vindobona"
Niemandenl außer denr Angeklagt?« Kloß und Ee:>'orten
Len sitzt.
,Forpe:z.iug i„i Morgenblliire..
fer Nathskammerbrschluß in der Affaire
Hartman»—Thavonat.
Tie vielbesprochene Affaire zwischen dem Gutsbesitzer und
Reserveos'iercr Gustav Freiherr« von Thavonat und dem
Aellaurakeur Franz H a r l m a n n vom 24. October wird
nun, wie berichtet, morgen das Bezirksgericht Josefsladt beschäf­
tigen, nachdem das Landesgericht jede Berfolguiiq des Erst­
genannten abgelehnt hat. Es liegt nunmehr der Beschluß der
Rathskammer, womit auch die subsidiäre Verfolgung des Barons
abschlägig befchieden wurde, in ihrem Wortlaute vor. und bei
dem allgemeinen Interesse, welches die Angelegenheit hervor­
gerufen hat, dürfte sich die Veröffentlichung dieses Beschlusses
empfehlen. Er lautet:
Nachdem die Staatsanwaltschaft die Einstellung des
Verfahrens beantragt hat, wird auch der Eingabe des Herrn
H a r t m a n n auf Verfolgung des Baron Thavonat
nicht stattgegeben. Durch die Einvernahme der Zeugen ist
Folgendes festgestellt: Am 24. October gcriethen beide Theile
in einen erregten Wortwechsel, gelangten bis zur Ausganqs-
thüre, woselbst beiderseits beleidigende Worte fielen
und Thavonat gab dem Hartmann einen
Schlag auf den Kopf, worauf Letzterer zurückschlug.
Die Kellner sprangen ihrem Chef bei und
einer entriß dem Baron die Actentasche, daraufhin
zog dieser einen Revolver, richtete ihn gegen H a r l m a n n
und rief, daß er Jeden niederschießen werde, der ihn anrühre.
Wenn auch der genaue Wortlaut nicht festsicht, so ist doch so
viel außer Zweifel, daß der Baron mit dem Gebrauche der
Waffe nurfürdenFall weiterer thätlicher
Insulten drohte.
In sllbjcctiver Beziehung leugnet der Baron die vom
Gesetze geforderte Absicht, den Bedrohten in Furch t
und Unruhe zu versetzen. Bei näherer Prüfung dieser
Begriffe kommt man zn dem Resultate, daß Furcht
jenes Nnlustgesühl ist, welches ein Mensch oder Ding (Feind)
in uns erweckt, welchem wir einerseits die Absicht uns zu
schaden, andeffeits eine der unferigen überlegene Kraft um diese
Absicht zu realisiren, zuschreiben. Dieses Unlustgefühl schwindet,
wenn sich der Feind entfernt, unschädlich gemacht wird, oder
wir den Irrthum über seine angebliche Gefährlichkeit erkennen,
ist also Eigentlich enge begrenzt.— »Unruhe" hingegen ist
jene? Nnlustgesühl, welches die Vorstellung eines schädlichen
Ereigniiies erzeugt hat, das >n ungewisser, mehr oder minder
naher Zukunft uns zu treffen droht, und welches abwenden
zu können wir bezweifeln; ist also jedenfalls von längerer
Tauer.
Baron Thavonat behauptet nun, daß er lediglich die
Absicht hatte, H a r t m a n n und die ihn umringenden Kellner,
die sich in Ueberzahl befanden, vor weiteren thätlichen Angriffen,
welche seine Stellung als Reserveossicrcr und feine sociale
Eristenz gefährden könnten, abzuschrecken. Tiefe Ver­
antwortung erscheint glaubwürdig, erstens durch die
früher vorgestellte Situation, in welcher er in seiner
Aufregung glauben konnte, daß die ihn umgebenden
Personen ihn neuerlich msulliren oder gar auf die Ringstraße
hinausdrängen würden. Hierbei mag dahingestellt bieibeu,
ob von H a r t in a n ii oder sonst Jemanden die Aufforderung
geniacht wurde, den Baron thatsächlich hinauszuwcisen oder
ob angesichts der Situation die Vorstellung dieser besorgten
Eingriffe jo lebhaft wurde, daß er diese Aeußerung wirklich
gehört zu haben vermeinte. Zweitens durch den
jedenfalls bedingten Wortlaut der Drohung, zu­
folge dessen es Jedem der sich bedroht kühlte,
freistand, die Ausführung des angedrohten Nebels
durch A b l a s s e >l von Baron Thavonat zu ver­
hindern. ES läßt sich hiermit nicht behaupten, daß der Baron
auch beabsichtigte, Herrn Hartman n oder die
anderen in seiner Nähe befindlichen Personen in dem längere
Zeit dauernden, psychologisch peinlichen Zustanoe der Unruhe
zn versetzen. An dem Resultate dieser Erwägungen vermochten
auch die beankragten weiteren Erhebungen nichts zu ändern.
"Auf Grund dieses Einst ttlnngsbei'chlnffes hat Herr
Harr inan n den Baron wegen Beschimpfung, Mißhaiid-
111714 und Schmähung belangt, ivogegen anck der "Baron fo-
inolii Herrn Hart mann. als denen drei Kellner wegen
Ehrcubelcidrgnng klagte: hierüber findet eben morgen vor
dem ('wricktsvorstlher LHR. v. Heidt die Dovpelverhand-
liinq statt. Drr Baron ImL überdies auch die Verfolgung des
Herrn Hart in a n n nutz der drei K etlner wegen Gefähr­
dung der körperlichen Sicherheit begehrt, weil
er bei dem Rencontre in ein Fenster hülle stürzen und
fick verletzen können. Die Ltaar-smnoaln'cka.kt bat aber be­
funden, das Ber-ahren in dieser Richtung nur Grand des
Aetciniiateriai's dermalen einzustellen.
Thralrr. Kunst und Literatur.
— Zur H o j b ii r g t b e a t e. i iiude: Donnerstag, den
20. 0. M., wegen tluväßlichkeil des Herrn Thiinig statt
der angekündigten Borßettung eine Aufführung des drei-
acrigen LustffaeleS „Der Hers Mimfferigldireetor" von
Biffon und Earr-- statt. In der Rolle de? Bnnei erscheint
.Herr Treßler (für den unväßliwen v>'tzimigll In
der heutigen Ai.'ffüiwnng Von „Dorf und Stadt" über­
nimmt die Rolle de.- Ehristos irr den unpäßlich?» Herrn
Tinnig Herr Ruber. >,
gcl(tc Ilirchrichtcik.
Die Lranuiweinsteuer;usch1äge der Länder.
* Zar«, 19. Deeembrr. In der benngen Nachrsitznng
des daLmatiniinieil Landtages wurde die Branntweinsteuer-
vorlage mic Siimmcngleichbei: abgele.ynt. .Hiernach wäre,
wenn nicht der L'anolag seinen Beiastnß wieder abändert,
die Elnsühinng vo>: Laiidcszuiri'lägeu zur Braiiniiveinsiener
in ganz Tcstemeick' unmöglich geworden, nachdem die 'An­
nahme des beziigllchen c'le'-tzes ’eitciiö aller Landtage
Bedingung war. --- -3
Gewerbe.
Tic Aieisteetrankcririrfseu und die Aerzte.;
Wir haben im gestrigen Abendblatt? einen Aufruf ver­
öffentlicht. der uiis zugekommen ist. Wie wir uns persönlich
zu nberzengci! Gelegenheit hatten, beruht derselbe auf ein:
mchtswürdigcii bübischen Mnslification. die gebührend zu
brandmarken uns di? Worte schien. Wir haben die Unter-
fuchmig über die Urheber dieses Bubenstückes eingeleitet
und werden nicht ermangeln, die entsprechenden Consequenzen
aus diesem Vorgänge zu ziehen. Wir erhalten übrigens das
nachstehende Schreiben, das wir gerne zum Abdrucke bringen:
Verehrlicbe Schriftleitnng! Im Abeiwelatic vom 18. d. M.
Ihres geschätzten Blattes erschien unter dem Titel ,,Ec«
werbe" und der Svitzmarke „Die Meisterkrankcneaiscn und
die Aerzrc" ein Aniruf an die christlichen Aerzte von Wien,
in welchem mein 'Name mißbraucht und durch zusammen­
hanglose Wieder-gabe mehrerer Sätze ans einem von mir
vor einiger Zeit in einem andereic Blatte veröffentlichten
Auffatzc ein dem Gedankengcnge desselben gerade ent­
gegengesetzter Sinn unterlegt irick. Ich ersuche Sie daher,
meine Verwahrung gegen dstieS Vorgehen des unterzeichneten
Cciltraleoinitös deutscher Aerzte Wiens kliaum zn geben,
und gleichzeitig festzustellen, daß mir die Eristenz eines der­
artigen ComiGs völlig unbekannt ist, sowie die Erhebungen
seitens ihrer Schirifllcitnng zur Aiffoecking der Person des
Einsenders senes Ausrufes bisher nach ohne. Erge»nis waren.
Im Voraus sür die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend,
hvch.achstungsvoll Tr. .Hans Riner v. W 0 e r z.
WeUerbericht vom 19. December.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen, im Osten
gestiegen, ivodurch die Bertheilung desselben noch gleichmäßiger
geworden ist. Tie Winde sind sehr schwach, das "Wetter ivar
morgens vielfach nebelig und durchwegs ohne Niederschläge.
Die Temperatur ist meist gesunken.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag— 2 i, Lemberg— 0'3, Bregenz— 2'1, Ischl— b'1,
Wien— 1'S, Gleichenbcrg— 4B, Laibach— 5-4, Ofen-
Pest— 0'3. Szegedin— 4'9, Lesina 11B, Triest ü"2.
Görz 4'4, Riva öii, RcithhauLbcrg— 08, Schneeberg 8- 4
Grad Celsius.— Das Meer ist fast ruhig. Ruhiges und
meist heiteres zu Nebelbildnngen geneigtes Wetter nut Nachl-
frösten anhaltend.
Wetterbericht aus deut Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahncn.
Czernowitz:0-4 Grad, ruhig, heiter; Barzdorf:
0 0 Grad. ruhig, heiler; E ge r:— L'0 Grad, N 3, heiter;
Mährisch-Schönberg:— 3'0 Grad, ruhig, heiter;
Budweis:— 4- 5 Grad, SW 1, Nebel; Tabor:— 4Bi
Grad, W 2, Nebel; K r e in s in ü 11 st er:— 2'1 Grad,
WSW 2, fast heiler: Sckeibbs:— 3'0 Grad, ruhig,
heiter; T a r v i s: —5'0 Grad, ruhig, heiter; Neumarkt:
— 4-2 Grad, ruhig, heiter; A u s s c c:— 4'0 Grad, ruhig,
heiter.
Geld- n. Zaudrlsverlkelzr.
Lörsebcrichf.
Die auswärtigen Börsen tendirten gestern durchaus gleich
schwach und schlossen so. In Berlin waren Kohlen und Eisen,
ausgeboten auf Betriebsemschränkungen; in Paris Minen
auf die Wendung am südafrikanijchen Kriegsschauplätze. Tie
Wiener Vorbtzrse eröffnelc gleichfalls malt, besonders in
Alpinen. Der Verkehr war iräge und auch der Schluß brachte
keine Erholung.
10 Uhr: Matt. Oesterreichische Credit 669.—.
Ungar. Credit 675.—, Auglo 270.50, Union 546.—, Bankverein
464.—, Läuderdauk 406.—. Boden SeO.—, Alpine 431.50,
Rima 483.—, Eldethalbahn 463.—, Mairentc 98.35,
österreichische Kroiienrente 98.65, lliigansche Kronen-
reiite 92.30, liilgarische Goldrente 117.05, Staatsbahn
664.—, Lonibarden 109.50, Straßenbahn X 252.—,
Straßenbahn B 245.—, Türkenlose 106.—, 'Rubel 2.55,
Marknoten 117.72, 'Napoleons 19.14.
10 Ilhr 30 Minuten: Unverändert matt.
11 Ikhr: Schluß malt, reservitt.
Oejtcrr. Ered»...
669.25 ■■ Prager öi|;n..
1675
Ungar. Credit...
676.— f Rima
468.50
Auglo
270.50 ’s Irifailer
Union
546.— Tabak-Actien...
295.-
Bankverein....
461.—Waffenfabrik...
262.—
Länderbank....
406.— !' Wiener Ban...
.
Oefterr. Boden..
880.—I Allg. Bau....
ClaalSbahn....
665.— 1 Wiener Ziegel...
660.-
Lombarden ....
109.50■ Türkeillose...
106.50
Elbethal
468.— !: Localbahii 1..
Rordiveftdahn...
458.— I Dni'Boden...
.
Kafchaner ....
i Wiener Waggon.,
Buschtiehrader li«. i;.
1110 !: Lesterr. Kroiienrente.
88.65
Leniberg-Czernoivitz.
534.— Ungar, lkrouenrenle.
92.40
Rordbnhn ....
62C0|
96.35
Straßenbahn A..
—.— Silberreiile ....
28.10
„ li..
—Lesterr. Goldrente.
118.-
Dmapfschiss....
748.—^ Ungar. Goldrente..
117.05
Lloyd
—.—■ Rudel
2.55
Böhm. Nordbahii..
—.— j Marknoteu ....
117.71
Alpine
432.— 1„ per Ult..
.
Brürer ....
858.—) Napoleons ....
19.11
Poldihütts 975.—, Adria 463. -, Egydier 189.—,
Eisen-
bahnverkehr 361.—, Böhm. Montan 1200, Salgo 635.—.
12 Nhr 15 Minuten: <T ax a i i 0 u.) Lc'tsrr. Credit
669.—. Mairente 9e.35, Silberreiile —.—, ungarische Gold-
rente 117.10, Läiiderbank 406.—, Skaalsbahn 635.—, Lom­
barden 169.59, 'Alpine 432.—.
VSrle für taiidlvtrlhlchaslltche Producle.
Wie», 19. December. Efsectivgitrei de notcrt
amllich per 50 ätilogramm: Weizen 16 7.25 bis 16 £.39.
Roggen K 7.20 bis K 7.65, (Seift«, mittel, K 6.20 biS IC 9.75,
Rollgerste tb 6.10 bi- K 6.35, Fultergeiste ic 5.75biS lc 6.10,
Mais, alter K 6.65 bis K 6.75, neuer K 5.— bis K 5.10,
CiiiquautiiunaiS, alter IC 7.15 bis K 7.40, neuer K 6.15 bis
K 6.40, Hafer, mittel, K 5.60 bis IC 5.80. Hafer, prima JC 5.35
bis K 6.15, AuLstichhater K. 6.30 biS IC 6.50, Reps K—
bis K —. Rnböl K 40.50 bis_ K 41.50.—
Am Effectiomcnct Weizen 5 i, höher, Hafer sehr fest.
Im Terminhandel stärkerer Nmsan.— llmaesctzl ^wurde Weizen
zu K 7.75 bis K 7.77, tlllars zu K 5.17. ^ajev 0.94 1 /,— Unt
11 Nhr iiolirl: Weizen per Frühjahr K 7.7 2 bis IC 7.7 7,
Roggen per Frubjahr IC 7.62 bis !C 7.61, Mais per
Mai.Jnni IC 5.15 bis K 5.17, Hafer per Frühjahr L 5.94
bis K 5.98.
Wien, 19. December. SpirrtuS. Eoiltiiigentirt
prompt K 41.60 Geld. K 41.80 Brief»..


[ 2023-06-29 10:34:34.339 - 19001219 - Seite 24 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
Lurs- und Lanbrlsverlchte.
Havre, 18. Decenter.(Schluß.) K a fsee. Santos good
Average ver December 38.—, per April 38.50.
London, 18. December. Fest. Rübenzucker 9'/,, ob.
Javazucker 12 ob. 4'/, d.
Relv-Dvrk, 18. December. ork per November 9.59, per Januar 9.4b.
Nasstu. Petroleum Standard White in New-^ork 7.25.
Standard White i» Philadelphia 7.20 (i» oases), in Neiv-
2)orE 8.55, Petroleum Credit Balauccsat Oil City 1.07,
Mehl 2.75, stetig (Marke „Spring Elears"). Weizen loco
77%, per December 76 7/ s, per März 79'/», per Mai 78%,
MaiS per December 46%. per März 42%, Zucker Fair
Resining DluScovados 3%, Naiv Ceutrisugal 4%, Rio-
Kaffee Nr. 7 7.—, tIetreidetracht 4.50 Schmalz Mark- Wilcoz
prompt und Januar 7.45, Schmalz Marke Western Steam
per Deo. 7.35, Baumwolle.8uf»bren 42.000 Ballen, Wechsel
aus London (60 Tage Sicht) 4.80%.
New-Iork, 18. December. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.80%, Wechsel auf Paris 5.18%
Wechsel auf Berlin 94%, Silber (per Unze) 64%, Denver& s Jho,
Grande Prefered 81%, Erie Railroad 57.—, first preference,
Illinois Centralbahu 126 3/ 4, Lake Shore«Actien 225.—,
Louisoille& Nashville 85%, Union Pgcistc 75.75.
Ueremsnachrichten.
s„D' G'miithkichen Rostaucr."f Bei der constituiren-
den Generalversammlung des neugegründeten humanitären
Geselligkeitsvereines ,,D' G'müthlichen Roßauer" am 13. d. M.
wurde der in der Roßau bestbekannte und tüchtige Componist
und Chormeister Anton Sidlo zum Obmannc einstimmig ge­
wählt. Ferner wurden in das Comite folgende Herren gewählt:
F. Beißer zum Obmannslellvertrcter, I. Reimitz zum Cassier,
Schaffer zum Cassierstellvertreter, Jul. Klam zum Schriftführer,
I. Peter und Fr. Glaser zu Revisoren.
sTer I. Margarethener humanitäre Nikolo
brüdcr-Bcreinj veranstaltet seine diesjährige Weihnachts-^
beschecruug am Freitag, den 21. d. M., Abends 7 Uhr, in
Rieger's Saallocalitäten „zu den drei Engeln", 4. Bez., Große
Neugassc 36, wobei 34 arme christliche Schulkinder mit voll­
ständiger Winterkleidung betheilt werden. Die Festansprache
hält Prior Graf Rudolf Colloredo-Mels. Außerdem gelangen
einige Chöre, vorgetragen vom Gesangsclub „Frisch aus"
unter Leitung seines Chormeisters Franz I. Menacher zur
Aufführung.
jTer T«. Sevcrinus-Bcreinj hat eS sich zur Ausgabe
gesetzt, christliche Grundsätze zu verbreiten und zu beseitigen.
Ein Mittel hierzu ist besonders das Lesen guter Bücher. Darin
biete! nun die „St. Severinus-Klause", 1. Bez., Wollzeile 32,
eine recht hübsche Auswahl, und jeder katholische Christ hat
^das Recht, davon jede Woche ein neues Buch zu entlehnen,
wenn er Mitglied des St. Severinus-Vereines geworden ist
und als solches den geringen Beitrag von 20 H. monatlich,
refpective 2 K. 40 H. jährlich, entrichtet. Die berufseifrigen
Bibliothekarinnen des Katholischen Damenlesevereines, in deren
Räumlichkeiten die „St. Severinus-Klause" untergebracht ist,
nehmen mit Vergnügen Beitrittserklärungen zum St. Severinus-
Dereine entgegen und folgen auch die Jahreskarten in der
Zeit von 8 bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr an allen Wochen­
tagen aus.
fCentralverei« zur Beköstigung armer Schulkinder
i» Wicn.j Vorgestern Vormittags fand im Gememderaths-
sitzungssaale des neuen Rathhauses unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Dr. Lueger die 13. Generalversammlung
des Vereines zur Beköstigung armer Schulkinder statt. Der
vom Aerwaltungsausschusse vorgelegte Rechenschaftsbericht
wurde genehmigt und dem Ausschüsse das Absolutorium
ertheilt. Dem Berichte ist zu entnehmen, daß die Einnahmen
des Vereines im abgelausenen Jahre sich mit 104.562 K. 12 H.,
die Ausgaben für die Beköstigung allein mit 89.850 K. 60 H.
bezifferten. Auf Rechnung des Vereines wurden an 111 Tagen
8117 Kinder täglich beköstigt. Der Vorsitzende sprach namens
des Vereines dem bisherigen zweiten Vicepräsidenten Dr. von
Geitier, welcher aus Gesundheitsrücksichten auf dieseStelleVerzicht
leistet, den wärmsten Dank für seine bisherige Thätigkeit aus
und gab dem lebhaften Bedauern des Vereines Ausdruck, daß
der Gesundheitszustand dem ausscheidenden Functionär nicht
mehr erlaubt, im Interesse des humanitären Unteruehmeiis
thätig zu sein. Es wurde sodann die Wahl vorgenommen und
zum Präsidenten Bürgermeister Dr. Lueger wieder-, zum
zweiten Vicepräsidenten Bürgerschuldirector und Stadkrath
Tomola neu gewählt. Zu Mitgliedern des Verwaltungsaus-
schuffes wurden die Herren Julius Hora, Dr. Josef Kühn und
Johann Lichtenstadt und die Damen Helene Krohn und Fanny
Löblich wiedergewählt. Sämmtliche Wahlen erfolgten mit
Stimmeneinhelligkeit. Zum Schluffe sprach Jnspector Hora
dem Bürgermeister den Tank der Versammlung für das dem
Vereine entgegengebrachte Wohlwollen aus und bat ihn, auch
weiterhin seine Sympathien dem Vereine zu bewahren:
fKatholischer Verein „Neunion".f Donnerstag, den
13. d. M., fand der VH. Vereinsabend statt, welcher sich eines
außerordentlich zahlreichen Besuches erfreute. Nach der Er­
öffnung durch den Vorsitzenden hielt Hochwürden Carl Jung
von St. Stefan einen höchst interessanten, beifällig auf­
genommenen Vortrag über „Fenelon, als Erzieher und
Bischof". Nach einem brillanten Clavierconccrte des Herrn
v. Hartmann folgte die Production einer Reihe von Jllusloiis-
spielen und Experimenten von Seite des Herrn Professors
A. Palme, welche den stürmischesten Beifall fand. Von der
Vereinsleitung wird mitgetheilt, daß der italienische Curs
Montag, der französische an Freitagen, von 6 bis 8 Uhr
Abends, im Vereinslocale, 1. Bez., Habsburgergasse 6, statt­
finden, woselbst Anmeldungen entgegengenommen werden. In
der am 14. d. M. stattgefundenen Sitzung der VereinSleiiung
wurde die Bildung eines Vereinsmännerchores unter dem
Namen „St. Stefan" beschlossen und zur Verwirklichung dieses
Beschlusses ein eigenes Counts unter dem Vorsitze des Herrn
A. M i l z gewählt. Katholische Herren werden eingeladen, diesem
zu gründenden Männerchore beizutreten, dessen Uebungen ein­
mal in der Woche, von 7 bis 9 Uhr Abends, im Vereinslocale
stattfinden werden.
sTer Humanitätsverein „Maria-Trostcr Spatzen")
hielt am 15. Q. M. seine XI. Christbcscheerung, bei welcher
52 arme Schulkinder mit vollständigen Winterkleidern und
Leibwäsche betheilt wurden. Zu diesem Feste, welches m den
Wimberger-Salen stat tfan d, hatt e sich ein zahlreiches, den
.Deutsche» Nolk«j»latt"
19. December 1900
Nr. 4297
besten Bürgerkreisen ungehöriges Publikum eingefuuden. Tie
Feier begann mit einigen Musikvorträgen. Hieraus folgte der
Prolog, gesprochen von Fräulein Archinger; daun hielt der
vielverdiente Obmann des Vereines Bezirksvorstandstellvertreter
deS 7. Bezirkes, Herr Franz Zeininger, die Festansprache. Er
bot allen erschienenen Gönnern, Freunden und Mitgliedern
den Willkommgruß. Bon den Functionären des Bezirkes
Neubau waren erschienen: kaiserlicher Rath und Bezirks­
vorstand Weidinger, Gemeiuderalh Gregorig sammt Familie,
Gemeuiderath Axmann sammt Familie, Gemeinderath Pichler
sammt Familie, Pfarrer p. Kohlhoser, P Romuald Dittrich,
Bezirksrath Koller, BezirkSrath Beigl: die Leitung der
Ortsgruppe „Neubau" des Christlichen Wiener Frauenbundes
Frau Singer, Frau Hinkelmann, Frau Wild; die Ausschuß­
räthe Volk!, Komrowsky, Hinkelmann, Draskowits, Singer,
Souwal, Reidinger. Oberlehrer Wild und Andere mehr. Bei
Erstattung eines Berichtes über die Jahresthätigkeit wurde
insbesondere der in den verflossenen Ferien seitens der
„Maria-Troster Spatzen" erhaltenen Feriencolonie zu Striel
bei Krems, in welcher 25 arme Schulkinder durch sechs Wochen
verpflegt wurden, gedacht. Nachdem noch Herr Zeininger allen
Gönnern, Förderern und Freunden des Vereines herzlichst für
die erwiesenen Wohlthaten gedankt, hielt Pfarrer Kohlhoser an
die vom Vereine detbeilten Kinder eine herzliche Ansprache,
in welcher er dieselben zur Frömmigkeit und Dankbarkeit
ermahnte. Die Kinder erhielten nun ein Abendmahl,
beigestellt vom Ehrenmitgliede Fleischhauer Rankl. Hierauf
folgte ein Weidnachtsspiel „Der Schutzengel", verfaßt von
I. Wöchinger. Die Darsteller, Familie Wöchinger und Fräulein
Weiß, fanden verdienten Beifall. Dan» wurden die Kinder
entlassen, nachdem sie noch mit Enwaaren, Packwerk, Obst,
Südfrüchten ii. s. iv. beschenkt worden waren, welche von den
Gönnern deS Vereines: Frau Hofräthin Zehetner sowie von
den Herren Frank, Obenaus, Hubatschka, Beigl, Glogar, Kral
und Familie Rathausky beigestellt worden waren. Tie Vor­
träge des Männergesangveremes „Sängerlusl" wurden bei­
fälligst aufgenommen, ebenso die Vorlesung komischer Gedichte
durch Herrn Eh. Violinvirtuose Macho errang stürmischen
Beisall, ebenso Komiker Wöchinger. Die Zwischenpausen wurden
von der Saloncapelle Lang ausgefüllt.
ITic humanitäre Tischgesellschaft „Waidmanns.
hcil"j zur Bekleidung armer, bedürftiger Kinder des 9. Be­
zirkes hält, wie seit 17 Jahren, auch heuer Samstag, den
22. d. M., Abends 7 Uhr, m Fischbach's Restauration, 9. Bez.,
Garnisonsgaffe 20, ihre Ehristbaumseier ab, bei welcher dank
der eifrigen Fürsorge des Comites und der Mitglieder zwölf
arme Knaben mit vollständigen Winteranzügen, außerdem
40 Kinder niit Eßwaaren beschenkt werden. Spende» werden
dankend angenommen und sind Gäste willkommen.
ir liirnrwm* nun rum
Heidelbeerrvem.
Alt«! bewahrte», diüictiichcr Mittel bei Dysentrle, Tannlatarrhe» und Brich»
Diuchsallen. Zu huben i» allen 7»8C
ApotliekeB««
*74^14*^.111*1 WKZW"
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Dorf und Stadt". Ansang 7 Uhr.
kl. k. Hof-Lperutheater. „Lucia von Lainmermoor". „Vergiß-
mcinmcht". Ansang 7 Uhr.
Kaiserjnbiläums-Stadtthcater. „Das Kind" Ansang %8 Uhr.
Deutsches BolkStheater „Johannisfener". Ansang %8 Uhr.
Raimundtheater. „Man lebt ja nur einmal". Anfang %8 Uhr.
Theater an der Wien. „La RousoUe". Anfang %8 Uhr.
Carl-Theater „San Toy“. Anfang% 8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Oer-fiie sc L>e". Anfang 4,9 Uhr.
Jantsch-Theater. „Zwanzigtauscnd Meilen unter dem Meere".
Anfang %8 Uhr.
Urania-Theater. „Der Kreislauf des Wasiers". „Die schönste
Stadt der Erde". „Lebende Photographien". Ansang 7 Uhr.
I*afent-Es§Iiesteeke
Frlma-Qualität, 1 Iu(. Eaabeateoke von fl. 3.60 aufwarte.
Ersatz für ChliiasilBicr
Frima-Qualitat, 1 lug. TMo-Alpaooa-Beeteoke Don fl. 12 aufm
Prima Cliinasilber
garantlrt aohwerst versilbert, 1 Duy. Pulcin-^Hbeskecke von fl. 24 .—
aufwärts Tafelaufsätze, Tassen. Brotkörbe. Feuerzeuge und alle Tafelfleräthe,
auch alle Sorten Eßlöffel, Kaffeelöffel re.
Altmaimrdorfer Metall-Fabrik Ookerm&ller& Co., Niederlage: Wien
IV., Bohlotfbaühlg&eee 6. Preisblätter grat,».— >kabri' 4 l'rei''e.
JCocden mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Dir bewährte»
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler) und 9885
Selbstkocher
(System Feiaober), welche »ich durch ihren geringe» äiailderbrouch van selbst
bezahlt machen, empfiehlt
8. ISIiSTEIt, Wien, XIV., Felberstrasse 80.
Wuftetl opert Gasanstalt ßSaudenzdorf, XIX., Gauden zdorfe rgürtel.
HT 1 PreUconrftnt« irratln and franco.
Optier
Sari Müller
Wien
näher 50 Jahre in Margarethen und Inneren Stadl
jetzt:
MliriHlftrslrch IS (Glffljtt).
Intelligenz-^
Weihnachts-
Geschenke
99*7
.-
■■ m
frtlttr I atprna manira «Zauber Laterne) besonders zu
I.LI8FNL inagioa empfehlen. Patent= Laterna
magica (System Earl iDdiiUeri, dazu kommt ein Schatten­
spiel, das sind bewegliche Figuren ('Akrobaten).
rMirriimtlfrr kür Damen, auch die Mode-Lpcrnguckcr
^^liiujimu mit Stiel mit besonders guten Gläser» und
Ausstattung aller Arten. Gewöhnliche von fl. 4. die bcffercn
von fl. 10 bis fl. 80. Operngucker für Herren, sein, von
Aluminium »lit 12 Gläsern oder Bergkrystall.
Tamcil-Mltdc-Lorslnctlcii, SS
schöne blonde Lorgnette».
Hlibschc Tbnmometcr -M, gS
monieter am Äger.
Nnrnmrtrr (Vncroid), Wcttcranzeiger, entmcder als
0 tttvtiu.it.t. allein oder slguralisch ausgestattet
von st. 4 bis fl. 100.
auc^ ncucn Arten, dreimal bester wie
„ die früheren. Besonders gute Aluminium
Feldstecher, auch die Prisma-Feldstecher.
Hnbertus-Jagdglas zu fl. 35.
ZeUs zu fl. 50 rc.
Goldbrillen oder Goldzwicker, “ftsg
oder echten Bergkrystall-Linsen.
Gold-Double-Zwicker «ich. schwarz) vo»
PiMtosloPe bcn® Qlon }ur Phstographic-Vergrößc-
:d)ritt^ät)lcr oder Kilometerzähler von si. 5 an.
Annrohre s»».
Doppel-Fernrohre,
dtilt0)löbe f" x' un® c d^ute, auch für Ltudcnten und
Stereoskop-Apparate mit fincm® u^ enh
Bildern von fl. 4 an.
Ltereoskop-Revolver -A pparate,
lUO Bilder bcscmgcn tan” von rl. li an.
P-smora mirannli um Phoiogrnpbien vergrößert an
l»duierd mirdOUII, öa Wand erscheinen zu laiscir.
''Dpivrritnr nur in vorzüglicher 'Arbeit, für Schüler,
OttlstzettZt., Berufszeichner, Architekten rc.
Miniatur- Dampfmaschinen n- 2 bi§ 10 °- $ic
besseren von fl. 5 an.
auch welche »nt «pelscpumpe.
^ocomotive, mit und ohne Schienen laufend.
Zanbcrdosen in verschiedener Figuren-Zusammcnslclluilg
Phonograph, billige Art.
Elektrische Cigarren-An;iindcr von fl. 6 bis
jetzt mit halbjährigcr Garantie und Ga>anl>ciä,e!i».
si.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Erust Bergani L Lomp. (veranlwortl. Leiter: Edm. Ballaban).

