
[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 1 ]
Preis dieser ftutamer:
3n Wien: 8 k; in der Provinz: 1V h.
i
Telephon der Schristleituug:
Nr. 1379.
^ Telephon der Verwaltung r
HerauLgeber: Grast Uergani. Nr. 12.974.
Bczugsbedinauiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 3L0. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbst K. 19.40 gan„.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.35. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 3. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. ILO, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleituug. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgafse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifstebriefe und Auskünfte: 1, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Wien, Donnerstag, 13. September 1900.
Dr. 4201.
Das Drama in Südafrika.
Der Draht, der die englische Armeeleitung in
Südafrika mit London verbindet, scheint abgerissen zu
sein, so spärlich sind die Nachrichten, die Lord
Roberts seit einigen Tagen nach Europa gelangen
läßt. So wie immer dürfte auch diesmal die
Schweigsamkeit des britischen Marschalls ihre guten
Gründe haben und es ist zu erwarten, daß in aller­
kürzester Zeit wieder eine jener classischen Depeschen
verlautbart werden wird, die mit den Worten: „Ich
bedauere, melden zu müssen, u. s. w." eine Hiobs­
botschaft anzukündigen Pflegen. Daß die kühnen
Hoffnungen, die nach der Gefangennahme C r o n j e's
bezüglich der raschen Beendigung des Feldzuges
gegen die Boeren in England gehegt wurden,
sich nicht erfüllen würden, konnte bald als sicher
angenommen werden, denn die Widerstandskraft
der wackeren Kämpfer gegen britische Unter­
drückung wurde durch jenen allerdings sehr-
schmerzlich empfundenen Verlust keineswegs gebrochen
und wenn es auch den Heeren Lord Roberts' gelungen
ist, durch ihr numerisches Uebergewicht den Feind zum
Preisgeben der Hauptorte der beiden Freistaaten und
zum Rückzüge in die Berge zu zwingen, der Werth
dieser Erfolge ist, wie sich immer deutlicher zeigt, sehr
gering anzuschlagen, solange noch unter wahrhaft
genialer Führung starke Boerencommandos nicht nur
mit Harknäckigkeit und Zähigkeit das von den Eng­
ländern noch nicht besetzte Territorium vertheidigen,
sondern auch durch muthige Angriffe da und dort die
englischen Generale zwingen, ihre Stellungen zu räumen
und den Rückzug anzutreten.
Das Ergebnis der zahllosen Gefechte der letzten
Woche ist in einer knappen Depesche ohne jeden er­
klärenden Commentar damit bekanntgegeben worden,
daß das englische Hauptquartier von Belfast
wieder nach Prätoria zurückverlegt worden ist.
Was dieser Verfügung, die sicherlich keine freiwillige
war, vorangegangen ist, darüber schweigt der Telegraph,
der einen Tag früher allerdings— ebenfalls mit
lakonischer Kurze— berichtet hatte, daß Bethlehem,
Fouriesburg, Senekal und Ladybrand von den Eng­
ländern aufgegeben und wieder von den Boeren be­
setzt wurden. Durch diese Ereignisse hat sich die mili­
tärische Lage der englischen Truppen neuerdings er­
heblich verschlechtert nnd es ist nicht abzusehen, welche
weitere Consequenzen diese Mißerfolge noch haben
werden. Thatsache ist, daß es in den letzten Monaten dem
englischen Obercommando nicht ein einzigesmal gegönnt
war, eine jener Meldungen nach London gelangen zu
lassen, die auf der dortigen Börse einen wahren Be­
geisterungstaumel hervorzurufen pflegen, denn dank der
überlegenen Taktik der Boerenführer ist es diesen ge­
lungen, sich und ihre tapferen Schaaren vor jeder
halbwegs ernst zu nehmenden Niederlage zu be­
wahren, während der Kleinkrieg nicht nur die
Verproviantirung der Engländer ungeheuer er­
schwert, indem zahlreiche für diese bestimmte
Lebensmitteltransporte weggenommen, sondern auch
schon große englische Truppenkörper vollständig auf­
gerieben wurden, für die ein Ersatz nur schwer oder gar
nicht herbeigeschafft werden kann. In den letzten Tagen
müssen die englischen Verluste besonders empfindliche
gewesen sein, denn sonst würde man sich nicht ent­
schlossen haben, Plätze aufzugeben, deren Besitz­
ergreifung durch die Boeren diese wieder in den
Rücken ihrer Gegner bringt und das nach Belfast
vorgeschobene Hauptquartier neuerdings nach Prätoria
zu verlegen.
Die Ereignisse auf dem südafrikanischen Kriegs­
schauplätze scheinen neuerdings in ein -Stadium getreten
X!!. Jahrgang.
zu sein, das als ein für die Intervention der Mächte
günstiges bezeichnet werden muß. Wie die Verhältnisse
liegen, ist an eine vollständige Unterdrückung der Boeren
und an eine wirkliche Pacificirung der beiden von dem
ländergierigen Albion formell bereits anncctirlen Staaten
nicht zu denken. Die Fortsetzung des Feldzuges kann
also nur den Zweck haben, die Boeren, die man zunächst
der Freiheit und Selbständigkeit ihrer Heimat zu be­
rauben suchte, thatsächlich anszurotten. Das ist ein
Beginnen, das mit dem angeblichen Bestreben Englands,
der Civilisation und der Cultur zu dienen, im schreiendsten
Gegensatze steht. Als Kaiser Wilhelm in einer an die
nach Dstasien abgehenden deutschen Truppen gerichteten
Ansprache sagte, den Chinesen könne wegen der
Grausamkeit ihrer Kriegsführung kein Pardon ge­
geben werden, da ging ein Rauschen der Indignation
durch den Wald der der „Humanität" dienenden
Blätter. Wo bleibt die Entrüstung, wo bleibt das in
einem solchen Falle unbedingt gebotene Einschreiten
der Brächte, wenn die britische Brutalität die für ihr
Vaterland kämpfenden Boeren zu verbrecherischen Re­
bellen stempelt, wenn man dieselben zwingt, bis zum
letzten Blutstropfen auszuharren, indem man sie auch
dann, wenn sie sich freiwillig ergeben, von der heimat­
lichen Scholle iveg in die Verbannung schleppt?
Trotzdem das von den Engländern in Südafrika be­
gangene Unrecht zum Himmel schreit, ist leider nicht
zu erwarten, daß die Mächte, deren Vertreter ans der
Haager Fricdcnsconferenz sich mit salbungsvollen
Phrasen gegenseitig überboten, sich zu einem Proteste
aufraffen werden. Die Sühne für die Frevel der
Engländer wird aber doch nicht ausbleiben, einmal
wird doch der Tag der Vergeltung kommen snr das
räuberische Albion und für die, die demselben Knechtes­
dienste leisten.
Deutsche Lauausstelluug vres-cn 1900.
(Orizinalbericht.)
In den weiten Räumen des Ausstellungspalastes in
der Stübelallee zu Dresden— im Vorjahre der Schauplatz
der denkwürdigen Großen deutschen Kunstausstellung—
ist heuer zum erstenmale der Versuch einer ausschließlichen
„Bauausstellung" gemacht worden. Tie Ausstellung um­
faßt nach dem Programme: Slaatsbauwescn, Privatarchi­
tektur, Bauliteratur, Bauindustrie, Technik (soweit sie sich
auf das Hochbauwescu bezieht», Kunst- und Bauhandwerk
und landwirthschastlichc Baukunst.
Ter Versuch ist nach meiner Ueberzeugung ohneweiters
als mißlungen zu bezeichnen, wenigstens soweit das künst­
lerische Moment in Betracht kommt. Tb der Berufs-
Architekt, der Techniker, von der Ausstellung befriedigt wird,
weiß ich nicht; aber der blos künstlerische Zwecke verfolgende
Laie wird in der Ausstellung nur toenig Anregung finden.
Tie wahre BauanSstcllung sehen wir auf den Straßen
und Plätzen und in den Villenvierteln unserer Städte.
Glücklich die Stadt, in der diese „Bauausstellung" von
Künstler» besorgt wird. Was aber kann uns die Halle
eines Ausstellungspalasies zeigen? Wir kennen ja die
Architectursäle unserer normalen Ausstellungen; schneit
eilen wir durch diese Räume, in denen das Lineal und
Winkelmaß die Herrschaft in Grundrissen und Aufrissen
führen, kaum gestört durch einige perspccliviiche Aiiiichlcn.
Nun stelle man sich aber einen solchen gemiedenen Architeinir-
saal vervielfältigt vor, in endloser Reihe .... Wenn ich
die Existenzberechtigung einer Banausstellung bestreite, so
gründe ich meine Meinung nicht ausschließlich aus das
äußerliche Moment, daß eine große Reihe architektonischer
Bilder dem Auge nicht genügende Abwechslung bieten. Jet,
glaube auch, daß die ästhetischen nnd pe. kuschen Werthe
eines Gebäudes aus einer bildlichen Tarüellung des Einzel­
baues nicht zu beurtheilen sind, weil viele entscheidende
Bedingungen dem Beschauer fremd bleiben: Tie räumlichen
Verhältnisse, die pecuniären Mittel, das zur Verfügung
stehende Bauinatcrsal, die Wünsche des Bauherrn, das
architektonische Geiammtbild der Stadt oder zumindest der
Straße, in die sich der Ban eingliedern soll, u. s. w.
Keine Kunst ist so abhängig von äußeren Verhältnissen,
wie die Baukunst, in keiner anderen Kunst kann sich die
specifische Individualität eines Künstlers schwerer geltend
machen, und kein anderer Künstler ist so abhängig von dem
Milieu, vom Zeit- und Orlsgeistc, wie der Architekt. Tausend
Künstler schassen selbständig an der baulichen Entwicklung;
aber das Ergebnis ist, von etwas höherein Gesichtspunkte
bctrachict, ein einheitliches. Ter einzelne Künstler war
nur ein Werkzeug der fortschreitenden allgemeinen Ent­
wicklung. Darum ist die Baukunst die unpersönlichste Kunst.
Wer hat den herrlichen griechischen Tenrpel erfunden, und
wer die hohen gothische» Tome? Wir kennen kaum die
Namen einzelner Baumeister. Darum gibt auch die Baukunst
das getreueste Spiegelbild der Zeiten, seltener beeinflußt
von den individuellen Launen Einzelner -— wie in der
Malerei, Musik oder Dichtkunst— zwar aud) nicht nach­
gebend jeder vorübergehenden Zcitcapriole, sondern in
großen festen Zügen.
Tie Ausstellung in Dresden soll nach dem Programme
ein „Bild des gefammten deutschen Bauwesens" liefern.
Mil Verlaub! Das Bild hat ein Loch, ein Loch an einer
wichngeu Stelle: die d e u l i ch ö st e r r e i ch i l cki e B a u-
t u i, >i ist »ich! vertreten. Und wer Wien und selbst manche
österreichische Provinzstadt mir dem Architeliurbilde von
deutschen Siedien, ei:va Berlin und Br ü n ch e n ver­
gleich!, weiß, was dieser Mrngel für die Ausstellung be-
deuler. Ter nüchterne, sparsame, praktische Sinn, der in
den großen deutschen Indnsirie-Emvolien »erricht, bat auf
die Euim.slung eer Bau,--!,!: sehr denrimirend gewirkr.
Noch bis vor ienr kurzer fjrit he.een unschöne, trouene, daist*
ciftitdk' Stilübuiigen den Moiinmenichban beherrscht: nnd
der Privatbau benützte, wenn er nicht überhaupt völlige
Kahlheit und Schinuülosigkcit vorzog, engherzige Mallve
der Renaissance. Wer auch nur kurze Zcir durch die end­
losen, schnurgeraden Straßen von Berlin gewandert ist,
jauchzt förmlich ans, wenn er in Wien wiener das eine
Haus in reicher, decorativer Barocke oder Hochrena,isance
erblickt. Cornelius Garlitt bat in seinen sonst vorzüglichen
bekannten Werken über die deutsche Kunst im XIX. Jahr­
hunderte nur Worte des Suoltes über den (rtU'!iicu-i»u-3
Ferstel s. Gewiß, die Details unserer lliuveruiai und nn' -rcr
Boliokirche sind „gesammelt-' ans hundcrl allen Palasün
und Tomen. Aber das Gesawmtbild dieser »errlicheu Banlen
ist unvergleichlich. Was kann oas Teutiche Reich an
modernen Gebäuden diese» au die Seile stellen'?
Bezüglich des nüchlcrnen Eindruckes vieler ni'ttel- und
norddeutscher Städte ist allerdings auch maßgebend, daß
erstens katholische Kirchen ft Men— die proiestantiichen sind
stets auch im Aeußern kahl und ärmlich— und bay zmettenS
edlere Banmalerialc— Hausteine!— mangeln und petz
nur Backsteine verwendet werden. Zn W i e n sind dagegen
nicht blos bei den meisten Monumentalbauten, sondern auch
bei vielen Prioatbauten alle Arien von Steinen, selblt
Marmor für Säulen und Kartzatiden, Balconüützei: :c.,
nichr selten. Im deutschen Ticslande sind nur wenige öffent­
liche Gebäude >» edleren. Materiale ausgesulirt. Dadurch
wird in der Ausstellung die große Zahl der En',würfe für
Rohziegelbauten begreislich. So macht man ans der Aoth^
eine Tugend— aber es ist doch blos eine lugend der -*
Armnlii. Beben dem ln mite» Ziegeln mit Perraeottcn
geschmückte» neuer. Ralyhause in Beel in mir seinem häßlichen,
abgekappten Ipnrme, erschein! »»'er Schmidr'sches Ralh-
haus wie cm Miirche»ü.nl. Einen interessanten Versuch
stellt das von Pappe erbaute neue Llondgcbäude in Bremen
dar, denen Ja, ade mi. bl.'.neii SchiBerblendsteinen verkleidet
wurde. Bemerlenswerih erscheinen auch die Bemühungen^
für feit.’ Stabte, deren Ebarakrer durch alte, historische Baute»
Kaust mw bei Geldmimas-Genosseu.


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
,,D eirische« Nolksblatt"
13. September 1900
Nr. 4201
Der Krieg in China.
Verhandlungen.
London, 12. September. „Reuters Office" meldet aus
Peking vom 4. d. M.: Prinz Tfching hatte eine Zu­
sammenkunft mit Sir Robert Hart; das Ergebnis derselben
wird geheim gehalten, doch erwartet man in einigen Tagen
Aufschlüsse. Prinz Tfching hat die gleichen Vollmachten,
wie Prinz Kung im Jahre 1860; er überbrachte ein kaiser­
liches Teeret mit besonderen Anweisungen vom Kaiser an
Hart. Tie russisch-chinesische Bank schließt morgen ihre
hiesigen Bureaux und wird nach Schanghai verlegt. Tie
Bank belegte zu ihrer theilweisen Schadloshaltung den kaiser­
lichen Universitälssond in der Höhe von fünf Millionen
Taels mit Beschlag, worauf die Chinesen zur Bezahlung
ihrer Truppen Wechsel zogen.
Washington, 12. September. (,,Reuter"-Mcldung.) Ter
Text des kaiserlichen EdictcS, welches von dem Gesandten
Wutingfaug dem Staatsdepartement überreicht wurde und
durch weiches Lihungtsc^ang außerordentliche Voll­
machten für die völlige Beilegung der gegenwärtigen Un­
ruhen in China verliehen werden, lautet: „Lihungtschang,
bevollmächtigter Gesandter, wird hierdurch bekleidet mit voller
discretionärcr Gewalt. Er soll aus alle Fragen gewissenhaft
eingehen, welche Aufmerksamkeit erfordern. Wir können von
hier aus sein Handeln nicht controliren."
Der Vormarsch gegen die Boxer.
London, 12. September. („Reuter"-Meldung.) Wie
eine über Taku geleitete, vom 9. d. M. datirte Depesche
aus Tientsin meldet, brach gestern eine gemischte
Streitmacht, bestehend aus Engländern, Russen,
Italienern und Japanern, nach S ü d w e st e n auf, um
das Land von den noch immer herumstreifenden Boxern
zu säubern.
Tientsin, 8. September. (,,Rcuter"-Meldung.) Eine
Colonne der Verbündeten von 4000 Mann ist heute nach
Tschenhaihsien und Tilie abmarschirt, von
wo aus die Boxer den Distrikt Tientsin
bedrohen. Der Vormarsch erfolgt in zwei Colonnen,
um die beiden Städte in den Flanken anzugreifen. General
D o r w a r d befehligt die Japaner. Die Colonne führt
auch Belagerungsgeschütze mit und wird von einer starken
Cavallerieabtheilung begleitet. Ein deutsches Cavallerie-
regiment und eine Batterie britischer Artillerie sind hier
eingetroffen.
Das Chriftenmassaere in der Mandschurei.
y Nähere Einzelheiten über die Ermordung des fran­
zösischen Bischofs Guillon durch die Boxer in der süd­
lichen Mandschurei theilt die letzte Nummer der „Missions
Catholiqucs" auf Grund eines Briefes von M. Choulct,
dem Leiter der Missionen in jener Provinz, mit. .Hieraus
ergibt sich, daß außer dem Bischöfe Guillon, zwei Priester,
zwei Nonnen und gegen 300 christliche Chinesen von den
Boxern lebendig verbrannt wurden. Anfänglich hatten sich
die Christen erfolgreich gegen die Chinesen vertheidigt. Als
dann aber Artillerie gegen die Kirche aufgefahren wurde
und der Bischof erkannte,, daß oller Widerstand umsonst
sein würde, befahl er den Christen, sich in die Kirche zurück­
zuziehen. Er selbst legte die bischöflichen Gewänder an, stellte
sich vor den Altar und erwartete dort an der Spitze der
Gemeinde den Tod. Tie Chinesen legten Feuer an die Kirche,
und die ganze Gemeinde fand den Flammentod. Tic Chinesen
gruben auch die Leiche eines kurz zuvor gestorbenen Priesters
aus, schlugen ihr den Kopf ab, zerstückelten sie und warfen
die Stücke in die brennende Kirche. Tic 2000 Chinesen, die
den Bischof angriffen, wurden, wie Choulct meldet, vom
bestimmt ist, moderne Häuser zu entwerfen, die den heutigen
praktischen Anforderungen entsprechen und sich gleichzeitig
dem Stadtbilde gut einfügen. Es handelt sich da besonders
um Nünrberg, dieses unvergleichliche, köstliche Kleinod
altdeutscher Städtccultur. Tie neuen Häuser für Nürnberg,
welche die Ausstellung zeigt, sind nur einfache Imitationen
der historischen Vorbilder, nur in größerem Maßstabe und
daher— verfehlt.— Zu diesen Versuchen sind auch die
zahlreichen Projecte für Rheinbrücken zu zählen. Man scheut
sich, in das von Burgen und Ruinen beherrschte Landschafts-
bild luftige, amerikanische Eisengespinnste hineinzustellen, die
Zeichnungen, welche die Eisenbrücken daher mit massiven,
archaisircnden Brückenköpfen versehen, machen einen- ge­
lungenen Eindruck. Tie jüngsten nwnumentalcn Neu­
bauten im Reiche schließen sich dem Spätrenaissancestilc an,
also ähnlich wie unser Burgtheatcr oder die neue Burg.
Ich nenne vor Allem Berlin mll dem neuen Tome (noch
unfertig) von Raschdorfcr und dem imposanten Wallot'schen
Reichstagsgebäude. Die viereckige, flache Kuppel Wallot's,
die bekanntlich die Kritik des deutschen Kaisers heraus­
gefordert hat, kehrt bei vielen neuen Gebäuden wieder, so
bei einem neuen, mit einem Privatbaue vereinigten. Schau­
spielhause in Frankfurt am Main von Johannes Eichardt
und bei einer imposanten Siegeshallc für Görlitz. Letzteres
Baudenkmal ist charakteristisch für einen höchst eigenartigen
und neuen Zweig des deutschen Bauwesens: die ideale
Denkmalarchitektur. Ich erblicke in ihr eine der
wenigen künstlerischen Folgen der deutschen Einhcitskämpfe
bis 1871. Man errichtete den Schöpfern des einigen
Deutschen Reiches, besonders seit deren Tod, Denkmale, welche
immer größer wurden; jede Stadt wollte die andere über­
trumpfen; die Standbilder wurden zudem monoton, so-
daß man schließlich um das Standbild Hallen baute, wie
zum Beispiele bei dem Nationaldenkmale für Kaiser Wil­
helm I. in Berlin von Reinhold Begas, oder das Standbild
obersten Mandarin, dem Nächsthöchsten nach dem Vicekönigc,
befehligt. Mle Missionäre und Christen, die diesem Massacre
entgingen, wurden wie das Wild gehetzt. Tie Chinesen er­
griffen einen der Priester und 64 Bekehrte und enthaupteten
sie. Trei Priester haben sich mit den unter ihrer Obhut
stehenden Waisen in die Hügel geflüchtet. Sie Alle wurden
niedergemetzelt. Tie oben erwähnte Zellschrist meldet auch,
daß eine große Anzahl Missionäre und Christen durch die
Russen gerettet worden ist. So entkamen ein Bischof und
14 Priester nach Wladiwostok.
London, 12. September. In einem Telegramme der
„Times" aus Peking vom 31. August wird bittere Klage
darüber geführt, daß die internationalen Truppen
trotz der massenhaften Ermordungen von
Missionären in Paotingfu und der Greuel­
thaten der Chinesen unthätig seien.
London, 12.September. Die Kaiserin-Witwe soll mit
dem Kaiser— nach einer Auskunft des Prinzen Tsching—
in K a l g a n weilen. Freifrau v. K e t t e l e r ist unter
dem Schutze des vom Capitän Pohl geführten deutschen
Matrosendetachements am 7. d. M. von Peking abgereist
und heute hier eingetroffen. Für die Weiterbeförderung der
Freifrau v. Kctteler, die sich zunächst nach Amerika begibt,
von wo sie im November in Münster eintreffen soll, sind
von Admiral Kirchhof alle Vorkehrungen getroffen worden.
Petersburg, 12. September. Nach einer Meldung
der „Nowoje Wrewja" aus Blagowjefchtschenk vom 7. d. M.
wurde am rechten Ufer des Amur, an jener Stelle, wo sich
früher das jetzt eingeäscherte chinesische Dorf Sachalin be­
fand, in Gegenwart der Spitzen der Civil- und Militär­
behörden und einer großen Volksmenge ein feierlicher
Dankgottesdienst abgehalten und das Torf zur Erinnerung
an die Einnahme durch die russischen Truppen in Jljinski
Post umbenannt. Der bei dem feierlichen Acte amtirende
Geistliche sagte in seiner Rede: „Jetzt ist das Kreuz
an dem Ufer des Amur errichtet, welches gestern noch im
Besitze der Chinesen gewesen ist. Murawiew Amurski sah
vorher, daß dieses Ufer früher oder später unser sein wird."
General Gribski beglückwünschte die Truppen in schwung-
voller Rede.
Simla, 12. September. (,,Rcutcr"-Mcldung.) Tie an­
fänglichen Kosten für die Entsendung von indischen
Truppen nach China belaufen sich aus mehr als zwei Mil­
lionen Pfund Sterling. Bedeutende, in den Kasernen auf­
gestapelte Vorräthe werden schleunig nachgesendet.
fWeitere Nachrichte« siche unter Telegramme.)
*
**
Sr. Majestät Schisse „Kaiserin E l i s a b c t h" und
„A iper n", ersteres mir dem Escadrecommandantcu Eoittre--
admiral Grasen von M o n t e c u c c o l i an Bord, sind in
Taku angekommen, so daß nunmehr die gcsammte k. und l.
Cscadrc für Ostasicn, die Torpcdo-Rammkrcuzer „Kaiserin
uitb Königin Maria Theresia" (5200 Tonnen Deplacement,
7000 indicirte Pserdekräfte, 30 Geschütze) und „Kaiserin
Elisabeth" (4000 Tonnen Tcplaccment, 6400 indicirte
Pscrdckräste, 25 Geschütze), die Torpcdokrcuzer „Zcnta" und
„Aspern" (jcder mit 2300 Tonnen, 7000 Pscrdekräfteu und
20 Geschützen), in den chinesischen Gewässern vereinigt sind.
Tie „Wiener Abendpost" meldet dazu: „Sr. Majestät
Schisse „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" haben bald nach
ihrer Ankunft vor Taku ein Landnngsdetachemcnt in der
Stärke von 14 Stabspersonen «Ossicierc und Cadctteni,
168 Mann und zwei Geschütze ausgeschifft und für die Land-
operationen verfügbar gemacht. Mit diesen ausgeschifften
Truppen und Geschützen ist so ziemlich Alles aufgeboten,
ivas die k. und k. Escadre jür Operationen zu Lande auf­
in einen Tempel hineinstellte. Speciell die Idee der Bis­
marck-Säulen hat dann in einer großen Coucurrcnz eine
ganze Reihe von rein idealen (zwecklosen) Bauwcrten zu­
tage gefördert, welche treffliche Ansätze für eine Weiter­
entwicklung lieferten. Zwei Namen sind hier vor Allen
zu nennen: Bruno Schmitz, dessen Kolossalbauten für den
Khffhäuscr, für die Porta Westphalica allgemein bekannt sind,
und Fritz Schumacher in Leipzig, von dem in Dresden
eine ganze Collection von Jdealbautcn zu sehen ist, welche
von stolzer Phantasie und kühnem Geschmacke zeugen. Solche
individuelle Phantasiewcrkc bilden für den Trcsdner Aus-
stcllungsbesuchcr die einzigen künstlerisch anregenden Er­
holungspunkte.
Tic Ausstellungscommission hat zwar auch selbst für
einen speciellen Erholungsort gesorgt, indem sie fünf
Minuten von der ersten Ausstellung entfernt ein „B e r-
g n ü g u u g s e ü" schuf. Wer uock der Ansicht ist, daß „in
Sachsen— die schönen Mädchen wachsen" und sich mit den
drallen Armen der Kellnerinnen und bem schwarzbraunen
Bier begnügt, wird mit der Einrichtung des „Vcrgnügungs-
eckcs" zuffieden sein. Wer aber dachte, daß in einer Bau-
kunstausstellung zu erwarten sei, daß die einzige Gelegenheit,
die Baukunst praktisch zu bethätigen, völlig ausgenützt wird,
muß wohl arg enttäuscht werden, wenn er das stillose und
geschmacklose Turchcinandcr des „Vcrgnügungseckes" sieht.
Es besteht aus zwei Theilen: einer „altgcrmanisch-römischen
Ansiedelung" mit einer Sicgsriedschmiede, .tzundinghütte und
Gibichungenhallc, und einem Complexe von „modernen
Bauten"— beides zusammen deutlicher noch mit dem Worte
„G'schnas" zu bezeichnen.
Doch, ich will niich darüber nicht zu sehr ereifern, auch
wir haben ja unser „Vcrgnügungseck"— nur daß unser
„Venedig" um ein paar Ecken noch reicher ist, als die be­
scheidene Dresdener Eopie. v.
bieten konnte. Tie Zahl der ausgeschifften österreichisch-unga­
rischen Truppen beträgt jetzt mehr als 400 Mann; und
zwar waren schon lüsher von der „Zenta" zwei kleinere'
Tctachcmcuts unter Liuicnschiffslieutenant v. Wintcrhaldev
und Linienschissssähnrich Burkert für Peking, eines unter
Linicnschiffslieutenant Schusterschitz für Tientsin, von der
„Maria Theresia" ein größeres Landungsdekachement unter
Linienschisfslieutenant Wickerhauscr für Peking ausgeschifft.
Dazu kommt nun das Landnngsdetachement der „Elisabeth"
und „Aspern", welches Contrcadmiral Graf Montecuccoli
zur Ausschiffung beordert hat. Tic Depesche, welche die am
10. d. M. erfolgte Landung des combinirten Tetachements
in Taku meldet, ist die erste, welche vom „Escadrecommanda
für Ostasien" dort eingetrossen ist. Sr. Majestät Schiff
„Zenta" ist ebenfalls in Taku eingelaufen. An Bord aller
Schiffe ist Alles wohl."
Inland.
* Wien, 12. September. (Vom Tag e.) Bisher
sind die Neuwahlen in Steiermark, Mähren,
Salzburg undOberösterreich ausgeschrieben
worden. Darnach wählt die v. Curie am 3. Januar,
die Landgemeinden am 8., beziehungsweise
9. Januar, die Städte am 10., beziehungsweise
11. Januar, die Handelskammern am 11.,
beziehungsweise 14. Januar und der Großgrund­
besitz am 12., beziehungsweise 15. Januar.— Aus
Lemberg wird uns gemeldet: „In den hiesigen, manch-
mal sehr gut unterrichteten polnischen Kreisen flüstert
man sich geheimnisvoll recht sensationelle Gerüchte
über die angeblichen weiteren, das heißt über die Neu-
wähle» hinausreichenden Absichten der Regierung zu. Nach
diesen Erzählungen sollen die Neuwahlen ganz corrcct,
das heißt in Galizien ohne jedweden Druck der Regierung
durchgeführt werden. Auch soll die Regierung beabsichtigen,
auf die künftige Gestaltung der Verhältnisse im Reichsrathe
gar keinen Einfluß auszuüben und auch nicht mehr den
leffcsten Versuch zu unternehmen, die Obstruction zu be­
schwören. Wird sie jedoch gegen den Willen der Regierung
neu aufleben, dann ist das Schicksal des neugewählten
Hauses besiegelt. In diesemFalle wirdnäni-
lich das neue Haus sofort aufgelöst
werden und die Regierung wird sich
an die Landtage wenden, damit die­
selben einen neuen Reichsrath be­
schicken. Das bedeute also nichts weniger als
eine Verfassungsänderung."— Bekanntlich hat
die Prager Finanz-Landesdirection
bisher die Aufhebung der Sprachenverordnungcn
vollständig ignorirt. Wie nun der „Hlas
Naroda" berichtet, hat das Präsidium der Prager
Finanz-Landesdirection einen „Gehcimerlaß" erhalten, mir
welchem die deutsche innere Amtssprache wieder hergestellt
wird. Angeblich mußten sich alle Oberfinanzräthe zum
Stillschweigen über diesen Erlaß verpflichten, den der Nach­
folger des gegenwärtigen Finanz-LandesdirectorS Danzer
durchzuführen haben werde.
Wien, 12. September. (Zur Wahlbewegung.)
Das deutschfortschrittliche Wahlcomite
des Städtebezirkes Znaim— Nikolsburg—
Auspitz— Lunde ir bürg— Göding hat be­
schlossen, gegen die Wiederwahl des bisherigen tschechischen
Abgeordneten L e b l o ch in der V. Curie mit aller
Entschiedenheit Stellung zu nehmen. Als Candidat wird
der Professor an der deutschen Landesrealschule zu Göding
Dr. Gustav Treixler ausgestellt.— Nach einer Troppauer
Meldung wird sich der bisherige einzige Vertreter der
Tschechen und Polen im Reichsrathe, Professor P. Swiezy,
wegen vorgerückten Alters nicht mehr um ein
Mandat bewerben. Das nach ihm erledigte soll dem
Landtagsabgeordncten M i ch e j d a zufallen.—
Wie die tschechischen Blätter melden, will eine
Reihe bisheriger Abgeordneter, die als G e g n c r
derObstructio n^jm Jungtschcchenclub bekannt sind,
sich nicht mehr um ein Mandat bewerben. Der
„Budivoj" meldet, daß der ehemalige Obmann des
Jungtschechenclubs, Dr. Engel, und der Abgeordnete
51 b fl m c l nicht mehr candidiren werden.— Ter aus Fort-
schrittlichen und Deutschnationalen zusammengesetzte
Tiroler Landes Wahlausschuß hat den
Beschluß gefaßt, bei den kommenden Reichsrathswahlen
gemeinsame Candidaten beider Parteien auf-
zustellen. Als Candidaten wurden genannt der Obmann des
Landeswahlausschusscs Dr. Erl er, Vicebürgermeister
Dr. Wen in, Dr. Wuerstl und Fabrikant Buchauer.—
Die auf den Tabors so hübsch zum Ausdrucke gelangte
tschechische Einigkeit hat gerade bis zu den Neuwahlen
ausgehalten. Im Wahlbezirke Prag, V. Curie, haben
sich bis jetzt um das von Brzeznowsky innegehabte
Mandat nicht weniger als neun Bewerber gemeldet.
Ernsthaft in Betracht kommen Brzeznowsky als Jungffchechc
und der gegen Dr. Lueger in Wien durchgefallene Social-
demokrat Nemec. Außerdem wird noch K l o f a c seitens der
naffonalcn Arbeiter, M a s a r y k als Realist und H a j n
namens der Radicalfortschrittlichen candidiren. Auch Baxa
wird sich in Prag ausstellen lassen. Die tschechische Social­
demokratie dürste im Wahlkampfe nicht besonders ab­
schneiden. Es heißt, daß das Pilsener V. Curicmaudat
schwer bedroht sei. Die Deutschradicalen halten Sonntag in
A s ch eine Art Vcrtrauensmännerversammlung ab, zu der
Bareuther, Jro, Schönerer, Hofer, Kittel
und Stein erwartet werden. Der Landtagsabgeordnete
Stein soll gegen Verkauf candidiren, und will die deutsch,
radicale Partei ihre gesammten Kräfte zur Gewinnung


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 3 ]
lh. 4201
Wien, Donnerstag
„gtirtsd)g» Nolksdlatt-
13. September 1900
Sette 3
dieses Mandates aufbieten. Abgeordneter Wolff soll in
seinem bisherigen Wahlkreise nicht mehr candidiren.
* Lemberg, 12. September. (Statthalter­
krise?) Die Stellung des Statthalters von Galizien,
Grafen P i n i n s k i, gilt allgemein als erschüttert
und man hält einen baldigen Wechsel in der Statthalterei
für möglich. Der Bicepräsident der galizischen Finanz-
Landesdirection, Tr. Bitold Ritter v. Korytowski,
wird vielfach als der künftige Statthalter genannt.
* Laibach, 12. September. (SlovenischerKatho-
kikentag.) Nachdem die Sectionen ihre Arbeit vollendet
hatten, tagre um 5 Uhr Nachmtttags unter dem Präsidium
des Landesgerichtsrathes Abgeordneten Vencajz die^be-
schlußfassende Versammlung, in welcher die von den Sec­
tionen festgestellten Resolutionen, betreffend das christliche
Leben, die Schulfrage, die sociale Frage, die Presse und die
katholische Organisation, einstimmig angenommen wurden.
Um l !ß Uhr eröffnete der Vorsitzende Ivan Sustersic die
I. feierliche Vollversammlung. Die Zahl der Theilnehmer
betrmg bei 4000. Fürstbischof Dr. Jeglic begrüßte die
Versammlung. Er wendete sich gegen die falsche Freiheit
im Leben in der Literatur und Presse. Fürstbischof Doctor
Napilnik von Lavant sprach über das religiöse Leben
und ertheilte den Segen. Nach Schluß der Versammlung ver­
anstalteten die katholischen Vereine einen Huldigungssackelzug
zu Ehren des Kaisers.— Vor dem fürstbischöflichen Palais
fanden gegen den Katholikentag gerichtete Demon­
strationen statt, indem die dortselbst angesammelle Menge
Ziviorufe auf den Führer der nattonalen Fortschrittspartei
Dr. T a v c a r und auf den. Bürgermeister Hribar, welch'
Letzterer die Eftchchung zum Katholikentage abgelehnt hatte,
ausbrachte. Die Temonsttanten wurden zerstreut, sammelten
sich jedoch wieder an und brachten Dr. Tavcar und Hribar
vor deren Wohnungen Ovationen dar, worauf sie aus-
emandergingen. Heute fanden die zwei weiteren Feswer-
fammlungen statt," an denen auch Cardinal Fürsterzbischos
Dr. Misiia theilnahm.
* Ofen-Pest, 11. September. (Kolonisation in
Siebenbürgen.— Koloman Tisza.— Die Be­
wegung an dev Universität.— Strikes. —i
Demonstrationsumzug.) Zwei große Herrschaften
in Siebenbürgen, und zwar diejenigen zu Bun und zu
Dretrehm im Ausmaße von circa 10.000 Catastraljochen,
wurden von Seite des ungarischen Ackerbauministeriums ange­
kauft um zu Colonisationszwecken zu dienen. Aus
welchem Landestheile die Colonisten hierhergebracht werden
sollen, ist oorläusig noch ein Amtsgeheimnis des Ackerbau-
ministers Daranyi, doch wird vermuthet, daß die aus-
wandcrungslustigen Slovaken aus Lberungarn hierzu aus-
erschen sein sollen. Es ist zu bezweifeln, daß dieses Mittel
der Auswanderung Einhalt thun wird, denn die Slovaken
werden größtentheils durch die unleidlichen poli­
tischen Verhältnisse, durch das Streben sie zu
cictnationalisiren und durch den immensen Steuerdruck aus
den: Lande vertrieben und in Siebenbürgen wird das sicher­
lich unter dieser Regierung nicht anders werden. Daß man
deir neuen Ansiedlern auf eine gewisse Reihe von Jahren
hinaus 2teuererleichterurrgen versprechen wird, das ist wohl
wahrscheinlich, dagegen werden sie sich aber mit Haut und
Haaren dem magyarischen Moloch verschreiben müssen
und dazu sind die Slovaken eine viel zu zähe Nation.—
Koloman Tisza wird seinen bereits im Voraus vielbe­
sprochenen Rechenschaftsbericht vor seinen Wählern
in Großwardein am 20. September ablegen und man
sieht diesem „Ereignisse" in der altliberalen Welt Ungarns
mit einiger Spannung entgegen, da man erwartet, daß er
auch über das Verhältnis der ehemaligen Mitglieder der
Nationälpartei zu den Altliberalen und zur liberalen Partei
überhaupt sprechen nnrd. Tie Meinung, daß der alte Schlau­
meier auch der Politik des Herrn v. S z e l l etwas am
Zeuge flicken wird, erscheint nicht recht glaublich, denn der
Zeitpunkt jetzt, vor den Neuwahlen, ist im Interesse seiner
Ueberzeugung nicht der richtige zu einem solchen Wagnisse,
weil dadurch die ohnedies bestehende Spannung zu einem
offenen Riß erweitert werden könnte.— Tie Bewegung
an der hiesigen Universität, über welche wir
gestern ausführlicher berichteten, ist in voller Zunahme be-
grisien und an ein Nachgeben von Seite einer der feindlichen
Parteien ist nicht mehr zu denken. Gestern hielten beide
Parteien, getrennte Versammlungen ab, in welchen die
Präsidenttchastscandidaten der beiden Clubs ihre Programm­
reden hielten. Im liberalen Club stellte sich der Jurist
Carl S z u a d y als solcher vor und hielt eine fulminante
Ansprache, in welcher er hervorhob, daß das oberste Princip
der Studenten „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" (sic)
nicht verhöhnt und mißachtet werden dürfe, und daß er auf
der Basis der vollsten confessionellen Gleichheit
stehe. Nachdem er noch die christlichnationalen, also anti­
liberalen Commilitonen als jinstere Reactionäre tüchtig ver-
schimpft und dafür den Beifall seiner 300 zumeist jüdischen
Gesinnungsgenossen eingeheimst hatte, ging es auf die
Straße, um zu demonstriren. Die liberalen jungen
Herren zogen lärmend und das Kossuth-Lied singend
durch die Hauptstraßen der Stadt vor den „Otthon-Club",
wo sie dann die Heldenthat begingen, unter lautem Beifalls­
gejohle eine Nummer des ihnen so mißliebigen „Alkotmany"
zu verbrennen. Als sie aber vor die Redaction dieses Blattes
ziehen wollten, um daselbst zu cravalliren, stellte sich ihnen
ein kleines Polizeiaufgebot unter Führung eines Beamten
entgegen und die Söhn« Arvad's nahmen alsbald Reißaus.
Tie Christliche Nationalpartei der Univcrsitäts-
jugend verschmäl)te jede öffentliche Demonstration,
versammelte sich, in großer Anzahl in den Lokalitäten der
Acasa. academica und hörte, die Programm rede ihres Prä-
fidentschaftscandidaten ifeetei; APihalH i uxftep wiederholtem,
lautem Beifalle an. Mihalyi beschwor seine Gesinnungs­
genoffen, mit emsigstem Fleiße daran zu arbeiten, daß ihre
Ideen unter das Volk getragen werden, damit für das-
felbe ein gesunder christlicher und nationaler
Geist zurückerobert werde, denn alle Sünden und Ver­
brechen am öffentlichen Leben in Ungarn würden jetzt mit
dem Nimbus eines schönen, aber mißbrauchten Losungs­
wortes, mit dem des Liberalismus, verdeckt. Tie Rede des
jungen Mannes wurde umsomehr bejubelt, als sie äußerst
kräftig, aber voll Maß gehalten ward.— Ter Strike
in der Ringler'schen Fabrik, über welchen wir dieser
Tage berichteten, hält auch heute noch an und scheint wohl
vorbereftet gewesen zu sein, denn die Sinkenden, welche
keine Aussicht haben, ihre Forderungen erfüllt zu sehen,
leben lustig in den Tag hinein und haben sogar die nöthigen
Mittel, um Concerte und Ausflüge zu arrangiren.— Von
amtlicher Seite bemüht man sich, die Arbeitsnoth in
Ofen-Pest so viel als thunlich zu vertuschen und gibt an,
daß blos 4- bis 5000 Arbeitslose zur Zeft in der Landes­
hauptstadt ihr Leben fristen. Um diese Angabe Lügen zu
strafen, beabsichtigen nun die Führer der Arbeitslosen, im
Laufe dieser oder der nächsten Woche einen großen D e m o n-
strationsumzug zu veranstalten. Sie hoffen, daß sie
40.000 Arbeitslose aufbringen werden, falls der Umzug nicht
—. verboten wird.
Ausland.
— Die Deutschsociale Reformpartei, der nach der
Eisenacher Einigung sechs Jahre die parlamentarische Ver­
tretung der antisemitischen Gesinnungsgenoffen zustand, hat
auf dem diesjährigen Parteitage in Magdeburg wieder eine
Spaltung erfahren. Der Abgeordnete Liebermann y. Sonnen­
berg hat sich von der Parteiorganisation losgesagt, um mit
seinen engeren Freunden eine eigene Parteiorganisation auf­
zurichten. Tie „Staatsbürger-Zeitung" bemerkt dazu:
„Wenn man auf dem Parteitage zu Magdeburg zu
der Ueberzeugung gelangt ist, daß ein vereintes
Marfchiren nicht möglich sei, so war es jedenfalls er­
sprießlicher, zu handeln, wie es geschehen, als in
Unklarheiten fortzuwursteln. Zu erwarten steht jedenfalls auch,
daß das nunmehr getrennte Marschiren nicht am gemein­
samen Schlagen hindern wird. Tie Spaltung läßt die Sache
des Antisemitismus unberührt, sie wird
keinen nachtheiligen Einiluß auf die Weiter­
entwicklung der antisemitischen Bewegung haben.
Die antisemitische Bewegung hat sich je länger, je mehr ver­
tieft und gerade in letzter Zeit einen gewaltigen Aufschwung
genommen. Dieser Aufschwung kann durch die S p a I-
tung in keiner Weise beeinträchtigt werden."—
Von den antisemitischen Reichstagsabgeordneten haben sich
bisher die Abgeordneten Bindewald, Werner,
L o tz e und Gräfe der Zimmermann'schen Richtung an­
geschlossen. die Abgeordneten Raab und Müller stehen
zu dem Abgeordneten v. Liebermann.
— Für die neue parlamentarische Tagung in Belgien
hat der Abgeordnete Hymans einen Antrag, betreffend Ab­
änderung deS Militärgesetzes, vorbereitet. Der Vorschlag
geht dahin, die Stellvertretung, das heißt den L o s k a u f
beizubehalten mit der Beschränkung, daß
Jeder persönlich drei Monate dienen niüge, dann einen Ersatz­
mann stellen könne. Während der kurzen persönlichen
Dienstzeit könne derjenige, der sich losgekauft habe, zu
Hause wohnen, müffe sich aber auf seine Kosten ausrüsten.
Ferner wird beabsichtigt, die Artillerie zu verdoppeln
und den F r i e d e n s st a n d um 6000 Mann zn erhöhen.
Der „Belgique Militaire" zufolge gedenkt die Regierung sich
den Anregungen des Deputirten Hymans gegenüber
ablehnend zu verhalten.
— Im Lager der Garibaldianer ist eine scharfe
Polemik ausgebrochen über die Mittheilung Cariolato's, der
kürzlich bekannt machte, daß ihm König H u m b e r t aus
seiner Privatschatulle monatlich 150.000 Francs für die Unter­
stützung hilfsbedürftiger Garibaldianer ausgehändigt hatte.
Der Abgeordnete Gattorno und andere ehemalige Freischärler
verlangen nun in einem offenen Schreiben Rechenschaft
darüber, wie M e n o t t i und Ricciotti Garibaldi,
sowie C a n z i o diese ungefähr 40 Millionen ausmachenden
Subsidiengelder verwendet haben.
— Die russische Regierung bereitet einen Gesetzentwurf
vor, wonach Juden und Ausländer nur in einem
gewissen Verhältnisse Verwaltungsrathsstellen
bekleiden dürfen.
— Die Verlobung der vorläufigen Thronerbin
Spaniens, der älteren Schwester Alfons Xlll., Maria de las
Mercedes, mit dem Fürsten Don Carlos von B o u r b o n,
zweiten Sohnes des Grafen von Caserta, des Thronpräten­
denten von Neapel, wird Anlaß zu einer Debatte in den
Cottes geben. Der spanischen Versaffung gemäß darf weder
der regierende König noch sein direkter Erbe ohne
Einwilligung der Cortes eine Ehe eingehen.— Da
nun die 19jährige Prinzessin von Asturien, Maria de las
Mercedes, bei der Jugend ihres königlichen Bruders
noch für längere Zeit die nächste Thronerbin
bleiben wird, behandelt man die Verlobung der
Prinzessin als wichtige politische Frage. In dieser Angelegen­
heit nun stehen sich, wie Die „Köln. V.-Ztg." berichtet, die
beiden mächtigsten Parteien, in deren Händen die Geschicke
Spaniens ruhen, feindlich gegenüber. Silvela mit den Con-
servativen ist für dieselbe, während Sagasta mit seinem
liberalen Anhange aus der Opposition kein Hehl macht.
— Die neuesten statistischen Daten über die Entwicklung
des Eisenbahnwesens in Asien enthalten folgende be-
merkenswrrthe Details: Die Gesammtlänge aller Eisenbahnen
in Asien beträgt ungefähr 30.000 Meilen. Die längste Strecke
hat die T r a n s s i b i r i j ch e B a h n. In C h i n a sind
3000 Meilen concessionirt. Japan verfügt über eine
Schienenstrecke von 3100, die französischen Colonien über 250
Meilen. In C o ch i n ch i n a, A n n a m und T o n k i n g
sind 2500 Meilen im Baue bearinen. Holländisch-
Indien hat ein vortreffliches Eisenbahnnetz, in Java allein
1000 Meilen. Mehr als die Hälfte aller asiatischen Bahnen besitzt
B r i t c s ch- I n d i e n, wo im gegenwärtigen Augenblicke ein
Bahnproject, das seit 1866 geplant wird, die Bahn durch
Kaschmir, seiner Verwirklichung entgegenzugehen scheint.—
Gegenwärtig braucht man 36 Tage, um von Paris nach
P ek i n.g zu gelangen, und die Reisekosten belaufen sich aus
2840 Francs. Im Jahre 1903, wenn die T r a n s s i b i«
r, s ch e Bahn vollendet sein wird (bis. heute sind 5400 Kilo-
meter Schienen gelegt), wird die Reisedauer um Zweidrittel
verringert sein und die Reisekosten werden— die Verpflegung
inbegriffen— blos 1280 Francs betragen. Tie Luxuszüge
werden für den Winter mit neuartigen Heizapparaten, für den
Sommer mit elektrischer Ventilation versehen sein. Sie werden
elektrisches Licht, besondere Speise-, Gesellschafls- und Turn­
säle, Badezimmer und dergleichen Einrichtungen mehr erhalten.
Grmeinde-Angelegercherlen.
sTie städtischen Diurnisten gegen die sogenannte
„Arbeiter-Zeitung".) Tie Audienz der Diurnisten beim
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat zu Lügen der Juden-,
blätter Anlaß gegeben. Infolge dessen haben sich die siädti-'
schen Diurnisten veranlaßt gesehen, nachfolgende Erklärung
abzugeben, welche von 370 städtischen Diurnisten unter-
fertigt wurde: „Tie endesgefertigten Diurnisten des Wiener
Magistrates erllären hiermit unter Ehrenwort, mit dem
ehrlosen Anreger, Urheber oder Einsender der Artikel in
Nr. 236 und Nr. 237 der „Arbeiter-Zeitung" vom 28. und
29. August 1900, betitelt: „Die städtijchcn Diurnisten",
dann „Kraut und Brot ist nicht theurer geworden"—
worin Thatsachen g e f ä l s ch t u n d e n t st e l l t e r-
scheinen, sowie ungerechtfertigt ge­
hässige Anwürfe gegen den Herrn
Bürgermei st er Dr. Carl Lueger enthalten'
sind— keine Gemeinschaft zu haben, und drücken diesem
Anreger, Urheber oder Einsender die t i e f st e V e r-
a ch t u n g a u s."
sWiener «tadtrath.j StR. Fiedler berücktet über
die Beistellung der Schneevslugbesvannung für die Innere
Stadt in den kommenden Wcntermonaten. Es wird be­
schlossen, eine ösfentliche allgemeine Lffcrtverhandlung aus­
zuschreiben.— Das vom Stadtrathe W e s sein vorgelegte
Project für die Straßcnvcrbreiterung längs der umgebauten
Häuser Nr. 94 und 96 der Gumpcndorferstraße in Maria­
hilf— Kosten 6352 Kr.— wird genehmigt.— Behufs
Sicherstellung der Schmied-, Schlosser- mrd Wagner-
arbeiten. sowie der Lieferungen für den städtischen Fuhr-
wcrksbeirieb sür die Slraßenpilege vom 16. Lctoöer d. I.
bis 15. October 1901 wird eine öffentliche allgemeine Ofsert-
vcrhandlung ausgeschrieben werden.— Nach einem An­
trage des Stadtrakhes Fiedler werden ftir die Reini-.
gung der Treisaitigkeitssäule am Graben 4000 Mt. in das
Präliminare pro 1901 eingestellt.— Tie von den Lladt-
räihen Tr. Krenn und Braun gestellten Anträge auf
Wciterverpachtung städtischer Grundstücke werden genehmigt.
— StR. Opvcnberger beantragt, dcni Pröiecte der
k. k. Staatsbahndirection Dien für die Umgestaltung eines
Handschrankens in einen eisernen Zugschrankcn nächst der
Station Klein-Schwechat zuzustimmen. ^Angenommen.)—
Tie städtischen currenten Bucbdruckerarbeiten werden dem
bislierigen Contrahenten Paul G e r i n unter unveränderten
Bedingungen aus weitere drei Jahre übertragen.— Ten
vom Stadtrathe Tr. Mayreder vorgetegrcn Entwürfen
für die mit den Gemeinden Stadlau, Aspern, Hirfchstctlcn,
Eßlingen und Groß-Enzersdorf abzusckließendcn Oi as-
beleuchtungsocrträge wird zugestimmt. Tie- Per-’
tragsdauer beträgt 30 Jahre, mit Ausnahme der Stadt
Groß-Enzersdorf, mft welcher ein 25jähriger Vertrag ab-
gefchlossen werden soll.— StR. Tr. Deutsckmann be­
antragt, den von den Vertretern der Gemeinde bei der waiser--
recbilichcn Verhandlung über das Gesuch der k. k. Forst-
und Tomänendirection Wien um Abänderung ihrer Trift-
concession im Salzagebiete abgegebenen Erklärungen zu­
zustimmen. (Angenommen.)— Tie Ueberreichung der Be­
schwerde beim Verwaltungsgerichtshofc bezüglich der ver­
weigerten Steuerfreiheit für die einzelnen Gebäude des Gas­
werkes wird genehmigt.— Nach einem Antrage des Stadt-
rathes T o m o l a wird die Vornahme von baulichen Her­
stellungen im k. k. Bezirksgerichte Währing, welches in einem
städtischen Hause untergebracht ist, gestattet.
(BezirkSvertretungssitzungen.) Die Bcziiksvertretung
der Brigittenau hält am Tienstag, den 18. d. M„ um
4 Uhr Nachmittags, jene von Fünfhaus an demselben
Tage, um 5 Uhr Nachmittags, und jene von H er n a l s am
Donnerstag, den 20. d. M„ um 4 Uhr Nachmittags, eine
öffentliche Sitzung ab.
(Wahl der Gemeindevertretung in Ober-Grafen-
dorf.j Bei der am 23. Juli l. I. stattgefundenen Geineinde-
ausschußwahl in der Ortsgemeinüe Ober-Grasendvrf wurden
folgende Herren gewählt: Im III. Wahlkörper: Franz
Kollmann, Hausbesitzer und Privatier; Johann Götb, Haus­
besitzer und Fleischhauer; Michael Kropf, Hausbesitzer und
Gastwirth; Leopold Reich, Lekonom; Johann Faux, Pfarrer:
Adolf Wimmer, Kunstwalzmühtbesitzer. Als Ersatzmänner
die .Herren: Franz Bitrcrsbcrgcr, Hausbesitzer und Schneider­
meister: Anton Wagner, Oekonom.— I m II. W a hl-
körver: Norbert Riesenöcrgcr, Ferdinand Fuchs, Johann
Gruber, Franz Hieger, Johann Themer, Johann Graß­
mann, als Ersatzmänner die sperren: Leopold Bertl, Franz
Heiderer, sämmtliche Wirthschaftsbesitzer.— I m I. Wahl-'
kör per: Anton Waldhauser, Hausbesitzer und Gasnvirth;
Franz Kostlan, Guts Verwalter: Franz Rudolph, Fabrikant ;■
Eduard Sohr, Revierförster; Sigmund Mahler, Fabrikant;
Josef Kollarz, Oberlehrer; als Ersatzmänner die .Herren:
Franz Zeinzinger, Bertlmcister; Franz Pichler, Hausbesitzer
und Kaufmann. Gegen diese Wahl wurde ein Protest an
die k. k. Staithalterei Dien eingesendet, aber von dieser'
als unstatthaft zurückgewiesen, da die gemachten Einwen­
dungen als nicht begründet erscheinen, und nicht gegen das
Wahlverfahren, sondern gegen die Anlegung der Wähler--
liste gerichtet waren, daher im Reklamations-Verfahren hätten
geltend gemacht werden sollen. Am Samstag, den 8. d. M.,
fand die Wahl des Bürgermeisters und der vier Gc-
meinüeräthe statt. Es wurde der bisherige langjährige und
unetgennützige Bürgermeister Herr Franz Kollmaim wieder­
gewählt. Zum ersten Gcmeinderathe wurde Herr Michael
Kropf, Hausbesitzer und Gastwirth; zum zweiten Gemeinden


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 4 ]
Seile 4 Wien. Donnerstag
rathe Herr Anton Waldhauser, Hausbesitzer und Gastwirth;
zum dritten Gemeinderathe Herr Norbert Riesenberger,
Oekonom, und zum vierten Gemeinderathe föm Ferdinand
Fuchs, Ccfonom, gewählt. Die Gemeindevertretung ist
christlichsocial.
ZUM Frauenroilgrrß in Karts.
Paris, 10. September.
Der Congreß der Frauenrechtler ist beendigt. Seine
Theilnehmer sind wieder zu ihren Lehrstühlen, an die Schreib­
tische der Redactionen, die Wenigsten aber in den Kreis
einer Familie zurückgekehrt. Das war eben das
Charakteristische des Congresses, daß die eifrigsten Red-
nerinnen und Redner, welche die sociale Stellung der Frau,
Mutter oder Gattin total umwälzen wollen, die Sache von
der rein theoretischen Seite ausfassen und ihnen eine prak­
tische Erfahrung mangelt, wie sie in Fragen, mit denen sich
der Congreß befaßte, nothwendig ist. Ter Feministencongreß
ist bisher vielleicht der einzige gewesen, wo wirklich debattirt,
nette und klare, allerdings und glücklicherweise platonische
Resolutionen gefaßt wurden. Denn sollten die auf dem Con-
gresse gestellten Wünsche heute in Erfüllung gehen, so gäbe
es morgen keine Ehe mehr. Dieselbe würde durch eine
freie, contractliche „Association" ersetzt werden, welche von
den Civilgerichten jederzeit auf beiderseitigen Wunsch der
„Associirtcn" gelöst werden könne.
j Der Paragraph im Ehegesetz, welcher von der ehelichen
Treue und dem Gehorsam spricht, den die Frau dem Manne
schuldet, ist ausgehoben und an seine Stelle tritt der Wunsch
des Congresses, daß alle Gesetze, welche die Frau zum Ge­
horsam verdammen, annullirt werden sollen. Die eheliche
Treue würde von nun an als eine lächerliche Tugend ver­
gangener Zeiten gelten, denn der Congreß verlangt, daß
alle Gesetze, welche den Fehltritt des Gatten bestrafen,
abzuschaffen seien. Die Treue ist ein Glied der Kette der
sEhesklaverei. Wie der Congreß weiter verlangt, soll die
Frau dem Manne in jeder Beziehung gleichgestellt werden.
Ihre vollständige Freiheit gibt ihr das Recht, da keine
Sklaverei bestehen darf, ihre Gunst nach Gutdünken zu
vergeben, ohne daß der Gatte etwas daran auszusetzen haben
darf. Schwankenden Gemüthern, welche von dem Glücke
der Ehe, in welcher die Treulosigkeit erlaubt ist, nicht über­
zeugt sind, wird folgendes Argument vorgehalten: Um ein
dauerndes Eheglück zu besitzen, muß der Gatte zum ewigen
Anbeter seiner Frau werden, im anderen Falle sie sonst
ihre Gunst einem Anderen zuwendet. Auf diese Äeise glauben
^nt Feministen die Frage der Stabilität des trauten Zu­
sammenlebens gelöst zu haben.
Wie man sieht, haben die Congressistinnen ihre Weis­
heit zum großen Theile aus den Tiefen der socialistischen
Lehre geholt. Zu chrer Ehre sei gesagt, daß sie sich in dem
Capitel über die Ehe zurückhaltender bewiesen, als man
erwarten durste. Französische, deutsche und holländische
-Socialisten waren es, welche das Hauptwort führten und
den Appetit der Damen nach weitergehenden Wünschen zu
erregen wußten. Ihr Einfluß machte sich auch. in der Section
für weibliche Erziehung bemerkbar. Außer der Zusammen­
erziehung von Knaben und Mädchen in den Schulen, die
,Unentgeltlichkeit der Schulbildung bis zum Eintritt in die
Universitäten, ein und denselben Lehrplan für beide Ge­
schlechter in den Hochschulen, verlangten sie die gänzliche
ßlbschaffung des Religionsunterrichtes. Eine wichtige Frage,
ivelche ganz in die Domäne der Feministen fiel und mit der
sie auch die Sympathie der Nichtfeministen errangen, war
die Frage der Abschaffung der Prostitutiott? An der Hand
, hon statistischen Ausweisen des In- und Auslandes konnten
einige Rednerinnen auf das verderbliche Wirken dieser In­
stitution aufmerksam machen.
Der Gfen-Krster Hiiirserkrach und
feine Conseqnenzen.
ui.
Wir haben uns in den beiden vorangegangenen Artikeln
tnit der Erscheinung des Ofen-Pester Häuserkraches und
den Ursachen desselben befaßt und wollen nun im heutigen
Schlußartikel die Eonsequenzen desselben erörtern.
Als eine Eonsequenz des Ofen-Pester Häuserkrachcs
erscheint uns die bereits erwähnte unfreiwillige Reserve, die
die ungarischen Hypothekaranstalten zu beobachten ge­
zwungen sind. Wie wir bereits ausführlich dargelegt haben,
fit diese Reserve der ungarischen Geldinstitute jedoch nicht
lediglich eine Folge des Ofen-Pester Häuserkraches, nicht
lediglich eine in diesen kritischen Zeiten befolgte Vorsicht
dieser Anstalten, sondern trägt dieses Verhalten der un­
garischen Geldinstitute vielmehr den Charakter der unfrei­
willigen Reserve infolge der vielen Jnterventionskäufe
und erscheint als ein theilweise durch die massenhaft ange-
ckauften eigenen Pfandbriefe, theilweise durch die ausge­
sprochene Abneigung des Publikums, ungarische Pfandbriefe
jetzt noch zu erwerben, bedingtes Unvermögen der ungarischen
Geldinstitute, weitere Belehnungsgeschäfte abzuschließen. Die
Rückwirkung des Ofen-Pester Häuserkraches auf die
Ungarischen Hypothekarinstitute hat sich bisher auf die diesen
aufgezwungene unfreiwillige Reserve beschränkt und werden
dadurch selbstverständlich in erster Reihe die Actionäre dieser
Anstalten getroffen. Tie Gläubiger der Anstalten, die Pfand-
briefbesitzer^ dürften wahrscheinlich gerade durch diese un-
Deutsche s Usk ksdlatt"
freiwillige Reserve, durch dieses Unvermögen zum Abschlüsse
weiterer Geschäfte, davor bewahrt bleiben, in Mitleiden­
schaft gezogen zu werden.
Als eine weitere Eonsequenz des Ofen-Pester Häuser-
kraches wäre die ebenfalls bereits erwähnte Stagnation auf
dem Gebiete des Baugewerbes zu verzeichnen. Wie empfind­
lich die ganze Bevölkerung von Ofen-Pest dadurch berührt
wird, werden wir begreifen, wenn wir bedenken,
welch' weite Verzweigung das Baugewerbe hat
und wie durch eine Stagnation in demselben die Arbeit
und der Erwerb in den verschiedensten Kreisen der Bevöl­
kerung lahm gelegt wird. Und es ist die Behauptung gewiß
gerechtfertigt, daß auch die Stockung auf dem Gebiete des
Handels, die allgemein geschäftlich ungünstige Lage direct
mit der Stagnation des Baugewerbes und daher indirect
mit dem Ofen-Pester Häuserkrache im Zusammenhange steht.
Es läßt sich ja unser volkswirthschaftliches Leben sehr
treffend durch ein Uhrwerk veranschaulichen, wo das eine
Rad in's andere greift und wo eine Stockung einer Gruppe
von Rädern die Functionsstörung des Ganzen bewirkt.
Als eine weitere sehr ernste Folge des Ofen-Pester
Häuserkraches wäre zum Schlüsse noch die damit in Ver­
bindung stehende Verschlimmerung der finanziellen Lage
der Commune Ofen-Pest als juristische Person und die hierin
liegende große Gefahr zu verzeichnen. Tie Behandlung
dieses Themas fällt außerhalb des Rahmens unseres Ar­
tikels, und wir behalten uns vor, vielleicht in einem späteren
Artikel auf dieses Thema zurückzukommen. Hier möge blos
so viel erwähnt werden, daß das Ofen-Pester hauptstädtische
Budget schon seit geraumer Zeit ein latentes Deficit aus­
weist. oder mit anderen Worten, daß es dem Ofen-Pester
hauptstädtischen Budget bereits sehr schwer fällt, das schon
seit geraumer Zeit thatsächlich vorhandene Deficit weiterhin
noch zu verbergen. Tic Commune Ofen-Pest konnte in
der letzten Zeit infolge Geldmangels den Anforderungen
ihrer dringendsten Bedürfnisse nicht niehr gerecht werden.
Dieses latente Deficit schien jedoch durch die eigenartigen
Verhältnisse, zmn Beispiel durch die im großen Maßstabe
gewährten Steuerfieiheiten, die in vielen Beziehungen auch
mit einem vorübergehenden Ausfalle der communalen Ein­
nahmen verbunden sind, erklärt, und lag bisher eine directe
Gefahr für die Gläubiger der Cominune, für die Besitzer
der Ofen-Pester Communalobligationen. nicht vor. Denn
wenn die Commune von Osen-Pest auch seit langer Zesi
an Geldmangel litt, wenn ihr Budget auch ein latentes
Deficit aufwies, so war die Commune als juristische Person
infolge ihres großen Immobiliarbesitzes immerhin noch activ
und war Aussicht aus die Saniruno der finanziellen Nöthen
der Commune vorhanden. Infolge der mit dem Ofen-Pester
Häuserkrache in Verbindung stehenden Entwerthung der
dortigen Immobilien haben aber auch die communalen
finanziellen Schwierigkeiten eine Verschärfung erfahren.
Ob es der Ofen-Pester Commune noch gelingen wird, eine
Sanirung, eine Gesundung ihrer krankhaften finanziellen
Verhältnisse zu erreichen, ist ebenfalls eine Frage, die bereits
außerhalb des Rahmens dieses Artikels liegt. Durch den
Hinweis auf diese Umstände aber glauben wir zur Genüge
klargelegt zu haben, welch' ernste und weitgreifende Con-
sequenzen der Ofen-Pester Häuserkrach bisher schon hat.
Marie v. Ebrrer-Gscheribach.
Zu ihrem 70. Geburtslage (13. September).
In keinem Lande ist die Zahl der schriftstellernden
Frauen wohl so groß, wie auf deutschem Boden, aber
während die Meisten sich begnügen, „hübsche" oder
„spannende" Romane oder Novellen zu schreiben, die den
gewöhnlichen Lesern der Tageszeitungen und der Familien­
blätter ein willkommenes Lesefutter sind, gibt es einige
Wenige, die ihren Ehrgeiz darin setzen, auch literarisch und
künstlerisch werthvolle Werke zu liefern. Zu diesen zählt in
erster Linie Marie v. Ebner-Eschenbach, die jetzt an ihrem
70. Geburtstage auf eine lange Reihe literarischer Erfolge
zurückblicken kann. Sie hat zwar nie nach lärmenden Er­
folgen gehascht, aber von ihren verständnisvollen Lesern
wird sie deshalb desto mehr verehrt.
Marie Baronin Ebner v. Eschenbach wurde als
Tochter des Grafen Dnbsky am 13. September 1830 zu
Zdischlawitz in Mähren geboren. Schon bald nach ihrem
Eintritte in's Leben verlor sie ihre Mutter. Eine vortreff­
liche Großmutter überwachte ihre Erziehung, bis eine liebe­
volle Stiefmutter sie darin unterstützte. Nach vierjähriger Ehe
starb auch diese, und als Marie zehn Jahre alt war, führte
der Vater die dritte Gattin heim, durch welche Marie, die
bis dahin unter dem Einflüsse einer französischen Gouver­
nante gestanden, mit den Werken unserer großen deutschen
Dichter bekannt wurde. Durch diese Lectüre wurde sie an­
geregt, ihre Begabung auf poetischem Gebiete selbst zum
Ausdrucke zu bringen. Mit 16 Jahren beschloß sie, „das
deutsche Theater zu reformiren", und sie schrieb auch wirk­
lich einige Dramen, aber erst in den Siebzigerjahrcn ent­
deckte sie ihr eigenstes Talent, als sie ihre ersten Erzählungen
schrieb.
Die Gräfin Marie vermälte sich 1848 mit einem
Vetter, dem Hauptinanne, seither Fcldmarschalllieutenant a. D.
Baron Ebner v. Eschenbach, einem österreichischen
Genieosficier. Seither lebte sie theils in Wien, theils auf
ihrem väterlichen Schlosse ganz ihrer Liebe zur Poesie.
Ihren leidenden Gatten pflegte sie auf's Liebevollste,
und da ihre Ehe kinderlos blieb, umfaßte sie mit umso
größerer Liebe die Kinder ihrer Geschwister. Ein ihrer
Nichte gewidmetes Gedicht schließt sie mit den Worten:
Durch meine Liebe, Eurer Liebe Kraft
Begibt an mir ein schönes Wunder sich:
Die Kinderlose hat die meisten Kinder.
Sie hat in ihrem Herzen aber nicht nur Raum für
ihre Angehörigen, sondern sie wendet den Reichthum ihrer
13. September 1900 Nr. 4201
Liebe Allen zu, die ihrer Theilnahme bedürfen. Sie sagt
ja selbst in einem schönen AuSspruche: „Liebe alle Menschen,
der Leidende aber sei Dein Kindl"
Von ihren ersten Dramen behaupteten sich nur „Maria
Stuart" (1860), „Doctor Ritter" (1871) und das Lustspiel
„Die Veilchen" (1878) kurze Zeit auf der Bühne. Das
rechte Feld für ihr poetisches Schaffen fand sie erst in der
Erzählung, und zwar in der Schilderung der vornehmen
Welt, in der sie aufgewachsen.
Marie v. Ebner-Eschenbach versteht es besonders, Ge­
stalten zu zeichnen, die kämpfen und leiden. In ihren
Schöpfungen waltet ein ernster sittlicher Geist, der sich aber
nirgendwo lehrhaft hervordrängt. Sie zeichnet sich in ihrem
ganzen Denken und Dichten durch Wahrheit und Gesundheit
aus. Das Leben faßt sie von der sittlichen Seite auf. Sie
schildert lebendig und anschaulich, aber sie ist Jdealisttn in
der Wahl ihrer Charaktere. Daß sie neben der Welt der
Aristokratie auch die des Volkes beherrscht, beweisen ihre
„Dorf- und Schloßgeschichten" (1886).
Ihre Sprache ist ruhig und vornehm, aber in ihrer
Schlichtheit dennoch seffclnd. Dabei besitzt sie echten Humor
und eine scharfe Beobachtungsgabe, ohne jedoch realistisch
im modernen Sinne zu sein.
Von ihren Werken seien genannt: „Bozena",
„Gemeindekind", „Unsühnbar", „Glaubenslos", „Ein kleiner
Roman".
In der Erzählung „Ein Spätgeborener" schrieb sie sich
gewissermaßen die Enttäuschung über ihr vergebliche- Ringen
nach dramattschem Erfolge vom Herzen. „Bozena" ist eine
Verklärung der unerschütterlichen, selbstlosen Treue in einem
niederen, dienenden Weibe.
In Gottfried Keller's Gegenwart klagte einst Jemand
über die Talentlosigkeit der lebenden deutschen Schriftsteller.
Als Entgegnung wies ein Anderer auf das „Gemeindekind"
von Ebner-Eschenbach hin. „Ach ja, das ist ganz nett",
versetzte Jener. „Nein", sagte Gottfried Keller, „daS
„Gemeindekind" ist nicht „ganz nett", eS ist eine That."
„Das Gemeindekind" (1887), eine ihrer bedeutendsten
Novellen, beginnt mit der nüchternen Erzählung eines Raub­
mordprocesses und endet gleichsam mit der Verklärung einer
Heiligen, eines armen WeibeS, das unschuldig des Mannes
Schuld mit auf sich genommen hat und für ihn büßt. Solche,
aus einem ttefen, idealen Gefühle handelnde Personen
sind ihre Lieblinge. Dazu gehört auch „Lotti, die Uhrmache­
rin" (1888), eine höchst sympathische Frauengeftalt aus dem
Bürgerstande. Diese Lotti bringt das größte Opfer, das ihr
zugemuthct werden kann: sie gibt ihre Uhrensammlung hin,
um mit dem Erlöse derselben ihrem ehemaligen Verlobten,
einem talentvollen Schriftsteller, der von materiellen Sorgen
auf den Abweg der Sensationsdichtung gedrängt ist, den
Weg zur Wiedergewinnung seiner gerst-'gen Freiheit zu
bahnen. Sie bringt dieses Opfer ganz selbstlos, denn sie
hat längst aufgehört, ihn zu lieben, er ist verheiratet und
liebt seine Frau auf das Zärtlichste.
Ein tief innerliches psychologisches Problem behandelt
die Dichterin in der Dorfgeschichte „Glaubenslos?". Ein
düsteres Seelengemälde bietet ihr Werk „Unfühnbar" (1890),
wo das Schuldbewußtsein der Ehebrecherin durch nichts
zum Schweigen gebracht werden kann. Dieses Werk hat bei
den Freunden der Dichterin eine getheilte Beurtheilung
erfahren. „Gut fein, ist Glück!" Der Seufzer der Unglück­
lichen ist der Wahlspruch der Dichterin, und es macht ihr
Freude, zu zeigen, wie das Gutsein zum Glücke führt.
„Ein warmer, ethischer Geist", sagt Hellmuth Mielke,
„spricht aus allen ihren Schöpfungen, allein er drängt
sich nicht vor, er geht wie ein leiser Hauch durch sie hin,
um an rechter Stelle kräftig hervorzutreten. Sie enthüllt
mehr den inneren, als den äußeren Menschen, und sie enthüllt
diesen inneren Menschen mehr in dem, wie er handelt, als
in dem, was er empfindet: brefte, lyrische Stimmungsaccorde
entsprechen nicht ihrer Eigenart. Aber aus hundert Einzel­
heiten und Alltäglichkeiten webt sie ein heiteres oder er­
schütterndes Bild des menschlichen Daseins; kein Strich
deutet auf Caricatur, ihr ist die Wahrheit ebenso ein ästhe­
tisches, wie sittliches Princip." J. E.
2
n «s
Zu den Ehrungen, welche der Dichterin M. Freun
v. Ebner-Eschenbach anläßlich ihres 70. Geburts­
festes zutheil wurde», gesellt sich ihre Ernennung zum
Curator der Deutsch-österreichischenLiteratur-
Gesellschaft, welche Erzherzog Franz Ferdinand
in diesen Tagen vollzogen hat.— Auch die Grill­
parzer-Gesellschaft schickte eine Glückwunschadresse
an Marie v. Ebner-Eschenbach, die seit 10 Jahren Ehren­
mitglied dieser Vereinigung für deutschösterreichische Literatur
ist. Die Adresse erinnert daran, daß Oesterreichs größter
Dichter, Franz Grillparzer, die ersten Talentproben der
jugendlichen Comtesse, die Oesterreichs größte Dichterin
werden sollte, mit freundlichem Beifalle aufnahm. Sie
betont, daß der Gefeierten die Kunst nie allein um der
Kunst willen, stets um der Menschheit willen da war und
begrüßt sie als die Dichterin des socialen Mitgefühles.
Bürgermeister Doctor Lueger hat an die
Dichterin ein Schreiben gerichtet, in welchem er der
greisen Dichterin namens der Stadt Wien die herzlichsten
Glückwünsche zu ihrem 70. Geburtstage ausspricht.— Auch
die Deutsch« st erreichische Schriststellerge-
nossenschaft hat gestern an die verdienstvolle öfter»,
reichische Dichterin ein längeres Glückwunschschreiben ge­
richtet, in welchem die Verdienste der Jubilarin um die
österreichische Literatur in eingehender Weise yewürdigk
werden.— Desgleichen wurde die Schriststellerrn vom!
Mährisch-schlesischen Journalisten- und
Schriftstellervereine in der chm 9. de M. in


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 5 ]
Skr. 4201 Wien. Donnersrag ..SrVts'che» yolKsblatL- 13. September 1900 Seite 5
Brünn abgehaltenen Sitzung zum Ehrenmitgliede ernannt.
— Ter Tecan der philosophischen Facultät, Professor Tocior
Carl Grobben, hat seinen Urlaub lediglich zu dem Zwecke
unterbrochen, um im Einvernehmen mit Hosrath Professor
Tr. Josef Karabacek, dein ossiciellen Vertreter des
amtsführenden Prorertors, Hoscathcs Professor Tr. Julius
Wiesuer, die entsprechenden Vorkehrungen zur Ueber-
reichung des Tivlomes des Ehrcndocloratcs a>c die grciss
Schriststcllerin Marie E b n e r- E s ch c n b a ch anläßlich,
deren 70. Geburtstages zu treffen. Tie Huldigung der
Wiener Universität wird indeß heute bestimmt nicht statt­
finden, da die Genehmigung de» Kaisers erst am 10. d. M.
herabgelangt ist und überdies die Erklärung der Tichteriik
bezüglich der Modalität der Ucbermitllnnq des Tiploms
noch aussteht.
Komische Alterthümer in Wien.
(Ein römisches Museum in Wien.)
In der Sitzung des^ Gemeinderathes vom 13. Juli
brachte Gemeinderath Schwer einen bemerkenswerthen
Antrag ein, der sich mit jenen Maßnahmen befaßte, die
von Seite der Gemeinde Wien zu treffen wären, um die
Forschungen über das römische Wien in ausreichendem
Maße zu fördern. Bis jetzt war es ausschließlich die k. k.
Centralcommission für Erforschung und Erhaltung der
Kunst- und historischen Denkmale, welche die fast täglich in
Wien an's Tageslicht geförderten Funde aus der Römerzeit
sammelte und dadurch für die Wissenschaft erhalten hat.
Bon Seite der Gemeinde Wien ist bis jetzt soviel
wie gar nichts geschehen, um diese Forschungen,
die insbesondere in den letzten Jahren ein überraschendes
Ergebnis hatten, zu fördern. Tie aufgefundenen Denkmale
.aus der römischen Zeit unseres Wien wanderten in die
städtischen Depots, wo sie unter altem Gerümpel „aufbe­
wahrt" wurden. So befindet sich zum Beispiele ein Grab-
stein, der au? dem Jahre 50 bis 60. n. Chr. stamint, und
sohin das äk t e st e geschichtliche Denkmal unserer Stadt
bildet, im Centraldepot, woselbst C e m e n t f ä s s e r auf-
bewahrt werden.
Gemeinderath Schwer war es nun darum zu thun,
die in Wien gemachten Römerfunde der Gemeinde Wien
dauernd zu erhalten und durch die Anlage eines ausschließ,
lich die römischen Funde umfassenden Museums den breiten
Schichten der Oeffentlichkeit zugänglich zu machen. Hierzu
bestimmte ihn insbesondere ein Vorschlag, der, wenn wir
nicht irren, seinerzeit vom Obersthofmeisteramte des Kaisers
,ausging: Den TbeseuS-Tempel im Volks­
garten zur Unterbringung aller in
Wien gemachten Funde aus derRömer-
zeit zu verwenden. Von Seite des Hofmuseums
wurde dieses Projekt unterstützt, ja man erklärte sich bereit,
in diesem „römischen Museum" alle im Kunsthistorischen
Museum befindlichen Funde aus der Römerzeit gemeinsam
mit jenen, die sich im Besitze der Gemeinde Wien befinden,
auszustellen.
Der Wiener Stadtrath hat sich gestern mit den An­
trägen des Gemeinderathes Schwer, welcher der Be-
rathung zugezogen war, besaßt und den nachstehenden
bemerkenswerthen Beschluß gefaßt, der zweifellos allseits
dem lebhaftesten Interesse begegnen wird:
„Ter Magistrat wird ersucht, ini Einvernehmen mit der
Tircctioi! der städtischen Sammlungen und mit der k. k.
Centralcommission zur Erforschung und Erhaltung der Kunst-
tund historischen Tenknmle eine Belehrung über das in
Hinsicht auf 'in alten Bauwerken oder im Boden befindliche
Alterthümer in Wien zu beobachtende Vorgehen auszu­
arbeiten und in Truck zu legen und allen Bauwerbern,
tvclche auch Temolirungen alter Bauten oder Teichgräber­
arbeiten auszuführen haben, sowie den Erstehern derartiger
communaler "Arbeiten unter Ausfolgung einer dem Umfange
der Arbeit entsprechenden Anzahl solcher Belehrungen die
Beobachtung der in denselben enthaltenen Vorschriften als
Bedingung aufzutragen. .Hierbei ist darauf hinzuwirken, daß
solche Funde, welche für das städtische Museum von Werth
sind, demselben zukommen. Zur Berathung sonstiger Maß-
nahmen zur Förderung der archäologischen Erforschung
Wiens ist eine fünfgliedrige Commission des Gemeinderathes
einzusetzen."
Durch diesen Beschluß hat sich gestern der Stadtrath
selbst geehrt und die Bevölkerung hat alle Ursache, den
Mitgliedern des Stadtrathcs hierfür dankbar zu sein. Nun!
wird alsbald Wien um eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges
bereichert sein, die zu einer unschätzbaren Quelle der
Forschung über das Wien der Römer werden wird.
Wir werden in den nächsten Tagen an anderer Stelle
die Bedeutung der jüngsten Funde aus der Römerzeit
Wiens von einer berufenen Seite würdigen lassen. Aus
dieser Publication wird die Bedeutung des gestern zur ein­
stimmigen Annahme gelangten Antrages erhellen.
Der Generalarzt von Europa.
(Ein Capitel aus einem Romane.)
Ueber einen unglaublichen Fall verbrecherischer Aus-
nützung von Leichtgläubigkeit, wobei mit Hilfe des Spiri­
tismus ein italienischer Adeliger um sein Vermögen, den
Verstand und schließlich auch um sein Leben gebracht
wurde, berichtet, laut Mittheilung einer hiesigen Corre-
spondenz, die italienische Presse. Wir geben den Bericht,
der wie ein Capitel aus einem Colportageroman klingt,
nach jener Correspondenz mit aller Reserve im Folgenden
wieder:
Der Cavaliere Alessandro del E r b a hatte in einem
verschwenderischen Leben einen großen Theil seines Millionen­
vermögens aufgebraucht, sich von seiner Gattin getrennt
und war, nachdem er beinahe die ganze Welt bereist hatte,
nach Neapel zurückgekehrt. Hier kaufte er sich von den
Resten seines Vermögens ein Landgut und lernte den
Herausgeber einer spiritistischen Zeitschrift, Giuseppe
Colacurcio, einen Triestiner, kennen. Diesem gelang es,
den Cavaliere Erda zum Spiritismus zu bekehren, Haupt-
sächlich indem er ihm die Wiedererlangung seines Vermögens
in Aussicht stellte. Er machte ihn mit einem sechzehnjährigen
Jungen bekannt, der „große Macht über das
Feuerreich und dessen Geister" besitzen
sollte. Ter Cavaliere müsse ein Jahr lang „Buße thun".
Zu diesem Zwecke wurde er unter allerlei Hokuspokus in
der Nacht berauschenden, wahrscheinlich giftigen Dämpfen
ausgesetzt, welche eine nachtheilige Wirkung auf seine
Verstandeskräfte hatten. Unter Anderem wurden bei
diesen nächtlichen Seancen Thier opfer ge­
schlachtet uud verbrannt, Metallmischungen
vorgenommen, Geld wurde angeblich geschmolzen, und
nach nicht langer Zeit stand endlich Cavaliere E r b a von
Allem entblößt da, da er die Kosten der Experimente hatte
tragen müssen. Man verkaufte ihm nicht nur sein Haus,
sondern schließlich sogar sein gesammtcs Mobikar und über-
anlworrete ihn hieraus einem Lastträger, den Cavaliere
E r b a in seinem bereits beginnenden Wahnsinn für den
Teufel hielt. Schließlich glaubte er am Ziele seiner
Wünsche, Wiedererlangung seines Vermögens, zu sein.
Das Schwindelconsortium übergab ihm nämlich ein i» aller
Form ausgestelltes Teeret, in welchem er zum General­
arzt von Europa mit einem Jahresgehalt von
118 Millionen antikerGoldmünzen im Werthe von 12 Millionen
Lire ernannt wurde. Das Teeret trug die Unterschrift Lucifer.
Mit diesem Tecrete begann sich Cavaliere E r b a in seiner
genannten Eigenschaft nach ärztlicher Praxis umzusehen.
Durch sein Benehmen und durch die Scandale, welche er
im Glauben an seine Stellung hervorrief, ivurden endlich!
seine von ihm geschiedene Gattin und seine Verwandten,
wieder auf ihn aufmerksam. Sic brachten die Sache zur
Kenntnis der Behörden, und es gelang schließlich, den Un­
glücklichen von dem Schwindel, der mit ihm getrieben worden
war, zu überzeugen. Tas Erwachen aus seinen Träumen
kostete ihn jedoch den Verstand. Er wurde nach den Eröff­
nungen trübselig, erlitt einen Schlaganfall und starb endlich
kurz nach seiner Ueberbringung in eine Irrenanstalt. Tiv
drei betheiligten Gauner wurden den Gerichten überliefert.
Tagesneuigkritrn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
12. Seprember.s 8l. Tltus Flavius Vcspasianus, römischer
Kaiser, gest.— 1359. Gründung von Karlsbad durch Kaiser
Carl IV.— 1506. Andrea Mantegna, berühmter italienischer
Maler, ch.— 1598. König Philipp II. von Spanien ch.—
1745. Kaiserwahl Franz I., Genials Maria Theresias.—
I«06. Charles James Fox, englischer Staatsmann, ch.—
<==.~"-
verbot»».
w Helene.
Roman von M. Lilie.
Und mit beiden Armen umschlang sie seinen Hals und
spießte ihren Mund auf seine Lippen, als wolle sie sich an
ihn ketten für alle Ewigkeit.
Dvs Geräusch nahender Schritte brachte die Lieben­
den endlich wieder zu sich selbst zurück.
„Lass' uns eilen, Volkmar, ich muß nach Hause!"
flüsterte sie ihrem Begleiter zu, während sie sich fester an
ihn schmiegte und den Schleier wieder über das Ge-
M m-
„Soll dies unsere letzte Begegnung sein?" ftagte
Ruthenius weich.
„Unter vier Augen— ja!" versetzte Helene, „cs ist
besser für uns Beide. Finde ich das erträumte, aber kaum
erhoffte Glück an der Seite Conrads, erringst Tu ein Weib,
das Dich versteht, so werden wir bald vergessen, was wir
inte 1 einst waren; täuschen wir uns aber, so reißen wir nur
die alte Wunde auf's Neue auf. Meiden wir uns also
lieber, Volkmar, wir werden eher die ersehnte Ruhe finden."
„Noch einmal mußt Du mir gestatten, Dir nahe sein
zu dürfen, nicht so plötzlich, nicht so ohne allen Uebergang
darfst Du mich von Dir bannen", siel jener rasch ein. „Ich
»vett>e Markert bitten, mich in sein Haus einzuführen—"
Helene drückte krampfhaft den Arm ihres Gefährten.
„Thu' das nicht, Volkmar, thu' das nicht!" unter­
brach sie hastig den Sprecher, „es könnte unser Unglück
sein!"
„Nur einmal noch will ich Dich sehen, wenn es mir
auch die Brust zu zersprengen droht— dann will ich Dir
nie wieder mit Absicht nahen. Aber diesen letzten Herzens­
wunsch darfst Du mir nicht versagen. Willst Tu, Geliebte?"
Seine Stimme klang so sanft und flehentlich, daß
Helene schweigend zustimmte; dankbar drückte er ihr die
Hand.
Tann ries er eine Droschke und mit erkünstelter Förm­
lichkeit verabschiedete er sich von der Geliebten.
Berlin, die ausschließlich von den besser situirteir Gesell­
schaftskreisen bewohnt werden, befand sich das Haus des
Dr. Markert. Es war ein neues, elegantes Gebäude. Auch
die innere Einrichtung der Wohnung des Arztes zeigte,
daß er zu den „oberen Zehntausend" gehören müsse.
Markert hatte sich durch eine große Anzahl an das
Wurrderbare grenzender Euren den Ruf eines ausge­
zeichneten Specialisten für Lungenkrankheiten erworben und
während seiner Sprechstunden füllten Dutzende von Patienten
sein Vorzimmer.
Seine Thätigkeit brachte ihm Gold und Ehren in
Menge, aber seine Nerven litten unter den Aufregungen
seines schweren Berufes. Wenn er seine Sprechstunden ge­
schlossen hatte, oder matt und ermüdet von seiner Praxis
zurückkehrte, dann war er oft mürrisch und übelgelaunt,
und nicht selten schloß er sich in sein Zimmer ein, ohne
seiner jungen Frau auch nur guten Tag gewünscht zu haben.
Kam er aber in den Salon, in dem ein wundervoller Flügel
stand, den Helene gern benutzte, so fand er überall zu kritteln
und zu mäkeln, bis Helene sich, schweigend an's Fenster
setzte oder mit einem Seufzer das Zimmer verließ.
Eben Hütte sie den Wagen des Gatten vorfahren. Gleich
darauf betrat der Arzt das Gemach,
Helene llappte das Instrument zu und erhob sich, um
Conrad zu begrüßen. Letzterer schien das nicht zu bemerken.
„Weshalb spielst Tu nicht weiter, liebes Kind?" fragte
er, sich nach Helene umblickend.
„Ich glaubte. Tu hörst mein Clavierspiel nicht gern!"
versetzte Helene.
„Tas ist eine willkürliche Annahme", fuhr jener fort,
indem er sich in einen Sessel warf. „Aebrigens bist Tu
ja in anderen Dingen nicht so zartfühlend!"
Obgleich das Paar erst kaum drei Monate verheiratet
war, konnte man doch schon oft diesen gereizten Ton in
ihren Gesprächen vernehmen; der Arzt wendete kaum noch
eine andere Redeweise an.
Helene blickte bei den leycen Worten ihres Mannes
vorwurfsvoll auf.
„Wie meinst Tu das, Conrad?" fragte sie sanft.
„Komische Frage!" erwiderte Markert höhnisch, „bei
einigem Nachdenken könntest Tu Tir die Antwort selbst
geben— oder bist Tu sonst etwa eifrig daraus bedacht,
meine Wünsche zu ersüllen'?"
„Ich weiß nicht, was sch thun soll", sagte die junge
Frau. „Würde ich weiter gespielt haben— Tu hättest
mir erklärt, das Geklimper rege Tesne Nerven auf, unter­
lasse ich es, so bist Tu gegentheiliger Meinung."
.Helene lenkte den Blick nach dem Fenster, aber sie
fühlte, daß die Augen Conrads durchdringend ans ihr
ruhten. In dieser Stimmung war sein Blick von jener
gefürchteten Kälte, die Helene nicht zu ertragen ver­
mochte.
„Es ist wohl besser, ich lass' Dich allein!" sagte sie
ruhig, während sic sich der in ein Nebenzimmer führenden
Thür zuwandte. „Tie Einsamkeit wird Tir wohlthun!"
„Tie Einsamkeit— meinst Tu? Wenn Tu dem Allein­
sein diese beruhigende Wirkung zuschreibst, wie kommt es
dann, daß Tu es selbst so sehr hassest?"
Helene wandte sich um.
„Ich verstehe Dich nicht, Eonrad, Tu sprcchst in
Räthseln."
Er schaute stier vor sich hin; in solchen Momenten
> nahm sein sonst regelmäßiges Antlitz den Ansdruck der
Wildheit an.
Fragend schaute Helene auf ihren Gatten.
Eine lange Weile schwieg der Arzt; seine Gedanken
schweiften in die Vergangenheit zurück, in jene glücklichen
Tage, als er noch um die Geliebte warb. Ter Abend im
Opernhause trat wieder lebhaft vor seine Seele, wo er
Helene das erstemal sah, wo sie bleich und ohnmächtig in!
ihren Sessel zurücksank und er berufen ward, ihr bcszu-
stehen. Ter dankbare Blick, den sie ihm zuwarf, als sie
wieder zum Bewußtsein gelangte, durchzitterte sein Inneres
uird die Berührung ihrer Hand, als er ihr am „Hotel
Kaiserhos" aus dem Wagen half, schien ihm ein magisches
Fluidum auszuströmen, das in geheimnisvoller Wechsel­
wirkung die Herzen verband. Und als er die Symptome
einer beginneiüren Lungenkrankhcjt an Helene zu entdecken
glaubte, und die Eltern des Mädchens, denen er seine
Befürchtungen mittheilte, ihn baten, die Cur zu über­
nehmen, da gelobte er sich, seine ganze ärztllcbe Kunst zu
ihrer Rettung aufzubieten. Und je oster er in die Familie
des Bojaren kam, je mehr er die kränkelnde Tochter kennen,
ihr sanftes Wesen schätzen lernte, desto unwiderstehlicher
fühlte er sich zu ihr hingezogen, und der Entschluß be-
festigte sich immer mehr in ihm: sie oder keine!
(Fortsetzung folgt.)
vn.
Der November, dieser unfreundlichste Monat des ganzen
Jahres, war erschienen.
In einer jener vornehmen S traßen des Westens von
Gestnnnngsgenossenl Verlangt in allen Gast- «nd Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 6 ]
Seite 6 Dien. Donnerstag
1830. Marie v. Edner-Eschenbach, hervorragende Schrift­
stellerin, geb.- 1872. Ludwig Feuerbach, Philosoph, -f
Namenstage für Donnerstag, den 13. Sep­
tember: Katholiken und Protestanten: Maternus.— Freitag,
den 14. September: Katholiken und Protestanten: Kreuz­
erhöhung.
* jTer Schah in Marienbad.j Aus Marienbad
berichtet man uns: Montag war der Schah von
Persien auf Schloß Königswart beim Fürsten Met-
t e r n i ch zur Jagd geladen. Der Fürst, die Fürstin,
Prinzessin Pauline und einige Herren aus dem Gefolge des
Schah nahmen an der Jagd theil. Drei Hirsche kamen zur
Strecke, davon zwei Geweihhirsche, die der Schah selbst
erlegt hat. Er war über diese Jagdbeute sehr erfreut. Vor­
gestern hat der Schah in seinem Hotel in Marienbad ein
Dejeuner gegeben, zu dem der Fürst, die Fürstin und die
Prinzessin Metternich geladen waren. Auch bei dieser Ge­
legenheit sprach sich der Schah der fürstlichen Familie
gegenüber besonders befriedigt über seinen Marienbader
Aufenthalt aus und äußerte, daß er sich sehr wohl fühle.
Vorgestern Abends wohnte er im Theater der Aufführung
des „Mikado" bei.
* (Neunter Verbandstag der Feuerbestattungs-
vereine.j In F r a n k s u r t a. M. tagt soeben der
„Neunte Verbandstag der Feuer­
best a t t u n g s v e r e i n e". Nach dem Berichte des
Vorsitzenden zählt der Verband 37 Vereine mit12.238 Mit­
gliedern.
* sJnternatiounle Luftwcttfahrtcn.s Pom lö. bis
20. d. Nc. werden während des internationalen aeronautischen
Kongresses in P a r i s täglich Ausfahrten stattfinden zum
Wettbewerbe um den großen Preis, welcher aus einer
goldenen Denkmünze im Werthe von 1000 Francs besteht.
Der Wettbewerb sowohl wie die Jury sind international.
Die Bewerber erhalten im Bois de Vincennes Unter­
kunftsräume für ihr Material unentgeltlich. Für photo­
graphische Arbeiten sind Laboratorien vorhanden. Tie
Ballons können mit Leuchtgas oder mit Wasserstoff gefüllt
werden. Ersteres liefert die Verwaltung kostenlos, letzteres
nrüssen die betressenden Bewerber sich zwar selbst beschossen,
erhalten aber dafür eine Entschädigung von 30 Centimes
für jeden Kubikmeter Wasserstoff. Desgleichen werden die
Kosten der Rückreise der Concurrenten, sowie des .Hilfs­
personals und der Rücktransport des Materials vom Lan­
dungsplätze bis nach Paris von der Verwaltung bezahlt.
Ferner ivird an alle diejenigen Theilnehmer, gegen welche
kein Tadel auszusetzen ist, die Einschreibegebühr znrückbe-
zahlt. In Aussicht genommen sind: Dauerfahrten für be­
mannte Freiballons, Wettbewerb für Drachen, Wcitfahrten
für bemannte Freiballons, Wettbewerb um Beleuchtungen
füx Nachtfahrten, Wettbewerb für Einrichtungen zum Füllen
»6n Ballons, Wettbewerb für Registrirballons, Wettbewerb
für .Hochfahrten mit bemannten Ballons, Wettbewerb für
den Bericht bei ein und demselben Wettbewerb, Wettbewerb
für die Ballonphotographie von sämmtlichen Wettfahrten.
Diese Productionen werden bis zum 30. d. M. ausgedehitt.
Preise sind von 100 bis 1000 Francs ausgesetzt. Ter große
Preis wird demjenigen Lnstschifser zugesprochen, welcher in
der Gesammtzahl der Tauer-, Hoch- und Wettfahrten mit
bemanntem Freiballon den höchsten Werth an Preisen er­
halten hat.
* (Türkische Liebestragödie.s Aus Paris wird
telegraphirt, daß sich der Nesse des türkischen Gesandten in
London in der Nähe der Bahnstation von Fontainebleau
erschossen habe. Der Grund dieses Selbstmordes ist eine
Liebesaffaire. Athanasius Hadjiyancoglon
E f f c n d i bekleidete seit circa zehn Monaten die Stelle
des dritten Secretärs der türkischen Botschaft in London,
woselbst er sich großer Popularität erfreute. Athanasius
war von griechischer Herkunft. Er erhielt um die Mitte der
letzten Woche ein Telegramm, das ihn nach Paris berief,
wohin er sich sofort begab. Er scheint in dieser Stadt ein
intimes Freundschaftsverhältnis mit einer Dame ge­
habt und sich wiederholt vergeblich um deren
Hand beworben zu haben. Er sah seine Freundin
letzten Freitag wieder und erneuerte seinen Antrag,
leider wieder ohne Erfolg, worauf er einen Revolver aus
der Tasche zog und zwei Schüsse aus sie abfeuerte, die
glücklicherweise fehlgingen. Der unglückliche junge Mann
wendete sodann die Waffe gegen sich und durchschoß sich den
Kopf; in hoffnungslosem Zustande wurde er zum Spitale
gebracht, aber ehe man dort ankam, war er bereits ver-
schieden. Der junge Diplomat stand erst im Alter von
21 Jahren, machte aber einen viel älteren Eindruck; leine
Gesundheit ließ in der letzten Zeit viel zu wünschen übrig
und man sah ihn vielfach niedergeschlagen.
* sEin Mörder »ach 31 Jahre» verhaftet.j Das Be­
zirksgericht Feldsoerg hat den Taglöhner Johann
Schult! unter dem schweren Verdachte, daß er vor
31 Jahren einen Mord beging, an das Kreisgericht Korneu-
burg eingeliefert, welches über den Mann nach Abschluß der
Voruntersuchung die ordentliche Vcrwahrungshaft verhängte.
Tic Vorgeschichte des Mordes an dem Forfthütcr Josef
K ü h n e l, über die wir schon einmal kurz berichtet haben,
ist folgende: Im Jahre 1869 wurde in den ausgedehnten
Revieren des Fürsten Liechtenstein bei Obcr-Themenau
der Forsthüter Josef Kühnei von slovakisckzen Wilderern
angefallen und von einem derselben meuchlings erschossen.
Der Forstmann erlag nach nahezu vier Jahren den Folgen
der Schußwunde. Ter erste Verdacht lenkte sich schon damals
auf den Taglöhner Johann Schulik, der, sowie mehrere
andere bekannte Wilderer, gerichtlich eingezogen wurde.
Mangels von nothwendigen Schuldbeweisen wurde jedoch
die Untersuchung wieder eingestellt. Im heurigen Sommer
kaut es zu einem Wirthshausstreite, in dessen Verlause
„Dorisches Uolksblatt-
einer der Streitenden dem früher genannten Schulik mit
dem Criminale drohte. Ties kam der Gendarmerie zur
Kenntnis: der Wachtmeister Sieger ließ sich die Sache
sehr angelegen sein und einige Tage später wurde der Tag­
löhner Schulik dem Bezirksgerichte Feldsberg eingeliefert,
das ihn nun nach weiteren Erhebungen an das Krcisgericht
Korncuburg überstellte. ErwähnenSwerth ist, daß der Tag­
löhner Schulik am Tage des Mordes und bald nachdem
derselbe geschehen ist, am freien Felde einen schlafenden
Bauer ohrfeigte, der ihm dann bei seiner ersten Verhaftung
zum Alibibewcis als Zeuge dienen mußte.
* (Höhenluftcnrort St. Anton am Arlbcrge.s Ob­
wohl die Sommersaison in den Alvenländern bereits zu Ende
ist. hat Heuer der Höhenluftcurvrt St. Anton am Arlderge noch
sehr zahlreichen Besuch auszuweisen. Das Schuler'sche Fremden-
holel, daS alte „Hotel Post", und der Gasthof „zum Adler"
sind noch gut besetzt. Das Wetter ist herrlich, die Lust noch
viel reiner, staubfreier und durchsichtiger als im Hochsommer.
Die fremden Gäste sind ganz entzückt über die herrlichen
Touren und das angenehme Herbstklima. Unter den hier noch
weilenden Herrschaften befinden sich: Fürstin Hanna von
L> e ch t e n st e i n, Herr Gustav G e r st l, k. k. General-
insvector der österreichischen Eisenbahnen mit Familie, Graf
und Gräfin S p a u r aus München, Hofrath Schmidt
aus Tübingen rc. rc.
* (Brief eines im Boerenhcere befindlichen Lester-
reichers.j Folgendes Schreiben eines aus Mähren gebürtigen
Ocsterreichers, der nun im Boerenheerc als Artillerist dient,
wird uns von befreundeter Seite zur Verfügung gestellt.
„Rc i d d c l b u r g, 2. Juni 1900. Daß ich zu den Boeren
gegangen bin, werden Sie ja von Ihrer Tante, Oberin in
Brünn, erfahren haben. Mein Vater gab mir das Reisegeld
und die Mutter den Segen: so bin ich nach sechswöchentlichcr
Seefahrt endlich am 2. Mai d. I. hier angelangt, von wo
ich zu den Truppen General Botha's, welche kaum drei
Meilen von Witwatersrand lagerten, abging. Das Ein­
schießen dauerte vier bis fünf Tage, denn exercirt wird bei
uns nicht. Ich war nun mit Allem vertraut. Wir hatten
bald mehrere kleine Gefechte zu bestehen und einen heißen
Kamps, den ich mitmachte. Tie Feuertaufe war bei Wit­
watersrand, wo wir die englischen Truppen angriffen, uns
jedoch zurückziehen mußten. Ich bin bei der Bedienung der
großen Geschütze. Wie Sie ja wissen werden, bin ich Schmiede-
gehilfe und es fehlt mir deshalb an der nöthigen Kraft nicht.
In unserem Lager führen wir vier schwere und zwei kleinere
Geschütze mit. Wir sind hier mehrere Ocstcrrcicher: einer
ist aus Böhmisch-Leipa, einer aus Graz und mehrere aus
Ungarn, dem Trentschincr Comitate. Am 29. Mai, 4 Uhr
Nachmittags, hatten wir wieder einen hitzigen Kampf gegen
den englischen General Ruiwle. Wir haben den englischen
Truppen gehörig eingeheizt. Wir befanden uns zwei Meilen
von Lindlcy, wo wir in sicherer Deckung ans einem hohen
Kopse uns festgesetzt und die angrenzenden Hügel besetzt
hatten. Unsere Kanonen hielten erst ihr ehernes loses
Maul, als ein heftiger Regen niederging und es ganz finster
wurde. Aus unserer Seite sielen gegen 60 Mann, auf eng­
lischer Seite viel mehr, ich glaube, das Vierfache an Todten
und das Achtfache an Verwundeten. Auch ich habe mir schon
die Hand verletzt, nämlich beim Auslohen der Pulverpsanne.
Tie Boeren sind sehr sromnie Leute: fast Jeder
hat einige Blätter aus seinem Gebetbuche bei sich, die er,
wenn nichts zu thun ist, andächtig liest. Ter Aelteste unter
den Boeren ist ein Farmer ans Natal; er ist 62 Jahre alt—
Andere sagen 72 Jahre— und ein kräftiger Mann mit
großem Vollbarte. Ter Jüngste ist 16 Jahre vorbei und
war Eommis in Prätoria. Ich könnte Ihnen noch Manches
berichten, aber es ist schwer, Briefe von hier fortzubekommen.
Was die Zeitungen über die Boeren sagen, daß sie kriegs­
müde wären, ist gar nicht wahr, denn als ich dies den
Boeren sagte, meinten sic, recht wäre es den Engländern
schon, aber die Rothsräcke werde» sich aber das Gegentheil
wundern, sowie die ganze Weit einst von uns sprechen wird.
Adressircn Sie Brief nach Laingsncck, Truppencommando
General Botha. Ihr Freund Johann Bernt, Boercn-
artillcrist."
* sO tückisches Geschick!J Zu S t. W o l f g a n g
im Salzkammergute fand dieser Tage ein Wohlthätigkeitsfesi
statt, mit dem auch ein Glückshasen mit den verschiedensten
Gcwinnsten verbunden war. Der begehrteste Treffer war eine
Tour- und Retourkarte auf den Schafberg Endlich meldete
sich der glückliche Gewinner; eS war— o SchicksalZtücks—
ein Conducteur der Schafbergbahn, der seit einer Reihe von
Jahren die Fahrt auf den Schasberg täglich sechs- bis sieben­
mal zurücklegt. Tableau!
* sDie Grundsteinlegung des Dienstbotcu-
Greisinncnheims in Markgraf-Neuficdl.s Zu dem vom
Vereine „Das blaue Kreuz" m dem freundlichen Markte
Markgraf-Neusiedl zu erbauenden Greisinnenheim
wurde am 8. d. M. in feierlicher Weise der Grundstein ge­
legt. Dom herrlichsten Wetter begünstigt, fuhren die Vereins-
mitglieder, mit der Präsidentin Frau Josesine v. S z i v o y
an der Spitze, mit einem Separatzuge der Staats­
eisenbahn nach dem festlich geschmückten Orte. AIS
Stellvertreterin der hohen Vcreinsprvtectorin Frau Erzherzogin
Maria Josefa war Frau Gräfin A t t e »i s ein­
getroffen. Aus dem prächtig decorirten Festplatze celebrirte
der Pfarrer von Markgrafneusiedl, Joses Kaffer, die Messe
und hielt eine längere Rede, »n welcher er die Be­
deutung der Feier in einfacher und würdiger Weise
schilderte. Nach der Beendigung der Grundsteinweihe er­
folgte die Prämiirung von vier ländlichen Dienstboten
durch die Dercinspräsidentin mit Diplomen und mit
der Einheitsprämie von 20 Kr. in Gold. Um das
Gelingen des schönen Festes haben sich namentlich die Herren
Bürgermeister Andreas Karpfinger und Leopold
D i n st, Pfarrer Josef Kaffer, Ehrenfeuerwehrbauptmann
Peter D i n st, Lehrer Fischer. Carl Landbauer,
Adam Schöner und die Judustriclehrerin Fräulein
Marie Möller, sowie das Präsidium des Blauen
Kreuzes besonders verdient gemacht. Das Dejeuner
13. September 1300 Nr. 42 01
welches zum Schlüsse dcS Festes im Saale deS Gemeinde­
hauses die Festiheilnehmer vereinigte, wurde von dem be­
kannten Restaurateur Herrn Josef M u t l i ch auf das Ge­
schmackvollste arrangirt, wobei ihm der Restaurateur von
Markgraf-Neusiebl, Herr Schöner, zur Seite stand. Mit
zahlreichen Hochs aus den Kaiser, die hohe Drotectorin und
ihre Stellvertreterin Frau Gräfin Attems schloß das schöne Fest.
* (Eine verunglückte Thcaterdircctorin.s AuS
Mödling wird uns unterm 12. d. M. telegraphisch ge­
meldet: Die Gattin des Directors des hiesigen Sonimer-
theaters, Herrn Ferdinand A r l t, Frau Olga A r I t. ver­
unglückte gestern Abends kurz vor Eröffnung des Theaters
durch einen Sturz in die Versenkung. Eswurde gestern AbendS
der „Probecandidat" gespielt. Da die Sousleuse plötzlich er­
krankte, begab sich Frau A r l t in den Soufleurkasten. Auf
dem Wege dahin stürzte sie in die zwei Meter tiefe Versenkung,
wo sie mit gebrochenem rechten Arme liegen blieb. Der Regisseur
Herr Maurer hörte die Hilferufe der Frau Directorin und
als er diese suchte, um ihr Hilfe zu bringen, stürzte auch er in
die Versenkung, wobei er auf Frau A r l t fiel. Herr Maurer,
welcher bei diesem Sturze nicht den geringsten Schaden nahm,
konnte sich aus der Tiefe befreien, worauf er mit Hilfe eines
Feuerwebrmannes die Directorin aus ihrer unerquicklichen Lage
befreite. Nachdem ihr der Theaterarzt Hilfe geleistet hatte, wurde
sie in ihre Wohnung gebracht. Das Theaterpublikum erlangte
erst nach der Vorstellung Kenntnis davon.
* sBon Nah und Fern.s In Lundenburg hat
sich der 14jährige Schlosserlehrling Methud Koß. angeblich
wcgen schlechter Behandlung seitens des Lchrherrn, erhängt.
— In M ä hr i s ch- O st ra u wurde der Kellner Kutschern
knapp vor der Hochzeit ivegen Bigamie verhaftet.— Bei
dem Gendarmericbczirkscommando in L t c r nb e r g hat sich
die .Handarbeiterin Marie Slowak aus Wigantitz mit der
Sclbstanzeige gestellt, daß sie aus Rache das Stallgebäude
des „Hotels zum schwarzen Bären" in Brand gesteckt habe.
Tie Brandstifterin wurde verhaftet.— Ter Gemcindeaus-
schuß in N e u t i t s ch e i n hat beschlossen, um die Errichtung
einer deutschen Universität in Mähren zu petitioniren.—
Wcgen mehrfacher Uebertretungen der bestehenden Radsahr-
vorschristen droht der Brunner Gemeinderath mit der
Einsührung des Radsahrcrnummcrnzwangcs. —.JnRuditz
sind am 5. d. M. beim Sprengen eines Felsens die Arbeiter
Johann Torazil und Thomas Kuczera verunglückt. Ersterer
ist seinen Verletzungen erlegen.— Am 6. b. M. wurde in
B i'iiitn der Agent Gustav Bauer (!) verhaftet, weil der­
selbe sich fälschlich für einen Vertreter einer Prager Essenzen­
fabrik ausgegeben und Betrügereien verübt hatte.— Auf
der sogenannten Schnarchcrinscl nächst Budwcis ereignete
sich ein Beispiel von erschreckender Gcmüthsrohhcit, indem
einige Gassenjungen den fünfjährigen Trnka Gras und Glos-
svlitter in den Mund stopften und ihn iveiter derart miß­
handelten, daß er einen Beinbruch erlitt.— Aus Iettcnitz
(Südbühmen) wird über einen gräßliäien Giftmord berichtet,
dem die bei ihrem Tttessohne im Ausgedinge lebenden Ehe­
gatten Martin und Marie Bernhauser zum Opfer sielen
Sic erkrankten nach dem Genusse einer Mehlspeise, der laut
ärztlichen Ausspruches Arsenik beigemengt war. Ter Mann
verschied bald darauf, die Frau liegt hoffnungslos darnieder.
Ter Verdacht richtet sich gegen den Slieffohn der Vergifteten,
Iran; Matschingcr. einen reichen Bauer, welcher das Aus­
gedinge ungern gesehen haben soll. Derselbe, sowie dessen
Gattin wurden verhaftet.— Als die Bäuerin des bei
Eidenberg im Mühlviertel liegenden Lberreisingergutes
unlängst allein zu Hause war, traf sic in der Gciindcstube
ein unbekanntes JnRvidnnm an, das ihr mit der Hacke
drohte und mit circa 100 Kr. die Flucht ergriff. Ein aus dem
Felde beschäftigter Knecht eilte dem Tiebe nach. holte den­
selben auch ein und versuchte ihn zu überwältigen. Bei
diesem Kampfe bekam der Knecht jedoch einen Messerstich
in die Schläfe, so daß er bewußtlos zusammenbrach. An
seinem Auskommen wird gezweifelt: dem Unbekannten jedoch
gelang cs, spurlos zu entwischen.
Localnachrichten.
* (Erzherzogin Marin Josefa im Kaiser Franz
Joscssspi-alej Frau Erzherzogin Maria Josefa hat
gestern Nachmittags unter Führung des Statthalters Erich
Grasen Kielmansegg dos Kaiser Franz Josessspital
in Wien durch zwc> Stunden einer eingehenden Besichtigung
unterzogen. Tic hohe Frau wurde vom Tircctor, den Primar­
ärzten. der Verwaltung und allen übrigen Spitalsorgancn
in der Ehrenhafte des Ausnahmsgebändes ehrfurchtsvoll em­
pfangen. Nachdem der Statthafter der hohen Frau den tiefsten
Tank für das Erscheinen abgestattet und die anwesenden
Anstaltssunciionäre vorgestellt hatte, besichtigte die Frau
Erzherzogin zunächst eine chirurgische Abtheilung, dann die
Zahlcibrheilung, hierauf eine interne Abtheilung, endlich alle
Ecntralanlagcn, Badeanstalt, Küche und Tampftväscherci, bei
welch' letzterer deren Erbauer Bauralh Berger die ent­
sprechenden Aufklärungen gab. Sohin wurden die Glas­
häuser besichtigt, worauf sich die hohe Frau in das Heilserum-
institut verfügte. Ten Schluß bildete ein Besuch der Capelle»
in welcher eine Schwester beim Eintritte der Frau Erz­
herzogin die Volkshymne auf der Orgel spielte.
* (Trauergottesdicnst für König Humbert.j Auf
Anordnung der italienischen Eongregation in Wien wurde
gestern, um 11 fthr Vormittags, in der italienischen
Nationalkirche 'ein Trauergottesdienst für iveiland König
Humbcrt abgehalten. Tie Kirche aus dem Minoritenplatze
war hell erleuchtet. Tic Säulenschäfte und Bankrcihen
waren mit schwarzem Tuche ausgeschlagcn. Ten Hochaltar
verdeckte ein schwarzes Tuch, von dem sich ein weißes Kreuz
abhob. Das königlich italienische Wappen prangte darauf.
Die Traucrmejsc las der Tirector von Luigi L a c u a. Ihr
wohnten der italienische Botschafter Graf Nigra mit de»
Herren der Botschaft bei.
' (Von der Univcrsität.j Hospitantinnen haben,
wenn sie die Bewilligung zum Besuche von Vorlesungen an
der hiesigen Universität erlangt haben, binnen drei Wochen das
Collegiengeld in der Höhe wie die ordentlichen Hörer zu ent-


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 7 ]
Nr. 4201 Wien, Donnersrag
richten, doch können sie wie diese von besten Zahlung auch
durch das Profestorencollegium dispensirt werden. Wird das
Collegiengeld nicht binnen dieser Frist eingezahlt, so erlischt
die Zulastung zu dem Besuche der Collegien. Ueber den Erlag
des Collegiengcldes wird den Hospitantinnen von der Quästur
eine Empfangsbestätigung ausgestellt. Die Ausferti­
gung anderer Atteste, insbesondere solcher seitens
der Decane und Docenten über die Zulastung oder über die
Frequenz findet nicht statt. Das hier Gesagte gilt
vorläufig für die philosophische Facultät
* sBermäluug.) In der Botivkirche vollzog gestern, um
11 Uhr Vormittags, der Rector des Pazmaneums Abt
Dr. Nikolaus Graf S z e ch e n y i die Vermälung des Ober-
lieutenants im Husarenregimente Nr. 11 Ludwig Ritter
v. P o I z e r mit Bertha Freiin Kotz v. Dobrz, Nichte
des Obersthofmeisters des Herrn Erzherzogs Friedrich,
FML. Wenzel Freiherrn Kotz v. Dobrz.
* sZum Tode de» Bildhauers Theodor Friede!.) Um
den ausgezeichneten Künstler zu charaklerisiren, theilt uns
einer seiner Freunde, Bildhauer Pendl, einige bisher nicht
bekannte Einzelheiten oar der Anfang von Friedens Todes-
krankbeit. Er kränkelte seitdem, fühlte sich abwechselnd besser
und schlechter, bis eine Lungenentzündung dozutrat und
den Tod des begabten Mannes vor der Zeit herbeiführte.
* sEin dreijähriger Cursus zur Maturitätsprü­
fung? Mittivoch. den 19. d. M., finden im Schilllocale
des Vereines „Freies Lyceum" die Aufnahmsprüsungen für
die Hörer des ersten Jahrganges statt, welche sich im All­
gemeinen über die Lehrgegenstände der ersten vier Gym-
nasralclassen erstrecken. Für Aufnahmsbewerber, welche rroch
keine Mittelschulbildung erworben haben, wird mit diesem
Studienjahre auch ein einjähriger Vorbereitungscurs er­
öffnet. Vormerkungen für die Aufnahmsprüfung in den
ersten Jahrgang, sowie für die Aufnahme in den Borbe-
reitungscurs finden am 13. und 18. d. M., von 6 bis 8 Uhr
Abends im Bereinslocale, 1. Bez., Currentgasse 5,
dritter Stock, im Gebäude der Ga st Wirth e-
g c n o s s e n s ch a f t statt.
* sTie Eröffnung der Ausstellung für Er-
Nahrung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege.)
Gestern, Vormittags um 11 Uhr, wurde in den Räumen
der k. k. Gartenbaugesellschaft die Ausstellung für Er-
nährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege, deren
Rcinerttag dem „Elisabeth-Heim" zufließen soll, von dem
Ministerialrathe Krticzka v. Jaden in Vertretung
des am Erscheinen verhinderten Handelsministers eröffnet.
Tie Eröffnungsfeier fand im Mittelsaale vor dem prachtvoll
decorirten Kaiserzette statt, wo die Ausstellungsfunctionäre
den Vertreter des Ministers erwarteten. Die Präsidenttn
deß „Elisabeth-Heims", Frau Baronin Salzgeber, hielt
an denselben eine Ansprache, in der sie die Zwecke des
Vereines, Witwen und Waisen des Mittelstandes ein Heim
zu bieten, auseinandersetzte und schloß mit einem begeistert
aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Hierauf erwiderte
Ministerialrath Krticzka v. Jaden, daß man an
der Schwelle eines Unternehmens siehe, welches berufen sei,
lehrreich zu wirken. Im Namen Sr. Excellenz des Handels-
Ministers spreche er Allen, die mitgewirkt haben, diese Aus-
stellung in's Leben zu rufen, den Dank aus und erkläre
die Ausstellung für eröffnet. Hierauf erfolgte ein Rundgang
unter Führung der Directoren..
* sBom Schottenstiste.) Der Schottenpriester und Pro-
seffor am Schottengymnasium P. Hugo Mareta und der
Schottenpriester und Pfarrer in Stammersdorf bei Wien
P. Moriz Haag feiern am 29. d. M. ihr 50jähriges Profeß-
jubiläum.
* sZur Jagdsaison.) Die seit mehr als 60 Jahren
bestehende, in Kreisen des JagdsporteS bestbekannte Pulver­
verschleißfirma Franz Heinrich Leibenfrost in Wien
<2. Bez., Obere Donaustraße, vis-»-™ dem k. k. Berpflegs-
magazine, vormals 3. Bez., Radetzkybrücke) wird, wie uns
mitgetheilt wird, nach dem am 8. Juli d. I. erfolgten
Ableben des bisherigen Chefs, Herrn Franz Heinrich Leiben­
frost. von seinem langjährigen Mitarbeiter, Herrn Otto
Starnbacher, unter Beibehaltung der alten Firnia
fortgeführt werden. Herr Otto Starnbacher, welchem
die Licenz in dem gleichen Umfange ertheilt wurde, wird,
wie bisher, auch in Zukunft dieses bedeutende und
erste Unternehmen in gleich solider Weise führen und stets
in der Lage sein, den rigorosesten Anforderungen seines
ausgedehnten Kundenkreises in vollem Maße zu entsprechen.
Zur Bequemlichkeit der Kunden können Bestellungen per
Eorrespondenzkarte oder Telephon (Nr. 13475) erfolgen, und
hat die Firma noch die Neuerung getroffen, daß bei allen
Bestellungen in Pulver- und Munitionsartikeln nach allen
Wiener Bezirken die Zustellung kostenfrei erfolgt, eine Ein­
führung, die in betheiligten Kreisen beifällige Aufnahme fand.
*sTerHumanitätSvereiu„Austria",Wieu, 17. Bez.,)
der unter dem Protectorate des Prinzen Alois Liechtenstein
steht, veranstaltet am Samstag, den 15. d. M., Abends 8 Uhr,
im Grandetablistement Stalehner, 17. Bez., Jörgerstraße 26,
seinen 73. Theaterabend. Zur Aufführung gelangt: „Von
Stute zu Stufe", Wiener Volksstück in fünf Bildern von
H. Müller;Musik von L. Roth. Musik: Vereinsorchester unter
dir Leitung des Herrn F. F. Molinari.
„ggtttsdj** S-Hr-dlatt«
* sTer Motocycle-Meisterschaftskunstfahrer Rudi
Greiner) gibt morgen Freitag ein,einmaliges Gasispiel vor
seiner Abreise nach Paris in Stalehner's Orpheum;
S i m o r e l l i, der Verwandlungsküiistler, tritt zum letzten-
male an diesem Tage auf, io daß ein Besuch dieses beliebten
Etablissements morgen sehr lohnend ist.
* sBernnglückt.) In der Annagaffe Nr. 14 stürzte
gestern Nachmittags die 15jährige Dienstmagd Hermine Beck
mit einem Topf siedenden Waffers um, und zog sich dadurch
erhebliche Brandwunden im Gesichte, am Halse und auf der
Brust zu.— Der 57jährige Portier Leopold Ganglberger
wollte gestern, Nachmittags um 5 Uhr, das Gepäck einer an­
kommenden Partei in das Coupe des Aufzuges stellen. Der
Aufzug wurde aber vorzeitig zur Höhe gezogen und Gangl­
berger siel in den Kellerraum des Hauses Ebendorferstraße 6,
wo er bewußtlos liegen blieb. Er erlitt eine schwere Verletzung
am Kopfe.
* sVor der Thüre) find flache, sehr dicht gewebte
Matten aus Cocosnußfasern, wie solche das Teppichhaus
Orendi, Wien, 1. Bez., Lugcck Nr. 2, am Lager führt, em-
pfehlenswerth.
* sTas Etablissement Rouacherj ist unstreitig eines
der beliebtesten und besuchtesten Variäts-Theater Wiens. Das
Programm ist aber auch von besonderer Erlesenheit. Die
Sängerinnen Les vames Proven^ales find zu den erklätten
Lieblingen des Publikums geworden. Die Diseuse Lucy
F l o r e n t hat sich durch Geschmack und Plastik des Vor­
trages lebhafte Anerkennung erworben, ebenso wie der ganz
vorzügliche Equilibrist Henry Taylor. R a s s o, der
Herculesmensch, ist eine ungewöhnliche, interessante Athleten-
erscheiuung, und die W o r t I e y's erwecken mit ihrer kühnen
Luftturnerproduction geradezu Sensation. Nicht geringen Bei­
fall findet das fesche Pannonia-Ensemble, besten
weibliche Husaren in Gesang und Tanz brilliren. Bemerkt sei
noch, daß die Posenkünstlerin La bella Zarin» nur bis ein­
schließlich Samstag, den 15. d. M., dem Repertoire erhalten
bleiben kann, da sie in der zweiten Hälfte des Monats ander­
weitigen conttactlichen Verpflichtungen entsprechen muß.
* sSüdbahn.) Am 10. d. M. wurde die auf der Linie
Kufftein—Ala befindliche, bisher nur für den Personen- und
Gepäcksvcrlehr eingerichtete Haltestelle „Villa Lagarina" als
Station für den Gesainmtverkehr eröffnet.
* Meine Chronik.) Ter 36jährige Goldarbejtergehilse
Carl F r i s ch. Mariahilf, Mollardgasse dir. 23 wohnhaft,
erlitt gestern Früh infolge Explosion einer Spiritus-
lampe Brandwunden zweiten Grades.— Der
Besitzer des vorwiegend von „Drahrern" und
Damen der .Halbwelt besuchten „Cafe Austria", 18. Bezirk,
Theresiengaise Nr. 2, Joses Linhard, ist ivegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes unter Cnratel gestellt worden.—
Tie 23>ährige Boimc Johanna Nowak ist vorgestern Früh
ans Prag hier eingetroffen und Nachmittags mit dem Zuge
wieder nach Hohenburg gefahren. Im Wartesaale zweiter
Classe hat die Bonne der Wirlhichasterin Anna Schmidt
eine Börse mit 60 Kronen gestohlen und ist mit dem nächsten
Zuge ^wieder nach Wien zurückgekehrt. Als die Bonne auf
dem Staatsbahnhose das Coupe verlassen hatte, wurde sie
verhaftet. —__ Ter Hilfsarbeiter Ricljard Brunnbauer
wiirde vorgestern Abeirds in Ottakring, Hubervlatz, von
einem Burschen. während eines Streiteö mit einem Messer
schwer verletzt.— Bei den Gasrohraushebungcn im Prater.
Valeriestraßc, ist vorgestern, wie berichtet, der Monteur Josef
Kap ver infolge unterlassener Pölzung eines ungefähr ein
Meter tiefen Grabens von abstürzendem Erdreiche bis zu
den Hüften verschüttet worden. Kapper, der bald befreit
werden konnte, hat eine Verrenkung des linken Oberannes
erlitten.
* fSondcrzug in die Freudenau.) Heute verkehrt ein
Sonder-Personeiizug in die Freudenau von Wien Staats­
bahnhof um 1 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen frühestens um 5 Uhr 45 Min.
Abends.
* sWiener Thiergarten.) Bei günstiger Witterung
findet heute Abends im Wiener Thiergarten eine Wiederholung
des Programmes des K o s ch a t- A b e n d s seitens der
Tiroler Sänger Rainer statt. Die vorzügliche Gesellschaft
tritt nach Beendigung ihres Engagements im Thiergarten eine
Kunstreise durch Deutschland an.
Gerichtssaal.
Gotteslästerung.
(WaSJudenwagen.)
Aus K o n i tz wird über einen im höchsten Grade
empörenden Vorfall, über eine durch einen frechen Juden
begangene Gotteslästerung berichtet, welche haar­
sträubend ist und von einem unausrottbare », fana-
tischenHaßgegen alles Chri st liche zeugt.
Es ist leider sehr weit gekommen, wenn irgend ein Jude
es wagen darf, das Heiligste, was Millionen von Christen be­
sitzen: ihren Heiland, in der entsetzlichsten Weise zu be­
schimpfen. Ein solcher jüdischer Schandbube verdient, ttotz
seines hohen Alters, eine gehörige Tracht Prügel, welche für
Seinesgleichen ein abschreckendes Beispiel bilden würde. Der
berühmte (?) „Gelehtte", welcher von einer absoluten Unarten-
losigkeit seiner geliebten, schmierigen Jnsectenzüchter faselt,
kann im nachstehenden Falle sehr werthvolle Beobachtungen
machen.
Am 9. Mai d. I. befand sich der 74jährige Jude
Judas (!) Lazarus, Hausbesitzer in Z e m p e l b u r g,
mit dem Malermeister T i x in einem Locale, und Letzterer
sagte zu dem vorerwähnten Juden, welcher bereits als echter
„Unartenloser"wegen Diebstahls, Hausfriedens­
bruches und Mißhandlung wiederholt vorbestraft ist:
Was ist das für ein Glaube, wobei man
fremdes Blut opfert?
Daraufhin wurde der alte Hebräer derart aufgeregt, daß
er zorubebend zu erwidern wagte: „W as habtJhrfür
einenGlauben? Jesus Christuswarein
Der alte Jude hatte sich nun vor der Konitzer Straf-
kammer wegen Gotteslästerung zu verantworten.
Ein Arzt mußte den Angeklagten beobachten, ob derselbe nicht
l etwa „geisteskrank" sei, doch derselbe fand den allen Juden
I nach dieser Richtung hin vollkommen normal.
> Ter Staatsanwalt beanttagte ein Jahr sechs Monate
'Gefängnis und nannte die infame Handlungsweise eine j o
13. September 1900 Seite 7
gemeine und schlimine GotteZlästerun g.
wie selbe schlimmer nicht mehr gedacht
werdenkann.
Ter Vertbeidiger, der Jude M a s ch k e, fand die nichts-
würdige Aeußerung seines Clienten blos unpassend,
und meinte, derselbe sei ja jchon 74 Jahre alt.
schließlich wurde der jüdische Christushasser zu s e ch s
Monaten Gefängnis verurtheilt.
sTer Dieb im Schlastvaggon.) Wie wir seinerzeit
gemeldet haben, erregte am 17. Mai d. I. am Wiener West­
bahnhose die Arretirung eines Osficiers das denkbar größte
und peinlichste Aussehen. Derselbe, welcher todtenblaß und
zitternd an der Seite des ihn verhaftenden Polffeiorganes
mehr wankte als ging, wurde des gemeinen Tiebsiahles an
zwei Mitreisenden im Waggon beschuldigt, mit welchen er die
Fahrt nach Wien zurückgelegt hatte. Ter Thäter war der aus
einer angesehenen Innsbrucker Familie stammende 32,ähriq.e
Eduard Straffer, der, von Beruf Spediteur, die besagte
Reise in Uniform unternommen hatte. Wie nachträglich noch
constatirt wurde, hatte sich S t r a s s e r in München einer
Falschmeldung und in Innsbruck an dem Juwelier
H o e s e l eines Diebstahles mehrerer Ringe schuldig gemacht.
Eduard Straffer wurde von dem Innsbrucker Schwur­
gerichte zuzweiJahrenschwerenKerkers ver­
urtheilt.
sTas Concnrsergebnis nach dem flüchtige«
Bürgermeister Tr. Hödl.j Gestern fand vor dem Concurs-
commiffär Bezirksrichter Dr. E b e r I beim Bezirksgerichte in
Wollersdorf die Schlußverbandlung im Concurse nach
dem flüchtigen Bürgermeister von Wolkersdors, Toctor
H ö d l, statt. Den zahlreich erschienenen betrogenen Gläubigern
empfahl der Concursmaffeverivalter, sich mit einer Quote von
14 1 Percent zufrieden zu geben. Tie angemeldeten Forderungen
betrugen 210.000 Kr. Zur Vertheilung an die Concurs-
gläubiger beantragte der Mayeverwalter den Betrag von
26.813 Kr. 66 H. Die Gläubiger erklärten sich unter
den gegebenen Umständen mit der Quote von 14-1 Percent
zufrieden und stimmten einhellig für die Aufhebung des
Concurses. Im Ganzen hatten bei der Eoncursmaye gegen
60 Gläubiger ihre Forderungen in Beträgen von zumeist
2000 bis 16.000 Kr. angemeldet. Tie größte Forderung hatte
die Obersdorfer Sparcasse.
sEiu gesundheitsschädliches Haarfärbemittel.)
Der protokollirte Parfumeriewaaren- Großhändler Franz
K r o p a c s y, welcher an Grazer Geschäftsleute gesundheils­
schädliche Haarfärbemittel verkaufte, wurde gestern vom Straf-
bezirksgenchte Josefstadt wegen Uebertretung des Lebcnsmitlel-
gesetzes zu hundertsechzig Kronen Geld-
st r a f e verurtheilt.
sTer Mörder des Profeffors Alton.) Tie gestrige
Verhandlung gegen G r o ß r u b a t s ch e r, den Mörder des
Professors Alton und seiner 'Nickte, war reich cm inter­
essanten Momenten. Ter Angeklagte, welcher in der Vor­
untersuchung beharrlich geleugnet hatte, legte ein umfas­
sendes Geständnis ab und bezeichnete R a ch e als
Motiv der That. Nach seiner Darstellung habe er am
31. März sich nach Wien begeben, daselbst in einem Nacht-
cass mit Halbweltsdamen gegen 50 fl. durchgcbracht uiid
sich am folgenden Tage in die vormalige Wohnung des Pro­
fessors Alton in die Josesstädterstraße begeben, woselbst
ihm bedeurer wurde, daß Alton nach Roveredo versenk
worden sei. G ro ß r ub a ts cher reiste sodann nach Roveredo
ab und begab sich in die dortige Wohnung des Professors,
woselbst er dessen Nichte allein antraf, welche ihn sofort
wegen eines Tiebsiahles von 300 fl., den er während seiner
Militärdienstzeit am Professor verübt hatte, zur Rede stellte.
Hierüber erbost, habe er das Mädchen überfallen und er­
drosselt. In demselben Momente sei der Professor zur
Thüre hereingekommen; er habe sich sofort aus ihn ge­
stürzt. ihn durch- Messerstiche getödtet und sodann aus
der Tischlade eine Brieftasche mit 200 fl. entwendet. Eine
zweite Brieftasche, welche 600 Kr. enthielt, sowie verschiedene
Prettosen ließ der Mörder liegen. Im Laufe der Verhandlung
ergab es sich, daß Großrub a ts ch e r mit dem von ihm
Ermordeten in v e r w a n d t s ch a f t l i ch e nt Lerhäl t-
nisse stand. Während des Beweisverfahrens stellte sich dje
Nothwendigkeit heraus, weitere Zeugen einzuvernehmen uich
beschloß der Gerichtshof, in telegraphischem Wege zwölf neue
Zeugen aus Bozen, Trient und Wien vorzuladen.
Theater. Kunst und Literatur.
— Wie verlautet, hat der Hosrath der Generalintendanz
der Hoftheater, Eduard W l a s"s a ck, sein Pens, ons-
g e s u ch überreicht.
— Herr Dr. Wolsgang Madjcra, der Bmaffer
des im vorigen Jahre zur Aufführung gelangten Lckau-
spieles „Conrad Vorlaufe hat Herrn Tireclor Müllcr-
Guttenbrunn soeben ein neues, modernes Stück über­
reicht. welches den Titel „Helden der Feder" führt. Das
Sttlck wurde sofort zur Aufführung angenommen. .Heute
gelangt im Kaisersubiläums-Stadtlheater die
übermüthige; ,Gesangsposse „Wo is denn 's Kind?" von Aur.
Langer^zur Wiederholung. Morgen wird zum erstenmale in
dieser Svielzeit das Zugstück „Ter wilde Rittmeister" mit
Herrn Rodius in der, Titelrolle gegeben.
— Im Teutschen Volkstheater tritt Mon­
tag, den 17. d. M., Frau Odilon als Madame Saus-
Gene zum erstenmale nach den Ferien auf.
— Im Ja ntsch- Theater wird das große Aus­
stattungsstück „20.000 Meilen unter'm Meer" nach Jules
Verne von Emil Julius zur Aufführung vorbereitet. Tie
Musik hierzu wird Hofcapellmeister Hellmesberger comvonircn.
Wegen der großartigen decorativen Ausstattung steht die
Direction mit dem Atelier des Hoftheatermalers Burghart und mit
Herrn Kautz in Unterhandlung. Seit 10. d. M. hat die Direction
des Jantsch-Theaters eine neue Verkaufsstelle in der Musikalien­
handlung Emil Bert« u. Cie., I. Bez., Kärntnering 6, er­
richtet, in welcher Billeis für Logen und Sitze ohne Vcr-
verkaufsgebühr erhältlich sind.
— Einen heiteren Paffus hat den Ecmtracten der
Theaterdirector einer Provinzffadt an der Donau beigefügt. Er
lautet: „S a l s o n! i e b s ch a f t e n v e r b o t c ii!"
— Aus Oedenburg wird gemeldet: Von der
Regierung ist ein Erlaß des Inhaltes herabgelanat, daß
für das Deutsche Theater nach zwei Jahren
keine Concession mehr ertheilt wird. Dem gegen­
wärtige» Director R u st wurde bis 1902 die Veranstaltung


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite 8
„Deutsches Dolksblait"
Nr. 4201
'Jl'ten. Donnerstag
von deutschen Vorstellungen gestattet. Die vorwiegend deutsche
Bevölkerung der Stadt ist über diese Verfügung der Regierung
sehr erregt. Ein siändiges ungarisches Theater
könnte sich in Oedenburg nicht halten.
— K. k. Oesterreichisches Museum. Wegen
Reinigungs- und Renovirungsarbeiten bleibt das Museum
von Freitag, den 14., bis inclusive Donnerstag, den 20. d. M.,
geschloffen.
Zchnei-ermeisier-verblin-ötag.
Aus Graz schreibt inan uns in Ergänzung des im
Abendblatts vom 10. d. M. enthaltenen Vorberichtes über den
Berbandstag noch Folgendes:
Der Versammlung wohnte der Genossenschafksinspector
Dr. R ü ck e r im Austrage des Handelsministeriums bei. Zu­
nächst wurden die Herren G a l I o w i t s ch (Wels),
M a z a n e k (Wiener-Neustadt), D i n a ch e r (Graz),
Käser (Graz) und Bartsch (Neunkirchen) in das
Revisionscomilö gewählt. Der vom Cassier Franz Zalusky
erstattete Bericht wies an Einnahmen 2222 fl. 26 kr. und an
Ausgaben 1036 fl. 4 kr. aus. Ueber Antrag des Herrn
D i n a ch e r wurde der Verbandsleilung das Absolutorium
ertheilt und der Ceiitralleitung der Dank ausgesprochen. Der
Voranschlag für das kommende Jahr wurde mit 1200 fl. fest-
gesetzt.
Der Verbanvspräsident Herr Franz Weg! (Wien)
gedachte der Verdienste des ehemaligen Verbandspräsidenten
Herrn Fenzl, der seine Stelle krankheitshalber zurückgelegt
hatte. Er vertheidigte ihn gegen die Angriffe einzelner Mit­
glieder und schilderte dessen Wirken; so seine Thätigkeit als
Vorstand der Wiener Genossenschaft, in welcher Eigenschaft er
eine Anzahl vorzüglicher Institutionen, wie die Meisterunter-
tzützungscasse, eine Fachschule, eine Uniformirungsgenvssenschast
in's Leben gerufen hatte. Der Redner beantragte Herrn Fenzl
in Würdiguiig seiner Verdienste zum Ehrenpräsidenten zu
ernennen. Dieser Antrag wurde unter allgemeiner, lebhafter
Zustimmung angenomnien.
Dann nahm der Vorsitzende gegen die drei der Wiener
Genoffenschaft angehörigen Herren Fuxa, Kainz und
K u b i k Stellung, die beim Minister erschienen waren, um
für die Grosiconfeciion um Schutz zu ersuchen. Auch mehrere
Delegirte wendeten sich in scharfen Worten gegen das Vor­
gehen dieser Herren. Ein Antrag, in welchem den drei ge­
nannten Herren die Mißbilligung ausgesprochen wird, gelangte
einstimmig zur Annahme. Damit endeten die Verhandlungen
des ersten Tages. Nachmittags wurde ein Ausflug nach
Laßnitz unternommen.
Zu Beginn der Verhandlungen des zweiten Tages theilte
der Präsident Herr W e g l mit, daß sich die Ceiitralleitung
des Verbandes constituirt und die bisherigen Functionäre
wiedergewählt habe. Vor Uebergang zur Tagesordnung brachte
der.Präsidcnt auf den Kaiser ein dreimaliges Hoch aus und
regte unter allgemeiner Zustimmung an, daß an den Monarchen
Huldigungstelegramm nach Schönbrunn gesendet werde.
Als erster Punkt gelangte die Berathung und Beschluß­
fassung über Abschaffung des H a u s i r h a U d e l s und die
im Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses beschlossene
Aenderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung zur Ver­
handlung. Hierüber referirte, nachdem der Vicepräsident des
Verbandes Herr D o l e j s den Vorsitz übernommen hatte,
Präsident W e g I, der hervorhob, daß diese Angelegenheit
vor Allem die Meister in der Provinz betreffe. Dieser Gesetz­
entwurf, der im Abgeordnetenhause zum Beschluffe erhoben
werden sollte, sei durch die Obstruction verhindert worden.
Bei den kommenden Rerchsrathswahlen müffe man darauf
sehen, daß nur solche Abgeordnete gewählt werden, welche vor
Allem für die Lösung wirthschastlicher Fragen eintreten. (Bei­
fall.) Jetzt, wo der Reichsrath aufgelöst sei, dürfe man doch
auf Besserung hoffen. Der Redner besprach dann die auf
das Schneidergewerbe Bezug habenden Bestimmungen der
88 59 und 60. Unter allgemeinem Beifalle empfahl der
Referent, dem vom Gewerbeausschuffe ausgearbeiteten Gesetz­
entwurfs beizutreten. Dr. Rücker gab dis Erklärung ab,
daß die Regierung die Nothwendigkeit der Aenderung dieser
beiden Paragraph? erkannt habe und sprach die Hoffnung aus,
daß das »eugewählte Haus mit der baldigen Beschlußsaffung
rasch vorgehen könne. Die Redner Bartsch (Neunkirchen),
Nowak (Graz), V i I i m (Brünn), D i n a ch e r (Graz)
und Käfer (Graz) besprachen das Agentenunwesen,
die Conrurrenz der Geinischtwaarenhändler
und Consum vereine, dasPfus cherwesen rc.
Nach einem zusammenfassenden Schlußivorte des Referenten
wurde der Entwurf des Gewerbeausschusses und eine Stellung­
nahme gegen einzelne Punkte de? Gutachtens der Wiener
Handelskammer einstimmig znm Beschlüsse erhoben.
Hierauf referirte Herr F r i e d 1 (Wien) über den Werth
und die Förderung der fachlichen Fortbildungs­
schulen durch den Staat. Eine Regelung der theoretischen
und praktischen Ausbildung der Lehrlinge könne nur dann er­
zielt werden, wenn das Sitzwesen aufgehoben und Werkstätten
eingeführt werden. Redner beantragte eine Entschließung, in
der die Regierung ersucht wird, nachstehende Punkte- in Er-
wägung zu ziehen: a) Obligatorische Einführung gewerblicher
Fachschulen und Erhaltung durch den Staat; b) gesetzliche
Einführung von Werkstätten, wodurch tüchtige und praktische
Arbeiter herangezogen werden können, <-) es sollen zu diesem
Zwecke Zins- und Steuernachläffe gewährt werdeu. Dieser
Antrag wurde mit dem Zusatzantrage, der Schneidermeister­
verband erwarte, daß die gewerblichen Fortbildungsschulen in
sachliche umgewandelt werden, einstimmig angenommen.
Herr S t r a ch o t a (Wien) referirte über die Ein­
schränkung der conceffionirten L e h r a n st a l t e n für Maß­
nehmen, Schnittzeichnen u. s. f,, da aus diesen Anstalten die
größten Stümper hervorgehen. Eine bezügliche vom Referenten
beantragte Entschließung und ein Antrag des Herrn Hold,
daß der§ 14 der Gewerbeordnung dahin abgeändert werde,
daß nur nach Einvernahme und Zustimmung der Genoffenschaft
der Gewerbeschein ausgefolgt, beziehungsweise die Befreiung
von der Beibringung des Befähigungsnachweises ertheilt
werde, wurden zum Beschluffe erhoben.
In der Nachmittags fortgesetzten Berathung berichtete
err Senta (Wien) über die Stellungnahme zu den
leidersabriken und Confectionären. Herr
T r p a k (Wien) referirte über L i e s e r u n g s- und
E x p o r t w e f e n und verwies hierbei auf die Schwierig­
keiten, welche bei Uebernahme ärarischer Arbeiten bereitet
werden. Er beantragte, beim Ministerium Vorstellungen zu
erheben, daß das Aerar selbst die Lieferung der Stoffe in die
Hand nehme, und daß die Arbeiten auch an die Genossen­
schaften vergeben werden. Nach längerer Debatte wurde der
Antrag, die seinerzeit zu diesem Gegenstände im Handels­
ministerium überreichte Denkschrift neuerlich in Erinnerung
zu bringen, aiigenonimen.
Herr Nowak sprach über gewerbliches Credit­
wesen und empfahl die Einführung von Creditschutzliften,
beziehungsweise Schwarzbüchern und ersuchte das Präsidium,
diese Angelegenheit zu ordnen. Der Präsident erklärte, daß die
betreffenden Beschlüffe bereits durchgeführt und die Genossen­
schaften aufgefordert wurden, sich dieser Listen zu bedienen.
Der vom Referenten gestellte Antrag wurde angenommen.
Die Verhandlungen des dritten Tages wurden durch
Berichte der Herren N e ck a m und Käfer über die
Pariser Weitaus st ellung eingeleitet. Herr
Fried! (Wien) erörterte die Bedeutung wirthschastlicher
Vereinigungen und ersuchte die Vorstandsleitung, die
Gründung von R o h w a a r e n h a I l e n in Erwägung
zu ziehen und beim nächsten Verbandstage hierüber Bericht zu
erstatten.
Herr W e g l referirte über Handels- und
Gewerbekammerwahlen und erklärte, es sei
nothwendig, auf eine Herabsetzung des Sleuercensus und auf
eine gerechtere Vertheilung der Mandate hinzuwirken. Ein
diesbezüglicher Antrag wurde angenommen.
Hierauf gelangte eine Denkschrift des GenoffenschaftS-
verbandes Graz, betreffend die S t r a f h a u S a r b e i t, zur
Verlesung; dteselbe wird durch den Verband dem künftigen
Gewerbeausschusse vorgelegt werden.
Auf Antrag des Herrn D o l e j s wurde jenen Abge-
ordneten, welche im Gewerbeausschusse für die Aenderung der
§8 59 und 60 der Gewerbeordnung eintraten, der Dank aus­
gesprochen.
Hierauf sprach noch Herr Nowak über die noth­
wendige Abänderung des§ 77 der Gewerbeordnung, betreffend
die Kündigungsfrist.
Als Ort des nächsten Perbandstages wurde Wien
bestimmt. Herr Tr. P a t l a i, der während der Ver­
handlungen, von Beifall begrüßt im Saale erschienen war,
ergriff sodann das Wort und sprach den Wunsch aus, daß
die Verhandlungen des Verbandstages von Nutzen sein
mögen. Er hoffe, daß das künftige Parlament arbeitsfähig
sein werde. An eine Aenderung der bisherigen Wahlordnung
sei wohl noch nicht zu denken, aber man könne eine Reform
des Stimmrechtes auf beriissgenossenschastlicher Grundlage
anstreben. Tie wirchschaftliche Arbeit sei die erste und grund­
legende naffonale Arbeit. Wenn man sich nur dem äußeren
Cult des Nationalen hingebe, dann könne es sich auch leicht
ereignen, daß eine andere Partei, die keineswegs national
gesinnte Socialdemokratie, an die Oberfläche gelange. Tie
christlich-sociale Partei sei eine wahrhaft nationale Partei.
Tie Gewerbetreibenden müssen mit dem Aufgebote aller
Kräfte dahin wirken, daß das Parlament arbeitsfähig werde.
(Stürmischer, anhaltender Beifall.) Nach Tr. Pattai's Rede
richtete der Präsident an die Thcilnehmer herzliche Abschieds­
worte und schloß den Verbandstag mit einem dreimaligen
Hoch auf den Kaiser.
(Gegen den Schneeballenunfug.) Tie niederöster-
reichischei Statthalterei erließ bekanntlich mehrere gegen den
bekannten Schneeballenunsug einer schweizerischen, ossenbar
jüdischen Uhrenfirma gerichtete Verordnungen. Diese sind
wärmstens zu begrüßen, aber sie bedürfen einer Er­
gänzung dahin, daß auch den Postämtern verboten wird,
die Aufträge an die erwähnte Firma oder auch an andere
Firmen, die sich mit diesem Schwindel besassen, auszuführen.
Wie uns weiter berichtet wird, versuchen manche Leute mit
den Bestellcoupons der Schwindelsirma sogar Erpressungen.
So verlangen verschiedene Geschäftsleute von abhängigen
Kunden die Abnahme solcher Coupons, namentlich seien es
aber Tienstvermittlerinnen, welche die stellensuchenden
Tienstmädchen zwingen, solche Coupons zu kaufen. Es wäre
daher angezeigt, wenn die Behörde in dieser Beziehung eben­
falls strafend einschritte.
(FleischhauergehilfenversammlungZ Gestern Abends
fand im Saale der „Ressource" eine vom Fachvereine der
Fleischhauergehilfen einberufene freie Fleischhauergehilfen­
versammlung statt, die einen guten Besuch auswies. Gehilfe
Graf als Einberufer. eröffnete die Versammlung und
erstattete ein längeres Referat über die Arbeitsvermittlung,
die früher in der Hand des genossenschaftlichen Vermittlers
Bösau gelegen war und nun von.der Gehilfenschaft in eigener
Regie durchgeführt wird. Der Redner schilderte eine Anzahl
von Unzukömmlichkeiten, die sich B ö s a u habe zu schulden
kommen lassen, und bemerkte, daß derselbe, obwohl Magistrat
und Statthalterei als Gewerbebehörde I. und II. Instanz
dessen Gesuch um Verleihung einer Concession zum Betriebe
der Stellenvermittlung abweislich beschieden, eine solche
im Recurswege von dem Ministerium des Innern erhielt. Der
Redner forderte schließlich die Gehilfen auf, sich von B ö s a u
nicht neuerlich fangen zu lassen, da dann wieder für jeden
Posten 10, 15, ja noch mehr Gulden gezahlt werden müßten.
Gehilfe Eichinger wendete sich ebenfalls in scharfen Worten
gegen die Stellenvermittlung des Herrn Bösau und besprach
auch in längeren, beifälligst aufgenommenen Ausführungen
die Verhältnisse im Fleischhauergewerbe, worauf die Ver­
sammlung, nachdem noch die Herren 5z e r n a, Beck und
Ehrfurth gesprochen, mit dem Beschluffe, Bösau zu
boycottiren, geschlossen wurde.
Arftrttrr-Zettlmg.
Conferen) -er christlichsocialen Arbeiterpartei-
vertretung.
Tie Parteivcrtretung der christlichsocialen Arbeiterschaft
Oesterreichs trat Dienstag Abends mit den Obmännern der
Bezirksorganisatioucn zu einer neuerlichen Confercnz zu­
sammen. Nach Besprechung der durch die Auflösung des
Abgeordnetenhauses geschaffenen Situation wurde die Ein­
berufung der Wahlkreisconferenzen beschlossen und wird selbe
für die ersten Tage der nächsten Woche erfolgen.
13. September 190)
Anschließend an die Wahlbesprechung wurde die Kohlen-
theuerung zur Tiscussion gebracht und nachstehende Reso­
lution einstimmig angenommen:
„Tie schlechten Lohn- und Erwerbsverhältnisse, wie
sie gegenwärtig allgemein anzutreffen sind, lassen dem arbei­
tenden Volke die Sorge um seinen und seiner Familien
Unterhalt in der drückendsten Weise verspüren. Gesellen
sich hierzu noch, wie es jetzt leider der Fall ist, hohe Woh-
nungs- und Lebensmittelpreise, dann bedarf es in der That
eines großen Aufwandes sittlicher und physischer Kräfte,
um den Existenzkampf ehrlich und rechtschaffen zu bestehen.
Jede Steigerung dieses ohnehin unhaltbaren Zustandes muß
zu den traurigsten Consequenzen für die Allgemeinheit, wie
für den Staat führen.
Von diesem Gesichtspunkte aus '-scheint der Bewuche­
rungsact, den gegenwärtig die Kohlenbani iten ungestört aus­
führen, als ein ruchloses Verbrechen, begangen an Staat
und Bevölkerung. Dagegen hilft auch nicht der von den
Grubenbesitzern und Concesswnären beobachtete Hinweis auf
die gesteigerten Prodizctiouskosten der Kohle. Thatsächlich
müssen die Kohlenarbeiter noch immer unter Verzicht auf die
Wohlthaten auch nur der primitivsten Arbeiterfürsorge ihrer
ebenso schweren, als gefährlichen Arbeit obliegen. Jeder
Hinweis auf eine erfolgte Verbesserung der Lage der Kohlen­
arbeiter ist Lüge, in Verbindung mit der Kohlentheuerung
purer Schwindel. Raublust, das ist der richtige Sammel­
name für die Motive, die für die Kohlenpreistreiberei maß­
gebend sind. Diesem unerhörten Vorgehen gegenüber wird
so recht klar, wie fluchwürdig die Handlung jener Parla­
mentarier war, die das Abgeordnetenhaus nicht zur Arbeit
kommen ließen und so der Auswucherung des Volkes die
Bahn frei gaben.
So traurig diese Thatsache ist— umsomehr erscheint
es die Pflicht der Regierung, dem Raubzuge der Kohlen­
wucherer ,m Rahmen ihrer Machtbefugnisse energisch ent-
gegenzutreten. Es geht nicht weiter an, daß die Regierung
ruhig zusieht, wie durch die Profitwuth der Grubenbesitzer
und Commissionäre Industrie und Gewerbe auf's Tiefste
geschädigt und das Volk im weitesten Maße ausgeplündert
wird. Möge daher die Regierung endlich und baldigst, ihrer
Pflicht entsprechend, Vorkehrungen treffen gegen die maß­
lose Kohlenpreistrecherci. Das Volk fordert und er­
wartet dies."
positive Arbeit.
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß die
österreichische Socialdemokratie zu positivem Schaffen völlig
unfähig ist, so hat denselben der Grazer Parteftag erbracht.
Alle tonangebenden Größen der Socialistenpartci haben sich
zu demselben ein Rendezvous gegeben und trotz dieser über­
wältigenden Summe an Intelligenz und Geist haben die
Berathungen des Parteitages bei keinem einzigen Gegen­
stände der Tagesordnung zu einem positiven Ergebnisse
geführt. Nehmen wir beispielsweise die Agrarfrage. TcS
Langen und Breiten wurde über die Stellungnahme der
Socialdemokratie zu dieser Frage herumdebattirt, im breiten
Strome siossen die Reden der einzelnen Delegirten dahin, um
schließlich auch einhellig (!) eine Resolution zu beschließen,
trotzdem vorher jeder der Delegirten versichert hatte, in
seinem Bezirke „müsse man den Bauern anders kommen".
Selbst in dieser Frage fehlt also der Socialdemokratia
augenscheinlich noch jede Richtschnur für ein einheitliches!
Vorgehen— in einer Frage, in welcher die anderen Par­
teien, und vor allen die antisemitische, schon namhafte Er­
folge im Interesse der Bauernschaft erzielt haben. Wenn
heute die Socialdemokratie noch nicht weiß, wo den Bauern
der Schuh drückt— heute, nachdem sie schon 25 Jahre für
das Volk— und zu diesem zählt wohl auch der Bauernstand
— „thätig" ist, wie ein Redner sagte, wann will sie dann
endlich zu dieser Erkenntnis gelangen? Allerdings scheint!
es der Socialdemokratie um diese Erkenntnis auch nicht
sonderlich zu thun zu sein. Aus den Ausführungen der
einzelnen Redner am Parteitage konnte man unschwer ent­
nehmen, daß die precäre Lage des Bauernstandes der Social­
demokratie vollständig gleichgiltig ist, daß es ihr schnuppe
ist, ob derselbe heute oder nwrgen seinem Ruine, seinienr
Verderben anheimfällt. Ihr handelt es sich bei der angeb­
lichen Lösung der Agrarftage lediglich um rein persönliche,
egoistische Vortheile. Sie will den Bauernstand für sich
captiviren, um daraus Nutzen für die Partei, das heißt
für die Führer zu ziehen. Diesen sollen durch die zu
gründenden Organisationen für die Bauern neue Sinecuren,
neue Pfründen geschaffen werden, und die Bauern, diese
Dummköpfe, sollen für die Kosten auskommen. Nun, da
dürften aber die Herren Socialisten die Rechnung denn
doch ohne den Wirth gemacht haben. So dumm, als die
führenden „Genossen" der socialdemokratischen Partei, die
es ganz offen heraussagten, daß man die Bauern mit dem
socialistischen Programm nicht sangen könne mrd daher
Konrödie spielen müsse, sind die Bauern nicht. Sie werden
sich die Herren „Genossen", welche zu ihnen auf's Land
hinauskommen, ganz gehörig ansehen, und so mancher „Ge­
nosse" wird noch zur Ueberzeugung gelangen, daß die Bauern
geschcidter sind, als er sich's träumen ließ. Ein zweites-
mal wird ein solcher „Genosse" die Bauern mit seiner An­
wesenheit nicht mehr beglücken, es sei denn, daß man mittler­
weile auch in der Socialdenwkratie, eingedenk des Sprich­
wortes: Mit Speck sängt man Mäuse .... zur Erkenntnis.
gekommen ist: Ohne positive Arbeit, ohne ernst­
liches und redliches Schaffen keine Erfolge...
(An die christliche Arbeiterschaft!j Die unerhörte
Erhöhung der Kohlenpreise durch ein Dutzend millionenreicher
Kohlenwucherer zwingt uns, zu dieser Frage öffentlich und
energisch Stellung zu nehmen und gegen die Bewucherung deS
Volkes zu protestlren. AuS diesem Grunde hat der Christlich­
sociale Arbeiterreformverein für Niederösterreich für heut«


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 9 ]
Nr. 4201
Wien, Donnerstag
„gtt tisdjt* gelkfblatt“
13. September 1900
Seite 9
Donnerstag, Abends */ 2 8 Uhr, eine große Versammlung mit
der Tagesordnung: «Volksstimmen gegen den Kohlenwucher!"
in die Volkshalle des neuen Wiener Rathhauses einberufen.
Christliches Volk von Wien! Erscheine daher in Massen!—
Karten sind im „Franziskanerkeller", l. Bez-, Singerstraße 28,
zu haben.
fChristlichfocialer Arbeiterbnnd für Nicder-
österreich.s Sonntag, den 16. d. M., findet in I. Strafier's
Restauration und Garten, 20. Bez., Wallenste,nstraße 80,
das IV. Gründungsfest statt. Entrse im Vorverkause 30 kr.,
an der Lasse 40 kr. Anfang 4 Uhr Nachmittags. Karten im
Vorverkäufe sind zu haben: In der Centrale (Festlocal),
I. Strafier's Gasthaus, 20. Bez.. Wallensteinstraße 80;
in den Zahlstellen: I. Madhois' Gasthaus, 2. Bez., Tabor­
straße 48; Georg Peter'S Gasthaus, 9. Bez., Marktgafie
Nr. 16; I. Haller's Gasthaus, Kaisermühlen, Sclfifimühlen-
praße 56; I. Korotwitzka's Gasthaus, 20. Bez., Treustraße
Nr. 42; ferner im Cafs Jalkotzkv, 20. Bez., Rauscher-
straße 1; Cafe Breinsberger, 20 B.g., Wallenstein-
straße 46; Blaha's Gasthaus, 20. Bez., Streffieurgafie 7.
Spenden für den Juxbazar wollen an die Centrale geleitet
werden.
Die Saisernilmo'ver in Galizien.
Jaslo, 12. September. Ter Kaiser, welcher sich um
8 Uhr Früh mit dem Gefolge und den fremdländischen
Militärattaches mittelst Hofzuges nach Krosno begeben hatte,
piurde daselbst vom Bezirkshauptmanne, dem Obmanne der
Lezirksvertrelung, dem Bürgermeister empfangen und von
der zahlreich angesammelten Menschenmenge jubelnd be­
grüßt. Ter Kaiser richtete an jeden der erschienenen Functio-
Näre huldvolle Worte, bestieg dann das Pferd, um, gefolgt
von der bereits früher in Krosno eingetroffenen Manöver-
oberleitung, in's Manövergelände zu reiten. Um%,2Uhr
Nachmittags erfolgte die Rückfahrt nach Jaslo, woselbst
vm 2 Uhr das Diner im Manöverzelte stattfand.
Jaslo, 12. September. Die Heereskörper beider
Armeen erreichten gestern die ihnen dispositionsgemäß zu-
gewiesenen Nächtigungsräume, so daß sich folgende
Gruppirung ergab: 1. Westarmee: Vom I. Corps die
46. Landwehrdivision bei Kolaczyce, die 12. Division mit
dem Corpshauptquartiere in Brzuszczki, die 5. Division in
den Ortschaften unmittelbar südlich von Jaslo, Armee­
hauptquartier in Ulaszovice; vom VI. TorPS die
15. Division in Dukla und nördlich davon, die 27. Division
mit dem Corpshauptquartiere in Zmigrod, die 39. Honved-
division in Krempna-Myscowa, die 7. Cavalleriedivision bei
Dlugie-Zrencsin. Tie 1. Armee war sonach am 10. d. M.
Abends auf einer circa 40 Kilometer breiten Operationsfront
mit der Mitte der Jnsanterietete 15 Kilometer von Krosno
entfernt. 2. Ostarmee: Das combinirte Corps mit den beiden
Divisionen hintereinander, und zwar die 2. Division in Czudec
und östlich davon, Corpshauptquartier in Czudec; die
45. Landwehrdivision im Raume bei Tyczyn. Dom X. Corps
die 43. Landwehrdivision in Jafienica und Domaradz, in
ersterem Orte das Armeehauptquartier; daS XI. Corps mit
der 11. Division in Bcsko, mit der 30. Division in
Sieniawa und Odrzechowa, die 18. Cavalleriebrigade und
das Corpshauptquartter in Rymanow; die 6. Cavallerie-
division im Raume KroSno-Odrzykon. Die Breite der
Operationsfront bettug rund 45 Kilometer, deren Mitte
(Infanterie-Tete) 15 Kilometer von LroSno ent­
fernt. Die am Vorabende ertheilten Marfchdispofittonen für
den 12. September, welche das Resultat der seitens
beider Armeecommandanten für den genannten Tag
gefaßten Absichten sind, setzten die eigenen Kräfte wie
folgt in Bewegung: 1. Armee. Der Commandant
beschloß, die engere Versammlung der Armee an der
Jasiolka, südlich Jedlicze, sodann die Fortsetzung der
Vorrückung auf Krosno; es wurde sonach disponirt: Das
VI. Corps mit der 15. Division zur Festhaltung der Höhen
bei Rowne; die 27. Division mit der Corpsartillerie hatte
von Zmigrod über Wietrzin vorzurücken und die erst-
genannte Division zu verstärken. Das Corps wurde be-
austragt, eine Vorrückung des Feindes über Zrencin zu
hindern, von der Uebermacht gedrängt, aber auf Chorkowka
zurückzuweichen. Die 39. Honved-Division sollte über Toki—
Lubno—Zeglce auf Zrencin vorgehen. Vom I. Corps wurde
die 5. Division mit der Corpsartillerie unter FZM. Baron
Albori zur Vorrückung über Sobniow—Laski—llmieszcz—
Dlugie auf Zrencin bestimmt, die 12. Division aus der Sttaße
Moderowka gegen Krosno, die 46. Landwehrdivision mit der
Hauptkraft über Jaslo-Tarnowiec auf Jedlicze und einem
Detachement als Flankendeckung von Kolaczyce aus
Frysztak. Die 7. Cavalleriedivision erhielt den Aufttag, mit
dem Feinde in Fühlung zu bleiben und sich an der
Jasiolka zu behaupten; das Armeehauptquartter bei der
5. Division. Das 2. Armeecommando faßte für den
12. d. M. den Entschluß, die eigene Armee in der Linie
Odrzykon—Krosno—Miejsce—Piastowe zu vereinigen und
disponirte das combinirte Corps mit der zweiten Division
über Niebylec, mit '.der 45. Landwehrdivision über Bla-
zowa nach Odrzykon, Sporne und Domaradz,
ein Detachement war in der Richtung bis westlich
Strzykow zu schieben und eventuell über Wysoka heranzu­
ziehen, das X. Corps nach Krosno-Suchodol, das XI. Corps
im Allgemeinen nach Miejsce Piastowe Nordtheil Jwonicz
unter Ausscheidung eines Detachements, welches ein
etwaiges Debouchiren gegnerischer Kräfte <ms der Richtung
Rowne Dietrzno zu verwehren hatte. Tie 6. Cavallerie­
division sollte die Aufklärung fortsetzen, mit einer Brigade
über Jaslo, mit einem Regimente über Jedlicze auf
Dembowiec, mit einem Regimente über Zrencin aus Zmigrod
vorgehend. Tie 18. Cavalleriebrigade wurde dem II. Corps-
commando unterstellt. Das Armeehauptquartier marschirte
auf Krosno.
Auch während des heutigen Aufenthaltes im Manöver­
gebiete war der Kaiser der Gegenstand herzlichster Ovationen
seitens der Bevölkerung. Nicht nur die Stadt Krosno, auch
alle kleineren Bauernortschaften, die der Kaiser durchritt,
Waren festlich geschmückt. Ueberall harrten die Bewohner mit
freudiger Spannung auf das Erscheinen des Kaisers, den sie
mit jubelnden Zurufen begrüßten. Ter Kaiser zeigte sich
über den allseits bereiteten Empfang und die Haltung der
Bevölkerung sichtlich erfreut und nahm wiederholt Anlaß,
hent Statthalter und dem Bezirkshauptmanne hierüber, so­
wie über den tadellosen Zustand aller Communicationen
irr Manövergelände seine vollste Befriedigung auszusprechen.
Drahlimchrichtrn
des „D eutsche» Volksblatte s".
Der Krieg in China.
Frankfurt am Main, 12. September. Tie „Frank-
furter Zeitung" meldet aus Schanghai vom Gestrigen,
daß in Nord-Schantung die Boxers sich mit der Gesellschaft
„DaS große Mesier" vereinigt hätten. Es gehe das Gerücht,
daß reguläre chinesische Truppen im Norden von Kiangsu
den Boxern ein Treffen geliefert hätten und hierbei
geschlagen worden seien.
Atrike.
Marseille, 12. September. In der vergangenen Nacht
und heute Morgens kam es in der Umgebung der Bäckereien
zu mehreren Zwischenfällen, da die Strikenden die Arbeiten­
den von der Arbeit abwendig zu machen suchten. Es wurden
acht Verhaftungen vorgenommen. Tie Militärbäckereien, so­
wie die Zufuhr von auswärts, decken den Bedarf der Stadt
vollkommen. ,Tie Schisfsarbeiter haben den Strike be­
schlossen. Infolge der jüngsten Kundgebungen der Strikenden
wurden mehrere Italiener ausgewiesen.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 12. September. Lord Roberts meldet au?
Prätoria vom Gestrigen: General Methuen trieb die Boeren
bei Malopo völlig auseinander, machte 30 Gefangene und
erbeutete Munitton. General Buller traf gestern in Klipgat,
etwa auf halbem Wege zwischen Mauchberg und Spitzkop,
ein; Buller tteibt die Boeren vor sich her.
London, 12. September. „Reuter'S Office" meldet
aus Lourenyo-Marques vom Heutigen: Präsident Krüger
ist gestern Abends hier'angekommen.
London, 12. September. „Reuter'S Office" meldet
auS Capstadt: General Buller erbeutete auf dem Marsche
nach Spitzkop eine Kanone und mehrere Tonnen Nahrungs-
mittel. Die Boeren warfen eine schwere Kanone, einige
Tonnen Munition und dreizehn Wagen über den Berg-
abhang hinunter, um ihre Erbeutung durch die Engländer
zu verhindern.
Wieder eia anarchistischer Anschlag.
Madrid, 12. September. Ein aus den Bereinigten
Staaten kommendes Individuum, der Abstammung nach ein
Schweizer, welches in Santander gelandet war, wurde in
San Sebastian verhaftet. Man fand in seiner Reisetasche
wichtige Briefschaften, die darin verborgen waren. Es dürfte
sich um einen anarchistischen Anschlag gegen
einendereuropäischenStaatschefS handeln.
Paris, 12. September. Einigen Blättern zufolge
wäre daS Staatsoberhaupt, gegen welches der in San
Sebastian verhaftete Anarchist einen Anschlag geplant
haben soll, der Präsident der Republik, L o u b e t.
Die Pest.
Simla, 12. September. Die Pest nimmt
wieder zu; in der letzten Woche sind mehr als
taufend Menschen der Seuche erlegen.
London, 12. September. (Schluß.) ConsoleS 98%,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 72%, Italiener 93%,
ung. Goldrente 95'/;, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
64.—, Canada Pacific 93.—, Platzdiscont 3%, Silber 28'% 6,
Wechsel auf Wien —.—. Ruhig.
Sport.
s„Caid" in Bincennes siegreich.) Ehrenvoll schnitten
die hiesigen Pferde, wie vorauszusehen war, in Vincennes ab.
Die Ueberraschung bereitete nur „Caid" insofern«, als „Colonel
Kuser" als Favorit gestartet war und man annehmen mußte,
daß „Caid" die Distanz zu lang ist. „Athanio" endete als
Zweiter, „Wilburn M." als Dritter. Das eingelangte Tele­
gramm lautet: Prix du Gouvernement de la RÄpublique.
40.000 Francs. 3500 Meter. Grafen A. Potocki's „Caid"
Erster; Mr. Dollar's „Athanio" Zweiter; Herren Morgenstern
und Ruzicka's „Wilburn M." Dritter.
i Tas Doncaster St. Leger.) Des Prinzen von Wales
imon"-Sohn „Diamond Jubilee" gewann die letzte große
Dreijährigen-Prüfung, das St. Leger als heißester „Äuf"-
Favorit und ttitt somit in die Fußstapfen seiner acht Vor­
gänger, denen es gelang, das Derby, die 2060 Guineen und
das St. Leger zu landen. Auch im Vorjahre gelang dies „Flying
Fox", der ebenso als Auf-Favorit gestartet war. Das Telegramm
lautet: St. Leger. Für Dreijährige. 2900 Meter.
Prinzen von Wales' br. H. „Diamond Jubilee" (H. Jones)
Erster; Mr. W. Low'S dbr. H. „Elopement" (M. Cannon)
Zweiter; Mr. R. Walkcr's F.-H. „Courlan" (T. Sloan)
Dritter.
Uerrinsnachrichterr.
sDer christliche Geselligkeits- und LVohlthätigkeits-
verein »»Urbanitas") hält Sonntag, den 16. d. M., sein
V. Gründungssest unter dem Protectorate deS Ehrenpräsidenten
Gemeinderathes Marlin Schneeweiß ad. Festordnung: Sonn­
tag, den 16. d. Dl., wird in der Pfarrkirche zu „St. Rochus
und Sebastian", 3. Be;.^ Hauptstraße, die Gründungsmessr
abgehallen. Zusammenkunft der Göniier, Freunde und Mit­
glieder des Vereines im Veremslocale um %10 Uhr Vor­
mittags. Abmarsch in die Kirche präcise %10 Uhr, daselbst
Festpredigt, hierauf seierliches Hochamt, wobei der Männerchor
„Urbanitas" die „Teutiche Messe" von Schubert unter der de-
wädrte» Leitung des V-reinschormeisiers Heinrich Fischer zur
Ausführung bringen wird. Abends, 6 Uhr, findet in A. Dreher'S
Saallocalitäten, 3. Bez., Hauplstraße 97, das Fest statt,
wobei Gesangsvvrträge des neugegründeten Damenchores
und auch gemischte Chöre zur Ausiührung gelangen.
Ferner Ausireten der Costümduettrsten Anton Scheimer
und Fräulein Lilly, des Lieder- und Coupletsängers
Herrn Hartmann, der Tiroler LiedersängeriU Frau Anna
Altenritter, heilere Vorträge des Vereinsmitgliedes Herrn
Ferd. Negrini in deutschiüdischem Jargon, des Komikers Herrn
A. Amon, theatralische und musikalische Vorträge rc. Jux­
bazar. Juxpost. Musik von der I. Wiener Radfabrer-Snlon-
capelle Ferdinand Schottenhammel. Tie artistische Leitung hat
Vereinsmitglied E. Jelinek übernommen. Nach Schluß der
Vorträge Tanzkränzchen. Tanzarrangeur: Vereinsmitglied
Frz. Cepa. Vorverkausskarten 60 H., an der Cafie 1 Kr.
Mitglieder 50 H. Mitglieder von Brudervereine» mit Dereins-
abzeichen oder Legitimation zahlen an der Cafie 50 H. Gegen­
stände für den Juxbazar werden freundlichst und innigst m
das Vereinslocal erbeten, oder auf Wunsch vom Lbmanne
Franz Josef Schrimpf, 3. Bez., Rudolf-gafie 12, abgeholt.
Das Reinerträgnis wird zur Bekleidung armer Schulkinder
verwendet. Vorperkaufsstellen im 3. Bezirke: Fräulein Lina
Neudek, Sofienbrückengasse 37; Herrn Gemeinderath Schnee­
weiß, Sechskrügelgafie 4; Herrn A. Schott, Ungargafie 44;
Herrn Al. Klimesch, Barichaasse 35; Herrn Franz
Setnicka, Reisnerstraße 10; Frau M. Schidlo, Erd-
bergstraße 148; Herrn Florian Stöckl, k. k. Tabak-
Trafik, Hauptstraße 90; Herrn Amon's GasthauS, Barich-
gafie 32; Herrn Klaußegger's Restauration, Echlachthaus-
gafie; Herrn Fleischer's Restauration, Hauptstraße 110; Herrn
Büringer's Restauration. Kolomtzgafie 13; Cafs Drechsler,
Erdbergstraße 6; Cafe Hoffmann, Hauptstraße 97; Franziskaner-
keller, I. Bez., Singerstraße; sowie im Dereinslocale: Friedl'S
Gasthaus, Barichgafie 22. bei dem Obmann Franz Josef
Schrimpf, Rudolssgafie 12 und bei den Vereinsfunctionären.
(Wiener Frauenerwerbverein.) Don den verschie­
denen Schulen des Vereines werden am 17. d. M. die
Handelsschule, die französische Sprachschule, die höher«
Arbeitsschule, das Atelier für kunstgewerbliche Maltechniken,
das Atelier für Musterzeichnen mit seinem Vorbereitungscurse,
dem Curse für das Flachornament, die Stickschule und einige
Curse für Schneiderei eröffnet werden. In den unentgeltlichen
Abtheilungen der Nähstuben, der Schneiderei-, Feinwäscherei-
und Kochschule hat der Unterricht schon am 1. d. M.
begonnen. Ta? Mädchen-Lyceum, die englische Sprachschule,
der dritte und vierte Curs der französischen Sprachschule, der
Tageskurs der Zeichenschule, der Curs für das technische
Zeichnen, der Curs für Monogrmamstickerei, sowie der Curs
zur Erlernung einzelner Techniken der Kunststickerei, die Curse
für Handzeichnen, für Wäschezuschneiden, der Stopfcurs, die
Modisten- und Friseurcurse beginnen am 1. October. Aus­
führlich« Programme find erhältlich in der Vereins- und
Schulkanzlei, 6. Bez., Rahlgafie 4.
Unterhaltung für den Familientisch.
Ergänzungsräthsel.
A—t, 8—e, O—e, —i, I—n, U—a, R—b,
O—t, A—e.
Statt der Striche ist jedesmal ein paffender Buchstabe zu
setzen, so daß Wörter entstehen, die in anderer Reihenfolge be­
deuten: Gewässer, Windrichtung, alte Göttin, Wild, Stadt und
Gouvernement in Rußland, Theil des Baumech Zeitabschnitt,
Gedichtsform, Nebenfluß der Donau. Sind die richtigen
Wörter gesunden, ergeben die eingefügten Buchstaben den
Namen eines Festes.
Auflösung au» 2tr. 4200.
Bilderräthel: Tie Blüthe rechter Liebe ist Vertrauen.
Antworten der Dchriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen find, werden durch unsere»
Briefkasten nicht beantwortet.— Tankfagungen könne«
nur im Ankündigungstheile und nicht im redactiouelleu
Theil unseres Blattes Aufuahmc finden.
W.» Freihermersdorf. Wird ent Ende dieser Woche
fertig; trüberes Eintreyen nicht nothwendig. Grüße M.—
E. B. Uns leider nicht bekannt.— Leopold Pfeifer»
19. Bez. Ter Bericht war im Tienstag-Morgenblatte. Wenn
Sie nicht lesen können, so ist das Ihre Sache.— P. Türk.
Besten Tank für Ihren Artikel, aber wir behandeln die Frage
der Kohleiilheucruiig unausgesetzt und waren die Enten, die
als Abhilfe die Eiiifuhr amerikanischer Kohle empfohlen und
die Herabsetzung der Eiseubahntarise für den Kohlenkraiisport
nach dem Jnlande verlangt haben. Die Hilse der Regierung
anzurufen, ist ganz aussichtslos, die weiß sich selber nicht zu
Helsen und mit dem Reichsrath— na, wünsch' gute 'Nacht!
Lahlen-Dotteric, iHtiiutodj, den 12. Zepternber.
Prag 74 83 87 86 22
Lemberg 86 65 62 74 90


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Donnerstag „Deutsche» N»U»»dlaE 13. September 1900 Nr. 4201
Geld- u. Handelsverkehr.
fTie ungarischen Wollprodncentcns wenden siel, gegen
die Äilitärtuchsabrikantcn und auch gegen die Militärver­
waltung mit Rücksicht aus die seitens der letzteren erfolgt-,,
.verausgabe neuer Rornialmuster und befürchten, daß die
Mil-itärmchfabrikanten die inomentan so gedrückte Preis­
lage überseeiicben Wollmateriales für sich ausnützen wollen,
indem sie einige, den besten Typenmnstcrn entsprechende
Äollevartien ungarischer Provenienz wohl am Lsen-Pcster
Platze zu einem solchen Preise erstehen werden, der nach den
Preic-notiruugen der Handels- und Gewerbetamnier, als
maßgebende Rotirung für die Heeresverwaltung, eine ge­
nügend hohe Basis ergibt, um sodann das Gros des be-
nöthigten Materials auf den verschwiiidelten ausländischen
.Handelsplätzen in gualitativ wohl -entsprechenden, aber an
idaltbarleit und Verläßlichkeit dem soliden ungarischen Wolle-
materiale weit nachstehenden Provenienzen unter Aus­
nützung der Preisdifferenz zu decken,
fDic tarnte in Argentiniens Wie die „Times" aus
Buenos -Apres melden, zeigen die dort vorliegenden
Marktberichte, daß 150.000 Tonnen Weizen, 200.000 Tonnen
Mais und 20,000 Ballen Wolle »och aus die Verschiffung
warten. Die Auslichten für die nächste Woll>chur, die im
October beginnt, werden für gut angesehen,— In Getreide
wird eine große Zunahme erwartet. Man schätzt die Zunahme
der Fläche besäeten Landes auf 20 Percent.
fTie nordböhunschc Transversalbahn.s Am 17. d, M.
wird die kntc, 46 ttilometcv lange Theilstrecke Meines—
Gabel—Rcickcnbcrg der von der Aussig-Teplivcr Eisenbahn
erbauten 1 10 Kilomcicr langen o r d b ö h in i s cki e n
T r a n ü v e r s a l b a h n, ivelckie die Städte Teplitz, Labor-
sitz, Leitincritz, Anscha, Böhmilcki-Lciva, Reichstadt, Riemcs
und Gabel mir Rcickcnberg in directc 2ch-ieneiiverbinduiig
bringt, dem Betriebe übergeben. Die wirlhsckanlicke Be­
deutung dieser Balm licgi in der damit geschaffenen
direeteii B a h u v c r b i n d n n g zwischen dem
ii o r d >v c st b o b m i s ch e n B r a u» k o d l c n b c ck e n und
ü e in g r o ß tu R ei ch e n b c r g c r I n dn st r i e g e b i e t e,
durch ivelckie ein erlZchterrer Bezug und ein erhöhter Absatz
an Braunkohlen gesickert ericknnnt, da die Aussig-Teplitzer
Eisenbahn in Reickumberg durch einen in günstigster Lage
zur Qtadt angelegte» .ilohlenbahnhof nist großen Lagerplätzen
für einen begucmen Koblenbeziig und für die Ermöglickmng
von Oseleiscanschtüsseu an die zahlreickfcn Fabriksetablisse-
ments vorgesorgt hat. Diese Eisenbahn durchzieht ausschließ­
lich deutsckw Gegenden und wurde mit einem Kostenauswande
von 44 Millionen Kronen erbaut. Die Uebersclireitung des
böhmischen Mittelgebirges zwifchzen Teplitz und Lobes,tz, die
Ueberbrückung des Elbestromes bei Lobositz, die Uebersctzung
der .stqrbaschlucht bei Lejpa durch den Hüllengrund- und
,v>clenenthalviaduct, ganz besonders aber die in der 2-chluß-
strecks bei Durckqm'rung des Iesckkengebirges ausgeführten
Tunnel- und Biaductsbauten können als hervorragende
Leistungen der österreichischen Ingenieure bezeichnet werden.
sRiickgang des bulgarische« Auffenhandcls.s Im
zweiten »Quartale i960 ist die Einfuhr nach Bulgarien um
37 Percent, die Ausfuhr um ,36 Perccnt gegenüber der gleichen
Zeit des Vorjahres zurückgegangen.
sTer böhmische Obstcxport.s Aus Prag wird be­
richtet, Wesentlichen Schaben verursacht der niedrige Wasser-
slond des Elbstromcs den Interessenten der Obstausfuhr, da
letztere in der Hauptsache auf den Eiscnbahnivca verwiesen ist.
Es entstehen dadurch nicht nur erhöhte Transportkosten, sondern
es leidet auch das Obst viel niehr. als dies bei dem ruhigen
Transporte ans dem Wasser der Fall ist. Wie man weiß, ver­
wendet mau für den Obsttraiisport stets besondere, leicht ge­
baute Kähne, welche dann an ihrem Bestimmungsorte verkauft
werden, da sich ihr Rücktransport nicht lohnt. Auf den Obst-
preis müssen die veräuderteu Besörderungsverhältuisie dieses
Jahres selbstverständlich ihre Wirkung üben,
sFür die Eintragung ins BörsenregisterZ Tie Ver­
einigung der Berliner Banken und Bankiers, die
sogenannte Stemvelvereinigung, beschloß mit bindender Kraft
iier alle Mitglieder, daß sie sich in die B ö r s c n r e g i st e r
iür Wertbvapiere eintragen lassen und mit den niehteinge-
rrageneii Bankiers oder Börsenbesnckerii keine Zeitgeschäfte
in Wcrthpapieren eingehen oder prolongiren. Zum Zwecke der
Dnrcksühriiiig dieses Beschlusses lverden sich die Mitglieder
unverzüglich mit der Kckiioscbast in's Einvernehmen setzen,
lTie ungarischen Finanzen im zweiten Quartale.s
Laut des Ausweises iiber die Bruttocinuabmen und 'Aus­
gaben der ungarischen Staatseassen in der Zeit vom 1. April
bis Ende Juni d, I. betragen die Gcsammtein--
u ahmen 225,362.509 Kr., die G e s a m m t a u s g a b e n
ck14,349V12 Kr. Verglichen mit der nämlichen Periode des
Vorjahres, stellen sich Die Bruttoeinnahmen dieses Jahres
um 3,329,600 K r. kleiner, die Bruttoausgaben um
ll,909,14l Kr, größer dar, Mithin ist die Bilanz des
zweiten Quartals 1900 um 18,238,807 Krone»
ungünstiger, als jene des zweiten Quartals 1899.
waarenbörle.
Wie», 12.Septeniber. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, KrachtbasiS ab Aussig 26.25 G.,
—W„ Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig/ prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien— .— ©.,
—W.— Pilss. Centrifugal, Prima, gesch., prompt
ab Triest transito 28.50 G., 28.75 W.— P et r o> e n m (mit
Zustellung 50 tz höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
sches Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —®., —W.; k aukasi sch es
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest: detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —®., —W.
ab Wien; amerikanisches Flumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —®.. —W.— Fettwaaren
per 50 Kllogr.), ruhig. Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, promvt, l. Kosten ab Wien 59.— ®., 59.50 W.
Spei weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.50 G., 54.— W., U n sch I j tt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.— ®., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Sautos Superior 56.— ©.,
58.-- 25?.; detlo Good Average 54.- ®., 55,— W.,
detto Fair Average —.— @„ —.— 2ß.; detto Re­
gular 52.— G.. 53.— 25?.: detto Ordinär 50.— @.,
51.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— ®., 120.— W.
Menado 155.— ffl.. 198.— W.. prcmxu atz Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singavore schwarz
prompt, ab Triest 74.50 ®., 75.50 25?., detto weiß, 112.— ©.,
114.— 25?., detto Penang 68.— ©., 70.— 25?., Piment 41.— ©.,
42.— W. Cafsia lignea 55.— ©., 59.— 25?., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— 25?., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— 25?., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— 25?., Macisblüte
240.- ©.. 270.- 25?., Macisnüsse 200.- ©.. 280.- W. prompt
ab Triest.
Getrei-emärktk.
Börse für landwirthschastlicke Productr.
Wien, 12. September. Die sichtbaren Weizen-
besrände Europas wurden mit l. d. M. auf 7,170.000 Quar­
ters geschätzt, somit um '255.000 Quarters geringer, als in der
Parallelzeit des Vorjahrs, während Anierika ein Plus von
drei Millionen Quarters ausweist. Es werden übrigens in
allen sonstigen Ländern die Weizenvorräthe im Ganzen nicht
so hoch geschätzt, als man noch kurz vorher annahm. Rußlands
Ernte soll sehr verschieden sein und läßt sich darüber noch
gar keine annähernd bestimmte Schätzung ausstellen. Auch
österreichischer- wie ungarischerseits sind die Schätzungen noch
zienilich weit auseinandergchend. Obwohl aus heutigem
Esiectivmarkte das Ausgebot in Weizen nicht besonders groß
ivar, zeigte es nch doch dringlich, uackdem schwache Hände die
Waare unter jeder Bedingung anzubringen suchten. Es tritt
daher, was von uns berichtet wurde, nun ein, daß infolge
dringlicher Ofserte Preise gedrückt werden. Tie Zurückhaltung
des EoiisumS that das Uebrige, so daß heute, bei geringem
Umsatz, Weizen 5 bis 10 >, unter Wochenschlnß zum Verkaufe
gelangte. Auch Roggen hielt nur schwach vorwöchentliche
Preise, war auch bis 5 tz billiger. Gerste blieb preishaltend,
doch ohne »enuenswertbes Geschäft. Hafer unverändert, Mais
jedoch 8 bis 10 Ii höherer als letzte Woche. Im Ganzen war
der Markt recht lustlos und die Stimmung gedrückt. In
Mehlen hat sich seit Freitag mchts verändert. Preise sind schwach
behauptet, Futtermehle jedoch sind sehr fest, Kleie fest behauptet.
Trotz fester Tendenz blieb Reps gleichfalls ohne Geschäft.—
Esse etivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß 8 7,85 bis K 8.50, Banaler K 7.61
big K 8.10, Weißenburger K 7.75 bis K 8.20,
slovakischer K 7.60 bis K 8.20, Bacskaer K 7.65
bis K 8.20, Südbahn K 7.75 bis K 8.15, March­
felder K 7.80 bis K 8.05, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.40 bis K 7.60, Pester Boden
K 7.40 bis K 7.60, Eüdbahn K 7.20 bis K 7.50, diverser
ungarischer K 7.20 bis K 7.50, österreichischer K 7.50 bis
K 7.70, russischer K —bis —, rumän. und bulg.
K —bis X —.—; Gerste, mährische K 8.30 bis
K 10.50, slovakische K 6.70 bis K 9.50, Südbahn neu K 6.70
bis K 8.50, nordungarische K 7.10 bis K 9.75, österreichische
X 7.50 bis X 9.—, Brenner-u. Rollgerste X 6.25 bis X 6.75,
Futtergerste X 5.75 bis X 6.25; Mais X 6.75 bis X 6.75,
Cinquantin X 7.— bis X 7.30; Hirse, rohe X 6.50
bis X 7.50; Hafer, Ungar., mittel, X 5.60 bis X 5.80, ungar.
Prima X 5.85 bis X 6.15, Ausstich X 6.25 bis X 6.35;
Reps X 14.50 bis X 15.—; Rüböl, rafsinirt, X 37.— bis
38.—.— Weizenkleie, feine, X 4.60 bis X 4.70, grobe
X 4.60 bis X 4.70, Roggenkleie X 4.90 bis X 5.—,
Gries A 14.20 bis 14.80, Gries B 13.70 bis 14.-,
Gries C 13.— bis 13.25; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.75 vis 14.25, Nr. 1: 13.10 bis 13.60,
Nr. 2: 12.20 bis 12.75, Dir. 3: 11.60 bis 12.20, Nr. 4: 11.40
bis 11.90, Dir. 5:10.50 bis 11,-, Nr. 6: 9.70 bis 10.20,
Dir. 7: 8.20 bis 8.70, Nr. 7'/,: 7.40 bis 7.80;
R o g g e n ui e h 1, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1: 10.75 bis 11.25, Nr. 3:8.50 bis 9.-, Futtermehl 5.60 bis
6.10. Hülsenfrüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 10.— bis 13.—, 60,
schälte 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.—; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
14.— bis 16.—: H a n f s a a t X 11.— bis X 11.25.—
— Im Terminhandel hat diese Woche her ausgesprochene
Flauheit die Oberhoheit erlangt, wofür, wie gar oft, triftige
Gründe fehlten. Wie immer, ging auch jetzt die Bewegung
von Ofen-Pest aus, doch blieb dieselbe ohne entschiedene
Wirkung, indem Weizen gegen Vorwoche um 7 h, Roggen
nur 3 bis 4 tz niedriger und Mais 4 bis 5 tz höher notirt.
Hafer blieb unverändert. Die Schwankungen zwischen
höchster und tiefster Weizennotiz machten nur 8 tz aus. Die
Speculation hielt sich in größter Reserve und war nahezu un­
thätig. Von Auswärts fehlte jede animirende Anregung, der
ganze Verkehr war flau und lustlos. Auch Diachmittags blieb
höheres Auslanv ohne Einwirkung; nur mühsam wurden bei
unbedeutendem Umsatz die Preise ziemlich gehalten. Gehandelt
wurde: Weizen per Herbst zu X 7.78 bis X 7.77,
per Frühjahr zu X 8.25 bis X 8.23, Herbstroggen zu
X 7.40 bis X 7.39, Mais per Mai-Juni zu X 5.28.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.76 bis X7.77,
per Frühjahr X 8.22 bis X 8.24, Roggen per Herbst X 7.38
bis X 7.39, per Frühjahr X 7.76 'bis X 7.77, MaiS per
September-October X 6.63 bis X 6.65, per Mai-Juni X 5.28
bis X 5.29, Hafer per Herbst X 5.55 bis X 5.56, per Früh­
jahr X 5.87 bis X 5.88, Reps per September-October X 14.70
bis K 14.80.
Wien, 12. September. Spiritus behauptet. Con-
tingenlirt prompt X 45.— Geld, X 45.60 Brief.
Ofen> Pest, 12. September. Weizen per Oktober
7.54 bis 7.55, per April 7.97 bis 7.98, Roggen per October
7.01 bis 7.02, per April 7.37 bis 7.38. Hafer per October
5.23 bis 5.25, per April 5.55 bis 5.57, Mais per September
6.40 bis 6.42, per October —.—, per Mai 4.98 bis 4.99,
Kohlreps per September —bis —.
Weizen offene groß, Kauflust mäßig, matt, 25.000 Meter-
centner Umsatz, Preise schwach, behauptet, Uebriges einige
Heller billiger, Termine eröffneten trotz höheren New-Aork in
matter Stimmung und blieben bei belanglosem Verkehre un­
verändert. Schön.
Theißweizen 77- bis80pfd.: 7.40 biS 7.55, 7.55 biS 7.70,
7.65 bis 7.80. 7.75 bis 7.90. Neuroggen 6.70 biS 6.95, Gerste
5.90 bis 7.50, Hafer 5.10 biS 5.80, MaiS 6.30 biS 6.40,
Hirse 5.20 bis 5 70. Kohlreps 13.50 biS 14.-.
BreSlau, 12. September. Weißer Wetzen 15.80, gelber
15.70, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.50, RapS
26.-, Mais per Ivv Kilo 14.50.
Berlin, 12.September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(fiebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 12. September. Weizen per September 155.50, per
October 156.75, per December 159.75, stau: Roggen per Sep­
tember 144.—, per October 144.—, per December 144.25, flau;
Hafer per September 131.50, per ONober 131.50, beh., Mais
per September 119.50, per December 116.50, fest, Rüböl per
October —.—, per Mai 60.—, fest. Schön.
Hamburg, 12. September. Weizen, loco fest, Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— bis 157.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer l42.— bis 152.—, Süd-'
russischer neuer, ruhig. 108.— bis 109.—, Rüböl, fest.
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungSpreiS) per September-October 17.—, per November-
December 17.—, füll, per Jänner-Februar 17.10. Petro­
leum loco 7.35, fest. Bewölkt.
Paris, 12. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.25, per
October 26.70. per 4 Monate vom November 27.75, per
4 ersten Monate 28.40, ruhig, Weizen per laufenden Monat'
20.60, per October 20.85, 4 Monate vom November, 21.70/
per 4 ersten Monate 22.15, ruhig, Roggen per laufenden
Monat 14.95, per October 15.15, per 4 Monate vom No­
vember 15 50, per 4 ersten Monat 15.75, ruhig. Theilweise
bewölkt.
Rinder- und Atechmehmarkt.
Ofen-Pest, 12. September. (Borstenviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 tz
ung. schwere von 95 bis 96 tz, junge mittlere von 96 bis
98 tz, leichte von 96 bis 97 tz, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 tz; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
aml0. September 39.694 Stück; Austrieb am 11. September 322 ;•
Abtrieb 599 Stück; es verblieben demnach noch 39.417;
Stück.
Lars- und Himdelsdkrtchtr.
Prag,12.September. (Zuckerm a r kt.)Steffg. Rohzucker
ab Prag prompt 25.95, ab Kolin 25.35, ab Auffig 26.55,
per Ocü-Dec. 25.65, Raffinade Prima pronipt und
Sept. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.40 bis 113.75, Rüböl per. 50 Kilo 38.-
bis 39.-.
Breme«, 12. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre, 12. September. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per September Frcs. 48.75, per Januar
Frcs. 49.25.
Hamburg, 12.September. Kaffeemarkt. (Schluß)
Saittos good Average per September 39.75, per December
40.50, per März 41.25, per Mai 41.75 Geld.
London, 11.September, 5 Uhr Nachmittags. Silber-
darren 28'/.. Zucker granul. Prima deutsche Marke,
bordfrei Hamburg. Oct. 13s.8‘/«d. Rüben, September 11 ».
4 d., Oct.-Dec. 9 s. 10 d. Lele, Leinöl, September 34— ä.
Oct.-Dec. 33 s.— d. Rüböl raffinirt, 30 s. 3 d., roheS,'
Oct.-Dec. 26 s. 9 d. Baumw o 11 ü 1, raffinirt 24 s. 6 <£
rohes, Oct.-Dec.— s.— d. Terpentinöl amer.— s.— d.
ScheilackT.N.Orange Januar 59 s.— d.Kau tsch u t feu,
Para 4 s. 2 d. Metalle: Kupfer, fest, 73 Lstr. 6 s. 3d.
3 Monate 73 Lstr. 16 s. 3 d. Makler-Schlußpreis 73 Lstr. 5 ».
— d. bis 73 Lstr. 10 s.- d., best selected 78 Lstr. 10 s.— d„
strong sheets— Zinn Straits stetig, 135 L'tt.
26 d., 3 Monate 132 Lstr. 15 s.- d. f englisches 1S9 Lstr.
10 s„ Blei fest, span. 17 Lstr. 13 s. 9 d., engl. 18 Lstr. -- s.
— d. Zink, matt, gewöhnl. Marken 18 Lstr. 13
3 d., des. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, fest, 76 s. 10'/, d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 12. September. (Baum w o I 1 m a t F t.)
Stetig.— Tender- in DocketS (je von 100 Ballen) 5.
Umsatz 5000. Tagesimport 1000.— DeliverieS American
any Port L. P. C. per September 7 0S/ 64, September-
October 6 n,/ 6„ October-November 5"/, 4, November-December
5"/«4, December-Januar 5 M /s«> Januar-Februar 5"/,.,
Februar-März 5"/x 4, März-April 5 16/ 6t, April-Mai 5"'„,
Mai-Juni 5"/,,, Juni-Juli 4"/, 4.
Berlin» 12. September. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
—, österr. Silberrente —, österr. Goldrente 98.70,
ungar. Goldrente 96.25, ungar. Kronenrente 90.70, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Creditactien
208.—, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hraver-Actien —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.25,
StaatSbahn 142.50, österr. Banknoten 84.65, ruff. Banknoten
216.40, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20.27'5, London (kurze Eicht)
20.46, Wechsel auf Italien 76.25, 3percentige deutsche
Anleihe 86.10, 3'/,percent. deutsche Anjeihe 94.60, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —. Disconto-Commandit 175.—,
Deutsche Bank 189.50, Handelsgesellschaft 147.40, Dresdener.
Bank 146.50, Hamburger Packetschifsfahrt 120.10, Norddeutscher
Lloyd 108.—, Mittelmeerbahn 99.—, Meridionalbahn 132.—,
Gotthardbahn 140.25, Schweizer Centtalbahn 145.10, Schweizer
Nordostbahn 89.25, Bochumer 184.50, Gelsenkirchener 193.—,
Harpener 180.60, Hibernia 202.75, Laurahütte 201.10, Türken­
lose 110.75.
ParlS, 12. September. (Sch luß.) StaatSbahn —,
Lombarden —, Neue türkische EonsolS 23.32, Wechsel auf
London 25.16, Egyptische Rente 106.—, österreichische
Goldrente 98.65, ungar. Goldrente 97.30, Länderbank
—.—, Türkenlose 114.75, Banque de BariS 1127.—, Meri-
dionalbabn 667.—, 3pe,c. Rente 101.07. 4perc. italienische
Rente 93.70, 4perc. span. Exterieur 73.25, Banque Ottomane
540.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe 100.20, 3'/,perc.
Rente 102.27, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
330.50, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 76.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 192.-. Tabak 329.-, Wechsel auf Italien 6'/,°/».
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel am Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121,62,
Wechsel auf Brüssel 5/ 32 n/ 0, öperc. bulg. Oblig 1896— .—
ung. Hypothekenbank —.—. Matt.
Lörlcbericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Auch die Vorbörse begann zu matten, nominelle» Cursen,
obwohl die Versorgung leicht und billig war. Aber unsere
Brüder Berliner sind wieder flau bis an die Knochen. Der
Einsatz in Creditactien stellte sich dort blos auf 665.10 Wiener


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 11 ]
Wr. 4201
Seite 11
Wien, TomierZtaq „Denisches Volksblatt« 13. September 1900
Parität. Unser Berliner Correjpondent zeigt sich sehr besorgt
ob der immer feindseliger hervortretenden Gegnerschaft zwischen
Tschechen und Teutschen und ineint, daß diese» Mißgeschick
der verbündeten Monarchie nur von Landtag zu Landtag
behoben werden könne. An der Mittagsbörse waren es wieder
Alpine, die durch ihre Steigerung um ö','. Kr. dem Marasmus
entgegenarbeiteten, der sich "bereits anmeldete. Nach glücklicher
Versorgung kehrt immer die Conragg der Alpineser zurück.
Tie Börse ließ sich jedoch durch die Aufwärtsbewegung der
Alpinen wenig beleben. Credit wurden nur um Bruchtheile
gebessert. Renten behaupteten sich, Valuten stognirten. Ter
Schluß war belebter. Valuten versteiften leicht.— Im
Schranken g eivann en in Kronen: Trasche 2, Buschtiehrader ö 1,
Brürer 2, Trifailer ö.- Es verloren Prager Eisen 5,
Dampfschiff 2.
Kursbewegungen: RS Uhr SO Minuten:
Flau. Oesterr. Credit 665.—, ungarische Credit 682.—, Anglo-
bank 276.—, Unionbank 554.—, Bankverein 493.—, Länder­
bank 421.50, Alpine 475.50, Rima 537.—, Mairente 97.70,
österr. Kronenrente 97.90, ungar. Kronenrente 90.90, Ungar.
Goldrcnte 115.05, Staatsbabn 671.-, Lombarden 114.—,
Straßenbahnen A 289.—, B 284.—, Türkenlose 110.50,
Rubel 2.56, Marknoten 118.32, Napoleons 19.31.
Amtliche ErklärungScurfe. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrente 115.—, Credit 665.—,
Creditbank 682.—, StaatSbahn 670.50, Lombarden 114.—,
Alpine 480.—.
I Uhr SO Minuten: Alpinenhaune. Cester-
reichische Credit 665.25, ungarische Credit 682.—, Anglo
276.—, Union 554.—, Bankverein 493.—, Länderbank 421.50,
Boden 875.—, ungarische Escompte 448.—, ungarische
Hypotheken 435.—, Commerzialbank 2625, Staalsbahn
670.25, Lombarden 114.—. Elbethal 465.50, Nord-
westbahn 454.50,Kaschauer352.—. Buschtiehraderö 1091.—,
Buschtiehrader A 3075, Lemberg-Czernowitzer 531.—,
Nordbahn 6110, Straßenbahn A 289 —, ö 264.—, Neue Wiener
Traimvavl44.—,Adria495.—, Dampfschiff 775.—.Lloyd 800.—,
Braa-Durer 179.—. Böbm. Nordb. 429.—. Graz-Köstacher
529.—, Alpine Mont. 481/—, Briircr Kohle 942.—, Nordunaar.
Kohle 226.—, Alla. ung. Kohle 211.—, Weltböhm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 1925.—, Rima 539.50 Trifailer 485.—, T abak-
actien 301.—, Waffen österr. 333.—. Wiener Bau 154.—,
Allgem. Bau 156.—, Wiener Ziegel 672.—, Allg. Elektrische
483.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische 249.—,
Communallose366.—. Ungarlose 161.—. Theißlose 142.—,
Türkenlose 110.75, österr. Kronenrentc 87 90, unaar. Kronen­
rente 90.90, Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.30, Österr.
Goldrente 116.75. Ungar. Goldrente 115.05. Rubel 2.56,
Marknoten 118.32 bis—.—, Napoleons 19.31, Egydier201.—,
Bareser —.—,SaIgo 660.—, Auffig-Teplitzer —, Schodntca
1705, Hirtenberger 660.—, Eisenbahnverkehr 397.—,
Sigl —, Neffelsdorfer 860.—. Böhmische 'Montan 1300,
Rudolf 350.—, Poldi 416.—, Königshofer Cement 620.—,
Veitscher —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß gut behauptet. Oester­
reichische Credit 667.75, ungarische Credit 681.50, Anglo
275.50, Union 554.—. Bankverein 493.—, Länder-
bank 421.50, Boden 875.—, ungarische Escomvte 448.—,
ung. Hvvothek 435.—, Commerzialbank 2625. Staats­
bahn 670.25. Lombarden 114.—, Elbetbal 465.50, Nordwest,
bahn 454.50, Kalchauer 352.—, Buschtiehrader B 1091,
Buschtiehrad. A 3075.—.Lemberg-Czernowitzer531.—.Nordbahn
6100, Straßenbahn A288.—, B 283.—, Neue Wiener Tramway
144.—, Elbemübl- Adria 495.—, Dampfchm 774.—, Lloyd
802.—, Prag-Turer 179.—, Böhm. Nord. 429.—, Graz-
Köstacher 529.—, Böhm. West —. Alpine Montan 481.50,
Italiener —.—, Brürer Kohle 942.—, Nordungarische Kohle
226.—, ungarische allgemeine Kohle 211.—, Weslböhmische
Kohle 281.--, Arager Eisen 1925, Rima 539.—, Trisailer
488.—. Tabak300.50, österreichische Waffen 334.—, Wiener
Bau 154.—. Allg. Bau 156.—. Wiener Ziegel 672.—, Allg.
Elektrische 483.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische
249.—. Communallose 387.50, Ungarlose 162.—, Theißlose
142.—, Türkenlose 110.50, österr. Kronenrentc 97.85, unaar.
Kronenrente 60.95. Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.30,
österr. Goldrente 116.70. una. Goldrente 115.05, Rubel 2.56.
Marknoten 118.33 bis Napoleons 19.34, Bankactien
—-—, Union Bau —, Licüiiaer —, Eisenbahnverkehr
397.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 661.—, Rositzer —.—, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —. Simmermger —, Egvtner201.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldihütte 420.—, Oberung.
Jpütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1305»
Industrie 172.—. Nordb. Kohle —.—. Neue Wiener Tramwan»
Prioritäten —. Brunner Maschin —. Rudoifhütte
350.—. Hirtenberger 665.—, Scbodnica 1705, Kaltenleut-
gebener —, Aussia-Teplitzer 3005, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorfer 880.—, Königshofer 620.—, Bareser —.—»
Veitscher —, Wiener Conimunni-Elekirische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 668.—, ungarische Credit-
actien 680.50, Anglobank-Actien 276.50, Bankvercins-Actien
493.—. Unionbank-Actien 555.—. Länderbank-Act'.en 421.—,
Staatsbabn-Actien 6,0.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
Actien 465.—, Nordwesibahn Actien 454.—, Tabak-Actien
303.—. R'.ma-Muranyer-Actien 540.—, Alpine Montan-Äctien
483.—, Mai-Rente 97.70, Ungar. Goldrente —.—, unfla»
rische Kronenrentc 90.95, Türkenlose 110.50. Markteten 118.32
per Cassa, 118.35 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waare fttis Saure
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.25 96.35
Rubel .... —Türk.E.-A.-P.-D.-.-—
London-Check .242.12^242.30 Marknoten. —.——
Säfte zur Wochcnvcrsorgnng in Gellern. Credit­
bank 10n bis 120, Anglo 15 bis 25, Union 60 bis 70, Bank­
verein 40 bis 50, Länderbank 10 bis 20, Nordwest 25 bis 35,
Alpine 80 bis 100, Rima 110 bis 130, Türkenlose 40
bis 60. Prager Eisen 500 bis 550 K o st g e l d, Mairente
5 Leih-, 5 K o st g e I d.
Liquidationscurse zur Wochcnversorgung. Mai-
Rente 97.70, Anglo 276, Bankverein 492, Creditbank 682,
Länderbank 421, Union 553, Nordwcst 453, Alpine 477, Rima
536, Prager Eisen 1925, Türkenloje 111.
Zähne
von 2 fl. ausmärte werden schnlerzlor,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingefetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4 Bez., Wiedner Hauplnr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Scnleajtpaiieube
Gcbiffe werden umgearbeitet. 8075
ren« o. KtithenKielder
bei Deeker.
VIL, WeitbahMtr«**e 4
Ueberneber.. »von 9 fl,
Hruitgc m 14 fl.
Hudelok, wafierdicht••• »Ä 9 fl.
Anabeif Schulattzüge ...»^ 6 fl.
, chlairöcke 8 fl.
ftehuarse Anifif« «. Kr»ck»
werden oone Eiuiatz ausgeliehen.
Beimn-WascliinascMne
tttucficr und bester gonfmKtiou für
datmväit VudunüoUen.
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wir», XI7I.. ,P-nst»gl.Linzn-
ftiabe 8. PreUl,sl-n gratis.
EUblissement für die aller-
feinste» Herren» Garderoben
nach tla»
Gegründet 1*64.
hi allen Ausiudrungcn au4 den besten,
dauerbaficsten ^in-und Aniländknioneu
der neuesten Aodcrichmng. ^ür Paste,ide
nnd elegante Arbeit paraniirt. Josef
vac-a, Lkbneidcrmenter, 5. Sie*.,
Pilgramgaste 11. oo-^
LaiiWhrigcr
Privlitdctective
besorgt Bertrauenrangelegenheiten jeder
Art, Nachi'orscbnngeti. Ueberwachungeii
re. dibcretest und gewandt. Antrage
«beten unter .Jetectine* an die liiS.
suU
Nähiliascllineil lür alle
lUngscliifTmasclihicii
Sins:eriiiascliiiien von 20 fl. aufwärts.
Zwecke.
für Stickereien.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Ul., E^lariahilferstrasse I D
Ifl., Gumpemforferstr. 23.
Georg Herbst,
Wegen Nachahmungen achte man
Schaffer.
SÜ Diesen höchsten Schatz zu
8 2 erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
1
me.
Gesetzlich geschützt.
Pcudre ravissante
tänigl. [erb. Hof- «i. Sommer Lieferantin, Wien, I Ikobtmarkt 6.
erfundenen und selbstgcbrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
k. k. vat. u vrlv,, Ist für jede Dame, die eS einmal versuchte, «ueutbehr-
lich, macht die Haut blendend weitz, lnsti unter seinem herrlichen Email
alle HautschSdeu, ja selbst Blatternarben nn» Muttermale verschwinden, glättet die Otnnzel» no»
Falten »er Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen UN» löst» jede» Arauenantlitz blendend,
jngendfrisch und transparent erscheine». Es ist das einzige Pondre, nach denen Gebrauch «an sich
waschen kann, ohne »atz die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Carton» 2 ft. SO kr. nn» 1 ft. 50 kr.
Pvama .auSceanta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenloS und soll
Virknv «»»tssalllv des Abends von jeder Tome benützt werden. Preis eines Tiegels
1 fl SO kr.
r 9la raifiecsnla berhütet »aS Schlastwerdeu der Haut nn» ift das ausgezeichnetste, von
Hall iss lass all» sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasser. Preis einer Flasche 2 st. SO kr.
Erd me, Eau und Pondre ravissante worden bei der Parlier und Londoner 1800er Inter­
nationalen dlosstellong mit »er grotzeu goldenen Medaille prämiirt. Für die wnnderer-
regende Wirkung aller meine» Mittet leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben ans höchsten Preise» liege» zur Unstcht vor Jeder Tame bestens emviohleu: Sk. k.
1 fl. SO‘“ ......
»ritt. Mimbindf 1 fl.
kr. zur Erlangung einer saltenlosen, marnivrweitzen Stirne, und die
kommen zwei Wach-
geschriebenes Gesuch
In der Stadtgemcinde Mödling
mannstellen zu besetzen.
Bewerber haben ihr eigenhändig
unter Beischluß eines Heimaisdocnmentes und eines Sitten-
zeugniffes bis 25. September l. I. an den Stadtvorstand
Mödling zu leiten.
Mit dieser Anstellung ist ein Jahresgcbalt von 840
Kronen, completter Uniformirung und kasernenmäßiger Unter­
kunft verbunden.
Ausgediente Gcnsdarme, oder solche die in der Wache
gedient haben, genießen den Vorzug.
Stadt-Vorstand Mödling, am 5. Sept. 1900.
Ter Bürgermeister:
Heilanstalt Wällischer Hos
Maria Estzersderf bei Wien.
Station Brunn Maria Enzcrsdorf lSiidbahn).
Wasserheitverfalrren. ^Lnfl- und Sonnen­
bäder, Diät- und Traubencuren. 9441
Schönste LaZs. flSassiggs preise.
Prospcrte gratis und franeo durch die Anstaltsverwaltung.
Katbokikche 2°rivat-
S4'S
Z. Ilioma.
Kundmachung.
Mit Beginn tes Schnljahrcs 1900 1901
wird in Floridsdorf die 1. und 2. Classe eines
vollständigen k. k. Staats-Gymnasiums eröffnet.
Die Schülerausnahme findet am 17. und
18. September l. I. jedesmal von 8 bis 10
Uhr Lormittags in der Directious- Kanzlei
(Bnrgerschulgebäude, Schloßhoferstraße) statt, wo­
selbst auch alle näheren Auskünfte ertheilt werden.
Floridsdors, am 18. Leptembcr 1900. 9503
Der Liirgermeijier: Anton Anderer m. p,
ausgezeichnete Schönheitsseise „Savon Ravissante", zu 80 kr. nn» I ft. 20 kr. Seife zu 80 kr. u.
ft. 1.20. Madame Rusa Tchafter zaubert mit iyreu „Stinoir" jedem ergrauten Haare die Farbe de»
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glanzende Itastauienbraiin, das fammtarlige Schwarz—
keine Waschung ist im Skause, die erzielte Sinanee z» eutserneu.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen Cartons 1 fl. SO kr., eines grugen» st.- Nur echl mit meinem Bilde. Rosa
T ch as s er. Wien, l. B e K o h l m a r 11 t 8. Ktfd
sschute
in Feldkirch, Vorarlberg
uutci ber Vciiuiifl der Läiultnuder-Congieqlition.
Internat
Ucrbcrcittmg 5 cla 55 c a. 2 Ctir^c.
Beru^dti-i-koston fiihrltdi -Vh) K.. 'X’vDfiuctc auf Bertauben ßvcli>. 9476]
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse No
Xiobkowitz-Falals.
Au cd erbälliicb in sämmtlichen Mineralwasser- u
lungen, sowie in Apotheken und ersten ReüanrantS.
0 TlätetischeS
x To'el-
^ gfträr.f
J von UN-
p crieichter
u-
o Güte.
fc
' 8412
m
. 10
J
pjrw-jui *,'y
Linoleum sKork-TcP-iche)
ir.= und cu?l.mbi>d'C Fabricute. 2ln.isannt bester staubfreier Bodenbelag für
gan'.c 2i)otmrnume, Bnroaur, >irankennmmer rc.. als anch^alr ^ätffcr, Daich-
riichvorleger n. gr. Teppiche. Soccialiral: (Granit und deniniri, durchgehende
Farben, welche sich nicht abtreten. 9486
5. 'p. Lik meid ler, k. u. k. Kof-chummiwaarenfabrikant.
19.
Filiale: 1. Be;., (traben 10.
tsc.urale: 7. Be;., Stittgaffe
Kindergarten
im JYlädcl^en-Pensienate Langer
VII., Lindengasse 9.
Grosser Saal im Hochparterre. Schöner Garten. In die erste
Volksschulclasse werden auch Knaben aufgenommen. 9506
LZcrzeichniß der Verstorbenen.
Liuigcnaurddn.
•, Üeh:r>ischlgll.
7. September.
CUenbovitt Jo'., ^rfMicibeviicbil’e, 61 I-, 11-, 2ai!:a\i. 16,
Payer Jlnton, r6a-:-Qm'iülibcbicnucter, 68 Z, ls., Sduiftelg. 1
8. September.
PZendl Iobann, Post-Nnierb^amlcr, 61 I.. :i., stcqelgostc 8,
Player 5uüiue. sta'iicröiiauin, 6b I-, 6., Sui.uper6ci''c' 61, purirohrenenizd.i-
Polka itzroni. Lämeidcrmcistcr, 10 I.. 7., Neubolipa'ic 70, Lunqcnlube.culoik.
Mydlik Maria, Äleidermacheiin, Id I.. 10.. Sencicldeig., 40. Herzklap-enrehl.
PAeinmanu -icikd^rmo. Vrioale, 01 g., 0., 6. HcrNlavpeistcdl.
strngorn Ant., ÖM., v. £. „. k. Major, 76 I.. 3.. Marxerg. 34, Alter-!'»».
8. September.
Goiduagei Al., HauSlcs.-Wwe., 73 5-, 0., Lci-warp'viiist.cr'it. 15, Alteirschw.
!
Erste f. k. priv. Tonan-Daülpsschiffahrts-Gesellschafk.^
Ztzeitrennsalirlen nach der Krendenau.^
(Abfuhrt nur von den Tamvsschirr Stationen Weißgärber und.
Sophienbrücke.>
Heule verkehren von den Stationen Weißgärber und i
Sopbienbrücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis halb 21
Uhr l'iachmiitags Localick-iise nach der Freudenau und nachF
Schluß der Rennen, mit Berührui.g des Landungsplatzes^
Sopbienbrücke, zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Retourtarlcn werden nicht ausgegeben. I
An den Caffcn werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
a 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingeffiedcten Rauntz
a 40 Heller ausgegeben. j
Wien, 13. September 1900.
reis Tie Tirectiou.
4B5ESX
-r.t- genossenschaftliche
faamMB fler TiscirisislBr Wims
nur VBI., Lerchenfrlderstr. 45,
Erke der ^leubaugaske Telephon 6979.
hält ein
großes
Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
# Masterzimmer ZH
Uebernahme aller Tischler-
und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 12 ]
I
Radfahrsport.
sDer Hauptgantag des Steirischen Radfahrer»
Gauverbau-es] fand Sonntag in dilti statt und war die
Betheiligung der Radfahrcrschaft aus Steiermark und den
angrenzenden zkronländern eine geradezu enorme zu nennen,
die bei der Lethargie, die bei unseren niederösterreichischen
und speciell Wiener Radfahrern in dieser Saison einge­
rissen ist, umsomehr irüs Auge fällt. 300 Radfahrer nahmen
an dem Festzuge theil und eine Unzahl Wagen, eine Reihe,
die schier kein Ende nehmen wollte, bildete den Schluß,
worauf die Begrüßung der Radfahrcrschaft seitens deS
Bürgermeisters erfolgte. In den Vorstand wurden gewählt:
Franz Pichler, erster Vorsitzender; Franz Fuchs, zweiter
Vorsitzender; G. Quereser, erster Schriftführer; Franz
Puschnigg, zweiter Schriftführer; F. Kaiser, dritter Schrift­
führer; Hans Trazil, erster Zahlmeister: Eriom Sartori,
zweiter Zahlmeister; Ludwig Findeisen, erster Fahrwart;
Simon Tauber, zweiter Fahrwart: Lenhard, dritter Fahr­
wart: Tr. Stander, Dr. Miglitz, Anton Weider, Kratzmann,
Beisitzende. Tie Ausschreibung der Straßcnmeiskerschast von
Steiermark wurde mit Subventionirung an einen Verbands­
verein übertragen und gleichzeitig als Ort des nächsten
Hauptgautages aus Wunsch des Stadtrathes die Stadt Bruck
an der Mur besttmmt.
(Ter Wiener Radfahrelub „International"] ersucht
um Aufnahme nachstehender Zeilen: Sonntag, den 16. d.,
besucht der Club das Rennen des Neulerchenfeldcr Cyclisten-
clubs auf der Neumargarethener Rennbahn. Um sttamme
Betheiligung wird gebeten.
sDer Wiener Radfahrclnb „D'Rcnnwcgcr"] hielt
am 9. d. M. sein fünftes diesjähriges Straßenrennen, ver­
bunden mit einem Gäste-Neulingssahren und Damenfahren ab.
Die Rennleitung functionirte auf das Präciseste und zahlreiche
Sportcollegen wohnten dem Rennen bei. Die Resultate waren
wie nachstehend: 1. Clubmeisterschaft (30 Kilometer, vom
Start) Erster Hans Cech, 53 Minuten; Zweiter Victor Hamp,
54 Minuten; Dritter Carl Christoff, 55 Minuten.— 2. Junior­
fahren (10 Km.). Erster Hans Cech 19: 21; Zweiter Eduard
Bolunofsky. 20 Minuten; Dritter Josef Wolfram, 20: 1.—
3. Seniorsahren (10 Kilometer) (Vier am Start).
Erster Leopold Mönch, 25 Min.; Zweiter Gustav Schäfer,
26:20; Dritter Joses Bück, 27:5. 4. Gäste-Neulingssahren,
10 Kilometer (14 am Start). Erster Franz Angerer („Wander­
liebe"), 20:40*/,; Zweiter Theodor Mott („Regent"), 20:45;
Dritter Franz Unger („Mentor"), 20: 50. 5. Gäste-Zeitfahren
(Drei am Start). Erster Franz Maier (Einzelsahrer),
10 Kilometer in 20 5 Minuten. 6. Dnmenfahren, 10 Kilo­
meter (Vier am Start). Erste Rudolffne Gebauer (Einzel­
fahrerin 21 Minuten; Zweite Betty Fick („D'Renn-
weged"), 24 Minuten.
(Der Wiener Radsahreiub „Flott und Einig"]
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Bei unserer
'"'cm 30. v. M. abgehaltenen Generalversammlung wurde
der Geschäftsbericht genehmigeud zur Kenntnis genommen,
sowie unsere Standartenpathin Frau Marie Fischer und
deren Gcmal Herr Gustav Fischer, ferner Herr L. Withofner
aus Moskau, sowie .Herr E. Kappel, Ehrenvorsitzender unseres
Bruderclubs „Turch" cinsttmmig unter stürmischen Heil­
rufen zu Ehreninitgliedern ernannt. "Nachdem die "Neuwahlen
in die Controlcommisjion, und zwar die Herren R. Stau-
digl als Obmann, Franz Buchegger als Schriftführer und
Math. Pomykala als Beifitzender vorgenommen waren und
die Treßsrage cndgiltig erledigt war, wurde noch beschlossen,
im Vereine mit unserem Bruderclub „Turch" ein internes
Straßenrennen zu veranstalten und dürfte dasselbe am
16. d. M. stattfinden. Neu angemeldet wurden die Herren
Franz Straffer, Tr. I. Weiner, Johann Waldl und Frau
Amalie Urbanek, und hoffen wir an ihnen recht stramme
und flotte Mitglieder bekommen zu haben.
sEine Secession im Tiroler Gauverbande.] Der
Bozener Radfahrverein, ferner die Vereine „Bahnfrei'h
„Tyrolia", Burggräfler und Jnnicher Radfahrverein sind aus
dem Tiroler Gauverbande ausgetreten. Die Ursache hierzu
bildet die stiefmütterliche Behandlung der Südtiroler Vereine
seitens des Gauverbandes, sowie die beabsichtigte Aenderung der
Statuten bei dem nächsten Gautage, dahingehend, daß nur
„Deutsche arischer Abkunft" in den Tiroler Gauverband Auf­
nahme stnden können. Die obigen Vereine werden nunmehr
ein Kartell zur Wahrung der Interessen des Südtiroler Rad­
sports bilden.
(Wiener Radfahrelub „D'Währinger".] Sonntag,
den 16. September, im Falle ungünstiger Witterung Sonn­
tag, den 23. September, findet aus der Rennbahn des Wäh-
ringer Bicycleclubs das I. interne Elubrennen obigen Clubs
mit nachstehenden Propositionen statt: 1. Eröffnungsiahren:
1800 Meter— 6 Runden. Offen für alle Mitglieder des
Clubs. 3 Ehrenzeichen. Einsatz 3 K"r, 2. Neulingssahren:
1800 Meter— 6 Runden. Offen für alle Mitglieder des
Clubs, welche noch bei keinem öffentlichen Rennen gestartet
find. 3 Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. 3. Gästeneulingssahren:
1800 Meter— 6 Runden. Offen für alle Herrensahrer,
welche bei keinem öffentlichen Bahnrennen gestartet sind.
3 Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kr. 4. Juniorfahren: 3000
Meter— 10 Runden. Offen für alle Mitglieder des Clnbs,
welche bei einem öffentlichen Bahnrennen noch keinen ersten
Preis errungen haben. 3 Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kr. 5. Gäste­
juniorfahren: 4500 Meter— 15 Runden. Offen für alle
Herrensahrer, welche bei einem öffentlichen Bahnrennen noch
keinen ersten Preis errungen haben. 3 Ehrenzeichen. Einsatz
5 Kr. 6. Clubmeisterschaft: 10 000 "Meter 34 Runden.
Offen für alle Mitglieder des Clubs, welche demselben min­
destens 10 Monate als ausübende Mitglieder angehören.
3 Ehrenzeichen, 1 Führungspreis. Einsatz 5 Kr. 7. Senior-
fahrcn: 900 Meter— 3 Runden. Offen für alle Mitglieder
des Clubs, welche das 30. Lebensjahr überschritten haben.
3 Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. 8. Armbindenrennen: 2700
Meter— 9 Runden. Offen für alle Mitglieder des Clubs,
mit Ausnahme des Siegers der Meisterschaft. Tie Armbinde
wurde von Fräulein Rene Rauecker v. Lilienhein gespendet.
3 Ehrenzeichen. Einsatz 2 Kr. 9. Trostfahren: 900 Meter—
3 Runden. Offen sür alle nicht placirteu Mitglieder des
Clubs. 3 Ehrenzeichen. Einsatz 2 Kr. 10. Verfolgungsmatch:
900 Meter— 3 Runden. Herr M. Macho sordert die drei
Sieger der Meisterschaft zu einem Match. 3 Ehrenzeichen.
Einsatz 2 Kr.— Nennungen sind zu richten an Herrn A.
v. .Rauecker, 18. Bez., Anastasius Grüngasse 19.
sDer GefangSclub „(Sotthardsänger" des
VII. VerbaudSbezirk christlicher Radfahrer Oesterreichs]
veranstaltet Samstag, den 15. v. M„ im Saale „zum grünen
Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, einen gemüthlichen Familien­
abend unter Mitwirkung des Musik- und Orchestervereines
„Favorita", sowie mehrerer hervorragender Kunslkräste; den
Schluß bildet ein Tanzkränzchen. Die geehrte» Mitglieder
werden fteundlichst ersucht, diesem voraussichtlich schönen Feste
möglichst zahlreich beizuwohnen.
sDer V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] sendet uns nachstehende Zeilen zur Veröffent­
lichung: Mittwoch, den 5. d. M., war unsere Monatsversamm-
lung wie gewöhnlich sehr stramm besucht. Wir hatten das
Vergnügen unseren Freund und Sportcollegen Herrn Schiefer,
Obmann der Margarethener Cycliste» 1895, sammt Frau
Gemalin und einigen Mitgliedern des gleichen Clubs, sowie
Herrn Strouhal als Gäste begrüßen zu können. Es wurde
beschlossen, dem Verbandsrennen eine Gruppe beizustellen, der
Bannerweihe der Margarethener Cyclisten 1895 nach Möglich­
keit corporativ beizuwohnen, und für die Verbreitung des von
Redacteur Heinrich Kaiser herausgegebenen Buches „Sport­
bilder" zu sorgen. Das Buch kostet nur 60 kr. Für den ge­
müthlichen Theil sorgte unser liebenswürdiges Mitglied Fräulein
Pinger, sowie unser Gast Herr Strouhal. Nachdem e§ ziemlich
spät geworden war, trennte' sich die Gesellschaft und wir rufen
unseren verehrten Gästen nochmals ein kräftiges Heil zu.•
Rom Trrrf.
sRennen zu Wien.] Zwei sehr interessante Rennen
der Zweijährigen bringt der heutige Freudenauer Renntag.
Es sind dies das Nil Desperandum-Renncn über 1300 Meter
und das Verneuil-Handicap über eine nur 100 Meter kürzere
Distanz. Für das erstere Rennen sind »och 19 Pferde, darunter
„Frangepan", „Loti", „Retour". „Bin", „Busento" und
„Pompadour" startberechtigt, während im Verneuil-Handicap
22 Pferde ihre Gewichte acceptirt haben. An der Spitze der
Letzteren steht nach dem Ausscheiden von „Nez; ream" und
„Lothario" der Zweite aus dem Eszterhazy-Memorial „High
Leicestershire" mit 61 Kilogramm, welcher an „Frangepan"
8 Pfunde zu cediren hat. Es ist jedoch kaum anzunehmen,
daß Ersterer am Starte erscheinen wird, so daß ebenso wie
im Vorjahre die bessere Mittelclaye das Rennen bestreiten
dürfte. Dagegen darf man im Nil Desperandum-Renneu
hervorragende Pferde am Starte und demgemäß einen inter­
essanten Kampf erwarten. Der Tag bringt ferner unter
Ailderem ein Hürden-Handicap der Dreijährigen, sür welches
ein starkes Feld zum Pfosten gehen könnte. Zahlreiche
Nennungen weisen auch die übrigen Concurrenzen auf.
sDaS Wiener Derby 1901.] Für das nächstjährige
österreichische Derby wurde bereits ein Weltmarkt installirt.
Favorit ist „High Leicestershire" mit 8: 1, „Dante",
„Spitzbub" und „Carrasco" sind mit 14, „Busento",
„Durban", „Jubilee", „Ponyvasy" und „Nezzream" mit
16: 1 erhältlich.
sAmerikanische Jockeys in Oesterreich.] Baron
Gustav Springer, aus dessen Diensten sein bisheriger Jockey
Hyams ausscheidet, soll die Absicht haben, für seinen Stall
einen amerikanischen Jockey zu engagiren. Die Unterhandlungen
werden bereits mit einem renommirten amerikanischen Jockey
gepflogen, doch sind dieselben noch nicht zum Abschlüsse
gebracht.
(Reugeld für „Gamete".] Der Sieger des großen
Preises von Baden „Xamete", welcher ein Engagement im
Cesarewitch erhalte» halte, wurde nach dem Erscheinen der
Gewichte auS dem Rennen gestrichen. Favorit für dieses inter­
essante Handicap ist derzeit „La Roche" mit 12: 1.
^Deutsche Pferde im Wiener Jubiläumspreise.
Wie aus Berlin berichtet wird, hat „Altgold" in Begleitung
von „Coniiex" die Reise nach Wien angetreten. Ersterer wird
den Jubiläumspreis bestreiten, in welchem er vom Jockey
Jbett gesteuert werden soll, während Letzterer im 1200 Meter-
Handicap am Samstag starten soll.
Rudersport.
__ sDer Wiener Ruderclub „Donau"] hielt vorletzten
Sonntag seine diesjährige interne Regatta ab, welche einen
glänzenden Verlaus nahm. Tas Arrangement war vorzüglich,
Alles klappte, und die Maunselniften waren einander so
ebenbürtig, daß cs in fünf von den acht Rennen zu spannen­
den Endkämvsen kam. Mit Ausnahme der Clubmeisterschaft,
tvelche über 500 "Meter gerudert wurde, war die Tistanz sür
alle Rennen l000 Meter. Schade, daß so wenig Gegner
der 1000 Mctcrrenncn anivescnd waren, es tväre so Mancher
bekehre worden. Tas distinguirle Publikum, tvclches sich trotz
des fchlechten Wetters sehr zahlreich cingeiundcn hatte, unter­
hielt sich vortrefflich, und man konnle öfter die Bemerkung
hören, daß diese interne Regatta mindestens so interessant
fei, wie die internationale mit ihren Alleingängen und den
Rennen, in welchen die Boote in weiten Abständen durchs
Ziel gehen. Unter den anwesenden geladenen Gäste» bemerkte
man zahlreiche reizende Damen, und die Wiener Rudcrvereine
waren zahlreich vertreten. Als Schiedsrichter snngirtc Herr
Eduard Strauß, als Zielrichter und Zeitmesser die Herren
Josef Sänger sen. und Josef Koppel, als Starter Herr Franz
Hotly. Tie Zeiten wurden durch das ungünstige Wetter und
den herrschenden Gegenwind stark beeinträchtigt. Tie ein­
zelnen Rennen nahmen folgenden Verlauf: I. Junior-Einser:
W. Paulus (5:42) Erster. Eugen Karasck Zweiter, B. Vys-
coeil Trittcr, H. Lotest. Ta bei der Fahrt zum Start einer
der Concurrcnten infolge Zusammenstoßes mit einem Mieth-
boote kenterte, erschienen nur drei Boote am Start. Bis
300 Pieter vom Start lagen die Boote in gleicher Höhe, dann
übernahm Paulus die Führung »nd fuhr mit zwei Längen
Vorsprung als Sieger durch's Ziel. Weitab der Tritte, welcher
sich arg versteuerte. II. Einser-Clnbmeisterschast: R. Sänger
Erster, O. Eugelberger Zweiter, L. Hager (nicht gestartet).
Sänger, der Vertheidiger vom Vorjahre, führte von .Haus
ans, siegte überlegen und errang somit abermals den Titel
„Clnbmeister" und die goldene Medaille nebst dem von Herrn
Mayr gestifteten Ehrenpreise. III. Senior-Einser: R. Hubel
(5: 15) Erster, H. Brand (5:32) Zweiter, I. Bauer Dritter,
fenst. Theincl (ausgegeben). Brand übernahm nach dem Start
die Führung, mußte dieselbe jedoch bald an Hubel abgeben,
welcher mit zwei Längen überlegen gewann, weitab der
Tritte. IV. Toppelzweier: R. Sängcr-A. Wcinmann (4:50)
Erste, R. Hnbel-L. Hager (4:507.0 Zweite, O. Eugelberger-
C. Brunner (nicht gestartet). Ein prachtvolles Rennen. Bug
an Bug kämpften beide Boote vom Start bis zum Ziele.
30 Ätetcr vor dem Ziele berührten sich die Riemen, und
Hubcl-.Hager mußten einen Schlag aussetzen, wodurch es
Sänger-Weinmann gelang, mit knappem Vorsprunge als
Erste durch's Ziel zu gehen, lieber eingelangten Protest
wurde das Rennen am Schluffe der Regatta nochmals ge­
fahren, doch gaben Hubel-Hager gleich nach dem Lttart aus.
V. Vierer 2. Classe: R. Hiruer. V. Viöeveil, H. Lolen,
T. Broiick (Schlag), I. Bauer (Steuer) (4:57) Erste;
E. Karasck, I. Themel, A. Paulus, R. Bitschofstn «Schlag,
0. Eugelberger (Steuer) Zweite. Tie erstere Mannschaft
führte vom Start aus, die zivcite kam bei 500 "Meier schon
ans, mußte sich aber dach vor ihren Gegnern beugen.
VI. Vierer 1. Classe: A. Weinmann, H. Brand, F. Pereival,
R. Sänger (Schlag), I. Bauer (Steuer) (4:42, Erste;
R. Hubel, Ös_ Themcl, L. Hager, O. Engelbert: (Schlag,,
1. Tüeincl (Steuer) (4:46) Zweite. Bis 500 Meter lagen
die Nooie aus gleicher Höhe, dann ging die Mannichast des
Bootes „Hoppaus" langsani vor und siegte schließlich mit
einer Bvolslünge. VII. Achter mit Ltcuermaun: E. Karasck,
I. Theinel, W. Paulus, R. Bitschoisky. A. Weinmann,
H. Brand, F. Pcrcival, R. Sänger (Schlag >, I. Bauer
(Steuer) (4:30) Erste; R. Hiruer. V. Vyseocil, H. Lolen,
T. Broiick, R. Hubel, G. Tl-einel, L. Hager, O. Engel­
berger (Schlag), F. Aimeth (Steuer) (4:30 Zweite. Tas
aufregendste und schönste Rennen des Tages. Tic Chancen
der Boote waren ziemlich gleich, da die Mannschaften aus
den Siegern vom crstclassigcn und den Unterlegenen vonr
ziveitclassigen Vierer einerseits und der geschlagenen
I. Classe-Mannschaft mit den Siegern des 2. Elasic-Bierers
anderseits zusammengesetzt worden waren. Nock' äußerst
heftigem Kampfe gelang es der zweiten Mannichail. eine
Viertellängc Vorsprung zu gewinnen, der jedoch beim Eis­
canal wicder eingebracht worden war. "Nun entspann sich ein
hartnäckiger Kamps, und nur dem Auge des Zielrichters war
es möglich, die Sieger zu erkennen. Ein Beweis für bie
Heftigkeit des Rennens war, daß mehreren Mitgliedern un­
wohl wurde und ein Mann beim Ziele ohnmächtig im Boote
zurücksank, sich aber glücklicherweise rasch erholte.
VIII. Eanoe: T. Brosick Erster, O. Eugelberger Zweiter.
Brosick siegte überlegen mit zwei Längen. Tas für Abends
geplante Gartenfest mit prächtiger Beleuchtung des Elub-
platzcs, Feuenverk rc. mußte leider infolge des schlechten
Wetters (unmittelbar nach der Regatta goß cs in Strömen,
unterbleiben. Toch fanden sich circa 300 Fcstgäste in Fischcr's
Restauratton zusammen, woselbst Obmann Rudolf Hübet die
Preisvertheilung vornahm und die Mitglieder mit ihren
Gästen bei fideler Unterhaltung, zu welcher namentlich die
Tucttisten Brothers Stanley beitrugen, bis Mitternacht bei­
sammen blieben, nin welche Zeit in Extrawagen der elch-
irischen Tramway die .Heimfahrt angetreten wurde."
Gehsport.
sF. G. Haron,] der amerikanische Meistergeber, welcher
bis jetzt außer Eonrad Oberhäuser in der heurigen Weltnieißer-
schast zu Antwerpen noch keinen anderen Bezwinger fand und
seither einen Siegeszug feiert, der sobald keinem Sportsmanne
noch gelungen ist, fordert in englischen Blättern alle Geher der
Welt zum Kampfe heraus und bietet einen Einsatz von 500
bis 1000 Dollars. Die Distanz zu wählen überläßt er seinen
Gegnern, doch nur zwischen 100 und 10.000 Metern, denn über
diese Strecke hält Haron gegenwärtig alle Weltrecordc. Auch
hat bereits der Australier HonSz die Herausforderung ange­
nommen und wird selbe am 16. d. M. zu Glasgow ausge-
trageu.
(Die Meisterschaft von Oesterreich im Gehen] über
50 Kilometer, welche am Sonntag, den 23. d. M., zur Ent­
scheidung gelangen soll, ist, wie wir erfahren und mit Freuden
begrüßen, nach neueren Dispositionen „Internationa l"
ausgeschrieben worden, wodurch diese große Item nur au
Werth, Interesse und Reiz gewinnt, denn mit Spannung wird
man sehen, ob sich unsere heimischen Geher über diese Strecke
mit den ausländischen Matadoren niesten können.
Das im Wr. Coloffenm jetzt auftretende P olo Bicvclc-Team des
Weltmeister Capt Jakson
benützt ausschließlich die vekannten
Rtlüril-Wtt. linier
Wien, 4. Bez., Karolincngafsc 23
und liefert Beweis von deren Tauerbaftigkeit. sf'H
Spoe*t-Artike! s
Mäliß, Lawn-Tennis-Bälle, RacKets «c.
X. u. k. Hof- Lieferanten
Mi*elaann Wydra
Wien, 1. Bez., Herrengasse Nr. 3. owo
Auf zum Praterspitz!
in M3i
Anton ßisenumgen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
lins beste Ziel für kleine tlndtouren im Herbst l
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- «üb Nlichlilittligs-Coilttrt.
-a Bestr Bedienung bet rtntten preisen, «a-


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 13 ]
Jlr. 4201
— 'Men. Donnerstag »D aches V-IK-blatt« 13. Sevtember 1900 «*,«* i,
Bei Ein- and Verkauf von Wertfreieren und Vornahme aü¥rWkmiU S igen
Transactiones bestens empfohlen: Repräsentanzen:
8208
I., Neuer Markt
Bank- und Weehselhaus.
Gegründet 1856.
Zurse an der Wiener Wörje vom 12. Seplemöer 1900.
CA DL ^.22
Kalchberggassela
Neugasse 16.
IFl.oxrl.dls d-oarff
am Spitz I.
Umtedmungefäne für Capital uns Linien: 1 fl. ö. SS. ober Silber= 2 1 t E.-M= 2 8. 10 H„ 1 Goldgulben= 2 ft. 40 H., 1 Mark— 4 ft. 18 H„ 1 Franc ober I Lira— H., 1 üio. e.erL= 24 ft.
Tla notitten (Surfe darftehen sich in Kronanwährung.— Die Notirung sämmtlicher Aktien unb brr ..diversen Lose" «erfleht flch Per Stück. In ben Rubriken A—H werben bie auf K., 3.SQ. ober Silber lautenben
Effecten fftr lOO K.= SO fl., bie auf C. Dt ober Aoldgulde» lautenben ffir SO fl. bet betreffenben Nominaler, bie auf Mark Francs, Lire unb Li«. St. lauterben für IVO Mark, Francs, Lire u. Li«. St. nolirr. Tie
aubnahmbweiie per Stück gehanbelien Effecten biefer Rubriken, finb belaub er« bezeichnet.
Schlu flc nrfe
Selb 'Waare
Mgem. Staatsschuld
/tn Holen 3Rai.JIab. pr. (Taffaj 37.70
» m*. 2rr. || 97 70
,» Febr.-Aug., Eaffab 97 70
,.,. Uri. I 97.70
, Gilb. Jänn.-Iuli, Easia 97 9b
..,, Hrt.| 97.35
.. April-Oct.. Eaffa,, 97 35
-... Arr. t 1 97 35
8ofe9.3.18Mju250fI.= BOOK, 172.•
, ,» 1860„ 500 J= 1000, 1 132 50
#,, 1860, 100.= 200,1161. -I
... 1864, 100,= 200., 196.—'
.». 1864. 50,= 100. 195—
Staatrbom.-D'br. 120fl.— L4OL wt.—jSal 60|
97.90|
97 1k
97 90|
97.90
67 55 1
97 56
97.56|
97.55
174 ••]
153.50
163.-
197.—'
197.-
116 90|
9b 05,
83.35,
B. Staatsschuld der itn
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest-Golbrente flfr.lOOfl. G. *%, lle.70\
» Rente in Srouer-io.stfr- 4%.,' 97.(55!
, 3nBeftition4.3ienteftfr 3 1 gg'jj!
Eifenbahn-Staatöfchulbbenchr. jj j
ftOreefiibabni. S. 100,1000 ff. 4% l 9, 1 ,,,
Eltf.-B.6G. (b.3t.)100fl. ß.4v I12W113 ml
«raus 3oietb. i. 6. (b. SM5\%. 1:7 so n^
jitli.-Prief.-B. 200 u. 1000«. 4%!| 95 10 9« 1
Jhtbolfb.i. Srro. ftfr. (b. /,% 8.200 45,,_
,Lin>-Bbw.2O0fl. b.W. 3.5 J ,% 435’..
,6al}b.=Iirol20'jff.b.SB. S.5% l‘>k ~-U‘>
SaLft.2.».200«.6.=5Jl.6%D.200 422 2& 42
95.2u
35.801
I out. o ui>u•• ■*• 0 »* m t -•••] oo.ik'i
|53r. Bdrfeb.-Anl. berl. 5 ab 10%,lOO.- •]
. Fr.- u. Li.-Äär >eb.-A. Dl.4%.
Zl. Rente 1002.= 96K 5 ab 20%
bio. bto. 4%tl
!Blg.SL-E.-Hp.-A.SSlOOfl.S.e%„ 96 2i]
, ^DPtb.s ,92100R.fif.6%|| 90.50]
Druck, canb. St.-Sch. S. 8lOLstC
bla. bta. v,
bla. bla. D,|
E. Pfandbriefe, Kommu­
nal--, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.]
46, Anglo-öfi-B.i-3üI. b. ä. 29-
!4% »abeuer.-«. 5. a. i. 503. a.23.
4 1 ,,% Babencr.-A. i. Salm. ö. 23. ,400.10!
494
437—
— 429—
424 26
95.291
10
15% Böhm.Huuachekenb. b. ö. S3. 101.5t/; 102 50|
|4i 0 beito b. ö. 2B. 1
|4S bella i. öl I. oerl.!
*% bella t. 60 1 ', I. DJ
434 Böhm.Lanbb.-FanbichulbichJ
4% bt- Edm.-Schictöfch.öoZ.dcrl.,
|4% bt. Meliaratianbfch. 503. Der 1.1
4% bl. Eb.-Schulbfch. 78 3. aerl.
Bam Staate z. Zablung übern, jj
Sil'enb. -Pria ritä lä- 2 ügalianen.^
Llbrechlb. SOOft. 3. —6OOL5%!!
■201), ®.= 450„ 5-,
' 200 u. lOOO fl. s. 4% 93.'. -I Q..
B^eftb.200,l(XK)u.500ofl.®.4* 0 '' 9e 9, 9/1!
600 Dlart.... 4%— -'117--
400, 2*400 u. lOCM-H)K 4% 94.;o'95—
96.2
-,., 91.7JI
bta. Orm. lbi?2 J 1 u u. iuuu ru ai .— 94.7.J
%Bukawm.Bobener.-Lnft. Der 1.4
4% bena betto. oerlJ
’ 400, 2'JOO u. 1UWJU&.j^
«eern.-Rav. i?»k.-L.) 400 K i% 95 25
Klsenerz-Larb!>(:. 2b. (b. 94
bta. irrn. 1S92 J J 11. lOOo fl. 4’, 94
«lif.-B. 600 u. 3iw ®. 4 ab lsifi lil Vi m
, 400 u. 2000 ~m... 4-, 1.-5 5;
Fr..Z°lb. S. 1884 (diD. Zfl) i%\ gfi-io’fq
«al. ftarl-Lwb. Cdiv. St.) S. 4% 1- 6.9JI
«aib.-Ft. Lb. 200 u. lOoOfL 4%
Lemb.-E.-3.-Eb. (f.94(b.45t.)4%
2ac.-Eii.- 93'7.,!
Rfb.(eäfg3400.1o00,20003J1.4%Ji; 4 25
s.!884(b. St.l S.4% 94 40 1
ftrlb.S. #. 1884 (biD. @t.) S. 4% i 94'gQ
96
94.35:
91.75,
93.50:
74 20
s!
C. Staatsschuld bet Länder
der Ungar. Krone.!
Bug.Site, l ®. 10.000 fl. pr. IS. i%l_
bta. 100 «. «.= 240 K 45» Ho
bta. pr. uli. Sepi
96.9
95.35
02.76
94^0
7 i.ao]
96.—
95—1
94,70
S5'lO
95.60
> 116.051116 25!
4“».,115 o.'.jllo 2
91 151
bto. bto. pr. ult. ',4g 93
Ung. Elf. Dbai-Reg.G.- 2t.-O.J% 7g ,1
Ung. Pr.-klnl. 8 IVO fl. --200L162'—
,» 50,= 100, 162. J
II. rbeitz-R.u.S,eg.-Pr.-cbI.4%!.144,5^,
It-OlaD. hyp. Gl.-Adl.-2bI. 3>| 97.50J
Sr--flaP. schankr.-Enl.-i7. 4',,%' 97.50
Ungar. ®runbtmIaft.»Obli8. 4%i 90 <45
Sraat.-flap., 4%' 93,_
v. Andere öffentl. Anlehen.^
Bot». Lanber-Anl. (bip.). 4%i- t>o
Saru.-berc. Sid.,übs.-Anl.4>,% 95'
Dan^Regul.-Snl. 1878 perl. 6% ,or~
,„ 1889. 4%, 9v_
Wituer Verk.-Anl.-Anl. -* 1'
.. E. im
BttL Lanbe4anl. 1893
, Prap.-Schuibbjcbr.
Dal«. uaud.-Anl. l»83
,-» 0. 188»
Dlm.-Lbr.J-Sk.-Fb. 1893
SeU. Lanbeb-Anl. 1873
, «•, 1693
®aL Prap.-Schs. 3889
Gör,. Lö.-A. A, B 3 r88
ftraimfcheeLbt.-A.3888
Mahriiche«, 1890
SRitbrr D’ierr. la'jü
Dberaften., 18s7
Eteir.L.-S.-A. I.ls'Jl
, ll. 1893
. 111. 3895
Nraler Lbk.-SnI. I->95
Dem.».DH.SS. R. 189
4%.
4%
*v 98.—:
tv 91.—:
»Vioi.- 1
b%.|
5%,—
4%' -.-
6 %'
4M 9,|.8C!
4%: 95
89.—|
96-
107.--I
97.50|
3.20; 94.—
99.—
91.80
102.—
91.50|
96.
1%! SS 25: 99.75'
4% 9C.5oi
4*/, 92 61
4%,
4%
1%
4%'!
4%
4%
4M
'Ol 93.-
97.501 9S>50!
97.50!
34.25!
94.28
9>.25|
90
H. b. Sl. Aufs. a/E. 3890 al. 4> —.—
bto.
bto.
1d94
. 4%'i 94—
dto.
bto.
1898
»*%:! 9b.-
bto.
Brünn
1883
» 4‘ 2 1 99.75
bto.
Bubapest
1890
. r! 96-•
bto.
Budweid
lb-HÖ
. 4% i 90—
bto.
„
1803
. 4%;| 90—
98 50
9d.—
95.'
95—
91.50
95.-
94.501
96.50
2L b. Et. ®örj
bto.
bta.
bta.
bto.
bta.
bto.
bla­
bla,
bto.
bta.
1879 PL 6*!
®ra,
Lemberg
Vilsen
Smichaw
Tepli,
Trieft
bla.
188«
187tz
iss«
188«
1888
1887
1865
1879
u. Hdlek. Trieft
Wien
4%
6%
4%
4%
4%:
4%
6%
6%
4%
eälubcarfc
Gelb j Waare
103.50]
90.50
94.251
89.—
91.5o|
96.
94 75
bto. 18743>/,% btb. b. l9l2inel. 9% Pr.brL
3* ,%bto.®om.»®(bulbjd). bt. b.l
4% Öb.-Lst. Lanb.-Hyp.-A. aerl
]46g£eft. Hbbathekenbank, verl.
5“vOeft.->ck>iei.B.-4r.-Änft. berl.
;41,% beno betto perl.
4“, betto betto Perl.
4%Ceft.nntg.8anI 401,1. oerL,
91 15 4“i betto 50 3 d. ö 23.
81.2c 4°' SchlenfcheEom.-Treb.-Anft.
81.20 (/» Spare., Erste öst. I. 80I. P.!
1,1.— 4% fcttterm. Svarc, r. 58Z. aerl.
99 5-0 4%Schwarzb.il.fürftI.i.383.PerU:
117.50 41,% Lea.-H.-B. u. Sp. i. 50J. V.I,
98.90 4>',%aen.-H.-B.u. Sp.i.503. d.
78.80 4', 7,80m.-B.,Pcft.u„g.i.413.0.
163-- 47» betto betto. 1. 50 Z. 0.
163.— 41 ,% bt. Som.=Cb. mtlO% *r.:
142.35 4% detio öO‘;,j. m. 5%
6% Herm. B.-Er.-il. i. 27
S8.4ei|5, /,% betto t. 91
91 26P% betto
93.7'j|4 ,, ,%_ betto f. 40“/, 3. o..
36.25
96.50
92.40
99.-
94.50]
94.50]
94.6
103.70
95.40
95—
101 .—
98.20
98.21
73iäC|
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
]4“/^8oz.-Mer.».200u.l000fl.o.W.!j 94.52] 95.—
!4"/^ub.-Fünfk.».Sm. 1889 200«.] 89.70 SO.80
5"/,Bufchtehrab«aBabnl50fl»S.'161 5')'102 50!
»“/, betto Em. 1871 150 fl. S.:]!'» 60 102.5,!
5“/, betto Em. 1872 150 fl. S.. Iu2 102-501
4"/o betto Em. 1896 (bio. 3t.>
4“/, Deutfchb.-Huin.-Loe. (b. St.Ü
5“',Tur'Bob.-S.I.E.l86SlS0ff.J.
5’/, betto II. E. 1871 ISO«. S.'
,5°/» betto III. E. 1874 100 31,
!■*“/• betto S. 1891 300 fl. S.jj
;4“; 0 betto F. 1891 f. 300'KL
3*/,betto ®. 1893 Cb. St.) f.200 ftrJ
]4-/.Ferb.-Nbb.S.86Cb.Et.)100fl.'!
4“/, betto E.S7(b. St.) 3.
4“/« betto <5. 87 (b. St.) S. g.
4betto Cf. 1388 (b. Sui.
®. 1891 (b. St.)
tz. 1898 (b. St.)
4% betto 6m. 97 J| —.—
5“/,Fünfk.-BarcferBabn200fl.S.!l02.—
4'/,”/, ®ra,-Koflacher 130 fl. 3. 100.59]101.25!
6“/, betto IL lfm. 1871 150 fl. 3. 101.30' Hl2.2-,
5% betto ra.Sm. 1872 150«.3.101.30 li)2.2'
4“/ 0 ft..Cb.,®. 8.1889 3. (b. 3L)i 95.1 ,84 beno i. 50 F. oerl.
Dem ero.Sparc. 1.3.4.6382.0,
_.
betto BL403.D. 1
4% Üng. Agr. u. Rentb. Wemb.'
!4',% beno Reiueni,'
4',% Ung. Bobenerebit-Z. 0.;
4 betto in 41 I. oerl. 5.:
]4°,bt. Reg.tt.Bob.-Pfb.i.S0I.D.!
I« 1 '»“/» H4poihekcnb.i.P.42>, 3.0 J
,4“;, betto i. 50 3. o. 1
!4°i s bto._ i. 50 3. 6.
|4‘ ,"/,bt- Lom-> schulbo. i.503.0.
]4";, bt. Com.-Od. 10",,Pr.4503.0.
4°/, betto in 50 3. verl.
S°,.U.L.-«.-»r.-3.f.Sl.i
93.—14‘,% betto in S0>
93.- -|4' ,“/.UngL.-E.-A.-®.i.SO> ,3 d.
94.50
95—
90.60
97.10
90 50
91.50
90—
91.-
98.—
99,—
96.50
97—
100—
101—
94—
94./5
97.75
98.75
97,75
96.75
94.60
98.75
99 75
96 50
97.5^
ilU ib
112.25
97.90
98.90
98i25
99—
92.50
93.50
102—
103—
93.25
94.25
102.-
104—
101.25
>02.25
96.76
(9.75
110.—
104.25
101 25
102 25
i 98.75
99.75
98.71
99 75
94!--
96—
J bü.50
91—
98—
99—
90.50
91—
98 25
99.25
98.—
99.—
91.—
92--
93. /b
94.-
98.--
99.-
98—
99—
101.—
102—
98.—
99.—
1 94—
95.-
| 96 25
96.75
99.50
91.30 92-10
! 90.'//
91—
1 91—
91.80
98.—
99—
94—
95—
93—
97.25
98 25
,10C—
,100.50
94.--
95.—
.! 100 50 101.25
1 98--
94.25
94.75
Schluflcnrte
Gelb! Waarr
97 75] 98 75!
99.—I 99 80
97.75] 98.25
9/ ?5! 98 26
97.7 i
98 25
Et. GenoiT.... 40ü.ö. 23.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 ff. 23.
Gewinn,'rich.d.AHDram.-Schuld-
vcrschr. d. Dodener.-L. 1980
bttto betto E.1899
GewinEchcine der 4^ Drämien-
Schntbv. d. ung. Hyporhekerrd.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Rom.» Letzte
Bett. 8 Tio.
200 .Abrto-, k-ung. See!ch--Gef28.-
lOOOAusiig-TeDliser Eiienb... ISO.
400 Auftro-belg. Enfenb.-Gei.. 0: -.—,
400 Barer-Pakraczer E.Drio-Let.20.— 4,,2.--
300 8..u.8trbg.f.ft S.i.äS.p.6.22.50' —- 1
300. ^>r. Ult. S.22.50 787.--.29iJ—
390» „vor.CoüolS.— .'8J.- 291.
ooO. „pr.Ult. 3.15.—'1282 --T284.
300 Böhmische Norbbuhn.. 22-— \r'.'2t.— 143,. —,
00 Boien-Meran. Bahn k. k. or.18.—,]Z19— 321.—]
200 Brünner Loc.-Eiienb.-Gei.l4.—:295.—'300.—
400 BukowinaerLoealb. P.-A.. 20.—;!390.—I
400 bto. Stamm-A.20.— 184—|
lOSOBufchtehraber Eüenbahn .153. 3075
400 bto. lit. B. Der Eaifa.. 52.— I—
400 bto. bto. p. Ult. Sept. 52.—
10502on.-Tampffch.-G. I.k k.pr.16.—
400 Tux-Bodenbacher Eüenb.
JlOOFerbinanbä-Nordbahn. 270.5Cf
|400 Sriauler Eüenb.-Prior.-Act.16.
,121.-1125.50:
87: -|
93.—
124.—
12b.-
96 50]
89.—
93.76
125.50
•090 11093
-ijr:3— ]774.-
. 26.-I&98— ]609.—I
*6095 IS105
,384.-i333.—|
1400 Fünfkirchen-Barcier ®iienb.l9.8«!411.- 412.—
400 Goitdergbahn-Gef. Pr.-Act.12.— —]j20.—|
400 bto. Slamm-Act 0 I —.—
1400 Graz-KSfl. E. u.Bergb.-Gef.27.— 528—
,200 ftablenb.Srfenb.-G. (3. 3t) 0 I 1 62.—|
400 ftafchau-Oberberger (Sienb. 15.881361 i
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.60(1
630.—i
2390.
!8C0.—
91.—
9!».--
400 Lemb.-Ezern.-3affh E.-G.. 27.
400 Leoben-Vorbernh. Effenb. 124.—I
]105021obb. öfterr 40.
400 Norbwestbahn, öfterr. ... 32.
400 bto. lit. B. p. 6affa24.
400 bro. bto. p. U. Sept.»
4'X) Dftgalij. Localb. P.-A... 16.—!
400 Oflrau-Frieblanber Eüenb.36.—!
200 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.—!
300 bto. Prior.-Actfenl2.—726L.-
|400 Reichenb. Gablonz Pr.-21.20.—j]380.-
]400 Tarmwalder 1 St-A. lir. A 4
400 Eisenbahn f St-A. lit. B 0
[400 Salzburg. Sifb. u. Tr.-G.20.—]Z45.—
480 Staat»*®.p. Kaffa.. 23-50]
|5%bto'.lS78 200 «. ©.
4% bto. 1887 200 ft®‘
5%U.WeftbTSt-R.üSr.)S00fl.S-
4% bto. «m. 18901000 fl... .;
103.— 104.—|
91150 92 26
103.26 104.25:
98.25
.] 99.50
Balfugana Eüenb.-G. 200L]—
]4-,',Ler.P.-S.ung.«.1000.400M. 118.20
j4% Wieit-A)p.»Eifenb. 200 fl. S. 96-50
>5% Wien-Pott.-L3r.R.BP00fl.S. ,103.25
14% SBr. Lld.-S.-G. ... 400 K 87.501
j4%k>bbrthalb.20VuA«X>fl.ö.S?'
G. Obligationen von sonst.
Trmisport-Unternehm.
4>/,%.Abr.'“k.Seefch--Sef.Cb.S.)] 98-
4 %Bub. Stt.-E.-G.m.5% Dr.CS t y 94.—
,6% üon. Kampfs tb-»® .100U.200JL!'105.5Ci!
4% btö. 400u. 10.0002)1 l;10«.50.
4% bto. 6 m. 1886 1002» |[lo6 30 107-
:5%Lloyb, cfterr. E. 1881500 fl.G.]121 —, >21.70]
100 .—
94. -|
119.—
97.50
104.25
88.50
99.--
95.—
103.50
5%Ll00b, öfterr. E. 1882 500 fl.G.] 121 --
4‘',%£1oob, öft. E. 1884500fl.G.
,4% £lo«b, öftm. G. 1S87 500«.®.!
4% bto. 8.1896 lOOOu. 5000 fl. G.'
S.Obligativnenindustriell^
Gesellschaften. I
4% Moniang.ööbm.E. 1896500 K-
:4',,% Mont.-(6. oft.-alv.500 Fr.',
]4'/»%Pott B.-Sp.u.Zw.lO00«.] —.
5% Pr.Eiienmb.-Gef. 8m. 1873: —.-
6% Steil.«iieniitbuftr.»®. JOö«. 106.50]
5%rnf.RoöI.=®ef.®.1875öOOffr4|—
:5%btO.E.I880500F!'
|5% bto.6.1883
4% bto.6.1889
4> ,bto.E. 1803 500 l f:.=200R.®
5%u.eji.e.®.e.i8942oo«.ö.ffi
90.C/J
96.50,
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) Dernitt-iiche Lose.
Bober.-»., allg. oft., 1880.100 fl.! 238- -1240—
bto. bto. 1889, 100 „! 233.- 234 50
Tonau-L--G. 100«. ß'Dl.ablO v 36>). -!380.—
Tonau-Regul.-Loie 1870, 100 fl., 952.50 254 50
121.70
112.75
91.60
97—
107,
Hypth^Bl., ung., Pr.-Sch. 100 ft ^33 ., 5
iriefter Stabt-Ant 100 fl. E.M.:
bto.
bto.
iOfl.Jj. 160. —i
.3.50]
370-
237 75
75.50
13 80
Serb. Ptam.-Ant i 100 Frc».
Türt Eifb.-Ant, 40) Frc». pr..,.
bto. bto. pr. Meb^ll0.25]lH 25]
b) Unoerztn»liche Lose.
Bub.-Baftlica(Tomb.)5«. ö.W.]] 12.80]
Erebitanst. f. H. u. G. lOO«. ö. 23.] 391-—
GLart) 40«. EM., 124. Ilz6.—
Znn»b. Etobt-Anl. 20 fl. ö. 23jj 63.—] 66.—
KralauerLoiterre-Anl. 20 ft. 0. W.;' 70.50! 12.-
Laib. Prämie,i-Änl. 20 fl. ö. JL. 47.50] 48.50]
Cie», Stabrgernernbe 40 fl. 0. 23. 125. 1128.—!
Palffb 40«. EM.:jl32 Vi]l34.75
Soibenftreuj,ö.®.»., lOfLö.23.] 1 42.76 43.75
Rorh.Sret^.uug. G. 0., Sfl.ö. W.!: 21.—! 22.--,
Ruboli-Sttftimg.. 10«.ö. 23.1, 03. -j 66-
Salm 40«. «Mi 170.—’ 173.—
Calzb. Prätnien-Ani. 20 fl.^>. -Pj, 60.25 62.25
SälBBcnrie
Gelb
Waare
192—
150—
363—
399]—
27 52
50.-
30—
62—
23.50
25—
1492—
12000
]494-
3010
404.-
400— I
3090.
:=pZ!
'1*84./6 1
,392.—
u84.—
178.50
530—
63.,
355—
552]--
2460
804— 1
3.—1454-
485 25|
400.—|
884.—
179—
267—
390—
260,
260—
67076
|480 bto. pr. Ult. Sept. «7 .... ]|6S9.75
ISO Südbahn-Gesellsch. pr. Casia 2.,!
4-rv dro. pr.NIt.Zepr. m Jl*i.—UiS».—|
420 €öbslorbb. 2erbinbungib.1T*— 371—i >76—
lOOo S-amo4rbal-Hisenb.-Pr.-S.4V.—"'690.—
200 Tramw.-Ges., n.Wr., P^A.10.—
200 bro. bto. Sr.-A. 3.—1l43.—|14ö—j
200 Transp.-Ges.,a2gem. öfterr. 10.— 197.— i
406 Ungar.-galiz. Goenb.» ersrelS'W 405. —I
400 Ung. Deftd. (Raob-Gra;). 19*7? 412.—;415 .—\
400 Wien-Ponenb^Wr.-Neusr. B.20.
40V Är. LoLalb.-S.rG 0
StaatSb.-G.-L..Genußsch.p.Tr. 3.50,136.— 139—
L. Actien von Banken. '!
[240 Anglo-öfterreichifche Bank. I«'—^76.- 277—
400 Bantoerein Wiener .... 32. 493-- -]494 -—
400 BIlitz-Bial.E»c.-u.Wechslerb.24.—500.- -]-[
460 Godencr.-Anst.. allg. öfterr. 40 !875.—;S80—|
400 Bukowina« Bobencr.-Anft.2L.—s460 --,465
40V (^enrraLboben.'CrebiLbk., öft.28* jjö30.—[53d.—|
l000Centr.-Hbp.-B.u.So.a.A.G.50 9-40.—9-15.
100VGoVmercralbank,Peslermrg.l50. .2620 |2630|
320 Cr.-Ä. f. H. L (S. per (5afta36*-^i —,--i
320 bto. per Ult. Sept..„ :6CG.50 667.5 r
400 (rredit-Bant, Ungar. aCgem.36.—,ioSG.50i681.5'
400 Ered..J. ö. f. 8^1L u. ö. «.14.-,!— —.-
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—,4lr,.- -120.—|
400 E-comprebauk. böhmische .80.— 17‘X> (1750
400 bto. mährische. 16.— 395.—,405.—
400 bto. marburger. 20.—>1 —.—j-
400 bto. fteiermärtische36* ‘590.—,596.—
1000E4cpmpte-<8esellsch., n.-ö.. 70'— 1404 1410
kOO E-compte-«. LZechsb. ungar.24.—'44L.— 449.--
1400 Galiz. 2cr.-Hypothekenbcurt46.— 640.--'64L. —j
400 Galiz.Bk.f.Hondelu.Inbuftr.16.—356.—!364.-
400 Giro- u. Laneuoer., Wiener27.—ü4L<2.—|4o5—|
400 Hypothekenbank, öfterr... S.60 197— i99.—
240 bro. Ungar.. .25* 434.-1437.—)
200 Croar.-slL0. 2anb.-Hyp.-BL. 11. ,,2i.»4.--!206^
400 Landerbank, öfterr 24.—, 42).- 422
200 LanbeSb.f.Bosn.u.Herr.pr. 6 40! 99.« -il00.5ol
4M 2anbw. Credirbanki. Bööm20..— ,325 -,330.—
200 2omb.* u. &4compt eb., Wr.73
|400 w i)icrcar-, Wechselst.-A.-G. 46 1745.—l
400 Oberöst. u. SalzburgerBanL6.—^450.—^
14MOefterr^ungar. Bank. .102. m 705;
200 Ung. S. f. Inb. tL H. L.-(S.12.^!l72—
800 Ung.Land.-Cencr.-sparca''se80*—14 2ib.—
,400 .tvieribionale-, H.- u. R.-G.S9 ']46->. -%8o.—
]200 ^eft. Phönix", t t p.L.-G. 8, -—145.—
,400 Rücka.-Gef-, Wiener.. 8.—: —.—]36u.—
300 ,,Setnritas", Ruckn.-Gef.- 60.— 956.—!'960.—
>400 Unf.-Vert^Gef.l. öfterr. allg.60.— 220C' 2405
400 Wr. Leb.- u. Renteno.-Anit.26- 5oO.—: 530.—:
]40U Wr. Verftchcrungs- Äef... 20 g-95,— '400-—I
750.
1715
176 —|
1420
6450
70.1—
M. Actien von Industrie,
Unternehmungen.
Nom.- L«.
Bett. K Tw.
200 Dcur-Ges., allgem. öfterr. 10.
200. b. 1. allg. B.-V.lö.
200 Dauverein. nieder-ofterr.. 16.-
200 Bierbr.-L-G. 1 (ScheLenL.)28..
>400 Brünner A.-Br.u. Mal;s.l.2S.>
200^ Ker, -U.Z.-F.-A.-G15.-
>200 m Maschineni.-Ges. HO.-
1400 m WasierwerkS-Ges.. 36.-
1200 m Dollwaaremnb.-G. 0
|200 Druxer Aoölenbergd.-Ges.. 32.
l 200 Brunner Srauer.-Act.-<Äe<. 12.
4M Tynamir Nobel, Acr»-Gei. SV*
200 Egyb.Ei'.-u.Slahl.-Znb.»G. 8.-
200 Ei'enb.-BerkehrL-Ansr.öfterr.22.
:2Q0„ Act.-Ges., ung.30.-
200 Eisenbahnw.-Leihg., erste. 29.-
400 EWem., Papiers, u. Kerlgig. 5.
499 Elekrricit.-Ges. allg. öfterr. '23.-
>400 m internariorr. 32.
,200 Elektticit.-A.-G., dernnigte—
400» Wiener.. 24.-
^2M, allg. Budav... 12.—>
,2M Elektticirais.-A.-G., Ungar.15.
>400 Feüxoors. Wed. u. Appretur44.-
|600 G. K.-P.-A.-G.V.B. u. M.G.- 5.-
,4M Gasgeiellsch., allg. öft.-ung.200.
200 Gasmduftrie-G., Wiener. 60.-
400 Gösser Brauer.-Acr.-«>ses.. 20.-
10MGrazerA.-Br. 1.(schreiner)30.-
4M Gummis.»A.-G., osr.-amerik.20.-
240 Lorel-Acrieng., 1. Wiener. 16.&
Zure-Lp. u. Web., 1. öfters20*
!alk rr.Tmt.-F.30*
400
400 Kalrenleutg. Aal
200 Alemmüncken. B.--SP. u. D. 6*
400 Aönigsd. Lem.-Fab., A.-G. 40.-
[200 Lankowiy. Sohlerr.-Comp.. 4
>400 Lewn.-Lunbtnb. Z.-A.-G.. 40.-
400 Lenkam-Ioiessthal .... 12.-
;20ö Liennger Brauerei .... 16.-
400 Lin,er Actienbr. u. Malzs.12.-
.. _br.-A.-G. 32.-
400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.-
400 dro. v. G. Sigl Wr. Neuft.40.-
320 Masch.-A.-G. v. Br. L Lh.lS.-
2M M.-A.-G.i.Pr.d. Tanek LT.30.-
200 Möttopole, Hotel-Actienges. 8.-
400 Montang.böhm. v. F. F. M.80.-
200 betto ofterr.-alpine.. 20.-
400 Nabrager Eisen-Zuduft.-Ges. 0
400 NeftelrdvrserDagenb.-F.-G.SO.-
2M Oberung. H.-rr. Bb.-A.-G. .12
4M Oel-Znbufvne-Gesellscha't. .60.-
2M Perlmooser hybr.Kalku.Ptl.23.-
m »Doldihütte", T.-F.-A.-G. .26.
300 Vottenborrer B.-Sp. n. Zw. 9
600 betto Prior.-Act.. .30
400 Prager Eisen-Zndusrr.-Ges.120.
400 „NudolsShütte*, Feinblechw.24.-
200 Sälgo-Tarjäner Lreink.-Bb.34.-
400 Schlöglm., Papien.-A.-Ges.12.-
,500 ^Schodnica", A.-G. f. P>J,120.
200 Simm er. Masch.- unb Wag.20.-
200 Steyrerm^Pav.- u. Derl.-G.16.-
192 bto. dro. pr. ult. «evt. 10.-
2M Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 0
2M Union-Brugesellschafl.. 12.-
2M Uniorr-Baumareriolien-Ges. 14.-
400 Union, Eis.» u. 2lechs.-Gcs. 0
490 DareserEisenind.-A.-Ges.. 36*
200 Dafftnfabriks-Ges., öfterr. 8.-
400 Daggon-Leih-A.-G., iniem.70.-
400 Wagg.-Leih-G., allg.i. Peft70.-
290 Wesrvöhm. Bergb.-Acl.-Ver.14.-
290 Wiener Bau-Gesellschasr.. 10.-
12MZuckerindusrrie-A.-G., uns*. 150.
N. Devisen.
ümfttrbam f. 100holl. Gulb. vista
Brunei f. 100 Franc-..,
TcuifcheBankplatzef, lOORk.»
London f. 10 Pf. St...
Rew-Aorl f. 100 Dollar?..
Ztal, Bantplätze f. 100 Lirc,
Franz. Bonlplatze f. 100 Frtz,.
Paris f. 100 Francs•■■,
Petersburg für 100 Rubel.,
Runüche Plätze f. 100 Rubel,
Zürich f. 100 Francs...„
Schweizer Plätze f. I») Fick.,
O. Valuten.
Saiiert Münzburateu.. p. Sr.
Kanerl. RonöOucaren.. p. St.
Ceir.-tmg.8 fl.-Gcflostücke. p.St.
Awauztz-Franci-Lrucke .p.et.
Zwanziz-Tinar-Stucke. .p.St.
Hwanztg-Let-3tucke.. p.St.
Zwanzig-Marck-Snicke.. p. St.
Runifchc»lliut>.-Goldstücke p. St.
Sooeretgni p. St.
Turltfche Golblire.... p.St.
ilana Theres.(Leo.)Thal. f.St.
Teuttch.Rerchsbkn. f. 100 M. p.E.
beno .... p.Mt.Sept.
Jtai.Kanlnote».. f.lOOic. Lire
RuOel-Rctcn p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 21“/,
Wechselstube des Bankhauses
©dhellll'nainrDtnrD©
6tbiubeurfe
Gelb
ffiaare
156.--
158.-
242 60
264-
294.->
is,7</—
590-f
1250—
260-
628.--
636..
j6*0—
640—
958!—
942—
,203—
207.-*
l'Jo5
Iu42
ISO.—
201
396.-
399
558—
562—
'344.—
346 üG
il33. Jt
140.25
481—
485—
504—
506—
1244.-
246—
?S0—
.223—
225—
j24S.—
249.-
1 955
980
365')
3670
969
950
,609—
615—
I 990
1000
32«').—
530—
löS3—
593]—
620.—
478.-
4,9—
430-
134.-
620—
624.—
700—
710—
244—
248—
305-
3«.T
260.—
7.80—
|
830]—
840—
120.-
730.--
257.—
495.--
500—
,133.—
142—
,1302
1310
430 50
481 60
25 ‘j..-
266.—
SbO.—
690—
1825
1850
2*2$.—
7.31
Pi“-
219.50
321.—
330—
419.—
423.—
Jl90.—
200—
[11922
1932
539—
640.--
412.-
420—
1353—
3- f i5.—
*0^1.--
663.*«
n»2—
30-)—
0 705
1710
—
330—
]832—
335.--
[ 73—
|487.--
490—
3O0.50
hell—
213—
236.50 237.-
!l d4.50 167—
Ü8J.—
1790-
800—
*3i50.—
333—
,ioc/c
1016
4040
1060
261—
ULL.--
lDi.*“
165.--
672--
67?—
228.—
230
■J35
237—
;1S69
1870
^2o0.o5
20U.25
41827
:18]45
242 10 242 36
1 93.15
90.3«
196.25
96.35
y^i.25
96.33
9.6.70 95.93
9t».76
55.90
j
11.42
11.46
11141
11.4k
49.31
19 34
I 23]»6
23]?*
24]l,
24]23
41827
118]4J
118.30 118.41
! 90 20
60.4«
2.55»
|
2.56,
•
•
7829
Gegründet 1832. Wien. I. Bez.. Stefansolatz Nr. II, Parterre.
IP
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Donnerstag
..De utsche« Nolksbtatt"
13. September 1900
Nr. 4201
beste Llpellmilvk eatkLltellck
AKbewährtette Nahrung für
Säuglinge
Eine Ilose ftindernielil E 4. 1. 80.
Central-Depot: IF*» k2L EfrO BUiW y &s- ^Wieil;
Erbrechen and Dl&rrfeoe ausgeschlossen.
Approblrt tob den ersten mediclnisehen Capaclt&ten, seit
30 Jahren in allen Kinderspitalern in Verwendung»
Musterdoßtn voo Kindermehl auf Verlangen gratu und franco.
Nestle’« eondenpirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking“ fXenheitl per Dose 1 Kr.
I^aglepgasse L»
807«
^SBS
mUBBätS
St. k. fchulbchördl. conc.
Wiener Wädchen-^enstonat
vorzüglich für erwachsene Mädchen.
Wien. 111.. Wassergasse Vr. 30.
Pension, Halbpension, Externst.
Vorsteherin: Bertha Frenler. Prospecle gratis.
LlciStl- »US vülk-^cilj-AnilkIl.
Zu Hoäneilen und Aesllicdkeiien iowt^
VorürUunticn u. Ceicheitfeicrticrfeiten
werden elcg. Wracks, -Salons, oaqnet=
u. 3nci0sliuupc, Ueverzieder, Havelocks.
ioiuict' 1 nliiiber=u.C5laauc=A>nte f. Herreu.
ftinnungeamüqe furttnabeii v. 12—10
Z. ohne Chm'ag billig aufsei. I.Toma-
ichek, Lcbneiderm., 6. D;., 2)ttllerg. 22.
■swKivifsasTVWSVSvaRVnNnH'»
941
2 Behördlich bewilligter
hristlidier Ausverkauf
von Tuch- und Schafwollwaaren, Herren- und Tamcnlodcn :c.
6. F. Baumgartner
Wien, 15. Bez., Mariahilfcrstrafic 141 (nächst dem Westbahnbos).
ahnenbänder und Schärpen K
F Kireb^n-Poreimente
Kostenvoranschlägeu.Zeichnungen
umsonst und postfrei. ^Ob 8w3»SF8s11b6$8
Iojrf Selig& Schmal»
Trockenlegung feuchter Fulauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
' Isoiirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Eamiai’s Witwe s Sine, Wien.— Comptoir K|2, FMtpsse Nr. 4a.
Peospecte gratis und franco, »»«i
Lebens-VersichenmES-Gesellschast in Lomlra.
Ailiale für Hellerreich:. Aikiake für Angarn:
Wien, I., Giselastrasse l| Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
im Hm,sc der Meielsfrfjnft.; im Hause der Geiellichost,
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.
Jahrcscinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—.
Auszahlungen für Lcrsichcrungs und Renten-Verträge und für Rückläufe re. seit
Bestehen der Gesellschaft (18181 Kr. 302,853.501-—.
Während des Jahres 1898 Ivurdcn von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellsckmst Policen ausstellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herr-eu Agenten m allen
„ größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für
£ Oesterreich und Ungarn.
jrasaBaBüBosasa
-*4£. -v-7?
liV-ii
S5BX383E32
Wein- und Otsstpreffe»
Weingarten-
Ebefitzer. Wtnhe,
Private.
Don 6 Litern
auswänz in
allen Großen,
einfackie. beste
^onsrruction,
billige Preise,
beim Erzeuger
6. kooggld
Wien 1V/1
Schleifmühl-
gaste Nr. 16 (FreibauS, l. Hof).
9376
II (‘deutender
.Yelienverdienst
loiiD von großer Derüchcrungs-Acnen-
iÄesellschaft Tameu und Herren gc-
luatirt, die entweder persönlich die Ge«
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versickerten an die Hand
geben. Offene unter „L. 8271- an
die(?7v. 8271
^vür 8V7V
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen aus Häuser
erste und
zweite Haussätze
Paul H.Plöch, Wien, 7/1.
Mariahilfcrstrafic 70
Ecke der Neudaugafsc. Tel ephon 307,»
8 k«k» lidUaMnna:
Leinen, Bett;euge, bdiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tiich-
Garniniren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnimren. Vorhänge,
Tepvicbc, ferner fertige Herren- und
Damenklcider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lamven, Sviegel, Tivans, Marrayen
?c. ic. Aln'lrage von soliden Iadrcs-
parleien nnr für Wien bitte brieff.
Karl Schindler
vrot. Handelsfirma, Wien. 7910
5. Pe z., Wlatztein-dorferftr. V*.
Äschln- «.Tnjikjikrel'Möbkl
in jeder Srnlart nnd Preislagen.
rtüuicuiEc 0 I 5 Seit Dtrfidlhor
tun solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbellager
7. B., Mariahilferstr.ll^
im Hofe. 8975
Bitte die Nummer 1L8 genau zu beachten
Speciaf-
Heschäst
für
pkotograpliisclie
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
Hl.. Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
^^Preis-Liften grntiO nud franco.
anerkannt
solid u. billig
ausschl. prin.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn °°»
Wien. II I., Kauptkr.109.
*»»
fiensseudaflt. Möbelhaus
»e»
Wr. Tischlermeister
MM«t Sch ton
VIL, Mariahilferstr. 76.
Verkauf
fokic
Osterutuu in 8nt«ltmg«i
•flev nbthigen
Otnrichl««-,-
^ f pf nfWw^ f i
Elektrische
BELEUCHT«-
UNd 9455
WiiWaiiisiuilaiei
sowie elektrische Ventilatoren
für Anschlüsse an Stadt- Centralen
wie eigenen Motorbetrieb
Telephon- u. Telegraphen­
leitungen ftir alle Zwecke. Blitzableiter in bester fach­
gemäßer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Deckert& Komolka, Wien
kärntnerstrasse 46, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospekte, Ucbcrschläge, illuftr. Kataloge gratis.
,I!rLRve,U,,l, ,1 na»»',,,' I■ II.■ I.■ 1
„Pensionnat deSüChretienne“
Rodaun bei Wien
ehemaliges Schloß Liechtenstein.
Das Pensionat, in prachwoller, gesunder Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von den Schwestern
der heil. Kindheit Jesu und Mariä.
Die Schwestern stellen es sich zur Aufgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildeten Ständen eine religiöse,
gediegene, den Anforderungen der gegenwärtigen Zeit entspre­
chende Erziehung zu geben nnd Herz und Geist der Zöglinge
allseitig zu bilden.
Der Unterricht umfaßt die allgemeinen Distcnszweige,
außerdem Französisch, Englisch, eventuell Italienisch und Unga­
risch, Mustk, Handarbeit, Zeichnen und Malen, stiäheres die
Prospecte. Die Umgangssprache ist die Französische.
Aufnahmen finden täglich statt. »«e,
8198
Licht!
Meine selbsierzengenden Lampen, Luster, Laternen ».
ermöglichen auch eine Kardelenchmng an jenen Orten, d5
leine GaranstaU haben. Ei»« 4iohrl«ttu»p ist nicht noib«
wendig. Jede Lampe stellt fich dar ndidlge EaS selbst her
und ist leicht «randvoriabel. Kein Docht, brennt rntz- und
geruchlod und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Laternen rc„ werden mit Schmctteriing?brcnnern, als auch mit
GlRhltchtbrenner» geUefert, PrachlaolleS, glänzende» Lstchi.
Beste Beleuchtung fiir Hotels, Gastwtrthc, Geschälte,
Bäcker, Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken er.,
GIShlSrper, für Ga», Gasolin oder Lpiutnrgiühlichi oeriandt-
sähig per Stück SS ftteiucr.
IV* PreUUsten grratla nnd flranoo. H
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 21
1.» Akadeiulesitrassie IS.
Tic Jnscription in den einjährige«
vurs kur Lbiturieiitell
-V-»»»
für da? Studienjahr 1900 1901 findet am 1. u 2. Ectobcr, j
Vormittags, in der Kanzlei der Akadenne Direction statt.
Zur Aufnahme als ordentlicher Hörer ist jeder Candidat
geeignet, der sich mit dem Maturitätszeugnisse eines
inländischen 61ymnafi»ms oder einer inländischen Real-
schnle ausweisen kann. Außerordentliche Hörer müssen
eine Mittelschule oder eine derselben gleichgestellte Fachschule
vollständig absolvirt haben. 'Außerordentliche Hörer werden I
nur zugelassen, wenn es der Platz gestattet. Die Jnscription!
derselben findet am 3. Oktober statt.^
Die Vorlesungen beginne» am 5. Lctober d. I. Tic
Jnscriptions-Gebühr beträgt l0 K., das CoUegiengcld I
drcihuudcrtzwanzig K. zahlbar in halbjährigen Raten
vorhinein.
stlähere Auskunft gibt das Progranim pro 1901,
welches beim Portier der Akademie zu haben ist.'
Wien, im September I960.
Negiernnstsratli Dr. Sonndorfer
Akademie Director, 948g i
y
Zur Uniformirung für Einjährig- Freiwillige
cmpfiffiit ha bTTniForniirungs-AiikIa1 1 45ü
Heinrich Bulla, 1. Bez.. LanterericMiisls. 20.


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 15 ]
Nr. 4201
Wien. Donnerstag
„Derrtfches Uottrsdlatt"
13
September 1900
Seite 15
Weater von Keute.
Ä. l. Hoj-Äurgcheater.
183.Lornellungim2adreL»Adouuemenl.
Vnfaue7Uhr. Lüde nach 9 Uhr.
Prolog
vo» Ferdinand von Laar. Gesprochen
von Herrn Lewinsky.
Zum 1. Male:
ßnde.
Scene in einem Auszug von Marie
v. ^bner-^icheudack.
Fürst Erwein Seitts-
burg Hr. Sonnenthal
Fürstin Klothilde
Scinsburg
Fräulein Zedwin
Kammermädchen
Kammerdiener.
Ein Livreediener
. Fr. Wilbrandr
. Frl. KaS;uica
. Fr. Plonta
. Hr. ^ovnner
.Hr. Wiesner
Doctor Htitler.
Dramatisches Gedicktt in einem Akt von
Marie von Hbner-Gi'ckienbaäi.
S ennette o. Wol;ogenFr. Romvler-Vl.
üarloue. ivre Tochter Frl. Heinrich
Toctor Ritter (Friedrich
Schiller!. ... Hr. Nenner?
BibUochekar Ncinwald Hr. Rompler
Bogt, Verwalter.. Hr. Löwe
Der Gärtner .... Hr. Heine
Hhne Lieve.
Lustspiel in einem Aunug von Marie
von Gdner-(Hchenbach.
Gräfin Laßwitz-.. Fr. Witbrandt
ftmnc, idre Enkelin. Fr. Tevrienl-R.
Gras Rüdiger .... Hr. Gimnig
Gras Marko Lagwitz Hr. Hartmoun
Dora Bella Gerchoier
Gliie, Tora'S Bonne Frl. ElemrnS
Diener der Grünn. Hr. Somme:
Spielplan:
»Freitag 14.: »llvrano von Bergcrac".
Eamsiag 15.: „Tie Wildente".
Sonnlag 16 .: »Tie IüdinvonToledo".
Monrag 17.: »Tos Erve-.
Tien-iag 18.: Zum 1. Male: »Tie
Mütter-.
ftrifrrjriilfiiarä’Stritltnftr.
5. Achtel der An:heil'ck>eine (gdöV
Anfang 1 ;S Uhr. Ende* t lö Uhr.
Wo is denn 's Kind?
Poü'e mit Gelang i;i 4 Bildern von
Simon langer. Munk o. Paul Menro-tt.
Dconmilian Fteckl,
Mehlipeismacker. Hr. Froden
Schackerl. i. Ren:. Hr. Lengbach
Madame Stau;!.. Fr. Rakowirscy
Frau von Pütz... Fr. o. Rettich-P.
Lamvelhuber. Müller-
meisrer Hr. Nakowil'ch
Baron Kir v. Kaiburg Hr. <-ontmcr
Tr.Gallenstein. Aokar.Hr. Linori
Frl. Laura Scarovn,;i Frl. Sandrock
Wettl, Stubenmädch. Fr'. Krall
Signor Otti. Roni. Hr. Roriui
Fel'dw. Iaaendorfer Hr. Horak
Eorvorak Srrafser. Bauer
v. Heimburg .... Hr. l6odai
Reindlmaner .... Hr. Victors
Schwammerl .... Hr. Iweren;
Spielplan:
Freitag 14.: »Ter wilde Rittmeister".
Sovistag 15.: ,/Wildseuer".
Sonntag 16.: AachminagS' ,3 Ubr:
»A heuriger Has". Abends' ^8 Udr:
„Philivoine Welier".
Montag 17.: „Wo iS denn'S Kino".
Dienstag 15.: Zum I. Male: »Karma".
Ä. k. Hsf-Operntlieater.
!55.Dors)ellungimZavreS-Abonnement.
Kniana7Uyr. Ende um 10 Uhr.
6LVLUeris.Itust!oLLS..
t 2 icüianndie Baucrnedre.)
C»ct in einem Annugc nach dem gleich­
namigen Polkssruck von G. Berga,
G. Targioni-To^cni und G. Menasci.
Nach der deutschen Bearbeitung von
C. Berggruen, für das k. k. Hoi'overn-
thcaier eingerichtet. Musik vou Pietro
Mascagni.
Sannitta, eine junge
Bäuerin Fr. Scdlmair
Turriddu, jung.Bauer Hr. Bucar
Lucia, seine Minier. Fr. Baicr
Alno, ein Fuvrmann Hr. Ritter
Lola, seine Frau.. Fr. Guliictl-Sck.
Der Aaja;;o.
Trama in 2 Arten und einem Prolog.
Trauung u. Munk von A. Leoncavallo.
TcntieU vou Ludwig Harrmann.
Eanio ,Baja;;o).. Hr. Sckrvdter
Nedda(^otombiue) Fr.Gutbeil-Schober
Tonlo. tTaddeo-.. Hr. Tennis.)
Beovo.(Harlcauin>. Hr. Pacal
Sylvio, e. jung.Bauer Hr. Neidl
2^an.
Mrubologiiches Tiverlinement in 1 Akt
von Zo'es Hagreiler. Munk von Franz
Skoütz.
Spielplan
Freilag 14.: Mignon".
Samstag 15.: „Tos Heimchen am
Herd".
Sonntag 16: „Tie Zauberflöte".
Teutsches LoUstheatek
l. Viertel der Aittheilscheine (grün).
Ansang' ,8 Uyr. End: 10 Uhr.
Die
Jungfrau von Orleans.
Eine Tragödie in fünf Annügcn von
Friedrich von Schiller.
Earl der Siebcnlc.
König o. Frankreich Hr. Blum
Seine Mutter... Frl. Sckwcigbo'er
Agnes Sore!, seine
beliebt: Frl. Ermarih
Pnilipp der Gute.. Hr. Evve::»
Graf Tunois... Hr. Kiit'chera
La H:re) ....... \n\ Wallner
Tir Ebaiel» Hr. Broda
Gmdischosvon Rdeiins Hr. Meißner
Ebalillou» Hr. Amon
Raoul)' Hr. Ho'bauer
Taldot. Feldbcrr.. Hr. 26eiü'e
Liane! -englische An- Hl. Kramer
Fanoli- iüdrer Hr. Pieu
RaN'dberr v. Orleans Hr. Rettn
Englischer Herold.. Hr. Teutsch
Tbidaul d'Arc... Hr. Weih
Margot ') Frl. Weber
Lauiiou- Tochter Frl. v. Brenncie
Fobannu- Frl. Blicht
Etienne
Elaude Marie
Jautsch-Theater.
Ansang Uhr:
Die pariser
Weltausstettung 1WO.
Vurleske mit Gesang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Iolef Bayer.
EajeranBauntel,Haus­
besitzer Hr. Fi'cher
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Netti, Stubenmädch. Frl. Rowa
Fanny, Köchin... Frl. Lehmann
Rosa Berndorf... Frl. Fischer
Tr.HallerReLtsanw. Hr. Dicbach
Wessely, Bierbrauer Hr. Guttmann
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebichmid:
Katharina Berndorf Frl. Pellet
Stricks. Agent... Hr. Köooel
Bocks, Agent... Hr. Tuichnitz
Dlle. Zunine... Frl. Birkner
Eavitän Chanleau. Hr. Fanisch
Babuschka Frl. 'Artin
Düikelbuber.Dürstend.Hr. Gottsleben
Ealaren, Agent.. Hr. Berg.
Theater in der Josefstadt.
?!n>st,ig llfir:
Kiuöerusung.
Schwank in vi Akten von Andrö Syl­
vane und Zeon Gascoquc. In deutscher
Bearbcimtrq von Ludwig Fischl.
Marinettc. Tärnerin M. Markwordl
Lestambouvois.NotarZ. Jarno
Taurence, s. Frau. D. Povl-Mener
Genevisve. d. Tochter ti*. Ilm
Manillon, Bureauchei F. Srra^ny
Lagriffoul, Tbenr. I. Lachs
La Feuilette. Liem,. F. Spira
Tr.Malinol. StavearttG. Maran
Amelie.Stubenmädch. L. Tamska
Iosefine, Stubenm.- M. Palme
Spielplan:
Hreirag 14.: »Tle Frage an da» Schick­
sal". „Er ne und er". »Slbschied vom
Regiment". »Abschiedssouper".
Samstag IS.: »Einberufung".
F^ger
Rainkoud «o Brandt
Berrrond, Landmann Hr. Runeck
Spielplan:
Freitag 14.: „Ter Küchenjunge". „Tie
Bildschnitzer". »Ievhtas Tochter".
Samc-iag 15.: Zum I. Male: »Groß­
mama".
Sonntag 16.: Nachmittags* ,3 Hör:
„Ter Meiircidvaner". Äbs.' ^8 Nbr:
„Großmama".
Montag 17.: „Psadame Sans-G^ne".
Raimund-Theater.
1. Viertel der Antöeil'cheine (roth).
Ansang 1! i S Uhr. Ende nach ',10 Uhr.
Kyprienne.
Lun'viel in ri Aunngen von Sardou
und (5. de Aajac. Bubucubearbeilung
von Sskar Blumernbal.
Herr von Prnnelles. Hr. Jemen
Eypricune, s. Gairm. Frl. Pein
von Graliqnan.. Hr. Lackner
von Elavignae.. .Hl. Popo
Fr. von Brionue. Fr. Moneri
Fr. von Dalfonioine Frl. Schneider
Frl. von Lu»ig»a» Frl. Rücker
Basonrdin ...- Hr. Heller
Banien» Diener-.- Hr. Gonl
Ioievba Frl. Hirschhubcr
Ein Portier .... Fr. Zcigenhorer
Joses, Tbcrkclllier.. Hr. Bach
Piccolo Frl. Wurm
Spielvlan:
Freitag 14.: »Ter Fall Elömenceau".
Samerag 15..- Zum 1. Male: „Ter
Schutzengel".
Sonntag i'..: Nachmittags ',3 Ubr:
„Bruder Martin". Abends' ,8 Ubr:
»Ter Schntzeilgcl".
Montag 17.: „Ter Pfarrer b. Kirchfeld".
Dienstag 18.: »Tcr -Schutzengel".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Pralcr.
Abend« 6 »hr:
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
P orzellan
Ki'iiMerlians
1. Bezirk, Carlsplat; Nr. ».
Früher Lothriugerstr. S. 7824
Geschlossen.
*
&
^
Stalehn@?’s Sommer-Orpheum
lTingspiclhalle Tfvttt Lungl, 17. Bez., Aörgerstrahe Nr. 38.
!>f
9
O
8 m
Heute und jede» Wochentag:
tzrotzt ilikmiiilieiistlt SSiisllkrÄrstclliiiig». koiiccrt^UvZ
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräftc ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Einiritt 30 kr. Rcfervirter Zitz 50 kr.
Tircction: (ite-lZroünungs-Prograinm
lelms, fliegendes Trapez. Salvaggi. Wirbelwind-Tanz.
Novität! f'iiit” ES*“Pren. stkovitüt!
Gksangsvosse mir lebendem Bildern v. erstelnsjigen Karrers-Nummern.
Nach der Vorstellung: lT.uarrcu Strohmayer.
iua 'Wien*
S3L ent «*■:
Lorittridoki-Eorlo. 2'racht-Züümination.
Campo I um halb 8 Üb r: Tic Sdi'öuc von New Zork.
Um 11 Uhr: Grostc Bariete-BorfteUung
Tas vollständig neue sensationelle Programm.
Cast'a-Eröniiuug 4 Ubr stiachiu. Ende 2 llhr Früh.
Eintritt 50 kr. 8845 stinder 20 fr.
Fm neu rcnovirtc» und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Concert-Taal des Flahlinements
Franüslraner-Ltller
Leistbräu
I
Stenge Concert
der Capelle des bosn.-herc. Fnsantcric-Rcgiments Nr. 1.
»434 .Icthann Strobi, Etablissementbesitzer.
Ter A'.o"ciei Lciübion wnide ruiu Ptci.grillt Ser Poiiscr WelkanSsttllung
die l'öchü: Auszeichnui g der grosic Preis l^rsntt prix^ »uerfannt.
Sommerthcater
Venedig in Wien.
Anfang' ,8 Uhr:
Die
Schöne von Mew-Hork.
Lperelie in 2 Acteu u. b Bildern von
H. Morton. Munt von Gunav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Arcnn und
(5. Lindau.
Abends 11 Ubr:
Große
Barists-Dorstessuug.
Arena in Baden.
'S Katherl.
für Bra»ta»?st»ttnngen, Nest
stkkchcnkc, TeroratloilS-Krüge,
Platten mtb tSedeauchsgeschirre
, aller Stet bei Eratt R»»t,
lartahUserftratze 10—13 3015
Weigl' Drekcr-Wark.
Wien s grösttes VergnügungS-C'tablissemcnt, 1 Minute
von der Ltadtbalin-Ttatioit Lchönbrnnn.
Heule und täglich: S)ö7
„'L;Zn in
Austrctcn von nur Künstlern ersten Ranges.
stiur mehr 2 Tage: Rorsührung der Anen als Lustgnmnasliker,
sensationellste Thier-Trenur der Jetztzeit, ferner Avsolvirnng
des großartigen Zevtemder-Prograimnes.
Concert Radfahrer Capelle und Wcigl's Haus-Capelle.
Coriandoli Corso, Tiroler Rutschbahn :c.
Beginn 7 Uhr.
Cintritt 5«! kr. Antzahlnug rin reservirteir Raum 20 kr.
Gast- und Permaneuzkarten mrr mehr air Wochentagen giltig.
Karlen z» kr. sowie Logen in sl.im Bureau ^evlcndorfer, I., Krngerür. 5.
„Zur goldenen Birne“* t0,|
Hopfners
. eftaurant
Mttv'.alülfentraüe
Lale für Hochzeitcu und Banlene. Gro^ier Com'orl. t^lclrrische Beleuchtung.
Bor-züglichr ,'hutu' u ;, .b ‘Scrrdnfc.^ llU'.'U
Etablissement üonnicher.
Täglich
2371
Grosse Vorstellung
mit neuern interessanten Prograinm.
Vorzügliche Ventilation.
Cassa-Crösfnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Bomcllimg: Jur Karseehause Zigeuner- IHlitftli.
n
Ti
7903
§1 ©lll billiger als ^©llls!
Hartes Holz Ia.ibssonicrs fiirSpMe) pr.l Ctr.85tr.
Weiches Holz Ia., Pi’. 1 Ctr 951tr.
für die Bezirke l. bis IX. und XX., von 3 Clr. an ins Haus
gestellt, für die Bezirte X. bis XIX., je nach der Entfernung,
entsprechend hoher.
Erste Wiener Srennhol;-verkleinernugsanstalt
LrZLDZ Zimmer
(vorm. Moritz Hirschl's Erben)
Wien, fl 3. Sdiüttelütrasüe \r. 5.
Telephon Nr. 2 Ä 12 e>os (>'orresp»»venzkarte geuüstl.
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, ZelrrrlrrnLLlrsrureister
7916 Nieflerlags: Wien, L. Rärntnerstrasse Hr, 33
(nebelt Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Lchuhwaaren für Tarnen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhntt und
billig.
Iüuürirre Preis
(einflute grnnL
uub franco.
Vroviniau'-
traae uromu:.
fcsJ.?.*
Alle Schul- und Hilfsbücher
für Gvrniiaiien-, Real-, Handels-, Volks- und Bürgerschulen,
sowie Lehrcrbildungsschulen, Lyceen :c. sind antiquarisch und
neu in
fi. ^ejstrik’s Schulbücher- Antiquariat
0440 Wien. 1. Bez., Wollzcile Nr. 6, vonäthig.
'""/A
WyjrT
ATSrGSSsAZrsP,?S7S£:
Urfahr bei Lin; a. d. Donau,
Hauptstraße 20. nachü dem Mnhlkrcisbalinüose und Toiuviichi^landungsplotz,
directe elektrische Verbindung mit Staalsdabnbos von und zu allen
Zügen bei Tag und Naölt. Vollkommen renovirt, bene Gciränke, modernsrcr
(5onnon. solid eingerichlet, varrugliche.Milche, ausmerk'amc Bedienung.
9llo8 Michael Achleimer, Besitzer.
D. m. G. „lordsee“
Telephon 14.811. 1.1.722. 15.737. 15.738.
Aus außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und ofreriren als enorm billig:
ÄÄ Seehecht...- -KI.20
Austernfisch K 1.29. Petermann. 96 h
Cabliau 68 h, Schellfisch. 64 h
Seelachs 68 h, Steinbutt. K 3.60
und alle übrigen Sorten Nordsccfischc, gleichfalls außer­
ordentlich billig, in vorzüglichster Qualität,
lcbcndfrisch und geselcht.
Anstre DerSanfsffellcn befinden fick: Wien, II., aui
dein Canneliterplatz-Rtartt, Im Werd; XV., Aeubaugürtel,
an der Goldschlagstraße: Xl'Il.. Sradihahn-2'iaduct A'r. 90,
hei der Iörgerilraße; XVIII., Siadtbahn-Biadnct Nr. 112,
bei der Liinen-Eapelle. sooo
Kochrcccptc gratis.
XII.. Meidling, Zenogllsse 19, bei Lchönbrnnn.
AnSscbank von Vrirnner Lager- und Salvnturbier. orig. Poisdorfcr
Weinen, sonne Milch ulio^Lbers. vvrzn^ttüier Ztassee» ve'annttlch an e
:u jeder Tage-Tzeir kalic und warme Svcisen. bü.',7
Jeden Sonn- und Feiertag Eoneert der *. k. tt'ii'eiidaOii-rsav^e unter der
pcPÖiHidKr. Lciiuug des ('uoc!ft:, C!ster5 Fiaka. (.'*;tsröc frei.
lluso Heul seil, Restaurateur.
^sssstsshe
DM" SCegstspiele
für den Garten in allen Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kegelspiele, Kegel-
garnituren und .Kegelkugeln in größter
2lusmäbl bei
|| $nt. e. Msssner, ISien
Wien, 7 2. Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
^ C**
^ lüllJllillt
rviirde vO'n cllemi'^en Laboiaioiiiim des Allq.
^cnerr. Avoibeker-Vercins aualnüri und ais
vollkommcn uu'ü'adliw Veiundcn.
fiibt jedes eroraulc Haar in seine nr'vrünglick'e
Farbe, van blond bis wiloa::. beütz: aucv die
gute (f'igeu'ck'att. vernarbten oder cutsardteu
Haaren die urü'ri'ngNcl'c Farbe tr ieder ;u geben.
..^tiönlx" nimmt clsn ersten Ran(j auf dem
Gebiete der Haarfarben ein. Keine Dame
verabsäume yot der Reise-Saison meinen
Haarfärbe-Salon zu besuchen. Pm7
Erbitte mir ein Haarmuüer und ich sende die
dam vanendc Farbe.
^ ft'iii (fortan »PNonlr"-Haarsardc tl. 2.—
I Flacon Anrolein
genilgt um dunkles Haar llloi'd tarden. Preis fl. l.'>9.
Bei Pofrvcrfandr 20 kr. (Emballage.
8»rl ßosilillllii, wLt
und Ljaarfäiöt-Salon
Rothcnihurmstr. 4.


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Donnerstag
„Deutsches Nolksblatt"
13. September 1900
Nr. 4201
Kleine Anzeigen.
Ei« Wort 4 I>. in fettet Schrift 8 k.
y
Vül 1000en Anerkeunuil-
gen asSgezeichnete Uhre«
mir bei
Willi; Köllmep JfeV
Wien JfWJL W
9. Bez., Sertrfteng. 1
L 1 handeleg. Prot. IIH
Berfftötte für Uhren- gij. j ji
Erzeugung und Repa- 7
ratur. Gröstted Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre lp
Garantie. HändlerI0>/,/
UHreil-Kataloge f. Gin»
jendung einer b kr, Marte ^»6'
■catii unb (imh. gn9
Hotel-Restauratiou
frequenter Posten, nächst der Stadl,
U», 12.0U0 fl. zu verkaufen, Auokunfl
erhalten nur zadlnnge- »nd legittma-
iionösähige Selbstreflectaillen in der
Vermittiungskanziei R. Sigmund, 2. B.,
Pratersiraße 68. Dorm. 7056
Familicnhaus
Altmödling, elegant gebaut, harte
Böden, Flügelthüren, Spiegelfenster,
3 Zimmer, Vorzimmer, Veranda,
Küche, lienerzimmer, Speise, Wasch­
küche. Keller, schattiger Gane», 10 I.
steuerfrei, ruhige, staubfreie Lage, zu
verkaufen. Modliug, Grillparzerg.
Specerci-Consum
Eckposten, 2 Schaufenster, anstoßende
Wobnung. lebhafte Gasse, wegen vor­
gerücktem Aller billig zu haben. Aus­
kunft 12. Bez., Krichbaumgasie 36,
Thür 16. 7072
HruzaiCaffee-
röfterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hannatnalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18/1, Luftkandlgaffe SS
nächst dem Jnbiläumslheater,
Gegründet 186ö. 6893
Villen, St. Andra-
Mördern a. d. Franz Jofefs-Bahn,
3. Zone, sind 3 kleine, neugcbaute
Dillen, auf einer Eottoge-Anlage. mit
hübschen Obslganen, gutem Wasser,
nur 3 Minuten zur Bahn, zu ver­
kaufen, Auskunft Mördern 105. 7073
Ginlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uuisormschuüren
rc. rc.
6. A. LlikiSHe Affinem.
«old» «nd Tilber- Echeide-Au
stall 8340
VI.. Gumpeudorferstraße 85.
Gutes Gasthaus
wegen Krankheit billig zu verkaufen,
Auskunft 18. Bez., Antonigaffe 18,
Baumgarten. 7291
Kleines Wirk- und Woll-
waarengeschäst und Strickerei ist zu
verkaufen. 9. Bez., Fuchötballiiaasse 8.
7204
Ei» altes Holz- n. Kohlen-
geschäst ist zu verkaufen. 6. Bezirk,
Stolzenthalcrgasse 8. 1186
Hausvcrkauf im 3. Bez.
zum Umbau, auch für Geschäftsleute,
mit Garten. 17', Meter Gasieufront,
ca. 690 Quadratmeter. Näheres ©«.,
Aposielgasse 6. Agenten verbeten. 7163
KteUengesnche.
Gasthaus
stockhoch, mit schönem Garten und
allen nöthigen Räumlichkeiten rc. ist
sofort zu verkaufen. Frau Caroline
Waller, Traismauer. 639
Absotv. Handelsschüler
sucht als Comptoirprattlkant mit kleinem
Ansangsgehait milerzukommen. Uittei
,A. Z." postl. 18/2. 04b
Suche Posten
als Verkäuferin, einfache tzomptoiristin
oder zur Cassa; besitze gute Handschrift
und Zeugnisse. M. U., 16. Bezirk,
Lerchenfeldergürtel 26, 3. St., Th. 36.
640
Restaurant
auf verkehrsreichent Posten, im 6. Bez..
preismürdig zu verkaufen. Briefe unter
„R. S." an die Exp. 7216
Bäckerei
mit großer Zukunft, nächst Wien und
Stadlau wird unter den günstigsten
Zahlung-modalitäten sofort verkauft.
Adr. Exp. 7215
Bertrauensstelle
lucht ein bester süuirter Alan», ledig,
testen Charakter und eautionsfädig,
auch Caffierstelle erwünscht. Briefe
mtter „Verläßlich" an die Crp. 7tö6
Gemifchtwaarengeschäft
sofort abzulösen. 3. B-, Rennweg 65A.
7181
Jungen Zählkellner
mit guten Zeugnissen, netten Speiten-
träqer empfiehlt bestens JnstttuI
.Austria", l. Bez., Grünangergaffe 1,
Telephon 7399. 72l4
Kaufe.
Junge tüchtige Schank-
caffieriu, mit 3jähr, Zeugniß, Kellne­
rinneu empfiehlt bestens Institut
„Austria", I, »ej., Grünangergaffe 1,
Telephon 7899. 7213
Unbrauchbare alte Zähne
und Geblsie werden bestens gekauft.
*',8-9 Uhr Früh. 1. Bz., Sviegelg. 21.
Stiege rechts, 4. Stock, Tb. 29. 7179
Kaufe getragene Herren»
kleider, Schuhe und Wäsche. Th.
Cihlarz, 5. Bezirk, Spengergoffe 46.
Correspondeuzkarte genügt. 2460
Offene Stellen.
Aausmannslehrling
welcher deutsch und bohniifch tpricht,
wird in einem größeren Geniischt-
waarengeschäst ausgenommen, Raimund
Kahr, 12. Bez,, Aßmaüergasse 3«. 616
Kaufe Waaren
jedes Quantum gegen boar. I. Dauer,
17. Bez., Deronikaaasie 33. 6927
iUnsilt-
Justrninente.
Ein Praktikant
wird aufgenommen bei Leop. Huber,
Mode- und TameneonfeettonSgeschätt,
15. Bez,, Mariahilferstraße 179. 7164
Claviere «nd Pianino
welche blos über Sommer vermiethet
waren, werden wegen Platzmangel
billigst verkauft. Garantie 1» Jahre,
Albin F ö r st l, Clavier-EIabliffement,
I. Bez,, Bellariasttaße 4, 7191
Starkes Mädchen
born Lande wird ausgenommen, Lohn
8 fl. 8. Bez., Langegaffe 5—7, beim
Portier. 843
Lchrjunge
wird aufgenomnien beim Goldarbeiter
E. Braun, 1. Bez., Wollzeile 5, im
Durchgang. 7209
Stutzflügel um 110 fl.
Musikautomal um 90 fl, zu verkaufen.
15. Bez,, FuchSgaffe 4, 7206
Mädchen für Alles
welcher gute, bürgerliche Hausmanns­
kost selbständig kochen, waschen neben
Wäscherin und äugeln kann, wird
sofort aufgenommen. Penzing, Cum-
berlandsttaße 23. 1, Stock. 642
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 130 fl. sofort zu
berkousen. 9. Bez,, Währingerstraße 15,
1. Stock. 7212
Verkaufe.
Hauser und
Geschäfte.
21) 11. Siufemscte
ga„, neu, »lithrlge Garantie, Original»
«iiiälchift 3b ft. übernävte Maichiiien
7, 9 und 13 fl. Zu bade», Marialiilf,
Kalerneugaffe 22. 7952
Gartengruud
Klosterneuburg, mtt642Quodratklaster,
nächst dem Stadtplatz mit Kassenfrout,
in» 10.000 fl. zu verkaufen. Näherer
PermittlungSkanzlei R. Sigmund, 2. B„
Praterftraße 68, Vorm. 7038
Stellagen und Pulte
mit Marmorplatte für Gemiscktwaaren
billig zn verkaufen. Auskunft 9. Bez.,
Wasagasse 6, im Geschäft. 7178
Alte Bäckerei
zu herlaufen. Agenten ausgeschlossen.
Adr. Exp. 7177
Fcdernstreiiwagen
ein» und zweifpännig, fast neu, zu ver­
kaufen. 1, Bez,, Wollzeile 24. 7208
Besseres Schuhmacher-
geschäst, Frim und Verkauf» sammt
Waare wegen Familienangelegenheit
zu verkaufen. Abr. Exp. 627
2 Zugpferde
äußerst verläßlich und ein Broom
privat billig zu verkaufen. 16. Bezirk,
Thaliastraße 108, 7203
Gärtnergrüude
zu verpachten in Kagran, ReichS-
fttaße 291. 631
Amerik. Petroleumfässer
kaufe zu hohen Preifen ab jeder Bahn­
station, Offerte unter„Petroleuinfässer"
an die yxp, 7205
Käse- uud Salamigeschäst
Prima-Posten, 2500 fl, durch­
schnittliche Tageslofnng 150 fl.
auch 200 fl., sofort zu verkaufen.
Auskunft Rudolf Sigmund, !2. P.,
Praterftraste Obs. 7175
Zwirne, Wolle, Nadeln
Börteln re. kaufen Wiadcrvcr-
Iniifer am billigsten bei Friedrich
Rauch, Guinvciidorserftratze 81.
lpreiSeonrant auf Perlangen, 7198
Gasthaus-Realität
im 2. Bez., guter Posten, ist preiS-
whrdig zu verkaufen oder zu vervochtni,
»riese unter „Guter Posten lv00" an
die Epp. 7169
Eleg. engl. Schlafzimmer
190 st,, gr, alld. Säulen-Credenz lOv fl,,
seiner Mahagonifalon, Speffelisch sammt
Sessel 30 fl„ eingelegte Salongarnitur
60 fl,, Tepplchdivan 38 fl,, Ottomaue
16 fl., alld, Schlafzimmer 135 fl,. Bil­
der, Schreidtijch 11 fl,, holjttrte Kästen
und Verschiedenes zu verkaufen. 9. Bez,,
Lazarethgaffe 29, Hochparterre 8. 7211
r: Georg Ruhsam
Ein Kohlengeschäft
ist vreiSwllrdig zu verlausen. Auskunft
5. vez., Ziegelofengaffe 31, Traftk.
644
PeranttvorÜicher Schristleite
»Meinen Anzeige», welche nur gegen vorherige Bezahlung emgejchullel werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Anokunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstroße 22 unenigciiUch von 8—8 Uhr «riheilt.— ChiNrebrief»
werde« nur gegen Vorweisung de» Jnseratenkcheineß aukgcsolgt
Inserote werden auf Wunsch derfaßi.
Süße Weintrauben
großbecrig, sehr haltbar,5 flilofL 1.20,
goldgelbe Cur-Weintrauben 6 Kilo
fl. 1.80, versendet franco per Post-
nachnahme Franz Zanke, Weingarten-
besitzer tu Görz. 635
0 stUUU0£<
Anzeigen.
Lichtes, möblirtcs Cabinet
mit Pension, für Beamten oder Stu-
direnden geeignet, per sofort zu ver­
mieden. Gute Kost und Nähe eines
GynmasiumS sowie einer Realschule.
7. Bez., Neubaugasie 65, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 6. 620
Wohnung
oder Comptoir, geräumig, nahe der
Stadt, für elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet, Hochparterre, sofort billig zu
vermicchen. Auskunft ö. Bez., Schön-
brunuerstrafle 44. 502
Gewölbe
mit Nebenroum, in belebtester Straße.
wegen Todesfall sofort zu vermielhen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schönbrunnersiraße 44. 502
Durchwegs lichteWohnuug
in kleinerem Familienhause, Maraa-
retben, Zenkogafse 44, sofort oocr
später vermietbbar. 5 Zimmer, Vor­
zimmer. Badezimmer u. s. w. 7068
Zu vcrniiethcn
3. Bez., St. Marx, Simmeringer
Hauplstrahe Qrient.-Nr. 3o, per sofort
oder ab November, Geissenladeu, mit
anstoßender kleiner Wohnung, mit
schattigem Vorgarten, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, auch blos als Woh­
nung. 7029
Schöne Wohnung
6. Bez.. Gumpendorferstraße 88 s,
3. Stock, Zimmer, 2 Cabiuelte, Vor­
zimmer, Küche, Dienslmädchen-Cabinet,
ab November für kleine christl. Partei.
7184
Kleines Gcschüftslocal
6. Bez., Gumpendorferstraße 88 a, für
christl. Geschäft, ab sofort oder Nov.
Geschäftseinrichtung billig abzulösen.
7183
Unterricht.
Zöglinge (Pensionäre)
werden bet Kock Karl prov. Uebuugs-
schul-Director am srädt. Pädagogium,
4. Bez., Favoritenftraße 8, aufge­
nommen. 6986
Emilie Bibcrhofcr's
Prival-Lehranstalt für 'L>chnittzcichnen
und Kleidennachen eröffnet wie alljähr­
lich am 15. September ihren üurs.
Wien, 6. Bez., Lranergassc 2. 7152
Absolv. Conservatoristin
ertheilt Ckaviernnterricht. Honorar
mäßig. P., 9/2, Heygcifse 16, 2. Stck,.
Th. 14. 7145
Gründl. Clavierunterricht
billigst bei geprüftem Lehrer. 17. Bez.,
Geblergasse 53, l. Stock. 7065
Vorzüglichen Clavier-
unttrrichi erlheill stoatl. geprüfte
Lehrerin, gew, Schülerin des Herrn
Professor ffpstein. Leclion I fl. I. Bz,,
Heinrichsgosje 4, Th. U. 7002
1 fl. monatlich
französischen Enrtz. Ausnahme täglich
zwischen 5—6 Uhr. 10. Bez., Landgut-
gasse 35, 1. Stock, Thür 9. 7050
in
' Spielend leicht
1Ä Lcctioneu Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Systeme in Tages- und
Abendkursen, sowie Ginzelnunterricht.
Erfolg. Zeugniß uud Stellennachweis
garanttrt. Prospectc gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschinenschreiben. 7. Bz.. Neu,
sttftgasse $, beim Voikslhcater. 9353
Staat!, gcpr. Conservato-
risiin fehem, Schülerin des Herrn Prof.
Epstein) ertheilt gründlichen Unterricht
im Clavierspiei und Musiktheorie, in
und allster Hauie, 9. Bez., Liechtcn-
steinstraste 101, Thür 6. 72l0
Urrmrschtrs 7
Baumeister
in Wien, conceffionirl, sucht vermö­
genden (Kompagnon unter (5lmfve# 7Ui5"
an die Exp. Nur gegen Schein. 7165
Compagnon
wird sofort mit ca. 20.000 fl. für ein
altes, solides Geschäft aufgenommen.
Beamter bevorzugt. Gef. Offerte unter
„Rentabel Zsirien" postl Pola, Istrien.
638
Pfaudüberschüst'e
von der Pfandieihanstall Landstraße
(Licit. 18. n. 19. September 1896), und
zwar: für Pretiosen Nr. 23.914- 29344
und Nr. 672—2848, für Effecten
Nr. 33254—27628 und Nr. 157—2448
und für Werthpapiere Nr. 5239 und
5652 sind zu behehen bei Dr. Anton
Feist! in Wien, 31, Hatnburger»
straffe 84. 7u66
EomvleteBordruckereienwerden milden
neuestenTessinSundalleilDruckutensilien
vollkonunettelngerichlelundbielenDatnen
sichere Errstenz. A. B. Volke! k. k. var.
Atelier. Neubaugasie 36 Wien. 9159
K. k.
8956
Zölksgarteil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 820».
Täglich Abend-Concert,
fjsy Heute "ML
® o n« «s
Regm.-Musik Nr. 25, Freiherr
von v. Pürker.
Beginn Uhr. Eintritt 60 h.
Roch bent Theater oonuglidic loarme
Küchc hri freiem Piiitiiit. Ziisohri der
Wagen am äußeren Bnrgpiatz.
Kais, u. königl
8039
. Hoflieferant
Selbetth..
Wasser
FÖRDERUNGS*
ANLAGEN
austief gelegenen
QUELLEN
baut:
.KUNZ
lURESSKlRCHBl
Ausgelöste, ganz neue
KoläLsNsn
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold« und
Silberpaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für folide Waare
garantirt bei
Anton Glassl,
beeid. Preiiofen-Sckätzn,eistet und
Goldarbeiter 9343
Vlu. 171.. If5BlerebeQ!ßldßr8trassel9.
ClRllexaiier
WIEN, VII., Neubaugasse 15
»egriindet 1856.
A«sHl>li!>!!Blll»ls für
komplette Ausstattungen
für Neugeborene von 10 fl.
auswärts bis zur feinsten Aus­
führung.
Vielseitige Anerkeuilungen für
guten Schnitt und tadellose
Näharbeit.
Nur eigenes Erzeugnis.
Reich illustr. Preisbuch gratis.
Provinzailfträge streng solid.
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Handels-Scltel®
Mleis Heiss
für Knaben und junge Männer
sowie Privatschuie für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen 9354
in Wien, I., Cetreideuiarkt IG.
Eins chreibungen und Programme in der Institutak«nzlei.
BW“ Beginn der Cnrse Mitte September. -Wz
erhalten Darlehen ml, und ohne Vor.
Melkung, lfoneeff, Tarlehcno-Bureau
Seidel, I. Bez.. Wildpreiinarkl 2.
Na mrgelrecn künstliche
7 963
von
fl. aufwart-, amerikanische Luft
druck-Gebtsie>
Anton Kozel
Bürger
Wie», 15. Be»., ^jwölsergasfe 8
Reparaturen schnell und billigst.
Shierarzt
F. Barth, Wien,
I., Eiisabetüstr. 3,1
heilt dälnvfige!
Pserde und olle
817* Thiere.|
Herren» u.Kuaben-
Wäiche aus besten,
Schroll'schen Chillon.
Kragen, Manchelten
und Chllttiielten, II,l-
lerhoien aus bestem
Grad! unk Köpper.
Bestellungen Mast.
r«rS. L»t»K
7. Bz., tteieheufelber-
straste 39
9.Bz., JiHerfiraBe 20
80 >0 1. Bz„ Rauhensteingasse 8.1
Haben Sie
Kahlkopf?
ober Qaaroatfalt. dann ge-
brauchen Sie nur Berthalln.
Dab elnzigste stcher wirkende Haar-
unh Bariwuchimlttel der Welt,
H»»i- und Bartwnrhs
selbst aas kahles Stellen
garantirt. Flacons& s fC. io fr.
und 1 fl, io fr. nur beim Patent­
inhaber Hubert Hatt,
Wiesenberg ln Mahren.—
Deospectc mit Danksagungen und
Anerkennungen gratis und franco.
Erste k. k. priv. Vonau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
Landung der Postschiffe in Stein a. D. und in Orth.
Mit Rücksicht aus die gegenwärtigen Wasserstands- und
Landuugsverhäitnlise, sowie aus die dadurch bewirkre Ver-
schotteruug der Lände in Stein a. D. und in Orth können
die P o st d a m p s e r an diesen Stationen bis auf Weiteres
nicht zufahren. Dagegen wird der Local- und FrachlfchM--
dienst an beiden genannten Stationen vorläufig aufrechterhalten.
Wien, 12. September 1900.
7819 Die Directio«.
MO»
Eiserne Bene«
Drahtmatratze», KaKcuöciten,
Kinderbette» etc., sowie alle
anderen Eisenmööek offerirt die
seit dein ^)ahre 1659 bestehense
Kise«möbel-AaöriK
fu W Ä Cmp. iil Ui«
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf en ^ros und en detail
mir in der Fabriks-Niederlage:
Wien, II., FranzeisMclenstr. 20.
StadtbahnhaltestellePraterslein.
Illustr. Kataloge auf Verlangen franco.
Trauerklcider u.Hüte
für Jlsmen mrd Kinde?.
Stets große Auswahl fertiger Trauer-
Waaren, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunde» prompt ausgeführt.
Lsksnn Sfstelei*
Alserstrasse St.
ITJgi
. e ue..- |f|.
SS**
r*i
.tit.lMUKlKWnsieuu«
in .,1, um niTi
»inwii»' w.' »mp-y
-sns>« v fa'irt.Via^irwrrwn’ >!
t
H
Danlrjagimg.
•507 I
Tie vielen Bewesie herzlicher Tticilnahme. welche aus An-^^
laß des plötzlichen Ablebens unserer lieben, ilmtqstgclicbteu. unver- v)
geßlichen Gattin, beziehungsweise Mutter. Groß- und Schwieger-£ ä
mutter, Schwägerin und Taute, der Frau£ 3
ieieMöfifi. nlürißitn
bürgl. Biuderiueisters- und HauSbesltzersgatiin^^
in so reichlicher Weise zugekommen sind, sowie die überau-5 zahlreiche x 3
Bethotliguug an dem Leichcubegänguissc und die vielen schönen Kranz- v
spenden, seyen nutz außer Stande, Zederniann persönlich unseren^
Tank auszuiprechell. Wir erlauben uus allen rieben guten Freuildeit i
uud Bekanuten. speciell dem verehrt, kath, Ficilienveretne in (ürdberg.
beul Sparvcreiit ^Enttrachl^, der ^oSgesellschasl „Zur Kaiser Ioseie--
Brlicke" sowie dem Krankenvercin ^Peler und Panl^ ans diesem j
Wege unseren tiesgefühllcn herzlichsten Dank hiefür aufzusprechen.
Wien, am 12. September 1900.
Jra«z Gottwasd
alb Gotte.
^^W^»A,l,»,McM«M»»0>l>«»>««Tl»»l>M»M>«>ill>»»u-l.-■• i
0 W Wichtig für Damen I
Für die kommende Herb st- uud W
o
e
9
jL ALOIS PBETSSL, Damen-Alodefalon
^4. Bez-, Wicdncr Hauptstraste 18, Mezzanin^
luter-^
. a i s o u ist bereits ein reichhaltiges Lager vou Aadleu,
Krage» und Wäntetn sertiggestciit und bitt« höflichst
® die geehrten Damen, mir die Ehre ihres werthen Be-^
suches zu Theil werden zu lassen,' tzhi»
Hochachtungsvoll
. ■*. Bcz., LLicdncr Hauptstraste ....
Q (LtiflungehanS). w.o Q
QoOoQoQo« O •oö o 0 o ö o ö
18,
Druck von Ernst Bergan»& Comp, (verantwort! Leiter: Cdm. Äallaban).


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
3a Wie»: 4 ti; in der Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleitung.
Nr. 1378.
Adend-Ausgade. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergant Nr. 12. 874.
BezugSbediu-tuiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
ll. 8.20. Viertels. L. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
38.80. Ber separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk.l0.25. Für dem
.Weltpostvereine angehongc Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonnrag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
raut Pottversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Postoersendung: Viertels. K. 1.30, halbj. «l. 2.60, ganzj. L. 5.—.— Schrirtleitung, Verwaltung,
ikündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhlfsrebriefe und Auskünfte: 1.. Schulerstratze 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.8*8.
Dr. 4201. Wien, Donnerstag, 13. September 1900. X!!. Jahrgang.
Deutschlands Stellung in China.
Die Antwortnote der deutschen Regierung auf
die russische Anregung, betreffend die Räumung
Pekings, ist nunmehr ergangen. Eine officiöse Corre-
spondenz der „Münchener Allgemeinen Zeitung" sagt über
ihren Inhalt Folgendes: „Die Note Deutschlands wahrt
den von deuffcher Seite in der Chinafrage consequent fest­
gehaltenen Standpunkt, ist aber von dem freundschaftlichen
Geiste getragen, der die Beziehungen zwischen den beiden
Nachbarreichen beherrscht. Sie zeichnet sich durch einen
sehr entgegenkommenden Ton aus und demgemäß
dürste auch die Aufnahme der Note an den maß-
gebenden Stellen in St. Petersburg eine sehr
freundliche und daher der Argwohn abzuweisen
sein, daß die russische Regierung die Frage der Räumung
Pekings zum Anlasse nehmen werde, um die S p e c u l a t i o n
derjenigen Kreise zu unterstützen, die
aus einem Zwiespalt Rußlands und
Deutschlands Nutzen ziehen möchten.
Ebenso wie von englischer, werden von japanischer und
französischer Seite immer wieder die beiden auch von
Deuffchland stark betonten Forderungen als berechtigt
zugegeben, daß in China die Sühne für die in der Ver­
gangenheit liegenden Verschuldungen eine vollständige sein
müffe, und daß die Gewinnung von Garantien für die
Zukunft unbedingt geboten erscheine. Dabei wird eingeräumt,
daß Deuffchland in Bezug auf den ersten Punkt wegen des an
seinem Gesandten verübten Mordes eine besondere Stellung
unter den Mächten zu beanspruchen habe. Tie Befürchtung,
daß sich hieraus die Möglichkeit einer mißbräuchlichen An­
wendung des uns eingeräumten Rechtes ergeben könnte, ist
an amtlicher Stelle im Auslande nirgends laut geworden:
es ist deshalb auch alles Gerede über eine mögliche
Jsolirung Deutschlands durchaus unangebracht." Soweit der
officiöse Commentar. Daß die deutsche Regierung auf ihrem
bekannten Standpunkte im Principe consequent beharren
würde, ist allgemein vorausgesetzt worden, ebenso
daß Rußland im Principe von seiner Anschauung
nichts aufgeben wird. Dabei ist aber nicht ausgeschlossen,
daß die beiden Mächte sich in der Praxis auf dem­
selben Punkte zusammenfinden können. Rußland hat
ja die Räumung Pekings seinem General dort nicht
bedingungslos anbefohlen, sondern sic von der Berücksichti­
gung der „localen Bedingungen" abhängig gemacht, und
deutscherseits wird bei Feststellung der in Peking zu unter­
haltenden Truppenzahl wohl auch die Verproviantirungs-
möglichkeit für den Winter in Betracht gezogen werden.
Eine Annäherung beider Standpunkte läßt sich also bei
gutem Willen auf beiden Seiten schon finden. Daß dieser!
gute Wille auf deuffcher Seite vorhanden ist, geht aus.
der Betonung des „fteundschaftlichen Geistes" der deuffchen>
Note und der Darstellung, daß es sich nur um Meinungs- 1
Verschiedenheiten „zwischen zwei Freunden" über Einzel-!
heilen handle, unverkennbar hervor. Daß aus russischer,
Seite dieselbe Gesinnung herrsche, wird freilich nur gehofft.
Doch glaubt man in Berlin ans Grund der Haltung der
zur Petersburger Regierung in Beziehung stehenden I
russischen Presse in den letzten Tagen annehmen zu können,|
daß diese Hoffnung berechtigt sei!
Drahtnachrichten
des „D eutslhen Ts olksblatte s".
Die Reichsrattiswahien.
Prag, 13. September. Ter Statthalter hat die
Termine für die R e i ch s r a t h s w a h l e n im l
Königreiche B ö b m e n wie folgt angesetzt: Für die allge-*
meine Wählcrclasse den 3. Januar, für die Landgemeinden
den 8. Januar, für die Städte den 10. Januar, für die
Handels- und Gewerbekammern im ganzen Lande den:
12. Januar, für den Großgrundbesitz den 15. Januar. l
Der Krieg in Südafrika.!
London, 12. September. „Reuter's Office" meldet!
aus Lourengv» Marques: Präsident Krüger>
und mehrere Beamte von Transvaal halten sich gegen- j
wärtig bei dem niederländischen Eousul Pott aus.:
Die finanzielle Krise in Spanten.
Madrid, 12. September. Tic Regierung wird zur
Tecküng etwaiger Geldbcdursniise eine Anleihe auf
Rechnung der schwebenden Schuld bei der Bank von
Spanien aufnehmen. Minisierpräsident S i l v e l a erklärt,
die Regierung habe nne Anleihe nicht nothwendig, es sei
daher auch nicht die Rede von einer Verlängerung der
Bahnconcejsionen als Mittel zu einer im Auslande aufzu­
nehmenden Anleihe. Tie zweite Session der
Kammern wird Ende October beginnen. Ter Finanz­
minister wird das neue Budget vorlegen.
Strike der amerikanischen Grubenarbeiter.
New-Hort, 12. September. Tic vereinigten Gruben-
arbciler für das Anthracit-Kohlcngebict bcichlossen den
A u s st a n d, welcher am 17. d. M. beginnen soll.
Der Krieg in China.
Schanghai, 11. Scvtcmber. i„Renter"-Meldu»g.)
Nach Mittheilungen aus zuverlässiger Ouelle halten sich
der Kaiser, die Kaiserin-Witwe und Prinz
T u a n in T a t a n g f u in der Provinz Schaust
aus, wo sie kurze Zeit verweilen werden. Bon hier wollen
sie sich nach T a j y u c n f u begeben, wo sie zu bleiben
gedenken, wenn sic unbehelligt bleiben.
Washington, 12. September. Lihungtschang
soll ein Kriegsschiff zur Verfügung gestellt werden, wenn
Sir Robert Hart dies wünschen sollte.
Der Grkan in Trras.
Ueber den furchtbaren Orkan, der in der Gegend von
G a l v e st o n in Texas jo ungeheuere Verheerungen an­
gerichtet hat, meldet die „Franks. Ztg." nach englischen und
amerikanischen Telegrammen:
London» 11. September, 3 Uhr 50 Min. Nachmittags.
„Central News" melden ans N e w- Z o r k: Weitere
Tepeschcn ans der vom Orkane heimgesuchten Gegend»
Nachdruck verboten.
[35]
Der Findling.
Von G. Struder.
„Leben Sie mit Ihrem Herrn Bruder zusammen?"
fragte Agnes weiter.
Mit einem raschen Blicke auf Eichborn erwiderte dann
die Gräfin:
„Nein, liebes Fräulein, seitdem mein Bruder eine
Tirectorstelle bei einem Bankhause in Dresden erhalten hat,
nicht mehr. Meine einzige Gesellschaft in meinem Wohn­
orte Mainz bildet meine Haushälterin, ein schon bejahrtes
Fräulein, welches zwar alle möglichen häuslichen Tugen­
den besitzt, aber auch sehr wortkarg ist, und zu meiner
Unterhaltung und Zerstreuung ganz außerordentlich wenig
beiträgt. Eine angenehme Abwechlung in dieses ein­
tönige Dasein hat mir meine jetzige Reise nach diesem
reizenden Schlößchen mit seinen lieben Bewohnern ge­
bracht, ein definitiver Umschwung in meinen jetzigen Ver­
hältnissen aber wird gleichfalls in nächster Zeit aller Vor­
aussicht nach eintreten. Ich weiß nämlich bestimmt, daß
die einzige noch lebende, sehr reickie Schwester meiner ver­
storbenen Mutter mich zu ilprer alleinigen Erbin ein­
gesetzt hat."
„Meine Schwester ist an einem unheilbaren Leiden
erkrankt, welchem sie nicht mehr lange widerstehen kann",
fuhr die Gräfin Steinach fort, „und so werde ich in Bälde
die Besitzerin eines großen Vernrögens sein und werde als­
dann endlich auch wieder meinem Stande gemäß leben und
auftreten können."
„Dann kann man Ihnen ja wohl aufrichtig gratu-
liren, gnädige Frau", bemerkte Eichborn, ivährend Agnes
rasch hinzufügte:
„Führen Sic dieses einsame Leben schon lange, Frau
Gräfin, das heißt, ist Ihr Herr Gemal schon längere Zeit
todt?"
Tie in dieser etwas indiscreten Weite Angeredete
kämvfie ihre momentane Verlegenheit rajch nieder und ent-
gegnetc wehmüthig lächelnd:
„Allerdings ist bereits eine hübsche Anzahl von Jahren
verflossen, seitdem Graf Steinach nicht mehr unter den
Lebenden weilt. Es wäre mir inzwischen ein Leichtes ge­
wesen, mir eine angesehene und selbst glänzende Existenz
zu verschaffen, denn an den nötbigen "Anträgen von seilen
reicher Herren hat es nur wahrlich nicht gefehlt, aber ich
konnte mich nicht entschließen, wieder zu heiraten. Wenn
ich mich nochmals vemnüle, so darf allein das Herz, nicht
der Verstand der Leiter fein."
Tie auf diese Worte eintretende Pause benützte die
Gräfin, um sich zu erheben und sich dann zu entschuldigen,
daß sie sich bereits zurückzuziehen gedächte, aber sie fühle
jetzt so stark die Strapazen der Reise, daß es ihr kaum
noch möglich sei, länger auszubleiben. Tann reichte sie
Eichborn die Hand und ließ sich von Agnes in ihr Schlaf­
zimmer führen, wo sie mühsam, ein Gähnen unrerdrückend,
ihre jugendlick)e Gefährtin aus die Stirne küßte und ihr
ein herzliches „Gute "Nacht!" wünschte.
8. Capitel:
Seit vier Tagen befand sich die Gräfin aus dem
Schlosse, eine Zeit, welck>c die drei zur .Herrschaft
l zählenden Bewohner desselben in sehr angenehmer Weile
> verbracht hatten. Am Tage hatte man Spaziergänge oder
I Ausflüge zu Pferde und zu Wagen unternommen und die
Stunde», die man im Innern des Schlosses zubringen
I mußte, unterhielt man sich mit anregenden Gesprächen, mit
Spielen, Mniiciren und dergleichen. Agnes hatte zu der
■ steis liebenswürdigen und herzlichen (Mrätin aümülig eine
! gewisse Zuneigung gefaßt oder ihre anfänglich leise Antz-
i satric gegen bieielbc mehiietir fast ganz überwunden, was
j dagegen des Verhältnis zwilchen Eichborn und der Gräfin
! anbelangt, so war dasselbe ein ganz eigenthümliches ge-
! worden. Beide schienen weniger unbeiangen, als im tzln-
: fang miteinander zu oerkehren, und doch trat es klar zu-
. tage, daß Eickiborn ihre Nahe immer eifriger aussuchte und
keine Gelegenbcit unbenutzt vorübergehen ließ, die ihm das
Zusammentressen mit ihr ermöglichte. Oie unterhielten sich
alsdann zwar stets lebhaft miteinander, aber der Unter*
; Haltung sehl'e der heitere, jröblichc Ton, man sprach vor-
; wiegend über ernste Tinge, und wenn hierbei ihre Blicke
l sich begegneken, so ge'ckah es wohl auch mitunter, daß
alsdann ein verdächtiges Roth aus seinen Wangen cmvor-
' stieg. Dieses Noth konnte »ian zuletzt auch fast regelmäßig
; bei ihr finden, wenn sic sich znm Gruße die Hand: reichten,
j wobei die große Schüchterntzett noch besonders auffällig
: war, mit der sie zii diesem doch ganz unschuldigen Acte
schritten.
! „Wenn das nicht mit einer Hochzeit endet, will ich
keines natürlichen Todes sterben", sagte Frau Wald eines
Tages ingrimmig vor srch hin, als sie eben von ibrein
■ Küchernenster aus gesehen hatte, wie draußen im Garten
| sich der Baron verwirrt von der init gesenktem Antlitze
vor ihm stehenden Gräfin verabschiedete. Unmuthig schwang
sic chren Kochlöffel durch die Lust, um ihn gleich darauf
zornig in den Inhalt eines großen Topies zu versenken,
als mit cinemmalc die Thür sich öffnete und zu ihrem
großen Erstaunen ihr Gebieter in dem von ihm nur äußerst
selten einmal betretenen Raume erschien.
sFortietznna solat.l
Ka«A rrrw bei Gesmmmgs-Gettossen.


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 18 ]
\
Seite 2 Wien. Donnerstag
welche während der Nacht eingetroffen sind, lassen sämmt­
lich die K a t a st r o p h e noch weit größer erscheinen^Die
inmitten einer große» obstreichen Gegend gelegene Stadt
A l v i n i st ganz z e r st ö r t. wie hatte 2000 Einwohner.
Die Zahl der Getödteten ist aber noch nicht bekannt. Tie
Orte Clodine, Altaloma und H i t ch c o ck sind,
wie man jetzt weiß, auch z e r st ö r t. Viele der großen
Zuckerpflanzungen an der niederen Küste nnt
Raffinerien, die in manchen Fällen Vermögen kosteten, sind
mit allen Anlagen zerstört. Auf einer Pflanzung allein
wird der Verlust auf drei Btillionen Dollars geschätzt. Aus­
gedehnte Veranstaltungen zur H i l f e l e i st u n g werden
getroffen. Die Stadt D a l l a S sammelte in weniger als
vierzig Minuten fünf Wagenladungen voll Gaben. Die
Ncw-Iorker Morgenblättcr beschreiben herzzerreißende
Scenen. Die Leichen von 200 Frauen und Kinder» wurden
allein an einer Stelle vorgefunden. Viele der
weggeschwemmten Personen wurden lebend gerettet,
sie starben aber später an ihren Verletzungen. Andere
starben an Krankheit, Erschöpfung und Mangel an frischem
Wasser. Der Andrang der Fluth war so heftig, daß die
Leichen aus den Begräbnisplätzen herausge­
waschen und in die See hinausgeschwemmt wurden.
Dem „B. Reuter" zufolge berichtet ein aus G a l v e st o n
in Houston eingetroffener Correspondent: Die Fluth ließ
einen zolldicken Schlamm über der ganzen Stadt zurück.
Wenn Leichen und Cadaver nicht
schnell beerdigt werde», entsteht die
Gefahr einer Seuche. Es wird eine Woche
dauern, um eine Liste der Todten, Verletzten und Ver­
mißten aufzustellen. Häufig sieht man Dampfboote, Schooner
und Austernboote zehn englische Meilen weit
landeinwärts, wohin sic der Orkan getrieben hat.
New-Hork, 11. September. (P e r K a b e l.) Außer
G a l v e st o n sind etwa zwanzig kleinere
S t ä d 1 e an der texanischen Küste theilweise zerstört
worden. Der Menschenverlust scheint demnach höher, als
anfangs angenommen wurde. Die Schätzungen der Morgen-
blätter bewegen sich zwischen 3000 und 10.000. Bis letzt
sollen 1600 Leichen gefunden worden sein. In Galveston
ist großer Nahrungsmangel, sowie Krank­
heiten infolge von Miasmen, erzeugt durch die infolge
großer Hitze rasch verwesenden Leichen und faulenden
Pflanzenreste. Diebe und Räuber sind am Werke,
so daß der Gouverneur das S t a n d r e ch t erklären wird.
In hiesiger Stadt ist eine große Hilfsbewegung
organisirt.
London, 11. September. Die „Evening News" melden
aus New-Aork: Das Unglück von Galveston
hat ein Schrecken zugenommen. Man niinmt jetzt an, daß
1Y.000 Personen umgekommen sind. Ter
Verlust an Eigenthum wird auf 50 Millionen Dollars
geschätzt und der Verlust an Baumwolle und
Baumwollenernte soll diese Summe noch um
zwölf Millionen Dollars übersteigen. Flüchtlinge, die von
Galveston aus das Festland erreichten, sagen Hunger
und P e st i l en z voraus, wenn nicht schnell Hilfe geschickt
werde. Es gibt kein Trinkwasscr und fast alle
Nahrungsstoffe sind durch Seewasscr ungenießbar geworden.
Man kennt die Namen von 285 Personen, die in
Galveston umgekommen sind. Weitere 700 Leichen hat man
auf dem Festland gezählt. Zu den Schrecken des Todes und
der Entbehrungen komint noch hinzu, daß ein Theil der
Bevölkerung Galvestons zu plündern begonnen hat.
Militär wird hingeschickt, das der Plünderung Einhalt
gebieten soll. Es ist kaum ein bewohnbares Haus stehen
geblieben. Beinahe jedes Geschäftshaus ist beschädigt und
unbrauchbar. In den Läden steht das Wasser 3 bis 10 Fuß
hoch. Das Sealy-Hospital wurde demolirt und die
meistenPatientenertranken. Die Ball'sche unddie
Rosenburg'sche Schule wurden auch zerstört und viele Personen,
die sich heimgeflüchtet hatten, wurden gelobtet. Die Bevölkerung
von Galveston glaubte nicht, daß der Sturm heftig werden
würde, als er begann, sie blieb darum in den Häusern.
Als dann der Orkan losbrach und das Wasser gegen die
Häuser schlug und sie zerstörte, kamen viete Personen darin
um. Ganze Familien starben, während manche Personen
wunderbar entkamen. Ein Mann berichtet, es seien
fünfzig Personen in dem Hause umgekommen, aus dem er
selbst unversehrt entkam. Aus St. Marhs-Hospital, in
dem die Zahl der Patienten selten unter hundert ist,
entkamen nur acht Personen. Man befürchtet, daß ein
großer Theil der Compagnie Soldaten in der San
Tacinto-Kaserne umgekommen ist. Wahrscheinlich haben
hundert Städte unter dem Orkan gelitten.
New-Hork, 11. September, 4 Uhr Nachmittags.
(Per Kabel.) Bisher wurden folgende D e u t s ch c a s S
Verunglückte in Galveston gefunden: Carl
Rust, eine Familie Schüler, bestehend aus sieben Personen,
John B r o e ck e r, Frau und zwei Kinder, H o b e ck und
Söhnchen, Josef Schwarzbach, Marie G u e st,
Baumwollhändler Keller, John Engelke, Georg
Weil mit Frau und Mutter, Frau George Schröder
mit vier Kindern, Walter Fischer mit Frau und drei
Kindern, Irene Hesse, Edward E i ch t e r, Frau Henry
H a n s i n g e r.
New-Aork, 11. September, 5 Uhr Nachmittags.
(Per Kabel.) An der hiesigen Börse wird der
M e n s ch e n v e r l u st auf 5000 und der Material-
ch a d en auf 40 Millionen Dollars geschätzt. Die Todten
in Galveston werden auf Schleppkähne geladen und in's
Meer hinausgebracht, da eine normale Beerdigung unmög­
lich ist. Alle öffentlichen Anlagen, wie die elektrischen
Werke und Straßenbahnen sind demolirt, ebenso haupt­
sächlich Jndustricetablissements, wie die Baumwollfabriken,
so daß der Betrieb lange Zeit ruhen muß. Zehn Ocean-
..Deutsche« VoUt«b1«tt-
dampfer gingen verloren, kleinere Fahrzeuge wurden weit
in's Land geführt. Eine Uebersicht über den Schaden
der Baumwollernte ist noch unmöglich, indessen
ist sicher, daß der Sturm auf weite Strecken die Pflanzen
umwehte.
DieAbbitte der sogenannten „Arbeiter-
Zeitung".
Die sogenannte „Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht fol­
gende Erklärung:
„Ueber Initiative des .Herrn Perhandlungsvorsitzcnden,
die zwischen uns einerseits und Herrn Tr. Carl Lueger
sowie der christlichsocialen Mehrheit der niederöstcrrcichischen
Landtages anderseits schwebenden EhrenbclcidigungS-
proccsfe außergerichtlich beizulegen, erklären wir Folgendes:
In der Hitze des politischen Kamvfes und insbesondere
gereizt durch Angriffe auf die socialdemokratische Arbeiter­
schaft Wiens, haben wir gegen Herrn Tr. Lueger und die
christlichsociale Mehrheit des niederöstcrrcichischen Land­
tages Anwürfe, Schmähungen und Beschimpfungen vorge­
bracht, welche wider deren persönliche Ehre gerichtet waren.
Im Laufe der Ausglcichsvcrhandlungcn ergab sich, daß die
vorerwähnten Angrifffe gegen' die socialdemokratische
Arbeiterschaft lediglich in der Aufregung des politischen
Kanipfcs ohne beleidigende Tendenz gebraucht wurde». In­
folge dessen erklären nur, daß wir die unserseits gemachten
Anwürfe, Schmähungen und Beschimpfungen als ungerecht­
fertigt zurückziehen. Jakob Reumann. Ludwig August
Brct schneide r."
Tagvsnoniglreitrn.
* fPersonalnachrichten.) Der Landespräsident in
Schlesien. Josef Graf Thun, ist gestern, um '(,10 Uhr
Abends, aus Troppau hier eingetroffen.— Der kaiserlich
russische Cabinctscourier Pierre Boutovsky ist heute
aus Tokio hier angekomnien und im „Hotel de France"
abgestiegen.
* sKreuzerhöhungsfest in der Hofburg.) Auf
Anordnung der Erzherzogin Maria Josefa, als der­
zeitigen obersten Schutzfrau des hochadeligen Sternkreuz,
ordens, wird morgen von Seite dieses hochadeligen Ordens
das Kreuzerhöhungssest in der Hosburgvsarrkirche mit einem
Amte, welches der infulirte Prälat Dr. Fischer-
Colbrie celebriren wird, und Ablegung des Opfers
während des Offertoriums, feierlichst um 11 Uhr Vormittags
abgehakten werden, zu welchem die Sternkreuzordensdamen
zu erscheinen geladen wurden.
* sUeberreichung der goldenen Salvator-
medaille.) Heute, Vormittags um 10 Uhr, fand im
Bureau des Bürgermeisters die feierliche Ueberreichung der
goldenen Salvatormedaille an den Armenrath Michael
R i p p l statt.
* (Todesfall.) Am 12. d. Dt. starb der hochwürdige
Herr Pfarrer von H ohenruppersdorf Georg Bahr
im 70. Lebensjahre. Das feierliche Leichenbegängnis findet
morgen, um 10 Uhr Vormittags, statt.
* sTer Proceß Jsraelski in Konitz) hat mit der
Freisprechung geendet. Wer die Verhandlungen
aufmerksam verfolgt hat, der wird gefunden haben, daß
nicht die Ueberzeugung von der Schuld­
losigkeit die Freisprechung veranlaßte, sondern viel-
mehr der Mangel an thatsächlichen Be­
weisen. Es ist deshalb durchaus ungerechtfertigt, lvenn
die „National-Zeitung" zu schreiben wagt, vielleicht wäre
unter anderen Verhältnissen auf so nichtssagende
I n d i c i e n eine Anklage nicht erhoben worden. Der
Satz enthält eine böse Beleidigung der für die
Erhebung der Anklage verantwortliche Gerichtsbehörde,
— eine Beleidigung, die in einem Blatte ganz besonders
ausfällt, das nicht genug über die angeblichen Beleidi­
gungen des Richterstandes und der Untersuchungsrichter in
antisemitischen Blättern zu zetern wußte. Unseres Erachtens
waren die Judicien so stark, daß es geradezu Pflicht-
widrig gewesen wäre, wenn mai^ die Anklage nicht er-
hoben hätte. Uebrigens hat der Proceß, wenn er auch
nach Lage der Sache volles Licht nicht schaffen
konnte, manches wichtige Ergebnis geliefert. Die
Wahrscheinlichkeit, daß ein S ch ä ch t s ch n i t t vorliege, ist
durch die Verhandlungen nicht vermindert, sondern
erhöht worden. Selbst diejenigen Sachverständigen, welche
geneigt waren, einen Erstickungstod anzunehmen,
mußten zugeben, daß nur die Wahrscheinlichkeit, nicht ober
die Nothwendigkeit eines solchen vorliege. In der Berhand-
lung ist ausdrücklich hervorgehoben worden, wie ähnlich
gewisse Vorgänge bei dem K o n i tz e r Verbrechen denen
bei dem S k u r z e r Morde seien. Wir verzeichnen diese
Dinge nur, ohne Stellung zu nehmen. Will aber das
Judenthum das sogenannte Märchen von einem Ritual-
morde oder Schächtschnitte ganz aus der Welt schaffen, so
wird es sich mit den Ergebnissen dieses Processes keineswegs
begnügen können, sondern alles daran setzen, damit volles
Licht in das Dunkel komme.
* (Wackere That.) Gestern, Abends 6 Uhr, scheute em
vor dem Kutschirwagen des Meidlinger Lederhändlers
P a s ch k a gespanntes Pferd auf der Philadclphiabrücke in
Meidling, da eben ein Zug unter der Brücke daherfuhr. Das
13. September 1900 Nr. 4201
Pferd jagte die jäh abfallende Hauptstraße herunter. Der
Kutschirwagen stieß mit einem entgegenkommenden Wagen
zusammen und Herr P a s ch k a, der selbst das Pserd lenkte,
stürzte von seinem Wagen und wurde, da er die Zügel um
die Hände geschlungen hatte, von dem weiter rasenden
Thiere geschleift. Sicherheitswachmann Heger warf sich
mit Todesverachtung dem scheuen Roste entgegen und brachte
es mit Aufwand aller seiner Kräfte zum Stehen. Herr
P a s ch k a hat am ganzen Körper erhebliche Verletzungen
erlitten und wurde ihm außerdem ver rechte Arm aus der
Kugel gerissen. Der wackere Wachmann wurde von der
herbeigeeilten Menschenmenge für seine muthige That be­
glückwünscht.
* (Wieder Einer!) Der Diurnist des LandeS-
gerichtes Salomon W c tz l (!) wurde wegen Fälschung
eines Rathskammerbeschlusfes, wodurch er sich einen Be­
trag von 500 fl. herausschwindeln wollte, gestern im
Bureau des Adjuncten R i e g l e r, woselbst er zugetheilt
war, verhaftet.
* (Mit der Losung durchgegangen.) Am 4. d. M.
ist der 26jährige Kellner Johann Kaiser dem in Purkers­
dorf etablirte» Gastwirthe Carl V ö l k 1 mit der Tageslosung
von 3ü3 Kr. durchgegangen. Gestern wurde Kaiser auf der
Wieden, Weyringergape 28 ausgeforscht und verhaftet. In
seinen. Besitze fand man nur mehr 3 Kr. Das übrige Geld
hatte er bereits vergeudet. Er wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* (Feuer.) Heute, gegen '^1 Uhr Nachts, entstand im
Kesselhause der Dampfvermiethungsanstalt Leo W e i ß,,
Pastettistraße Nr. 94, ein Brand, der einen Theck des Dach»-:
stuhles cinäichcrte. Das Feuer konnte erst »ach fast einstündigcr
Arbeit unterdrückt werden. Ter Schaden dürfte ein betracht-■
sicher sein. Tie Entslehungsursache ist nicht bekannt.
* (Kleine Chronik 1 Ein ungefähr 50jähriger Mann
tvurde gestern auf der Spine des Lansberges beim ziobcnzl
erhängt aufgefunden. Ter Unbekannte, der den Selbstmord■
bereits vor mehreren Tagen ausgeführt haben dürste, war
von mittelgroßer Ltatur, batte dunkelbraune Haare, grau-,
blaue Auge», kurze, etwas gekrümmte Nase, rötyluücn, stark»
melirteu Sclniurrbart. und war init schwarzem, steifem Hule,
schwarzem Tuchjaauel. gelblichem Gilet, grau carrirtcr Hose j
weißem, röthlichblau gestreiftem Hemde und schwarzen-
Stic'cln bekleidet.— Tie 4 tiäbrigc Bedienerin Elise i
E h m e l i r wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte:
eingeliefert, weil sic in den letzten Wochen ihrem Tienstgeber,:
dem Tuchfabrikanten Friedrich P o I l n k. 6. Bez., Scknnalz-:
hosgasse Nr. 4 wohnhaft, Tücher und Woltivaarcn im Werthe^
von mehreren hundert Kronen gestohlen t>at.— Wegen un»,
glücklicher Liebe verübte der im 8. Bezirke. Florianigasfe'
wohnhafte 29jährigc Zimiiierinann Eart O. in Intervallen
von wenigen Tagen zivci Selbstmordversuche: zuerst durch
Trinken einer Phosvbvrlöfung und zuletzt, indem er sich'
je eine Revolverkugel in Kovi nnd Brust jagte. Im ?lllge-
iitnitm Krankenhause wurde gestern ieNgestcllt. daß die Ver­
letzungen ganz leichter Art seien. >'o daß O., der übrigens
seine That bereut, in wenigen Tagen das Spital geheilt•
verlassen dürfte.
* (Wiener Realitätenvcrkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbüchersich an neue Besitzer über-
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 3. Bezirke
,L a n d st r a ß e): die Häuser G. E. Z. 377, Erdberg-
slraße 67, von Josef und Katharina Ludwig. G. E. Z. 3bl
und 383, Erdbergstraße 71 und 73, von Bineenz und The­
resia Straschil an die Gemeinde Wien (Kaust; die Häuser
G. E. Z. 348 und 350. Erdbergstraße 23 und 25,
G. E. Z. 1309 und 1811, Waiseraane 10 und 12, an Gerhard
Titmar und Antonia Rint von Rudolf Ditinar (Erbschaft);;
das Haus G. E. Z. 632, Hohlweggaste 6, au Katharina
Weindlmaner von Eduard und Anna Wosicek (Kauf); die
Realität G. E. Z. 932. Landstraße, Hauptstraße 96 und 98
(Arenberg-Park), an die Gemeinde Wien von Sofie Karoline
Herzogin v. Arenberg (Kaust; das Haus G. E. Z. 1847,
Obere Weißgärbersiraße 7, an Joses und Minna Eibuschitz von
Charlotte Fuchs (Kaust; das Haus G. E. Z. 2389 an die
Congregation der Schwestern vom dritten Orden des heiligen
Franz von Assisi (Klosterspitast von Dtarie Luksch (Uever-
traguiigk; das Haus G. E. Z. 2977. Rasumoffskngaste 16,
an Rudolf Ritter v. Höfken von der Firma Emil und Eduard
Schweinburg (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 2035, 2056,
2058, 2229,' 2239, 2243. 2802. 3040. 3041, 3042, 3043, 3045
an den Donaureaulirungssond von den Familien Heimel,
Klauer, »chik, Neuwirth, Szalay, Baugerl, Berger, Groll,
Bauer, Frey, Schellner, Hallir (130 Antheile) (Kaust; die Bau­
stelle G. E. Z. 3016. Bechardgasse, an Ferdinand Erm von
der Commistion für Verkehrsanlagen in Wien (Kauf).
Aii te christliche M uon Vien!
Die unerhörte Erhöhung der Kohleuprcisc durch
ein Dutzend millioucnreichcr Kohlenwucherer zwingt uns,
gemeinsam, öffentlich, aber auch energisch dagegen auf­
zutreten.
. Aus diesem Grunde hat der Ehristlichsoeiale
Arbeiterrcformverein für Riederösterrcich für heute,
Abends V/ 2 S Uhr, eine große Versammlung
mit der Tagesordnung „V o l k s st i m men
gegen den K o h 1 e n w u ch e r" in die Volts­
halle des neuen Wiener Rathhauses einberufen. Zu
diesem Punkte werden eine Anzahl unserer Führer
sprechen.
Christliches Volk! Erscheine in Massen! Keiner
fehle!
Karten sind im Frauziskanerkellcr: 1. Bez.,
Singerstraße Nr. 28, zu haben.
*
»*
Anläßlich der heute Abends in der Volkshalle statt»,
findenden großen Versammlung werden die Ordner ersucht,
sich schon um 7 j 7 Uhr Abends cinzusinden.


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 19 ]
Nr. 4201
Seite 3
Wien, Donnerstag; .ZIeirtschrs.... 13. September 1900
Grrichlsllml,
ÄmtsveruntrruAng.
In geradezu unvcrzeihliä)cr Weise hat sich ein hiesiger
Beamter um seine Stelle, seine Carriere und um seinen ehr­
lichen Namen gebracht. Zwölf Jahre hatte derselbe, nach
jeder Richtung hin unbescholten, seinen Tienst ehrlich und
zur Zufriedenheit seiner Vorgesetzten verseilen, um endlich in
einer unglückseligen stunde zum Verbrecher zu werden.
Ter Genannte in der am 10. Juni 1860 in Wien ge-
geborene und dahin auch zuständige, verheiratete Bauzcichner
Viathias Kail«. welcher, gerichtlich unbescholten, zuletzt im
8. Bezirke. Langegasse Nr. 48, gewohnt hat.
Mathias M a i 1 1 trat am 10. Juni 1888 in den Tieust
der Gemeinde Wien und wurde am 16. Januar v. I. als
provisorischer „Erccuiiousaceesiist" beeidet. In dieser Eigen­
schaft gehörte zu seinen regelmässigen Amtsgeschästen die
Eingebung von Ilnsallversicherungsbeiträgen, welche >1 a i t l
an die städtische Haupreasieabtheilung für den 2. Bezirk ab­
zuführen hatte.
Nun hatte Kaitl laut seinem Geständnisse und den ge-
Vslogenen Erl)ebunge» im Juni von der Firma R e i t b a u e r
einen Betrag von vierhundert Kronen für
sich behalten und, nin eine Entdeckung seiner von ihm be­
gangenen Malversationen zu verhüte», jedoch erfolglos, die
betreffenden Bücher gefälscht.^
Heute hat sich Mathias 8 ajtl vor dem Schwur­
gerichte unter deni Vorsitze des OLGA. Tr. Neubauer
wegen Verbrechens der A m t S v e r u n t r e u u n g im Sinne
des§ 181 St. G. zu verantworten.
Der Angeklagte, gegen den StAS. Tr. Pergeit die
Anklage vertritt, macht einen hochanständigen Eindruck, ist
schwarz gekleidet und von blasser Gesichtsfarbe. K a i t l wird
von Dr. Heinrich K r ü ck l vertheidigt.
Wegen grober Pflichtverletzung im Disciplinarwege
entlassen, gelang es K a i t l, welcher Vater von zwei
Kindern ist, in einem Privathause als Materialverwalter
gegen einen wöchentlichen Lohn von 24 Kronen
unterzukommen. Wie schon erwähnt, war der Angeklagte des
ihm zur Last gelegten Verbrechens vollkommen geständig. Der­
selbe schilderte hierauf die einzelnen Manipulationen seines
Dienstes als provisorischer Erecutionsaccessist. Die Unter­
schlagung des oben erwähnten Geldbetrages erfolgte am
14. Juni 1-99, und hat der Angeklagte denselben für
sich verwendet. Seit dem Jahre 1889 verheiratet, hatte
er bedeutende Schulden. Als seine Gläubiger nun in
Erfahrung'gebracht hatten, daß er avancirt sei, begannen
dieselben zu drängen, so daß er keinen anderen Ausiveg mehr
wußte, als den der Veruntreuung.
Die Anzeige gegen ihn hatte erst am 30. Juni d. I. die
Commune Wien erstattet, um dem Angeklagten Gelegenheit zu
geben, den durch ihn entstandenen Schaden gutzumachen.
Diese Schadeusgutmachung erfolgte von Seile einer
Tante des Angeklagten am 3. Juli, als es bereits zu spät
gewesen ist. __
l'Sckilus; im Morgcnblatte.)
(Nochmals das Stehen während der Eisenbahn-
fahrt.j Heute hatte sich das Oberlandesgericht mit
der Frage zu befassen, ob das Stehen während der Fahrt den
Eisenbahnpasfagieren gestattet sei, beziehungsweise darüber, ob
eine durch'? Stehen entstandene Verunglückung eines Reisenden
in seinem eigenen Verschulden liege oder nicht. Wie
seinerzeit mitgetheilt wurde, fuhr der 67jährige Franz
N i e ß I e r. ehedem Garderobier der Hosoper, am 19. August
v. I. von Weidlingau nach Wien, und zwar in Begleitung
zweier Enkelkinder. Um diese zu überwachen, stellte er sich
in ihre Nähe. Da gab's in der Station „Hütteldors Bad" einen
gewaltige» Ruck und der alte Herr wurde mit solcher Wucht
an eine Bankkante geschleudert, daß er eine sehr schwere Ge­
sichtsverletzung davontrug, verbunden mit Nervenchoc und
Gehirnerschütterung. Tie Staatseisenbahn verweigerte ihm
jede Entschädigung, da er das Unglück durch's S kehrn
während der Fahrt selbst verschuldet hatte. Ueber
seine Klage erkannte das Handelsgericht, es liege
ein beiderseitiges Verschnldeii vor, denn
Herr N i e ß I e r hätte mit Rücksicht aus sein Alter
nicht st e h e n s o I l e n, andeiseits sei der Locomotiv-
sührer ungeübt und unvorsichtig gewesen; demgemäß wurde
dem Kläger der reducirte Betrag von 10.071 Kr. zugesprochen.
Ueber die beiderseits eingebrachten Berufungen hatte nun das
Oberlandesgericht unter Vorsitz des HofratheS P r e i b
zu entscheiden. Der Vertreter des Staatsbahneuärars,
Adjunct Dr. M a t h i a s ch, vertrat den Standpunkt,
es sei das Stehen während der Eisenbahnfahrt aller­
dings nicht direct verboten, aber auch nicht ausdrücklich
gestattet, vielmehr verhalte es sich hiermit solgendermaßen:
Ter Reisende könne stehen, allein auf seine eigene
Gefahr, und wenn er dadurch verunglücke, sei es j e i n
und nicht der Eisenbahn Verschulden. Dagegen wendete der
Klagevertreter Tr. Hugo Schulz ein, was nicht verboten
sei, müsse als erlaubt gellen, das Stehen während der
Fahrt sei nicht untersagt, lasse sich gar nicht untersagen, viel­
mehr sei es üblich, ja niitunter geradezu unvermeidlich,
zu stehen. Das Oberlandesgericht erkannte, es liege e i n
alleiniges Verschulden der Eisenbahn-
unternehmung im Sinne des Hastpflichtgesetzes vor
und erhöhte den Ersatzanspruch des Klägers auf 10.343 Kr.
unter gegenseitiger Kvstenaufhebung der zweiten Instanz. In
der Begründung dieses Urtheiles hieß es: „Das Stehen im
Waggon ist nicht nur nicht untersagt,sondern allgemein
üblich, ja sogar gestattet und kann selbst bei einem
Reisenden vorgerückten Alters nicht als Mangel der noth-
wendigen Vorsicht bezeichnet werden. Der Unfall ist einem
starken Rucke zuzuschreiben, nur diesem allein, und sohin liegt
ein Alleinverschulden derBahn vor."
sWahlfälschnngen.j Vor einem Erkenntnissenate
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Hofrath Doctor
H o l z i n g e r Ritter v. I a n a b u r g haben sich heute in
getrennt von einander geführten Verhandlungen einundzwanzig
Personen wegen Wahlfälschung zu verant-
aniworten, wohei StAS. Dr. P ollak die Anklagen vertritt.
Als erste Angeklagte hatten sich der MilchmeierJoh. Hanslik,
und die Hilfsarbeiterin Anna Eigenbauer zu verant­
worten. Bei den letzten Gemeinderathswahlen am 31. Mai
hatte Hanslik im Wahllocale in der Starhemberggasie
einen Wahlzettel aus den Namen „Emanuel Wittel" abge­
geben. Diesen Zettel hatte er von der Eigenbauer erhalten,
deren Schwager Wittek nicht wählen wollte; sie
dachte, derselbe werde dadurch strafbar und übergab
dessen Wahlzettel zum Zwecks der Wahl dem
Hanslik. Hanslik» wurde zu drei, Eigen-
bauerzueinerWoche Arrests verurtheilt. Da
die Art der Ausführung der Teliete von Seite der folgenden
Angeklagten mit nur geringen Abweichungen stets die gleiche
ist und wir Wiederholungen zn vermeiden suchen, werden
wir uns blos auf die Namen der Angeklagten und
deren Strafausmaß beschränken. So wurde der Metallschleifer
Franz Freiinger zu 14 Tagen strengen
Arrests, der Messerschmied Albert C z e r m a k zu drei
Wochen, der Schneidergehilfe Josef Holy und Anton
H a n s k y zu je 14 T a g e n st r e u g e n A r r e st s
verurtheilt. Der Färbergehilfe Heinrich Frank wurde zu
drei Wochen und der Taglöbner Johann P a m m e r
zu zehn Tagen st re »gen Arie st s verurtheilt.
Kehle |tiul)vtri|tcn.
Die Wahlbewegung.
* Baden, 13. September. Der bisherige Abgeordnete
F o l l e r theilt seinen Wählern mit, daß er mit Rücksicht
darauf, daß der neue Reichsrath ebenso arbeitsunfähig
sein werde wie der alte, auf jede Candidatur ver­
zichte.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. September. „Daily Mail" meldet aus
Lourenev- Marques vom Gestrigen, im Ge­
folge Krügers befinde sich auch der Unterstaats,
fecrctär für auswärtige Angelegenheiten Pict G r o b l e r
und Generalauditcvr M a r a i s; Letzterer brachte
alle seine Beamten und Bücher mit. Staats-
sccretär R e i tz sei nicht mitgekommen, Nach einer amtlichen
Bekanntmachung der Regierung von Transvaal erhielt
Präsident Krüger sechs Monate Urlaub
und reist am 28. d. M. nach Europa ab, um
für die Herbeiführung einer Inter-
vention zu wirken. Schalk Burger soll zum
Stellvertreter K r ü g e r's gewählt worden sein. Man sicht
Krüger die geistige Uebcranstrengung während der letzten
Zeit an. Wie „Tailtz 'News" erfahren, habe sich Krüger von
zwei 'Aerzten untersuchen lassen. Tie „Times" berichten:
Ter Sonderzug mit Krüger fuhr nicht in die Station ein,
sondern wurde auf ein Nebengeleise in der Nähe des Hauses
des niederländischen ConsulS Polt geleitet. Generalschatz-
meifter M a l h e r b e nstrd heute Abends in Loureneo-
Marques erwartet. 'Nach einem Telegramme des „Tally
Telegraph" wird das Hans des Consuls Pott durch eine
besondere Schutzwachc portugiesischer Polizei bewacht. Ter
Gouverneur von Lourenco-Margucs machte gestern Früh
dem. Präsidenten Krüger einen Besuch.
Wetterbericht vom 13. September.
Ueber Mitteleuropa breitet sich hober, gleichmäßig ver-
theilter Barometerstand ans, zwischen 766 Millimeter in Dal­
matien und Ostgalizien und 773 Millimeter am Nordsnße der
Alpen. In den nördlichen Gebieten herrscht bewölktes, sonst
meist heiteres und durchwegs trockenes Wetter. Die Morgen-
temperoiuren sind sehr niedrig.— Morgens 7 Ubr melden:
Prag 10'1, Lemberg 9 4, Bregenz 6'0, Ischl 10 3, Wien 10 4,
Graz 94, Klagenfurt 9°8, Laidach 7'9, Ofen-Pest 13l,
Hermannstadt 9°0, Szegedm 10 6, Lrstna 196, Trieft 17°0,
Riva 12 6, Rathhausberg 04, Schmitteuböhe 10, Glockner-
haus 6-1, Sonnblick— 7°6, Schneeberg 5 2, Semme­
ring 6'8 Grad Celsius.— An der Adria hält Bora an.
Meist heiteres und tagsüber wärmeres Wetter.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen StaatSdahnen.
Przemvsl: 10-7 Grad, W 3, trüb; Taruow:
116 Grad, SW 2, halb bewölkt; Czerno witz: 6 9 Grad,
ruhig, fast heiter; Mährisch-Schön berg: 6 4 Grad,
ruhig, trüb: E g e r: 4°8 Grad, N 1, Nebel; Tabor:
4 0 Grad, NI» Nebel; B u d w e i s: 6-0 Grad, SW 1,
beiter; Neumarkt: 3 0 Grad, ruhig, heiter; Scheibbs:
9-Q Grad, rubia, Nebel.
Geld- u. Ljnndrlsuorl.clir
sGlasvcrsicherung.l Ueber den Gang dieses Versiche-
rungszweigcs im Jahre 1809 äußert sich dcr Bericht der
Wiener Handelskammer wie folgt: Tie in allen größeren
Städten noch immer anhaltend lebhafte Bauthätigkcit ist
ein wirksamer Antrieb für das Wachsthum dieses an und
für sich nur in engeren Grenzen sich bewegenden Geschäftes.
Tie neuen Häuser mit ihren Portalen und Fenstern,
aus Spiegelglas liefern immer neue Berficherungs-
objecte, jedoch für den Anfang keine guten. Tie Gesell­
schaften acceptiren dieselben auch nur in dcr Hoffnung, daß
sie später bessere Risten darstellen werden. Am Anhange
entstehen nur zu häufig Schäden durch „Seyen" des Gebäudes
und den dadurch auf die Scheiben ausgeübten Truck, dann
durch das Quillen und Wersen der Holzrahmen, endlich
aber auch durch das nicht selten vorkommende schleuderhaste,
leichtsinnige Einfügen des Glases in den Rahmen. Wenn
man für solche Spiegelscheiben in neuen Häusern mit Rück­
sicht aus die in den ersten zwei Jahren bestehenden höheren
Gefahren eine Ertraprämie verlangen würde, so wäre
dies nichts Unbilliges. Sieht man aber davon ab. so sollten
wenigstens Glasoersickerungen von Neubauten einen A b-
schluß auf zehn Jahre, natürlich mit denselben Be­
günstigungen wie bei der Feuerversicherung, bedingen, um
den Gesellschasten einen Regreß für die höheren Äniangs-
gesahrcu zu bieten. Tie Erhöhung der Lviegelglaspreise
bis zu circa 35 Percent macht es dringend nothwendig, daß
die Parteien ist achver sichern» gen beantragen. Mit
den früheren Werthen iindcn sie nicht das 'Auslangen, wenn
sie im Falle eines Schadens neue Scheiben einfügen lassen.
Tie Gesellschaften haben bekanntlich das Recht, bei vor­
kommenden Glasbrüchen entweder eine Scheibe von gleichem
Werthe einsetzen zu lassen oder den hierfür versicherten Be­
trag auszubezahlen. Letzterer Modus'wird selbstverständlich
dann von ihnen angewendet, wenn die neue Svicgelscheibe
sich böhcr im Preise stellt, als die biersür versickerte Summe
beträgt. Manche Pcnicherungsgesellichall l>at denn auch, um
ihre Parteien vor Schaden zu bcwabren, dieselben in einem
Circulare über die Sachlage auigcklärt und sie zu Nach­
versicherungen eingeladen. 'Aus einen Rückgang der Glas-
preiie ist sobald nickt zu rechnen., weil inan cs hier mit einem
internationalen Syiidicate der Glasfabrikanten zu thun Hot,
welches wahrscheinlich durch längere Zeit ausrecht erhalten
bleiben wird.
Lörtebericht.
Bei diirchschuitllich srcundlichercr Haltung verkehren
doch die Märkte tendenziös und divergirend. Tas matte
'Berlin schloß fest, das feste Paris matt. Ten Wiener Markt
belebte gestern die Hausse der Alpinen, welche bereits auf
eine überraschend hohe Tivideude hinaus gekauft werden.
Tic heutige Porbörje ierue unausgesprochen ein, so ziemlich
zu dei: besseren Eurien vvn gestern. Während cs in Alvincn
weniger statt ging, besserten sich Creditacticn und Staats­
bahn. Renten hielten fest. Valuten blieben in Versteisung.
Ter Schluß war stiller, docli behauptet.
IO Nhr: Ruhig. Credit 667.—. ungarische
Credir 681.—, Anglo 276.--, Union 555.—, Bankverein
493.50, Läuderbank 421.50, Boden 875.—, Prager
Eisen 1935, Alpine 481.—, Rima 540.—, Elbethalbahn 465.—,
Mairente 97.70, östecr. Kroneiirciite 97.85, Ungar. Kronen-
rente 90.95, migar. Goldrente 115.05, Staatsbahn 669.50,
Lombarden 114.—, Straßenbahn X 288.—, Straßenbahn B
283.—, Türkenlose 110.50, Rubel 2.56.Marknoten 118.35,
Napoleons 19.32.
10 Uhr 30 Minuten: Besser. Ocsterr. Credit
668.50, Ungar. Credit 6v2.—, Anglo 276.—, Union
555.—. Bankverein 493.50. Land erbank 421.50, Boden 875.—,
Tabak 300.—, Prager Eisen 19 35, Alpine 481.50, Rima 539.50,
Elbeihalbahn 465.—, Piaircnte 9750, österreichische Kronen­
rente 97.85, ungarische Kronenrente 90.95, ungarische
Goldrente 115.05. Staatsbahn 670.25, Lombarden 114.—,
Straßenbahn A 288.—, Straßenbahn B 283.—, Türkenlose
110.50, Rubel 2.56. Marknoten 118.35, 'Napoleons 19.32.
11 ltf|V: Schluß abwartend.
Oeslerr. Credit.. i 668.—^
Ungai. Credit... 681.50 sj
Anglo 1.276.—jj
Union 554.50 1
Bankverein.... i 483.—-
Lä'idcrb.Uik 423.- 1
Oeslerr. Boden..! 876.—
StaalSbah».... 670.— i
Lombarden .... 1114.50 j
Elbelhal! 465.— j
Nordiveslbnh»... i 454.—'
ttaschaiier.... i —j
Bnschtiehrader lit. it. 1091 j
Lci»berg-Cze>no,»itz. 531.—;
Nordbah»....'—;
Straßenbahn A.. 288.—;
„ B.. 1 283.-!
Dampsschijs... .1 778.—!
Lloud....
Bkihui. Nordbah»
Alpine...
Brnxer
Präger Qtiisn.
.' 19.35
Rima
. 543.-
Itijailei....
.! 488.—
Tabak-Aclien..
. 1300.-
ZLuffensnbrit..
. '332.-
Wiener Bnn..
. I—
-Allg. Bau...
.!—
Wiener Ziegel..
. 1673.-
Türkeul ose.
.! 110.50
Lacaibahn
Dux-Boden...
Wiener Waggon..
Oeslerr. Kroueiircule.
Ungar. Kronenrente.
Mai-Rente....
Silberrenle....
Ocsterr. Goldrente
llngar. Goldrenie..
Rubel
Marknoten....
„ per U't..
Napoleon?
481-
.. 941.-,
ldria 494.—, Königshofer 624.—, Böhm. Montan
Ung. allg. Kohlen 211.—, Salgo Kohle 662.-
12 llhr 15 Minuten: (Taialt o ».) Lesterr.
167.75. Mairente.97.70, Silberrente —, ungarische
ente 115.10, Läuderbank 423.—, StaalSbah» 670.50,
97.85
90.95
97.70
97,35
116.70
115.05
2.56
118.35
19*32
1312,
Credit
Gold-
Lom-
Bvrie flit >andwtritzIchastUche Vrodnrie.
tüten, 13.September. E s f e c t i v g e t re> d e notirt
aintlich per 50 Kilogramm: Weizen 14 7.70 bis 14 8.50,
Roggen 14 7.25 bis >4 7.70, Gerste, mittel, K 6.70 bis 14 10.50,
Rvllgerstc 14 6 25 biS 14 6.75, Futtergerste 14 5.75 bis 14 6.25,
MaiS 14 6.70 bis 14 6.80, CinguantinmaiS 14 6.95 bis 14 7.25,
Hafer, mittel, 14 5.60 bis 14 5.80. Hafer, prima 14 5.85 bis
14 6.15, AuSstichbaser 14 6.25 bis 14 6.35, Reps 14 14.50
bis 14 15.--. Rüböl K 37.— bis X 38.—.— Cfiectivmarkt
verkehrslos. Tendenz matt. Im Terminhandel aus flaueres
1 Ausland stärkeres Ausgebet, Weizen und Roggen gegeil
gestern 4 1, niedriger, Umsatz gering.— Umgesetzt
wurde: Weizen per Herbst 14 7.72 bis 14 7.77,
Weizen per Frühjahr X 8.18, Roggen per Herbst K 7.35.—
Gekündigt wurde» 1500 Metereentner Weizen.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst K7.71 bis K 7.72, per
Fiübjahr K 8.17 bis K 8.18, Roggen per Herbst X 7.34
bis X 7.35, per Frühjahr X 7.72 bis X 7.73, Mais per
Mai-Juni X 5.28 bis K 5.29, per Septem'oer-October
K 6.63 bis X 6.64, Hafer per Herbst X 5.55 bis X 5.56,
Hafer per Frühjahr X 5.86 bis K 5.87, Reps per Septeniber-
October X 14.70 bis K 14.80.
tüieu, 13. September, «piritns. Conlmgenlirt prompt
X 45.- Ge!d. 14 45.60 Briest
Lurs- und Landeleberichkr.
Havre, 12. September. (Schluß.) Kaffee. Santos qood
Average per September 49.25. per November 49.75. Ruhig.
Loudou, 12.September. Rübenzucker II sh. s/ 16 d, Java­
zucker 12 sh. 3 d. Stetig.
Slelv-Aork, 12. September. (P r o d» c l e u in a r k t.i
Bauimpolle in )Nc»»^)ort loco 10T„ i» New-Orleans loco
11.—, in Neiv-'Pork per September 10.38. per Oclober 10.26,
Rasfiii. Petroleum Standard Wbite in New-Aork 8.05,
Standard White tu Philadelphia 8.— (in eases), in New-
Pork 9.35. Petroleum Credit Balauccsat Oil Citv 1.25,
Niehl 2.65, stetig, (ivtarke „Si'riug FlearS"), Weiten loco
8C8/„ per November 79' per December 81\, per Mai 84'/,,
Mais per October 4P;.,, per Januar 4P /5. Zucker Fair
Resiiiiiig MnScovadoS 4'/,, Rnw Centrisugal 5.—, Rio-
Kastee Nr. 7 8 S/ S, Getreideiracht 6.— per Oct., Schmalz Niark-
Wilco» per Sept. 7.50 prompt, «-chmalz Dtarke Western Steani
7.25, Baiiniivolle- Zufuhren 10.000 Ballen, Wechsel ans
London <60 Tage Sicht) 4.83' .,.
Rew-Vork, 12.September. (Kabel tel egrainni.) (Schluß.)
Wechjcl aui London Cable Transfers 4.87'/z. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83'/,, Wechsel aus Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'Z, Silber (per Uuzei 62'/,. Denver L Rio
Grande Prefered 67'Z. Eric Railroad 33'/,. örst prslersno«,
Illinois Centralbadu 416.—, Lake Shore- Actien 209.—,
Lonisville& iNashoille 73'/,. Union Pacific 57 3 /,.


[ 2023-06-29 10:34:37.907 - 19000913 - Seite 20 ]
Seile 4 Wien, Donnerstag »Deutsche« •Qfllkgblatt* 13. September 1900 Nr. 4201
Gewerbe.
Zar Frage -er Aonutagsrrrhe.
Ein Privatbeamter ersucht uns um Aufnahme folgender
Ausführungen:
,,Ein uraltes und wohlbegründetes Gebot, welches leider
von unserer schnelllebigen Zeit immer mehr und mehr der
Nichtbeachtung anheimfallt, bestimmt schon, daß der Mensch
sechs Tage arbeiten, am siebenten aber rul)en solle. Leute
aber unterscheidet sich der Sonntag in den großen Städten
van den übrigen Woclientagen zumeist nur dadurch, daß die
Schulen geschlossen und die Kirchen geöffnet sind. Tie Be­
diensteten der Fabriken und Handwerksgewerbe erfreuen
sich wohl der gesetzlich geregelten Sonntagsruhe, aber der
Handel und namentlich der sogenannte Kleinhandel blühen
an Sonntagen reichlicher als unter der Woche. Tas ist
entschieden ein Krebsschaden, der ganzen Schichten der Be­
völkerung schwere Wunden an Lebenskraft und Frische zu­
fügt. Tie natürlichste Folge dieser ununterbrochenen Arbeits­
leistung ist das Gefühl der Stumpfheit, die Willenskraft er­
schlafft und zieht naturgemäß auch ein Sinken der Arbeits­
kraft nach sich. Unter diesen Uebelständen leidet ein großer
Theil der Privatbeamtenschaft, namentlich aber Jene, welche
ihre Thätigkeit dem Handel nnd dem Gewerbe widmen. Hat
ims auch der Erlaß der nicderösterreichischen Statthaltcrei
für eine Reihe von Sonntagen in den Sommermonaten die
so sehr ersehnte Ruhe verschafft, so naht in Kürze wieder
jene Zeit, wo die alten, trostlosen Zustände drückender
als je empfunden werden dürften. Wir haben uns aber in
dieser kurzen Ruhepause auch die Ueberzeugung verschafft,
daß eine vollkommene Sonntagsriche nicht nur bei einigem
guten Willen ganz gut durchführbar, sondern auch im all­
gemeinen Interesse des dabei Bediensteten dringend noth­
wendig ist.
Tiefe Sonntagsruhe liegt aber nicht allein im Interesse
der Beamtenschaft, sie liegt auch im Interesse der betreffenden
Arbeitsgeber, denn nur von solchen Personen, die mit Lust
und Liebe arbeiten, kann auch eine tüchtige und gute Arbeit
verlangt und geleistet werden.
Wenn wir die religiöse Seite dieser zeitgemäßen Frage
außer Betracht lassen und uns nach Maßgabe des gegebenen
Raumes darauf beschränken wollen, die sociale, sanitäre und
ethische Seite in den Vordergrund unserer Betrachtung zu
rücken, so kommen wir vor Allem zu der Folgerung, daß
eine Einigung int Punkte der allgemeinen Sonntagsnihe
seitens der Chefs wohl nie und nimmer zu gewärtigen ist,
denn es stehen hier allzu widerstreitende Interessen einander
gegenüber. Einen klaren Beweis des Gesagteil bieten die
gegenwärtig in Graz sich abwickelnden Vorgänge in puncto
.der Sonntagsruhe, wo es dem Vereine der Handlungs-
^angestellten bis heute nicht möglich war, eine solche Eini­
gung zu erzielen. Um wie viel schwieriger ist das aber erst
in der Großstadt! Nur von der Staatsgewalt können jene
Maßregeln ausgehen, die uns zu dieser Wohlthat in einem
dem Bedürfnisse entsprechenden Maße verhelfen.
Ter Anfang der gesetzlichen Regelung der Sonntags­
ruhe wurde ja von dieser Seite schon gemacht und sind doch
auch die Bureaux der öffentlichen Aemter am Sonntag ge­
schlossen. Auf dieser Grundlage müßte weiter gebaut werden.
Und in dieser Beziehung müßte der Staat selbst in erster
Linie die in seinem eigenen Betriebe stehenden Anstalten,
respective deren Beamten diese Wohlthat nach Möglichkeit
zutheil werden lassen. Was hindert uns vor allem Anderen,
auch die Post an jener Sonntagsruhe der Behörden theil-
nehmen zu lassen? Gerade diese, als vornehmstes Ver­
kehrsmittel aller geschäftlichen Beziehungen, hat es am
ehesten in der Hand, auf die Sonntagsruhe einzuwirken.
In England ist die Sonntagsruhe auch im Postverkehre
vollends durchgeführt, was umso schwerer in's Gewicht fällt,
als der Handel und Verkehr in Oesterreich noch lange nicht
mit jenem in England in Vergleich gezogen werden kann
und bekanntlich noch weit davon im Rückstände bleibt. Wettn
also dort durch die Sonntagsruhe keine erhebliche Verkehrs­
stockung eintritt, so ist eine solche dann auch gewiß bei uns
nicht zu besorgen. Zur Vermeidung von geschäftlichen Nach­
theilen wäre es nur nothwendig, alle dringenden Briefe
noch am Samstag zu erledigen und in ganz besonderen
Fällen es so einzurichten, daß dies eventuell schon am Freitag
geschieht. Hiermit entfällt aber auch ein Hauptgrund, der
den Beamten in kaufmännischen Bureaux stets vorgehalten
wird und der eine weitere Thätigkeit an Sonntagen ent­
behrlich macht.
Tie Inhaber von geschäftlichen Bureaux und Detail-
geschäften auf dem Lande werden wohl den Einwand gegen
diese Einführung gebrauchen, daß sie gerade an Sonntagen
das Hauptgeschäft mit der an diesem Tage zur Stadt
strömenden Landbevölkerung und dem Arbeiterstande machen.
Das ist allerdings gegenwärttg zumeist noch der Fall. Doch
wie die auf die Sommermonate in Wien ausgedehnte voll­
ständige Sonntagsruhe bewies, so gewöhnen sich auch diese
Kunden allmählig daran, ihren Bedarf an Wochentagen zu
decken und es entfällt demnach auch hier die dringende
Nothwendigkeit der Sonntagsarbeit.
Mit der Activirung der vollständigen Sonntagsruhe
ist nicht nur dem Stande der Privatbeamtenschaft, sondern
auch den zahlreichen Beamten des Postbetriebes ein
dringendes Verlangen erfüllt und es werden viele Tausende
in die Lage versetzt, sich an diesem Tage den nach gethaner
Arbeit so nothwendigen Erholung voll und ganz hinzu­
geben. Diese Ruhepause, welch« die Sonntagsruhe in das
Leben dieser beiden Beamtencategorien bringt, ist ebenso
wichtig für den Körper, wie für den Geist, und es dürste sich
naturgemäß auch der Gesundheitszustand beider Stände ver­
bessern und die Lebensbedingnisse auch in familiärer Hinsicht
sich ganz anders und glücklicher gestalten. Eine Wohl-
that, deren sich der Arbciterstand schon seit längerer Zeit
crfteuk, kamt wohl auch mit vollstem Rechte der geistige
Arbeiter anstreben.
Es ist ein großer und hochwichtiger Humanilätszwcck,
welcher durch die allgemeine Sonntagsruhe gefördert wird
und deshalb kann es den dafür maßgebenden Kreisen nicht
warm genug an's Herz gelegt werden, diese Frage ein­
gehend zu studireu und in einer die Beamtenschaft be­
friedigenden Art und Weise zur baldigen Lösung zu bringen."
sTa» „Traufgeben") Gegen eine Art unlauteren
Wettbeiocrbes im Kleinen nimmt zu Anfang des Schuljahres
die Genossenschaft der Schreibwaare n-^u n d
Papicrhändler Stellung. Bei Verkäufen von Schul-
und Schrcibrcquisitcn hat sich in vielen Wiener Papier­
handlungen der Gebrauch eingebürgert, den Schulkinder auch
bei den geringsten^ Einkäufen, schon von zwei oder vier
Hellern auswärts, Kleinigkeiten von geringem Werthe, etwa
Federn oder Bildchen, „dranszugeben" oder die Einkäufe in
ein Buch zu schreiben und nach Erreichung einer gewissen
Höhe der Einkausssumme eine Prämie in Waaren im Be­
trage von 10 Percent dieser Summe zu gewähren. Gegen
diesen Vorgang haben im Lause der Zeit schon die S ch u l-
Verwaltungen aus pädagogischen Gründen Stellung
genommen, weil es sich zeigte, daß die Schüler durch die
„Traufgaben", besonders wenn sic in Spielsachen bestanden,
sich zum Ankaufe unvorschristsmäßiger, oft auch mindcr-
wcrthiger Requisiten verleiten ließen. Tiefem Schritte hat
fick nun auch die Genossenschaft von ihrem Standvunklc
aus angeschlossen, indem sie den Händlern kundgibt, daß
nach einem Beschlusse der Genossenschaftsveriammlung das
„Traufgcben" als ein Mittel illoyaler Eoneurrcnz als un­
zulässig erscheint, weil dadurch ebenso die benachbarten
Papierhändler, wie die diesen Mißbrauch übenden selbst ge­
schädigt werden. Tic Genossenschaft will gegen Zuwider­
handelnde alle gesetzlichen Mittel in Anwendung bringen.
Arbeiter-Zeitung.
sVersammlnng christlichsocialcr Arbeiters Vor­
gestern Abends fand in Bruckbauer's Restauration in der
Leopoldstadt eine vom christlichen Fachvereine der Kleider-
machergehilfen und -Gehilfinnen „Vindobona" einberufene,
sehr zahlreich besuchte Versammlung statt. Nach einer kurzen
Begrüßungsansprache des Obmannes des Vereine? Herrn
Hrazdtra ergriff Gemeinderath L a ß m a n n das Wort
zur Besprechung verschiedener gewerblicher Fragen. Dann
sprach Gemeindcrath Bielohlawek, indem er einleitend
ungefähr Folgendes ausführte: Die Auflösung des
Abgeordnetenhauses war schon lange kein Ge­
heimnis mehr. Bei einer diesbezüglichen Rücksprache, die ich
mit dem Herrn Mmisterpäsibenten Dr. v. Koerber über den
Werth der Auflösung hatte, konnte ich die Wahrnehmung machen,
daß auf eine Veränderung der Situation auch im Falle der
Auflösung von Seite der Regierung ntcht gerechnet wird. Der
Ministerpräsident sagte bet meiner diesbezüglichen Frage
Folgendes: „Wir appelliren nochmals an die Völker Oester­
reichs. Es ist dies die letzte Frage, ob die Völker einen con-
stitutionellen Reichsrath haben wollen, oder ob sich die
Regierung ohne den Reichsrath weiter behelfen muß." Es entsteht
nun die Frage, so führte Herr Bielohlawek weiter aus,
wie sich die Völkerschaften zu der Frage der Auslösung und der
Constituirung eines neuen Parlamentes stellen werden. Wir Alle
kennen die Ursachen, die zur Zettrümmerung des Parlamentes
geführt haben. Nicht die Deutschen oder Tschechen, sondern
jene elenden Creaturen, die hinter den Coulissen stehen, sind
an der Zerttümmerung des Parlamentarismus schuld. Der
Reichsrath wäre arbeitsfähig gewesen, die Beschlüsse zur Ab-
änderring der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung sind im Aus­
schüsse mit Neunzehntelmajorität gefaßt worden, dagegen ge­
stimmt haben nur die Socialdemokraten. Wir
hätten auch eine zweite Eisenbahnverbindung nach Triest
bekommen und unseren Hafen ausbauen können. Weil aber
das jüdische Großcapital es nicht wollte, wurde geschürt und
gehetzt.... Hierauf eröttette Redner den socialdemokratischen
Parteitag in Graz und erntete füc seine Ausführungen leb­
haften Beifall. Oberrevident C z e r m a k besprach sodann noch
einzelne Fragen des öffentlichen Lebens und betonte die
Wichtigkeit des kommenden Wahlkampfes, woraus nach einer
Resolution gegen den Kohlenwucher die Versammlung
geschloffen wurde.
lChristlichsociale Versammlungen tn Obersteier-
mark.f Der stramme christlichsociale Verein „Austria", Leopold-
stadt, veranstaltete für die letzten zwei Feiertage einen zwei­
tägigen Ausflug nach Obersteiermark, mit dem auch zwei im­
posante Volksversammlungen in Eisenerz und am Leopoldsteiner
See verbunden wurden.— Die erste Versammlung, welche der
Vereinsobmann Abel leitete, fand am Leopoldsteiner See
statt. In derselben sprach der Gemeinderath A x m a n n,
welcher von der vielhundertköpfigen Menschenmenge mit
brausendem Jubel ausgezeichnet wurde. Gemeinderath A x-
m a n n, welcher zunächst die durch die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses geschaffene Situation besprach, sagte, daß
nun für das wahrhaft christlich denkende Volk der EntscheidungS-
moment gekommen ist: Es hat zu wählen, ob das alte
christliche Oesterreich weiter bestehen, oder ob es den gewissen
Verhetzern zu Liebe in Trümmer gehen soll. (Rufe:
Niemals!) An den unhaltbaren Zuständen sind nicht die
Slaven und auch nicht der nationale deutsche Mann schuld,
sondern Leute, dir ein ganz bedeutendes Interesse daran
haben, daß das Parlament in Trümmer gegangen ist. Wir
Deutsche haben gar keine Ursache, daß wir unsere nationalen
Rechte verkümmern oder schmälern laßen, allein als ein echt
freiheitliches Volk wollen wir die Freiheit eines anderen
Volkes schätzen. Doch die künstlich geschürte Verhetzung, sie
muß endlich einmal ein Ende nehmen, damit die Völker
sehen, daß sic in einem gemeinsamen Staatengebilde leben,
auf einander angewiesen sind und sich vertragen müssen. Diese
Erkenntnis wird schnell zu einer allgemeinen Verträglichkeit
führen. Mögen nun die Wahlen wann immer kommen,
eS soll nicht nur in Wien, Niederösterreich und den
christlichen Alpenländern der Gegner seinen Mann finden.
Es wird durch alle Gaue Oesterreichs der Ruf
erschallen: „Christen heraus!" und dann werden wir sehen, auf
wessen Seite das Volk steht. (Stürmischer Beifall.) Am Abende
fand in Fischer'- Restaurationssaal in Eisenerz die z w e i t e
Versammlung statt, für die sich die geräumigen Saal»
l ocalitäten als viel zu klein erwiesen. Dieselbe wurde vom
Obmanne Abel des Eisenerzer Bergarbeitervereines eröffnet,
der nach Schilderung der localen Verhältnisse in politischer
Beziehung dem Verein-obmann der „Austria" Leopoldstadt,
Herrn Hink (Wien), das Wort ertheilte. Ter Redner knüpfte
gleichfalls an die Auflösung des Abgeordnetenhauses an und
besprach die kommenden Wahlen. Zum Schluffe beantragte er
eine Resolution, in welches die Durchführung der Neu­
wahlen auf Grund des allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrechtes verlangt und der christlichsocialen Partei das vollste
Vertrauen ausgesprochen wird. Diese Resolution wurde ange­
nommen und die Versammlung geschloffen.
Vereinsnachrichten.
fTer Roßauer Männergesangvereins hat seine
regelmäßigen Uebungsabende unter Leitung seines Chor­
meisters Professor Dr. Hugo Kosch wieder ausgenommen,
und sind sangeskundige Herren zum Beitritte eiiigeladen.
Anmeldungen jeden Mittwoch Abend- im Vereinslvcale.
9. Bez., Bergqasse 2V', Karliiger's Restauration.
Theater von Hrntr:
K. k. Hof-Bnrgtticater. „Prolog". Zum I. Male: „Am
Ende". „Doetor Ritter". „Ohne Liebe" Anfang 7 Uhr.
K. k. Hos-Operntheatcr. „Cavalleria Rusticana". „Der
Bajazzo". „Pan". Aniang 7 Uhr.
Kaiserjubilänms-Ttadttheatcr. „Wo is denn s Kmd". An­
fang HW Uhr.
Deutsches Dolkstheatcr. „Die Jungstan von Orleans".
Anfang V-,8 Uhr.
Raimuudtheatcr. „Euvriennc". Ansaitg '' 2 8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Einberufung". Aniang H B Uhr.
Jantsch-Theatcr. „TicPariser Weltausstellung 1990". Ansang
',,8 Uhr.
Sommcrtheater (Venedig in Wien). „Tic Schöne von
New-Pork". Anfang HH8 Uhr. Große AarieteBonteüung.
Anfang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Ter Krieg in China". „Lebende Photo­
graphien". Ansang 6 Uhr.
TanT*'■ im» i >»,,,>»>« .imi i^‘^—
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
josef Schwarz 7850
Wie«. 5. Öen, ödjöttbrttmicrstraße ?!r. 76,
K. u. k.
Kof Spielwarenhaus
Wilhelm Pohl
Wien 9223
6. Bez., Mariahilfcrstraße 5
1. Bez., Kärntncrstraße 39.
Bedeutendstes (ftabltffement Oesterreich-Ungarn- für
Sportspiele M feine ejittoirti.
Die Anlegung von vonüglichcn Lown-Tennirolovcn iloiian
führe ich incl. Maicrial von 200 ft. gufworlö aus. Lur'ü>iriirvc
gratis und fron.o.
Kondpiotzei
Prciöbigncr
Nur eeht Taut Lchusmarle.
79M
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität, 1 Du,. E»»be»teoK« vo» fl 3.60 aufwärts.
Ersatz für Cliinasillier
Prlma-Qualltat, 1 Tu». Thlo-Alpaooa-Besteoke von ft. 13 äu!w.
Prima Cliinasilber
gsurantlrt »ohwerst verailbert, 1 Duy. Palenl-i^tzbenecke von ff. 24—
aufwärts Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgerarde.
auch alle Sorten tz-tzlöffel, Kaffeelöffel rc.
Aldnannsdorfer Metall-Fabrik OokermüUer& Co., Niederlage: Wien
IV., Sohlelftnflhlgasee 6. PreiSdlarter gratis.— s\a6rif-nvciü\
Erklärung.
Wegen der elektrischen <5igarren-2lnzünder eriftiri bei
Dreien im P. T. Publicum eine irrige Meinung, indem geglaubt
wird. eine einmalige Anschaffung eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne weitere Kosten immer äugen«
»liiklich Licht zu baden. wird dabei ganz vergessen, daß man bei
elektrischen Anlagen, die Tausende Gulden gekostet haben, zeitweilig
die kylühlichter erneuern und den elektrischen Strom jeden Monat
an die betreuende (Gesellschaft zahlen muß.
Die (Erfindung, um mit einem so kleinen dortativeu
Apparatchen immer sofort Licht zu baden, ist eben noch nicht weiter,
alles Andere, was da noch eriftirt, kommt noch bedeutend theurer.
Um dem P. 7. Publicum nach Möglichkeit eutgeaeuzn-
kommen, übernehme ich von heute ab diese Apparate, auch wenn
sie nicht von mir sind. zur Regeneration zum Preise von ff. 1.50
mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich normale Beband-
lumi vorausgesetzt, und täglichen Zündungen von 10 bis 15 Mal.
Also ein Vomfort, der monatlich auf ca. 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Etzmpathie, welche da-
verehrltche Publicum diesen Apparaten bereits entgegenbringt, noch
steigern und dieselben bei jeder Gelegenheit als (beschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von 6 ff. bis 50 ff. vorbanden sind.
Reu sind eingefiilirl sogenannte „Unverwüstliche" (ohne
Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll 8513
Etablissement opttscher Artikel
Earl Miller
Wien, Margarethen, Pilgramgasse. „Krystallhof“.
Die Niederlage de- Etablissements optischer Artikel <5arl Müller
befindet sich zur Beguciulichkeil der P. T. Fremden und Stadtkunden
nicht mehr in Margarethen, sondern jetzt nur Mariahilferstrahe
Nr. lr>, Casa piccola.
Vrrantrvortltcher Schrift!etter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballada».)

