
[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 1 ]
gtfftf« dieser Nummer:
3a tvirn: 8 ti; ia der proviv): 10 k.
Telephon der Schriftleituug:
Nr. 1S79.
Herausgeber: Grast Nergaai.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsb ediuauiffe: Für Wie«: Morgen- und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b end bl att e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halb,. K. 23.—, ganz,. K. 44.—.— Für Teutschlaud: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. L. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Poftsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.883.
Ur. 4114. Itfteti* Sonntag, 17. Juni 1900. XII. Jahrgang.
verfassungstreu.
Verfassungstreu! Seit Jahrzehnten gilt das Wort
als der Inbegriff aller politischen Tugenden des
deutschen Oesterreichers. Parteien haben sich nach ihm
benannt, Hundertemale war es die Parole der Deutschen
Oesterreichs in den Kämpfen mit ihren Gegnern,
verstanden wird es aber von ihnen, vom
deutschen Volke in Oesterreich, heute noch nicht, weil
die liberale Presse es planmäßig über den richtigen
Sinn des Wortes getäuscht hat.
Die bei den Deutschen in Oesterreich dank der
„aufklärenden" Arbeit der Börsenprcsse gang und
gäbe gewordene Auffassung von Verfassung und Ver­
fassungsmäßigkeit, enffpricht dem richtigen Sinne dieser
Worte nicht. Die Börsenpresse versteht unter Ver­
fassungsmäßigkeit die Aufrechterhaltung der gegen­
wärtigen centralistischen Form der Verfassung, während
richtig gedeutet unter Verfassungsmäßigkeit jener Zustand
im Allgemeinen bezeichnet werden muß, der die Mit­
wirkung des Volkes an der Gesetzgebung und seine
Controls über die ausübenden Gewalten sicherstellt.
Diese von der Börsenprcsse beliebte Begriffsvcrwechslung
ist nicht zum wenigsten mit schuld an dem heutigen
trostlosen Stande der Dinge. Nur auf die Walirung
der centralistischen Form, die die 1867er-Verfassung
Oesterreich gegeben hat. hat sic oft genug eines und
auch beide Augen zugedrückt, wenn der constitutionelle
Inhalt, also das Wesen dieser Verfassung, preis­
gegeben wurde. Je ungünstiger aber sich die Ent­
wicklung der Dinge für die judenliberale Partei
gestaltete, je mehr die Aussichten für eine Restauration
des Liberalismus in der Volksvertretung schwanden,
desto gleichgiltiger wurde ihr und ihrer ^Presse
die echte, wahre Verfassungsmäßigkeit, und heute
— wir plaudern da kein Geheimnis aus— sind
die altliberale Clique uud ihre journalistischen
Handlanger oder— Generalstabschefs bereits dahin
gelangt, daß sie unter dem Vorgeben, daß die
centralistische Form eine unbedingte Staatsnoth­
wendigkeit sei, die Aufrechterhaltung des Wesens
der Versasiung, des Constitutionalismus, also aber
diese centralistische Form gefährde, den Absolutismus
als den einzigen Ausweg aus der Krise empfehlen.
Der Zweck dieses Vorgehens der altliberalen Clique ist
klar: Es ist richtig, daß die Aufrechterhaltung des
Constitutionalismus zum Zusammenbruche des Cen­
tralismus führen muß. Thatsache ist aber auch, daß bei
fortdauerndem, constitutionellcm Leben ein österreichi­
sches Parlament mit einer liberalen Mehrheit undenk­
bar ist, weil eben die Zeit der Herrschaft des Vulgär­
liberalismus, des Judenliberalismus über die Geister
vorüber ist. Damit haben aber die constitutionelle»
Garantien der 1867er-Verfassung ihren Werth
für die altliberale Cliaue verloren, denn immer
und überall schwärmt der Liberalismus nur dort
für Verfassungsmäßigkeit, wo er die Majorität hat,
verliert er sie, so wird er absolutistisch, um jo ver­
mittelst der ihm geläufigen und dann nicht controlir-
baren Hintertreppenpolitik seinen Einfluß als den
maßgebenden zu erhalten. Für diesen Fall liegen aber
die Dinge für die liberale Clique in Oesterreich noch
weit günstiger als irgendwo anders.
Wie immer, wenn diese Clique in Nöthen ist,
erscheint der patriotische dreißigpercentige Bruder
jenseits der Leitha auf dem Plane, um auf Kosten
Oesterreichs und seiner Völker dem österreichischen
Liberalismus unter die Arme zu greifen. Herr von
Szell war kürzlich in Wien, und er wird, wie die
„Neue Freie Presse" versichert, wieder kommen.
Warum? Die „Neue Freie Presse" plaudert
es aus, nicht nur aus Unvorsichtigkeit,
sondern in einer ganz bestimmten Absicht.
Bei Fortdauer der Krise in Oesterreich würde, so wird
da erzählt, der ungarische Reichstag selbständig für
die gemeinsamen Angelegenheiten Vorsorgen, da die
„pragmatische Sanction nicht voraussetze, daß die
gemeinsamen Angelegenheiten auch gemeinsam behandelt
werden". Der ungarische Reichstag würde mithin das
ganze gemeinsame Budget votiren, Oesterreich seine
Leistungen hierfür vorschreiben u. s. w.— Es
liegt auf der Hand, daß diese Auslegung der prag­
matischen Sanktion und des Ausgleichsgesctzes auch
nicht mit einem Worte dieses Gesetzes begründet werden
kann, und cs würde sich kaum verlohnen, näher darauf
einzugehen, wenn die Erfahrungen der letzten dreißig
Jahre nicht auch eine solche Ungeheuerlichkeit möglich
erscheinen ließen, da gerade die sogenannten „Ver­
fassungstreuen" jederzeit die Hand dazu boten, Ungarns
Herrschaft über Oesterreich zu festigen, für
den Preis, daß von Pest aus die liberale
Clique in Wien gefördert werde. Der Absolutismus
in Oesterreich bedeutet die Dictatur der Pcster
Machthaber in der Monarchie, daran ist kein Zweifel.
Allein, das Entsetzen, das die „Neue Freie Preise"
angesichts dieser Eventualität zeigt, ist nicht aufrichtig,
cs ist geheuchelt! Wie Pilatus wäscht sie ihre Hände
in Unschuld, allein sie hat kein Wort des Protestes
gegen den Versuch, das Selbstbestimmungsrecht Oester­
reichs an's Kreuz zu schlagen: denn int Herzen wünscht
sie, daß es geschehe und darum ist sie auch eifrig be­
müht, dem österreichischen Publikum das von der alt-
Nachdruck verboten.
Lin Äbenleuer in Lonstantinopel.
Ich war zu Ostern nach Wien gekommen, um mich
wieder einmal in das Leben einer europäischen Großstadt
zu stürzen. Im „Hotel Bristol" war ich abgestiegen, hatte
Opern-, Burg-, Volks- uud noch einige andere Theater
besucht, mehrere Gänge durch die .Hofmuseen, das Künstler-
haus, die kaiserliche Schatzkammer und dergleichen unter-
uommen und auch einmal eine Nacht im Prater mit fidelen
Wienern „gedraht".
Als ich früh Morgens in ziemlich weinfcliger Stiinmung
zu Haufe, refpective im .Hotel, anlangte, erwartete mich
bereits ein Telegramm, defien Inhalt meine etwas wirbeligen
Gedanken sofort wieder in die richtige Bahn brachte. Es
war von meinem ehemaligen Studiengenossen und lang­
jährigen Freunde Enken aufgegeben und lautete:
„Steffi verschwunden
Komme sofort!— Curl."
Steffi hieß Enken's schönes, 19sähriges Töchterchen.
Wenn ich sie in Pest besuchte, so pflegte sie mich obnc-
weiters mit Beschlag zu belegen, und ich mußte ihr von
meiner Reise erzählen. Ta lauschte das große, rosige Mäd­
chen wie ein Kind, wenn ich ihr die Pflanzenvracht Indiens,
die Selvas am Amazonas oder die weite Gobi schilderte,
oder wenn ich, anknüpfend an die heiligen Stätten von
Memphis oder Babplon, ihrem Gerste eine längst vergangene
Well zeigte; da sah sie sich mit mir auf windschnellcm Rosse
vor dem Ttepvenbrand durch die Savanne fliehen und
lauschte mit mir den nächtlichen Stimmen des Urwaldes,
bis sie mit gerötheten Wangen ausrief: „Ach, Onkel, wenn
ich doch einmal so mit Tir durch die Welt fahren könnte!
Einmal, einmal nur möchte ich Palmen sehen, wirkliche
Palmen, freie Palmen, nicht solche, wie sie bei uns in d?»
Gewächshäusern stehen."
Nun war sie verschwunden. Ia, beim Zeus! In unserer
civilisirten Sphäre, wo das Auge des Gesetzes jedes .Haar
auf dem Kopse des Einzelnen bewacht, kann doch ein Mensch
nicht wie eine Stecknadel vcrloreir gehen. Steffi war vor
zwei Jahren im Tccember mit einer befreundeten Familie
nach Constankinopel gereist. Das hotte sic mir selbst nach
äinl, wo ich mich zur Zeit gerade befunden hatte, ge­
schrieben. Ich war dann in das Innere des Sudan gegangen,
wobei ich mir keinen bestimmten Weg vorgezeichnet harke.
Ans diesem Grunde hatte auch der briefliche Verkehr gänzlich
aufgehört. Mein Kismet hatte mich nach Abesspnien und von
da über Sansibar um das Cap der guten .Hoffnung berum
nach Marokko geführt, wo ich über zwei Monate wegen
eines Geschwüres am Fuße liegen bleiben mußte. Auf den,
kürzesten Wege war ich dann in die Heimat geeilt, um mich
wieder zu restauriren. Nun, nach dreiwöchentlicher An­
wesenheit im Vaterlande, bekam ich dieses Telegramm. Eben
heimgekommen, sollte ich schon wieder hinaus in's Blaue.
Ich halte eilends nteine Rechnung beglichen und befand
mich Mittags bereits in Pest. Schweigend empfing mich der
Freund, weinend seine Frau.
„Höre!" begann mein Freund jetzt, indem er seiner
Stimme mit Gewalt TVeftiflfeit zu geben suchte. „Tu bist
der Einzige, dem die Möglichkeit geboten ist. uns zu helfen.
Wir haben den Beistand c>cr Polizei angerufen, die Teteclives
sind nur so hin- und bergeslogen zwischen Pest und Eon-
stantiuopel: unzähtigemale hat man von uns Auskunft ver­
langt über alles Mögliche, und Alles war vergebens. Keine
Sour war zu entdecken. Tie Familie Meist»."., bei der
Slefj, sich befand, ist trostlos wie wir."
„Also in Eonftaurinovel war es, wo sie sich nach­
weisbar zuletzt amnktt?" unterbrach ich ifm.
„Fa. Wie uns die Tome, eine Jugend''. eu»di» meiner
Frau, mittheilte, wäre» sie Alle bei einem Nachtseite im
Hause ernes bekannten reichen Türken. Es wurde getanzt.
Tie Fräulein wurden engagirt, und Steffi verschwand in
dem Gewühle ihren Blicken. Sic beunruhigten sich aber nicht,
weil sic dachten, daß das Mädchen Bekannte getroffen und
sich zu ihnen gesellt habe. Erst beim Aufbruche beschlich sic
Besorgnis, weil Steffi noch immer nicht zu jindcu war.
Als sic sic aber auch zu Hause nicht vorfanden, bemächtigte
sich der Fainilic eine ungeheuere Angst. Ter Eonsul mußte
intervrniren, umsonst. Sie war und blieb verschwunden.
So stehen die Berhältuiffc noch jetzt, liniere ganze .Hoffnung
ruht aus Tir. In Teinc Hände legen ivir Beide die ganze
Angelegenheit. Handle ganz nach Tcnicin Ermessen! Tu
kennst den Trient, wie selten ein Abendländer: Tu sprichst
gleich gut türkisch wie deutsch. Vir babeu Tir das eine Ende
der Spur in die Hand gegeben und hoffen nun zu Gott,
daß Tu mit feinem Beistände das andere und mit ibm unser
einziges Kind, die Freude unseres Taseins, oder doch
wenigstens —" hier schluchzte die Frau bitterlich in das
vorgehaltene Tuck;, „die Stelle, wo es begraben liegt, finden
wirst. Tu hast ffe ja selber lieb gehabt. Vir hauen Tich
schon längst benachrichtigt, aber wir wußten nicht, wo Tu
Tich gerade aushieltest, ja nicht einmal, ob Tu überbauvt
noch am Leben seiest, bis vor vierzehn Tagen Tein Brief
uns anzeigte, daß Tu in Vien Auseurhalt nehmen werdest.
Venn Tu Geld brauchst, so schreibe nur. Wir stellen Tir
unser ganzes Vermögen zur Verfügung; nur ffnde unsdr
Kleinod, unsere Stein!"
„Toctor, lieber Toctor", bat seine Frau, und Thränen
erstickten ihre Stimme, „ein Mutterherz steht Sic an: retten
Tic mein Kind! Gott der Allmächtige möge Ihnen bei-
stehen!"
„Gnaoige Frau", versetzte ich tiesbcwcgt, „was
in meinen sckiwachcn Kräften steht, soll geickeben, um Licht
,u das Tunket zu bringen. Werden Sic ruhiger und fassen
Kauft mar frei Gejumrmas-Gerrossen. "WU


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 2 ]
fcetfe 2 Wien, So n ntag
liberalen Clique und Herrn v. Szell ausgeheckte
Project geläufig zu machen, indem sie seine Reali-
siruug für den Fall der Krise als etwas Selb st-
v e r st ä n d l i ci> e s hinstellt! Oder sollte die beab­
sichtigte Strangulirung des österreichischen Constitutio-
nalismus nicht zwischen den Pcster Machthabern und
der Wiener liberalen Coterie verabredet sein? Das
wäre mehr als seltsam, denn die Intimität dieser beiden
Gruppen ist ja erst in der letzten Zeit in einer selbst
dem schärfsten Auge recht' deutlich erkennbaren Form
zutage getreten, als man von Wien aus Herrn von
Szell dafür gewann, durch seine Theilnahme an der
Campagne gegen Herrn v. Kallah in ihm den bis
dahin wahrscheinlichen Nachfolger des Grafen
Goluchowski unmöglich zu machen, und so diesen zu
stützen. Der Mangel an einem „geeigneten" Nach­
folger war ja in Oesterreich immer die sicherste Gewähr-
für die Erhaltung selbst der unfähigsten Minister in
ihrem Amte.
Die Conseguenzen aus diesen Vorgängen ergeben
sich für alle Volks-Parteien in Oesterreich von selbst.
Wenn von Verfassung und Verfassungsmäßigkcit
gesprochen wird, muh genau unterschieden werden
zwischen der ccntralistischen F o r m und
dem constitutioncllen, die staatsbürgerlichen Rechte
und Freiheiten behandelnden Inhalte
der Verfassung, also zwischen Centralismus und Con-
stitutionalismus. Ter Inhalt, der ConstitutionaliSmus,
bildet zwischen den Volksparteien nie ein Object des
Streites, wohl aber die centralistischc Form. Ter
Kampf um diese Form ist cS, der seit Jahrzehnten das
Reich zerrüttet, Handel und Wandel lähmt, die Wahr­
nehmung der wirthschaftlichen Interessen und die Fort­
führung der socialen Reformgesetzgebung verhindert,
die Einführung des Princips der Selbstverwaltung
in Gemeinde und Bezirk und damit die politische Er­
ziehung der Völker unmöglich macht und endlich nicht
nur die Erweiterung der politischen Freiheiten gehemmt
hat, sondern den ConstitutionalismuS gänzlich zu ver­
nichten droht, wie er die Volksvertretung bereits zur
Caricatur gemacht hat. Was ist uns aber wcrthvoller
— so fragen wir— die centralistischc Form der be­
stehenden Verfassung, oder ihr constitutioneller Inhalt,
der uns die Mitwirkung an der Gesetzgebung
gewährt?— Wir meinen, lein Vernünftiger
kann.darüber im Zweifel sein, daß nicht die Form,
sondern das 'Wesen der Verfassung die Hauptsache ist
urfb daß die Form zertrümmert werden muß, wenn
anders das Wesen nicht zu retten ist. lind darum
kommt die dummdreiste StimmungSmacherei der „Neuen
Freien Presse" für das Project der judcnliberalen
österreichisch-ungarischen Milchbruderschaft gerade recht,
um die Volksparteien und die Völker Oesterreichs inne­
werden zu lassen, was ihnen droht: Zinsbauern der
jüdischlibcral- magyarischen Clique zu werden,
falls sie sich nicht durch ein Compromis; über die
Form der Verfassung vereinigen, um ihr Wesen zu
retten und damit den constitutionellen Boden wieder­
zugewinnen, von dem aus allein sic im Stande sind,
die Angriffe Ungarns abzuwehren und den ihnen
Allen gleichverhaßten Judenlibcralismus in jene
„Deu ts che« Uolksbla tt«*
Stellung zurückzudrängen, auf die er in einer Volks-
vertrctung nur mehr Anspruch hat: in die einer
bedeutungslosen Minorität. Mit einem Worte: Wir
müssen verfassungstreu sein im Sinne der Aufrecht­
erhaltung des Selbstbestimmungsrcchtcs Oesterreichs,
im Sinne der Aufrechterhaltung der constitutionellen
Rechte seiner Bürger!
Die Mittelschulmisere in Wien.
Ein Wort an denUnterrichtsminister.
Bon Docenten Dr. Alois Hetlinger.
In dem Ausrufe, den der Verein zur Gründung eines
Gymnasiums im 18. Wiener Gcmeindcbezirke, an besten
Spitze Rcichsrathsabgeordncter Fürst Alois Liechtenstein
steht, erließ, finden wir nachstehende markante Worte:
„Wien hat 32 Mittelschulen, darunter 5 private, und
m ü ß t e, i m V e r g l e i ch e m i t P r a g, e i g e n t-
l i ch 155 derartige Anstalten haben;
29 slavische Städte unter 10.000 Einwohnern besitzcn
38 Mittelschulen, und in diesem Verhältnisse müßte
Wien 160 Mittelschulen haben; in Wirk­
lichkeit aber können in Wien zahlreiche Mittel«
schüler keine Aufnahme finden und gilt
dies in besonderem Maße von solchen Bezirken, die selbst
noch über kein Gymnasium oder keine Realschule verfügen.
Oder aber die Schüler kommen in überfüllte
Schulen, und wie viele weniger talentirte oder doch mit
noch wenig ausgebildetem Pflichtgefühl begabte Schüler,
die in Schulen mit normaler Schülerzahl ohne weiteres ihr
Fortkommen fänden, fallen da alljährlich der lleberfüllung
zum Opfer". Diesen Worten, mitwelchcn auch zwei imWiener
Stadtrathc von Sebastian G r ü n b e ck und von Doctor
Wahner gestellte Anträge wegen Verniehrung
der Wiener Staatsmittelschulen Hanno-
niren, sei Folgendes beigefügt: Es wird iin Publikum dar­
über geklagt, daß für die ersten M i t t c l s ch u I«
classe n vonden Mittel srhuldirectio neu
weitaus ni ehr Schüler aufgenommen
werden, als die oberen Classen der
b e t r e f f e n d e n A n st a l t e n fassen können.
So hat beispielsweise ein Wiener Gymnasium i ui e r st e n
Jahrgange infolge der für diesen Jahrgang be­
stehenden Parallelclaste Raum für 120 Schüler, im
fünften Jahrgange jedoch Platz insgesammt für
48 Schüler, die überwiegende Mehrheit der Gymnasial-
schüler dieser Anstalt kann sohin naturgemäß nicht in die
Oberclasscn kommen, weil keine Localitätcn
vorhanden sind.
Wie anders sind die Verhältnisse diesbezüglich in
anderen Staaten. Auf dem jüngst stattgesuiideiien VII. deutsch-
österreichischen Mittelschultage führte Professor Tr. Nictsch
(Graz) aus, daß im Deutschen Reiche in den Classen der
Mittelschulen 20 bis 30 Schüler sitzen, während in Oester-
reich die Zahl der Schüler in einer Classe oft 70 und
mehr beträgt. Mit Recht wurde für Oesterreich beantragt,
daß die M a x i m a l z a h l der Schüler einer
Classe an Mittelschulen mit höchstens
40 festzusetzen i st, da bei einer größeren Zahl von
Schülern der Lehrer sich mit dem einzelnen Schüler zu
wenig befassen kann und dessen Fähigkeiten und Anlagen
17. Juni 190 0 Nr. 4114
nicht genügend kennen lernt. Auch das in Oesterreich der­
zeit geltende Prüfung S. verfahren wurde auf dem
bezeichneten Mittelschultage einer abfälligen Kritik unterzogen.
Es wurve ausgesprochen, daß das bestehende Prüfungssystem
verfehlt ist. „Mit demselben", bemerkte Director
M a r t i n e k (Graz), „laufen wir im Hinblicke darauf,
als Ermst, Freude und Beklommenheit den intcllectuellen
Zustand des Schülers beim Prüseu beeinflussen, Gefahr,
gute Schüler zu unterschätzen und begabte falsch ein­
zuschätzen". Hosrath Dr. Schipper führte aus, daß
das bestehende System des Prüfens nicht nur die Schüler,
sondern auch in vielen Fällen die Eltern demoralisirt.
„Ter Vater", erklärte dersilbe, „frägt nach dem ersten
Jahre nicht den Schüler: „Was hast Tu gelernt?"
sondern: „Wie h a st D u entsprochen?" Doctor
Schipper betonte auch, daß die in erschreckendem Maße
zunehmende Nervosität derJugend vielfach
auf das System des Prüfens zurückzuführen ist. Von
anderer Seite wurde auf dem bezeichneten Mittelschultage
ausgeführt, daß es in Deutschland seit 20 Jahren keinen
Handkatalog des Lehrers gibt, wogegen das Haupt­
augenmerk des Lehrers auf die Kenntnis deS
Schülers und auf die Hebung deS
Interesses am Stoffe gerichtet ist.
Hier sei noch einer ständigen Klage des Publikums
über das übermäßige grammatikalische Stu­
dium der griechischen Sprache gedacht. In
unseren Gymnasien, beziehungsweise im Studienplane der­
selbe», wird vergessen, daß die Bildung aus dem
Inhalte der Werke der griechischen Classiker und
weniger aus der Grammatik zu schöpfen ist. Nicht mit Unrecht
wird gefordert, daß es insbesondere bei den Ueber-
setzungen aus den, Deutschen in das Grie­
chische sein Abkommen finden möge. Dabei wird
vergleichsweise darauf hingewiesen, daß für den Fall, als
wir das Nibelungenlied im Originale lesen, wir nicht
Uebcrsctzungcn in das Mittelhochdeutsche für nöthig erachten
beziehungsweise voraussetzen.
An diesem Orte sei auch noch eine wichtige Frage,
nämlich die der Schülerb chandlung in den
Wiener Gymnasien, angeschnitten. Es sei dies­
bezüglich hier lediglich ein Theil einer in einer Wähler-
Versammlung in Wien unter allgemeiner Zustimmung zur
Verlesung gelangten Resolution, betreffend die Schüler-
behandlung an den Wiener Gymnasien, vorgebracht. In
dieser Resolution heißt cs unter Anderem: „Seitens der
Lehrer der öffentlichen Gymnasien in Wien
wird im Allgemeinen gegen die Schüler mit
äußerster, geradezu unverständlicher
Strenge vorgegangen, der weitaus überwiegende
Theil der Studirenden ist daher auch bei constatirtcm
Fleiße und Fähigkeit nicht in der Lage, das Gymnasium
zu obsolvircii. In der Mehrheit der Wiener Gymnasien
herrscht häufig ei» Ton, nahezu wie in Corrcctionsanstalten.
Au Stelle der väterlichen Ermahnung des Lehrers tritt
die Strenge des Piofcffors, der mit schlechten Noten stiaft.
Der freundliche, familiäre Verkehr,
welcher zwischen Lehrer und Schüler
sein soll, i st daselbst f a st gänzlich zu
vermissen. Die Lehrer dieser Schulen werden durch
vcischiedene Erlässe der Schulbehörden, welche wegen angeb-
Sie Muth, indem Sic auf Gott vertrauen; er wird Alles
zu einem guten Ende führen."
„Amen!" sprach sie, wahrend Cnrt mir still die Hemd
drückte.
Ich verabschiedete mich von der Dame. Ter Freund
begleitete mich ans den Bahnhof. Noch ein Händedruck.
„Leb' wohl und lass' bald etwas von Dir hören'"
. „Versuche Deine Frau ans andere Gedanken zu bringen!
Auf Wiedersehen!"
Fort brauste der Zug.
Zu Hanse angekommen, packte ich von meinen Sachen
ein, was ich zu einem längeren Aufenthalte in Constanti-
nopel, eventuell zu einer Reise in's Blaue hinein, brauchte,
sagte den Bekannten und Freunden schriftlich Lebewohl und
ließ mich dann vom Oricnterpreß dem Bosporus entgegcn-
tragen.
Volle zwei Monate weilte ich nun schon in Constanti-
uopel, ohne meinem Ziele einen Schritt nähergerückt zu
sein. Ich hatte die Empfehlungen, die mir Cnrt an die
Familie Meißner, welche hinwieder mich bei dem Türken
einführen sollte, mitgegeben hatte, nicht benützt und über­
dies gebeten, Niemanden von meiner Ankunft zu benach­
richtigen. Ich handelte dabei nach einem unbestimmten Ge­
fühle. Ich wollte unerkannt und unbeachtet bleiben. In
dem großen Pera-Palast-.Hotel hatte ich mich einlogirt und
war fleißig spazieren gegangen, geritten und gefahren. Kein
Winkel im Stambul, Pera, Galata und Scutari war von
mir verschant geblieben, selbst den Mdiz-Kioskff hatte ich
wiederholt umkreist. Besondere Aufmerksamkeit wendete ich
dem Hause des Türken Muley Hassan zu, in welchem Steffl
verschwunden war. Meiner Ansicht nach gab es nur eine
’) Im Iildiz- Kiosk befindet sich der Harem des
Sultans.
Erklärung ihres Perschwiiidens. Irgend ein Osinane hatte
Gefallen au ihr gesunden und sie mit List oder Geivalt in
seinen Harem entführt. Solch' ein Harem ist auch dem
Auge des Gesetzes verschlossen. Kein Mann außer dem Be­
sitzer darf denselben betreten.
Ich hatte mir vom Consnl einen Ferman verschafft,
der mich erniächtigte, die Baulichkeiten des alten Serails
in Augenschein zu nehmen, und schlenderte nun langsam
über das holperige Piaster ani Goldenen Horn entlang.
Inwieweit die Bezeichnung Pflaster gerechtfertigt ist, wird
der werthe Leser daraus entnehmen können, wenn ich ihm
sage, daß sich das Pflaster der Vorstädte Wiens dazu verhält,
wie eine mathematische Fläche zu einem Sturzacker.
Jeder Sitt -), die zu Fuß, im Wagen oder in einer
Porlcchaise an mir vorüberkam, suchte ich mit den Augen
unter den Iaschmakff zu dringen. Konnte nicht ein wohl­
bekanntes, liebes Gesicht dahinterstecken?
In Stambul trat ich in den Laden eines Sarassff,
um mir eine Lira in kleine Münzen umwechseln zu lassen.
Nun schritt ich über den Platz vor der Hagia Sophia,
vorüber an der berühmten Fontaine Sultan Achmct's und
stand dem äußeren Thore des alten Serails gegenüber.
Von Mohammed el Ghazy, dem Bezwinger von Byzanz,
an residirten hier nicht weniger als fünfundzwanzig Sultane.
Mahmud II. verlegte 1808 seinen Wohnsitz nach Tscheragan
am Bosporus, und seither fällt das alte Serail allinälig
der Vergessenheit anheim.
Durch das äußerste Thor, das Bab Humaynn, gelangte
ich an der türkischen Wache vorüber in den ersten, den so­
genannten Janitscharenhos, der von mächtigen Banmgruppen
beschattet wird.. Nahe der allgricchischcn Jrcncnkirche, die
ff Frau.
3, Schleier.
ff Wechsler.■--■-
gegenwärtig als Arsenal dient, steht eine ungeheuere Platane,
an deren Fuße einst die Enthauptungen stattfanden. Neben
der Kirche befindet sich die kaiserliche Münze. Früher waren
in den den Hof umschließenden Geländen Stallungen,
Bäckereien, Sklavenwohniiiigen, Inintscharenkaserncn, sowie
das Hospital des Serails untergebracht.
Das Nab es Salaam, die „Pforte des Heiles", welche
sich in der gegeiinberliegendeii Blauer öffnet, steht nur Be­
suchern offen, die mit einem kaiserlichen Ferman ver­
sehen sind.
Von Hansossicieren und Adjutanten des Grvßiultavs
ciiipsangrn, gelangte ich in den zweiten Hof, der von weilen
Bogengalerien mit Säulen ans weißem Marmor, überhöht
von einer Reihe kleiner Kuppeln, eingeschlossen wird. Zur
Rechten sind kaiserliche Küchen. Frei im Hofe stellt der
Diwanssaal, wo die .Hinrichtungen sofort nach dem Urtheile
der Richter vollzogen wurden.
Ein breiter, von ungehcucrcii Platanen beschatteter
Weg führt zum Bab-es-Leadat« Thor der Glückseligkeit!, durch
welches man in den dritten und letzten Hof des Serails
gelangt.
.Hier befindet sich der Thronsaal, der nur dadurch bc-
inerkcnswerth ist, daß hier Mahomcd III. seine 17 Brüder
abschlachten ließ.
Auf der anderen Seile des Hofes befindet sich die Schatz-
kniiinicr. In der Begleitung von etwa 30 Seeretären und
Adjutanten betrat ich dieselbe. Was die kühnste Phantasie
kaum im Traume erschaut, liegt hier wie nachlässig zu­
sammen gehäuft. Wollte man diese Schätze nach Gebühr be­
schreiben, so würoe man allein ein Buch damit füllen können.
Ich erwähne mir den von den Persern erbeuteten Thron,
der aus massivem Golde besteht und mit Edelsteinen förmlich
übersät ist.
Gegenüber der Schatzkammer erhebt sich der Pavillon


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 3 ]
Nr. 4X14
»Deutsche«
17. Juni 1900
Seite 3
Wien, Sonntag
licher Ueberproduction an geistigen Arbeitern ergingen,
geradezu noch zu strengster Qualifikation der Schüler an-
geeifert. Tie Folge hiervon aber ist, daß die geistige
Kraft der männlichen Jugend, beziehungs­
weise der Bevölkerung von Wien, künstlich gegen-
über der Bevölkerung anderer Städte unter­
bunden wird. So ist es Thatsache, daß bei
den Wiener Behörden erster Instanz nicht
einmal 20 Percent der Beamten st eilen
mit Wienern besetzt werden können. Es ist
somit nicht nur keine Ueberproduction, sondern ein
Mangel an nachWien zuständigen Be­
werbern, welche den formellen Studiennachweis des
absolvirten Gymnasiums erbringen können, zu verzeichnen.
Es müssen daher die Beamtcnstellen in Wien größtentheils
an Bewerber aus den Provinzen verliehen werden. Ferner
ist es Thatsache, daß Bewerber mit in der Provinz, ins-
besondere in Böhmen und Galizien, abgelegter Maturitäts­
prüfung häufig nicht einmal orthographisch schreiben können.
Dies kommt daher, daß manche Provinz-
gymnasien künstlich gehalten werden
und dort selbst mindest Befähigte in die
Lage kommen, die 8. Classe des Gym­
nasiums ohne Schwierigkeit zu ab-
s o l v i r e n.
Derlei Verhältnisse involvireneine Begünstigung
der Provinzialbevölkrrung gegenüber
der Wiener Bevölkerung. Sie bewirken weiter
eine geradezu furchtbare Volkswirthschaft,
liche Schädigung der Stadt Wien."
Aus Vorstehendem kann ersehen werden, daß das öfter-
reichiiche Mittclschulwesen, insbesondere aber das Mittel-
schulwesen Wiens einer durchgreifenden Reform benöthigt
und sich der Regierungsvertreter am VH. deutsch-
österreichischen Mitteljchultage in seiner Begrüßungsrede
einer kleinen Täuschung hingab, als er von dem „p r a ch t-
voll ausgestalteten österreichischen
M i t t e l j ch u l w e s e n" sprach.
Inland.
Wien, 16. Juni. (Die Obmännercon-
serenz der deutschen Parteien der
Linken,) verstärkt durch die Herren Baron b'ß l v e r t,
Dr. G ö tz, Tr. K a n i a k, Tr. Ritsche, P. Opitz!
und Dr. S ch ü ck e r hat am 15. und 16. d. M. eingehende
Berathungen zu dem Zwecke gepflogen, um zu den Sprachen-
vorlagen der Regierung Stellung zu nehmen. In voller
Uebereinstimmung und mit allem Nachdrucke wurde in
erster Reihe die Ueberzeugung neuerlich ausgesprochen, daß
jede Ordnung der Sprachenfrage in Oesterreich mit der
gesetzlichen Festlegung der deutschen Vermittlungssprache
ihren Ansang nehmen müsse. Unter Fcsthaltung an den im
Psingstprogramme der deutschen Parteien aufgestellten
Grundsätzen, wurden jene Punkte eingehend besprochen
und festgestellt, welche nach einhelliger Auffassung
der deutschen Parteien den grundlegenden Inhalt einer
solchen gesetzlichen Regelung zu bilden haben. Hinsichtlich
der ans Böhmen bezugnehmenden Gesetzentwürfe wurde
die von der Regierung in Aussicht genommene Organisation
der Beamten extra statum einer genauen Prüfung unter­
worfen und dieselbe als ganz unannehmbar erklärt. Bezüglich
der inneren Amtssprachewurden die Amtshandlungen, welche der
deutschen Vermittlungssvrache vorbehalten bleiben sollen,
als für dir nothwendigsten sprachlichen Anforderungen der
Centralverwaltung völlig unzureichend bezeichnet. Tie
nationale Abgrenzung wurde in allen Einzelheiten erörtert,
insbesondere wurden dre rn der letzten Zeit an die deutschen
Abgeordneten gelangten Wünsche der Teutschen von Prag,
Pilsen, Trebnitz und anderen Orten erwogen und dies­
bezüglich beschlossen, dieselben der Regierung gegenüber mit
allem Nachdrucke zu vertreten. Auch die Organisation der
Landesbehörden, sowie der Gesetzentwurf betreffs Errichtung
von Kreisregierungen wurde durchberathen und die
Stellungnahme der deutschen Parteien zu demselben zum
Ausdrucke gebracht. Anlangend den Gesetzentwurf für
Mähren, wurde derselbe in seinem, die innere Amtssprache
regelnden Theile als unannehmbar erklärt. Tas Ergebnis
dieser Berathung wurde in ausführlichen Tenkschriften
niedergelegt, welche der Regierung durch eine Abordnung
der verstärkten Lbmännerconferenz überreicht werden.
Wie«. 16. Juni. (DieBalkanpolitikdes
Grasen Goluchowski.) Wie bereits gemeldet
wurde, ist zum Generaldirector der türkischen Tabakregie
in Constantinopel ein Franzose, Rambert, ernannt worden.
Das Institut wurde bekanntlich von dem Oesterreicher
Baltazzi gegründet und stand durchaus unter österreichischer
Leitung, bis vor einigen Jahren ein Italiener, Firnetti,
an die Spitze trat. Man gezeichnete damals in competenten
österreichischen Kreisen die Ernennung Farnetti's als einen
bedauerlichen Zwischenfall. Die Ernennung Rambert's zeigt
aber, daß die Tabakregie wie so viele von Oesterreichern
in der Levante gegründeten Institutionen endgiltig dem
österreichischen Einfluffc allmälig entzogen werden, dank
der vortrefflichen Leitung unseres Auswärtigen Amtes und
den allsährliche» „Specialmissionen" des Juden Doczi.
Qfen-Pest, 16. Juni. (Der Jncompatibilitäts-
a u s s ch u ß) faßte über die zwei gegen den Abgeordneten
Gabriel U g r o n vorliegenden Jncompatibilitäls-
anmeldungen, von denen eine von Ugron selbst herrührte,
den Beschluß, daß gegen den genannten Abgeordneten kein
Jncompatibilitätsfall vorliege.
Lfen-Pest, l 6. Juni. sDas Stiftern Kallay und
das ungarische Abgeordnetenhaus.) In der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat der Abgeord­
nete Tr. Visonlai die bereits angekündigte Inter­
pellation, betreffend die Vorgänge im Occupationsgebiete
eingebracht. Tiesclbe lautet: 1. Besitzt der Herr Minister­
präsident Kenntnis davon, daß während der letzten Tagung
der Telcgationcn in Osen-Vest verschiedene Deputa­
tionen aus dem Occupationsgebiete nach der
ungarischen .Hauptstadt gekommen sind, um ein die Klagen
der dortigen Bevölkerung enthaltendes Memorandum zu
überreichen, und daß diese Teputatioucn mit ihrem Ansuchen
um eine Audienz bei dem Monarchen abgewiesen wurden?
2. Besitzt der Herr Ministerpräsident Kenntnis davon, aus
welchen Gründen diese Teputatioucn. entgegen allen con-
stitutioncllcn Gewohnheiten unseres Landes, nickt bis an die
Stufen des Thrones gelangen konnten? 3. Ist der .Herr
Ministerpräsident geneigt. Aufklärungen darüber zu geben,
weshalb er eine dieser Deputationen, als sich dieselbe bei
ihm selbst meldete, nicht empfangen wollte? 4. Will der
Herr Ministerpräsident Aufklärungen darüber geben, ob er
und die ungarische Gesammtregiernng den Tispositionen
des Gcsetzartikels 6 vom Jahre 1880, insbesondere den
Verfügungen des 8 2 jenes Gesetzes Geltung verschaffen
wollen, durch welche der ungarischen Regierung die Einfluß­
nahme aus die Feststellung jener politischen Richtung gewähr­
leistet wurde, die in der Verwaltung der occupirten Pro­
vinzen inaugurirt wird, und wenn ja, ist er geneigt, sich
die Ueberzeugung davon zu verschossen, daß jene Ereignisse,
deren Schauplatz das Occupalionsgebiet war, einerseits eine
Vexatton der mohammedanischen Bevölkerung bedeuten.
anderseits von ungesetzlichen Verfügungen der dorttgen Re­
gierung Kenntnis geben, und das Vorhandensein einer Rich­
tung charakterisiren,^ welche den ungarischen Traditionen
von der Liebe zur Freiheit und zur Verfassung, von der
hiltorischen Mission und den Interessen des ungarischen
Staates nicht entsprechen? 5. Taß in dem Occuvations-
gebiete eine politische Richtung inaugurirt ist, welche den
Interessen des ungarischen Staates nicht entspricht, trat
bei der jünglten sogenannten „Trebevics-Feier" und bei
den aus diesem Anlasse erfolgten Temonstrationen llar zu
Tage. Es gelangte auch dadurch zum Ausdrucke, daß die
Hissung der, ungarischen Fahne verabsäumt wurde. Wenn
das wahr ist,, was beabsichtigt der Herr Ministerpräsident
zu thun, um solche Vorgänge zu verhindern? 6. Ist er im
Allgemeinen geneigt, dahin zu ivirkcn, daß die der Monarchie
durch den Artikel 25 des Berliner Vertrages übertragene
Mission in einer Weise und in einer Richtung erfüllt werde,
welche den Auffassungen Ungarns von Freiheit, Bildung
und Fortschritt, sowie den Ltaatsintcrcsscn in Allem ent­
sprechen? Ter Interpellant begründete seine Anfrage in
nahezu einstündiger Rede. Ministerpräsident v. Szell be­
antwortete diese Interpellation sofort, erklärt jedoch, daß
seine Antwort keine meritorische sein werde, sondern, daß
er sich eine sachliche Erwiderung aus die vom Inter­
pellanten vorgebrachten Thatsachen für einen späteren Zeit­
punkt vorbehalte. Er wünsche das Haus durch die
Kenntnisnahme seiner Antwort in keiner Weise zu enga-
gireir und beschränke sich daher für heute aus eine allge­
meine und auf eine persönliche Bemerkung. Tie allgemeine
Bemerkung sei folgende: Wie immer man im Ganzen und
Großen über die Verwaltung des Occupationsgebictes, über
einzelne in der Verwaltung vorgefallene Thatsachen und Ge­
schehnisse denken mag, welche Kritik daran geübt werden
mag. die nach der Ansicht des Ministerpräsidenten aus falschen
Informationen beruht, welche Anschauungen man also über
die Verhältnisse im Occuvationsgebiete immer haben mag:
Eines wird man unter allen Umständen anerkennen müssen,
was er hier vor dem Parlamente conftatiren wolle: daß
der Herr gemeinsame Finanzminister und die unter seiner
obersten Leitung stehende Verwaltung de-s Oecupations-
gebicteS genau der civilisatorischcn Mission entspricht, welche
die österreichisch-ungarische Monarchie in jenem Gebiete
unternommen hat: daß der gemeinsame Finanzniinister in
cultureller,, wirthschattlicher und überbanpt in civilisatorischer
Hinsicht während der Zeit, während welcher er an der Spitze
der Geschäfte siebt, so große Resultate erzielt hat, daß maw
dieselben nicht anders, denn als überraschende und großartige
bezeichnen muß. "Lebhafter Widerspruch und Unterbrechung
aus der äußersten Linken.) Seine Verdienste in diesem Be­
lange könne von Niemanden! in Zweifel gezogen werden, und
der Inierpellant selbst ivar genöthigt, dieselben in seiner
Begrünpiingsrede zuzugeben, iErneuerte'Unterbrechung auf
der äußersten Linken.) Tic zweite Bemerkung geht mich
persönlich an und enthält eine Antwort auf die Frage,
weshalb ich die Teputation nickst empfangen. Ich erkläre
hiermit, daß ick icuc Rechte und Pflichten genau kenne,
tvelckc das Gesetz der ungarischen Regierung auch in Bezug
aus die Verwaltung des Occupationsgebictes gewährt. Ich
nehme dieselben auch in vollstem Maße gleich der öster­
reichischen Regierung in Anspruch. Ich vermag den aeten-
mnßigcn Nachweis dafür zu bieten, daß die Ausübung dieser
Reckte niemals in Zweifel gezogen wurde, und der gemein­
same Finanzminister Herr o. Kalla» hat nicht einmal,
sondern sehr häutig in principiellen Fragen nickst nur im
mündlichen, sondern auch inr schriftlichen Wege sich an mich
gewendet. lRuse bei der Opposition: .Hat er aber auch Ihre
Rathschläge befolgt?) Ministerpräsident v. Szell lsort-
sahrcnd■: Ich nehme die gesetzlichen Rechte thatsächlich ist
Anspruch, die hier vorliegende Sache ist aber eine ganz
andere. Ich fühlte mich nickst bewogen und nickst berechtigt,
jene Deputation zu empfangen. Ick empfange sonst Jeder­
mann. Meine Thüre ist für Jedermann offen. .Hier handelt
es sich aber um eine Teputation aus Bosnien und der Herze­
gowina, welche mit Klagen und Petitionen gegen die dortige
Verwaltung hierher kam. In die einzelnen concretcn Fälle
der Verwaltung aber kann sich die ungarische Regierung
Bieka-Zcberik-Oda-M in welchem die heilige Fahne und der
Mantel des Propheten aufbewahrt werden.
Ich betrachtete iroch flüchtig den Vogelkäfig, einen
fensterlosen Kiosk mit eiserner Gitterthür, in welchen die
Sultane ihre männlichen Verwandten einsperrten, um aus
dem Throne vor ihnen Ruhe zu haben. Tann ging ich,
um zunächst eine Lokanda ') auszusuchen und zu speisen.
Bald hatte ich am Strande eine solche gesunden und
setzte mich an einen Tisch, der mir die Aussicht auf das
Marmarameer bot. Nach dem Speisen, hegen, 2 Uhr, begab
ick) mich nach Haine, um ein Stündchen der Siesta zu pflegen,
oder. wie der Türke sagt, einen kleinen Kes zu halten.
Dies that ich auch, nachdem ich mir vom TschudschukZ
einen Scherbett und ein Nargileh hatte aus mein Zimmer
bringen lassen.
Um 5 Uhr stieg ich wieder zum Goldenen Horn hinab,
um mir einen Mais 8 J zu miethen und eine Svazicrsahrt
zu unternehmen. Gemächlich ruderte ich gegen die Mündung
des Goldenen Hornes und bog dann in den Bosporus ein,
so daß ich Galata zur linken Hand behielt. Es wurde all­
mälig dunkel und die Lichter flammten auf; doch beschränkte
sich die Beleuchtung aus die Hotels und öfsentlicheu Gebäude
europäischer Provenienz. Alles Andere hüllte sich in un­
durchdringliche Finsternis. Am Himmel singen die Sterne
an zu blinken. Ich halte noch keine Lust umzukehren und
schhr immer weiter, bis der Lärm der Stadt hinter mir
.rlosch und nur noch vereinzelte Gebäude inmitten weiter
Parkanlagen von ungeheueren Platanen, dunklen Cypresscn
und Myrthcnbnumcn an das Wasser herantraten. Ich hielt
mich nur wenige Schritte vom Ufer entfernt, indem ich
v, Sveiiehaus.
c Pieeolo.
Eismaffcr mit Zucker und Fruchtsast.
UUi *) Kleines türkisches Boot.
lautlos die Ruder in's Wasser tauchte. Ties that ich aus
alter Gewohnheit. Ich bleibe überhaupt gerne unbemerkt,
um mir meinerseits ungestört Alles betrachten zu können.
Als hätten die Tschinnes^) des Wassers meine Gedanken
errathen, begann ein leichter Nebel aufzusteigen, der bald
größere Gegenstände auf fünfzig Schritte kaum mehr er­
kennen ließ. Leise glitt ich lvciter, als wäre ich selber einer
der Tschinnen. Da vernahm ich vor mir Ruderschläge. Im
nächsten Momente schoß ein Boot in meinen Gesichtskreis
und direct aus das User zu.
Ich hatte mich leise an das Ufer gedrängt, um in dem
Schatten der überhängenden Sträucher vor den Augen des
Ankömmlings gedeckt zu sein. Es ist nämlich nicht ganz
ungefährlich, an der Peripherie Constantinopels, noch dazu
auf dem Wasser, mit Unbekannten zu carambolircu. Ich
hatte selbst schon mit den „Sackmännern" zu thun gehabt
und empfand nicht das mindeste Verlangen, gcsäckt und in
den Bosporus geworfen zu werden, was alljährlich Un­
zähligen passirt.
Ter Unbekannte hatte nur zwei Bootslängen vor mir
angelegt.
Eine Stimme von oben rief leise herab: „Bist Tu der
KaikdschnI") auf den ich warte?"
„So sprich das Wort, wenn ich Tir glauben soll!"
„Smyrna!"
„Oeile tamam— so ist es in Ordnung. Wo wird die
Äajaffc ll) auf uns warten?"
„Zwei Minuten von hier."
„Aekaxxyt— wann?"
„Ssabach ssaht altyda— morgen, UM 6 Uhr."
*) Geister.
10) Schiffer.•:
u; .Ein schiss mittlerer Größe.{,.
| „Pek eji— gut! Ich werde den Esfendi benachrichtigen."
! Ich hörte, wie er sich durch den Garten entfernte,
j Trotzdem blieb der Unbekannte noch. Warum, sollte
; ich sofort erfahren.
Kaum waren nämlich die Schritte de-s sich Entfernenden
verhallt, so ließ sich eine weibliche Stimme vernehmen:
„Ibrahim!"
„Fatime!"
Ah— ein pikantes Rendezvous zwischen einein türkischen
Jüngling und einer Odaliskc?-> Wie war denn die aus dem
schimmernden Käfige, den der Orientale Harem nennt, ent­
schlüpft?— Tie Antwort sollte mir bald werden, und zwar
aus deni Munde der Schönen selbst.
„da iKüm, ja indschir, ja schofatlv. ja kurn iismu— o>
Weintraube, o Feige, o Pfirsich, o Rosine!" koste er.
Was die Rosine, rcspective Weintraube re. darauf
flüsterte, konnte ich nicht verstehen.
„da kaissi— o, Aprikose! Warum bist Tu gestern nicht
gekommen?"
„Ich kaun nur fort, wenn das Mädchen aus Ale­
mannia 's) schläft. Gestern hat sie wieder geweint und ge­
schrien. Ter böse Dschinn läßt sie nicht aus seinen Klauen."
Ich suhlte, wie mir bei diesen Worten das Blut gegen
das Herz strömte. Ich war io aufgceegt, daß ich einen
Moment den leisen Ruderschlag einstellte, mittelst dessen ich
mick vor der Abtrift bewahren wußte, io daß ich beinahe
aus dem schützenden Schatten geglitten wäre.
Ich hatte mich schnell wieder gefaßl. Also, eine Teutsche
härmt sich in dieseni Harem!— „Himmel— wenn sie es
wäre!" fuhr es mir durch den Kovf. Ich wagte gar nicht,
diesen Gedanken weiter auszuspinncn, sondern wies ihn als
eine Anwandlung von Romantik von mir.
iH Türkisckc Kammerfrau.- j
i3) Teutjchlaiid, Oesterreich.. i. "t


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
nicht einmischen. Die ungarische Regierung kann kein Appel-
latronssorum sür die bosnisch-herzegowinische Verwaltung
sein. (Stürmische Ruse der äußersten Linken: Das ist aber
Ihre Pflicht!) Sie fassen das falsch auf. Tie ungarische
Regierung kann auf die allgemeine Regelung der Politik
Einfluß nehmen, allein die Competenzsphärcn sind voll­
ständig abgegrenzt. Wer das Gegentheil behauptet, möge
doch bedenken, was er sagt. Der ungarische Ministerpräsident
ist sogar für seine Ressortcollegen in Bezug auf die einzelnen
concreten Thatsachen der Verwaltung keine Avpellations-
instanz. Er hat die Regelung der ungarischen Politik fest­
zustellen, das Zusammenwirken aller Kräfte sür die Be­
folgung dieser Politik sicherzustellen, die einzelnen Minister
aber handeln unter ihrer eigenen Verantwortlichkeit. Ueber-
dies war ich mir klar darüber, daß man dem Empfange der
Deputation einen demonstrativen Charakter beilegen würde,
und ich habe mich nicht bewogen gefunden, die Herren zu
empfangen. Wenn ich dem geehrten Hause meine meri-
torische Äntwort ertheilen werde, so wird sich der Herr Inter­
pellant, so viel kann ich heute schon sagen, davon überzeugen,
daß zwischen mir und ihm ein großer Unterschied in der Auf­
fassung besteht und wie festbegründet die Solidarität zwischen
dem gemeinsamen Finanzminister und mir ist.— Abg.
Ferdinand H o r a n s z k y, der während der Rede des Inter-
pellvnten einen Zwischenruf gemacht hatte, betont in persön­
licher Frage, daß dieMonarchie wegen Nichterfüllung ihrerPflichten
nicht angeklagt werden könne.— Abg. V i s o n t a i verwahrt
sich dagegen, als ob er Ungarn oder die Monarchie der
Nichterfüllung der ihr übertragenen Mission geziehen hätte.
Auch er anerkenne die Verdienste um diePacisication. Darüber
hinaus müsse jedoch auch die Freiheit, Verfassungsmäßigkeit
und Cultur gepflegt werden; nur so könne die Mission als
voll erfüllt erachtet werden. Er beharrt dabei, daß der
Ministerpräsident die Deputation zu empfangen verpflichtet war.
Da die Antwort des Ministerpräsidenten keine meritorische
war, wird die Interpellation dem Ministerpräsidenten v. Szell
zugestellt werden.— Die nächste Sitzung findet Montag statt.
In dieser wird der Ministerpräsident v. Szell die Inter­
pellation deS Abgeordneten Franz Koffuth in Angelegenheit
der chinesischen Verwicklungen beantworten.
Ausland.
* Paris, 13. Juni. (Ein dementirtes Inter­
view.— Eine internationale Flottenrevue?)
Am letzten Sonntag veröffentlichte das „Neue Wiener Jour­
nal" ein Interview seines Pariser Correspondenten mit dem
japanesischen Gesandten über die Vorgänge in China. Das
Interview hat dem japanesischen Gesandten Antworten in
den Mund gelegt, die derselbe nie gethan hat. Heute ver­
öffentlichte der Gesandte M. Kurino im „Matin" ein
Dementi, das feststellt, daß der Gesandte zwar einen
Wiener Journalisten empfing, daß er sich aber darauf be­
schränkte, diesem Journalisten zu sagen, daß die Politik
Japans eine durchaus friedliche sei, und daß Japan mit
den Großmächten aufrichtig und loyal an der Erhaltung
des Friedens arbeiten wird; ferner, daß er bisher nicht die
geringste Mittheilung von seiner Regierung erhalten habe
und dementsprechend auch keine solche an Deleassg über­
mitteln konnte. Tie Nachricht, derzufolge die Regierung von
Japan als kriegslustig hingestellt wird, ist also erfunden
und muß in jene Kategorie von Neuigkeiten verwiesen
werden, von denen dieser Tage das amtliche Organ der
belgischen Regierung sprach. Eine belgische Zeitung hatte
sich nämlich beschwert, daß die auswärtigen Blätter seit
neuerer Zeit Nachrichten über die Lage in China bringen,
welche von Brüssel datirt sind und angeblich aus amtlicher
Quelle stammen. Das Journal protestirte nun dagegen, daß
den belgischen Blättern solche ossicielle Nachrichten vor­
enthalten bleibem Daraufhin antwortete das amtliche
Organ, die belgische Regierung habe keine anderen Nach­
richten aus China erhalten, als jene, welche allen Blättern
bekanntgegeben wurden. Was die übrigen, von Brüssel
„ yeEche* W el k eblitii“
datirten und in ausländischen Blättern enthaltenen Depeschen
betrifft, müsse constatirt werden, daß dieselben täglich in
einem großen Brüsseler Cafz von einem jüdischen Jour­
nalisten fabricirt werden, welcher selbst Korrespondent
mehrerer auswärtiger Blätter ist und der seine Erfindungen
weiterverkauft. Diese Nachrichtensabrik besteht seit der
Affaire Dreysus, beschäftigte sich dann mit den Vorkomm­
nissen in Transvaal und jetzt mit denen in China. Das ist
der Grund, weshalb manche Blätter weniger sensationelle
Informationen besitzen, als jene, welche mit dem „Vir­
tuosen in Neuigkeiten" in Verbindung sind.— Wir haben
schon vor Monaten von der Absicht der französischen Regie­
rung' gesprochen, anläßlich der Weltausstellung in der
Rhede von Cherbourg eine internationale Flottenrevue
veranstalten zu wollen. Obgleich die Absicht noch nicht
officiell verlautbart wurde, scheint sie doch zu bestehen. Ter
Hasencommandant von Cherbourg wurde eingeladen, einen
genauen Bericht über die Größe der Rhede zu erstatten,
sowie darüber, wieviel Kriegsschiffe Platz finden könnten.
Samstag und Sonntag weilte ein höherer Beamter der
deutschen Marine in Cherbourg und besichtigte in Begleitung
deS Commandanten den Hafen. Es heißt, die internationale
Flotte werde sich unter dem Commando des französischen
Admirals Gervais vereinigen. Tie Revue soll am
14. Juli stattfinden und es würde dann die jährliche Truppen-
revuc in Paris am Festtage der Franzosen wegfallen. Man
sagt, der Pariser Gemeinderath wolle gegen den Wegfall
der Truppenrevue protestiren.
Gewrinde-AngeLegenheiten.
Die Lestätigung -er Gemein-erathswnhlen.
Die Judensoci können sich wegen des ungeheueren
Durchfalles, den sie sammt ihren Bundesgenosien erlebt,
noch immer nicht beruhigen. Mit eckter Judenfrechheit
wagen sie es, in ihren Blättern und Versammlungen den
Fußtritt, den ihnen die Bevölkerung, und zwar e i n>
schließlich der Arbeiterschaft im engeren Sinne, gegeben»
abzuleugnen und ihre beispiellose Niederlage auf lauter—
Schwindel zurückzuführen. Die Wählerlisten, die Rccla-
mationen, die Wahlen und nun die Bestätigung durch den
Stadtrath— alles war Schwindel! Tie armen Soci! Die
besten Lehrmeister im Wahlschwindel, die Judenliberalen,
haben sie zur Seite gehabt, sie haben auch wirklich selbst
viel geschwindelt, sogar socialdemokratische
GemeinderathScandidaten, die sich um das
„Vertrauen" der Wähler bewarben, wurden— wie un­
widerleglich festgestellt wurde— bei der Anwerbung falscher
Wähler ertappt und doch unterlagen die edlen Soci gegen
den— angeblichen Schwindel der Antifemiten l Wer lacht
nicht?
Gestern ärgerte sich die Zeitung für Arbeitsscheue
darüber, daß der Stadtrath alle Wahlen, sogar die, gegen
welche Einsprachen eingereicht worden waren, bestätigt
habe. Ohne sich um die Gründe der Bestätigung zu
kümmern, wird in der Antreiber-Zeitung einfach gesagt,
der Stadtrath habe den „Wahlschwindel venficirt!" Wir
wären beinahe auch der Ansicht gewesen, der Stadtrath
hätte strenger vorgehen können und zwar wäre es vielleicht
angezeigt gewesen, die Wahl im 16. Bezirke
aufzuheben, denn gerade bezüglich dieses Bezirkes
war die Wählerliste eine sehr mangelhafte— nämlich zu
Ungunsten der Antisemiten! In ollen Bezirken klagte
man übrigens über Unvollständigkeit der Wählerlisten und
über die große Zahl unbestellbarer Legitimationen, aber
hierdurch wurden fast ausschließlich anti­
semitische Wähler verkürzt. Wer daran
Schuld trägt? Vielleicht zum großen Theile gerade die
17. Juni 1900 Nr. 4114
Socialdemokraten, denn sie drängten ja immer auf die Wahl
im IV. Wahlkörper hin und endlich wurde diese auch über
Hals und Kopf, ohne hinreichende Vorbereitung, ausgeschrieben.
Daß trotz der ungünstigen Wählerlisten die Antisemiten
siegten— das müssen die Judensoci schon entschuldigen, denn
dafür kann Niemand, als der vernünftige Sinn
der ganzen nichtjüdischen Bevölkerung
WienS, die eben den Socialdemokraten als schimpfliche
Judenschutztrupp: nichts als Verachtung entgegenbringt!
(Anlage einer Fettgasanstalt auf dem Nord-
westbahnhofe.j In der letzten Sitzung des StadtratheS
berichtete Stadtrath Dr. W ä h n e r über das Project der
k. I priv. österreichischen Nordwestbahn für die Anlage
einer Fettgasanstalt auf ihrem Wiener Bahnhöfe und be­
antragte, mit Rücksicht auf die Nachtheile einer solchen An­
stalt sür die Umgebung gegen dieses Project einen wohl-
motivirten energischen Protest einzulegen. Für den Fall,
daß dem Proteste seitens der Behörden keine Folge ge­
geben würde, wie dies leider bezüglich des Protestes der
Gemeinde gegen die Errichtung solcher Anstalten am Hüttel»
dorfer Centralbahnhofe und am Staatsbahnhose in Hietzing
der Fall war, seien auf alle Fälle die vom Magistrate aufge-
stellten technischen Forderungen auszubedingen. Dem Antrags
wurde zugestimmt.
((kommunale Auszeichnung.) Der Gemeinderach bat
im Sinne eines Antrages deS Gemsinderathes L a t s ch k a
dem k. k. Hofcapellmeister und Componislen Rudolf B i b l in
Anerkennung des hervorragenden Wirkens auf dein Gebiete
der Musik die große goldene Salvatormedaille verliehen.
(Berichterstatter Stadtrath Dr. K r e n n.)
(Reformen auf dem Ccntralviehmarkte.j Gestern
Vormittags erschien beim Ackerbauminister Baron G i o-
v a n e l l i eine Deputation, bestehend aus den Vor-
sichern der Fleischhauergenossenschaften in Wien Gemeinde­
rath H ü t t e r, in Klosterneuburg Sauer, in Mödling
Fuchs, und dem Versteher der Wiener Fleischselcher
K i s e l a ck, und überreichte eine Petition, durch welche
um Einbeziehung de? Centralviehmarktes in das Wiener
Berzehrungssteucrgebiet gebeten wird. Tie Petition führt
aus, daß der bestehende Zustand die Fleischhauer und
Fleischselcher insoferne schädige, als die Preise exclusive
Verzehrungssteuer notirt werden und darum das
Publikum den Gewinn der Fleischhauer und Selcher
überschätze. Der Laie wisse eben nicht, daß die
Verzehrungssteuer bei manchen
Fleischsorten bis 32 H. p e r K i l o betrage. Im Uebrigen
sei nie ein Grund dajür vorhanden gewesen, den Viehmarkt
als exterritorial zu erklären, vielmehr habe sich der natür­
liche Vorgang, daß die eingeführten Lebensmittel von den
Einsendern versteuert werden müssen, allgemein bewährt.
Besonders wird auf die Großmarkthalle verwiesen, welche
nicht exterritorial ist und trotzdem einen von Jahr zu Jahr
mächtig anwachsenden Umsatz aufweist. DieViehzüchter selbst
beschicken sehr häufig die Großmarkthalle, ohne daran An-
stoß zunehmen, daß sie das Fleisch vorher versteuern müssen.
Ueberdics würde durch die erbetene Reform dieFinanzwache
sehr fühlbar entlastet werden, da es derzeit vorkommt, daß
ein Stück Bich viermal der gefällsamtlichen
Behandlung unterzogen werden muß, bevor es in den
Consum gelangt.— Der Ackerbauminister Baron G i o-
v an elli erklärte, daß auch er die Behandlung
des Centralviehmarktes als exterritoriales
Gebiet abnorm und nicht gerechtfertigt
finde, und sicherte die Befürwortung der erbetenen Re­
form zu. Zum Schlüsse empfahl er der Deputation, sich in
diesen Fragen an den Ministerpräsidenten, den
Finanz, und Handelsminister zu wenden, welche in der an-
geregten Angelegenheit mitzusprechen haben. Die Deputation
1
„Ist es die Sitt", fragte er jetzt, „die wir morgen nach
Smyrna führen sollen, weil sie Muley Hassan hier nicht für
sicher hält vor Spähern?"
„Ja, sic ist es. Der Schcitan") spricht aus ihr. Sie
nennt Namen, die in keiner Sprache vorkommen, und Alle
weichen ihr aus. Nur ich muß bei ihr bleiben, weil mir der
Efsendi befohlen hat, sie zu überwachen, damit sie sich kein
Leid anthue. Erst gestern schrie sie wieder so fürchterlich.
In einemfort rief sie: 0 onkl— hay, o fatr, o mam— a!—
So heißen Wohl die Tschinns, die sie nicht ruhen lassen."
Ich hätte aufjubeln mögen. Endlich, endlich wußte ich
wenigstens, wo ich sie zu suchen hatte. Der Onkel Hay war
ja ich. Ich konnte nicht mehr zweifeln, daß mit dem Mädchen
aus Allemania Steffi, die Langgesuchte, gemeint sei.
Schon morgen, um sechs 111>r 15)— nach europäischer
Zeit um Mitternacht— sollte sie auf das Schiff und nach
Smyrna gebracht werden. Da galt cs, rasch zu handeln.
Augenblicklich wollte ich sie befreien. Auf demselben
Wege, den die OdaliSke genommen, um herauszugelangen,
mußte sie wieder hincinschlüpsen. Ich brauchte ihr nur leise
zu folgen, um in die Frauengemächer zu gelangen.
So. rasch als möglich wendete ich mich mit dem Kaik
durch die Ranken, die oft bis in das Wasser niederhingen,
bis eine ziemliche Strecke zwischen dem Pärchen und mir
lag. Tann befestigte ich das Boot mit der Kette an einem
Akazienftamme, kroch die Uferböschung hinan und schwang
mich über eine niedrige Mauer in den Garten. Eben sah ich
die OdaliSke landeinwärts eilen. Lautlos huschte ich ihr auf
dem Rasen nach. Vor einer zweiten Mauer, die wahrscheinlich
den Garten des Harems von dem äußeren abschloß, hielt
") Tcm'el._'"
i5) Die Türken beginnen den Tag mit Sonnenunter-
tzana, der Tagesanfang verschiebt sich also beständig.
sie an. Ich bemerkte, daß sich in der überaus hohen und
oben überdies mit Eisenspitzen versehenen Mauer ein
Pförtchen befand, welches Fatime sich eben zu öffnen an­
schickte. Wenn sie von innen wieder zuschloß, war ich hinaus­
gesperrt und konnte unverrichteter Sache abziehen.
In dem Augenblicke, wo sich die Thüre öffnete, stand
ich hinter dem Mädchen, hielt ihr die eine Hand auf den
Mund und legte den anderen Arm um ihren Leib, während
ich ihr zuraunte:
„Sei ohne Furcht! Es geschieht Dir nichts, wenn Du
Dich ruhig verhältst. Sowie Du aber einen Laut von Dir
gibst, fährt Dir mein Messer in das Herz!"
Ich nahm die Hand von ihrem Munde, zog dagegen das
Messer und setzte es ihr auf die Brust.
„Ich schweige, o Efsendi", stammelte das zitternde
Mädchen. „Was verlangst Du von mir?"
„Wie lange ist die Deutsche im Harem HassanS?"
„Das weih ich nicht, weil ich erst kurze Zeit bei
ihr bin."
„Ist sie allein in einem Gemache?"
„Ja, Herr."
„Ist im Harem jetzt Jemand wach?"
„Nein."
„Gut. Du wirst mich jetzt zu ihr führen —"
„O, Efsendi!" klagte die OdaliSke. „Du willst sie ent­
führen. O Jammer, o Unglück, o Herzeleid! WaS wird
Hassan mit mir beginnen, wenn er morgen sicht, daß sie
entslohen ist?"
Sic that mir leid, aber ich konnte nicht anders.
Mit der linken Hand hielt ich ihren rechten Arm um­
schlossen, während ich mit der anderen das Pförtchen an­
lehnte. Dann schob ich sie vor mir her, indem ich kurz gebot:
„Führe mich!"-
Der Garten, durch den wir jetzt schritten, erschien mir
selbst im Finsteren wie ein verwirklichtes Capitel aus „1001
Nacht". Gruppen von Dattelpalmen, Bananen, Johannis­
brot- und Orangenbäumen wechselten mit förmlichen Rosen-
feldcrn, welche einen betäubenden Wohlgeruch entsendeten.
Während ich so neben dem Mädchen dahinschritt, löste
sich plötzlich vor mir ans dem Schalten eines Lorbeer-
straucheS eine dunkle Gestalt, in deren Hand ein Messer
blitzte.
Ich ließ Fatime los und warf mich mit einem Sprunge
auf den Unbekannten. Indem ich mit der linken Hand seinen
bewaffneten Arm abfing und mit der Rechten nach seiner
Gurgel griff, fielen wir Beide infolge des Anpralles zu
Boden, wo ich ihm mein linkes Knie auf die Brust preßte,
um ihn dann mit einem Faustschlage zu betäuben. Sowie
ich aber den Arm erhob, legte sich eine seidene Schlinge um
meinen Hals, die mir Alhem und Bewußtsein raubte.
Als ich wieder zu mir kam, war ich an Händen und
Füßen gefesselt. Zunächst flimmerte cs mir noch vor den
Augen, daß ich kaum erkennen konnte, wo ich mich eigentlich
befand. Man hatte mich in ein saalähnliches Zimmer ge­
bracht, das wohl der Licblingsaufenthalt des Hausherrn
war, denn in der einen Ecke lagen Teppiche und Kissen,
daneben stand eine reichhaltige Garnitur von Nargilehs
und Tschibuks nebst einem Becken voll glühender Holzkohlen.
Vor mir auf einem Teppiche saß derjenige, welchen ich
niedergeworfen hatte und sah mich mit grimmig rollenden
Augen an.
„Bist Du endlich erwacht. Du Hund und Sohn einer
Hündin?"
Wäre ich frei gewesen, so hätte ich ihm mit einer Ohr­
feige geantwortet. So schwieg ich.
Was man mit mir beabsichtigte, verrieth zur Genüge


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 5 ]
Nr. 4114 Wien, Sonntag
begab sich sofort zum Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erber,
welcher dieselbe in wohlwollendster Weise aufnahm. An den
Finanz- und Handel-minister wird die Petition im Laufe
der nächsten Tage überreicht werden.
sNeue Gassen.) Der Stadtrath hat die im Bezirke
Landstraße zwischen Eslarn- und Steingaffe neu eröffnete
Quergasse nach dem im Jahre 1899 verstorbenenDirector
des botanischen Gartens, k. k. Universitätsprofeffor Carl
v. M a r i l c h n, mit „Marilaungassc" und die zwischen
den Häusern Nr. 124 und 126 Thaliastraße in Ottakring
neueröffnete Quergasse zur Erinnerung an den im Jahre
1810 verstorbenen Professor der Philosophie an der
Universität Salzburg und. späteren Normalschuldirector
in Wien Johann Leonhard G r u b e r mit „Grubergasse"
benannt.
(Städtische Elektricitätswerke.) In der letzten
Sitzung des Stadtrathcs legte Stadtrath Tr. May red er
die Entwürfe für die Situation und die Fa^aden der
städtischen Elektricitätswerke vor. Diese Werke werden in j
demselben Stile ausgeführt werden, in welchem die
städtischen Gaswerke erbaut wurden. Die Pläne wurden
genehmigt.
sZitzuuge« im Rathhause.s Der Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Dienstag, um '!■$ Uhr Nach­
mittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzünqen finden
Dienstag. Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
sTchulbäder irr Floridsdorf.) D.e Schulbäder an der
Kaiser Franz JoiesZ-JubiläumsschuIe in Floridsdorf wurden
im Laufe dieser Woche nach den Weisungen des k. k. Ober-
bezirksarztes Tr. Haberler in Benützung genommen.
Die Betheiligung der Schüler erfolgt nur mit Zustimmung der
Eltern nach vorhergegangener Untersuchung durch den Gemeinde­
arzt Dr. S t e n g l. Die Badezeit ist für die Unterclayen um
‘/jll und für die Oberclassen um 1 -' 2 lü Uhr Vormittags an­
gesetzt, so daß alle Schüler wöchentlich einmal vor dein Esten
ein Bad nehmen können. Wenn bei der Verabreichung der
Schulbäder Lehrer und Arzt, wie es hier geschieht, zusammen­
wirken, müssen alle Gegner dieser Einrichtung verstummen,
denn der Nutzen derselben ist in hvqieiiischcr und erziehlicher
Hinsicht unbestritten. Tie Gemeinde Floriüsdorf, welche i» dem­
selben Schulgebäude auch für die Ausspeiiung ariner Schul­
kinder zur Winterszeit Vorsorge traf, hat durch diese Einrichtun­
gen auf dem Gebiete des heimischen Erziehungswesens einen
bedeutsamen Schritt nach vorwärts gemacht.
sBezirksvcrtretuug Fünfhaus.s Die Vertretung des
Bezirkes Fünfhaus hält am Dienstag, den 19. d. M., um
5 Uhr Nachmittags, im Gemeindehause, Gasgasse Nr. 8, eine
öffentliche Sitzung ab.
Zur Erhaltung der Dorther Pashons-
sxiele.
Der Allgemeine Höritzer Passionsspielverein Wien
hat an Kunstfreunde und national-religiös gesinnte Leute
folgenden Ausruf gerichtet: „Eiter Hochwohlgeborcn! Mit
Heutigem erlauben wir uns Euer Hochwohlgcboren die er­
gebene Bitte vorzutragen, einem Werke Ihre gütige Theil-
nabme zu scheuten, welches diese in vollen! Maße verdient:
dieses Werk entspringt erneni alten religiösen Brauche: es
sind die deutschen geistlichen Volksschauspielc im Böhmer­
walde, und in erster Linie das Passionssoicl in Höritz. Tie
armen Bewohner des Böhmerwalde-, die sich durch ichristlich-
religröses Denken und Fühlen auszeichnen, in deren Fami­
lien unverdorbene Title und Frömmigkeit wohnt, haben
seit Jahrhunderten als Ausdruck ihres religiösen Gefühles
das geistliche Bolksschauipiel gepflegt. Vor acht Jahren war
Herrisch»» HoUrsblaki"
es ihnen vergönnt, diese Spiele im Großen auszugestalten,
so daß sie sich einen Weltruf erworben haben, und nach
Ausspruch des Bürgermeisters Lang von Oberammergau
den dortigen Spielen nicht nachstehen, ja die Lberammer-
gauer haben einzelne Schönheiten der höritzer Spiele für
die diesjährige Aufführung aufgenommen. Um nun diese
Spiele zu erhalten und möglichst für die Zukunst zu
sichern, und als geistige Festspiele aus richtigem Wege zu
führen, haben wir einen Verein gebildet, der dieses Ziel
erreichen will. Wir erlauben uns die ergebene Bitte zu stellen,
durch Ihren Beitritt oder durch eine Unterstützung unserem
Liebeswerke gütigst beizustchen. Wir erlauben uns noch
hinzuzufügen, daß diese Teutschen im Böhmerwalde von
ihren nationalen Gegnern hart bedrängt sind, und trotzdem
ibr deutsches Volksthum und ihre deutschen Bräuche ge-
pslcgt habe», dabei sind sic unendlich arm und der Unter­
stützung werth. Wir ausgezeichneter Hochachtung der Prcffi-
sdent: E. Landsteiner, infulirter Propst und Prälat;
der Bicepräsiüenl: Tr. Truxa, kaiserlicher Rath."
Die Uariserfahrt des Wiener Manner­
gesangvereines.
(Eigenbericht des „Teutschen Volksblattes".)
I.
Die Abreise.
In Ergänzung des im Abendblatte veröffentlichten
Berichtes sendet uns unser Redactionscollege, der die
Fahrt des Männergesangvereines nach Paris mitmacht, noch
folgenden Bericht: Gestern, Mittags 12 Uhr, trat der Wiener
Männergesangverein seine Reise nach Paris an.
Schon vor 11 Uhr herrschte in den Restnurationslocalen des
Westbahnhoies reges Leben. Sänger und Reisetheilnehmer er­
schienen, zum größte» Theile von ihren lieben Angehörigen
zur Abschiednahme begleitet. Der Reisemarschnll Herr Pompe
war in dauernden Belagerungszustand versetzt, er waltete aber
mit Ruhe seines schweren, verantwortlichen Amtes und ertheilte
unerniüdlich seine Weisungen für die Reise. Ehrenchormeister
Eduard Kremser und Chornieister Richard v. P e r g e r
hielten noch eine kleine Heerschau über alle ihre Getreuen, die
alten Säulen und jungen Stützen des Vereines, hier und da
ihre letzten musikalisch-strategischen Befehle verkündend.
Immer näher rückte die Zeit zur Abfahrt. Immer dichter
wurde die Menge der Reisenden und deren Begleiter. Tie
Meisten nahmen das Mittagsmahl in der Restauration ein.
An der Haupttafel hatten der Vorstand des Männergesang­
vereines, Herr S ch n e i d e r h a n, die beiden Chormeistcr,
Kammersänger Hermann W i n k e l m a n n mit Gemalin
und Sohn, die Vertreter der Preffe :c. Platz genommen.
Unter der Menge tauchten die charakterlstischen Erscheinungen
des Componisten Franz Mogele, des Profeffors U d e l,
des Humoristen Theodor Weiser auf, die ebenfalls die
Reise mitmachen. Der Vorstand des niederösterreichischen
Sängerbundes, Herr H o s m a n n, war gleichfalls erschienen,
ebenso die fast vollständige Vereinsleitung des „Gesangvereines
österreichischer Eisenbchnbeamter": Vorstand Pr och, Vorstand-
stellvertreter F i s ch in e i st e r, Caffier V y m l a t i l mit
vielen Anderen.
Zehn Minuten vor 12 Uhr wurden die Perronthüren
geöffnet und nun ging es an ein emsiges Aussuchen der an­
gewiesenen Plätze und Unterbringen des Gepäckes, das dank
der vorzüglichen Dispositionen des Reisemarschalls anstandslos
von Statten ging. Als ein Zeichen wahrhaft väterlicher Fürsorge
1 7. Juni 1900 Seite 5
eines edlen Wohlthäters grüßten jeden Fahtttheilnehmer von
seinem Platze aus zwei blinkende Flaschen echten „Pilsners".
Und nun, da der Zeiger nahe an 12 Uhr stand, spielten sich
allenthalben die Scenen des herzlichsten Abschiedes ab. Theuer«
Gattinnen, liebende Bräute und besorgte Mütter gaben ihre
letzten dringenden Bitten, Beschwörungen und Segenswünsche
mit auf den Weg und um die Nähe des Vorstandes
Schneiderhan bildete sich eine dichte Gruppe von
Sängern und Sangesfreunden. Markige Abschiedsworte er­
klangen, darunter besonders die des Vorstandstell­
vertreters F i s ch m e i st e r vom Eisenbahngesangv«--1n»
herzlich und klar erwiderte Schnei derhan -...d schloß
mit per Aufforderung zur Absingung des Wahlspruches, der,
„wie so oft. auch diesmal den Verein zum Siege führen
möge". Feierlich durchbrausten die bekannten Töne die weite
Bahnhofshalle. Alles eilte zu seinem Platze und unter
donnernden Hochrusen setzte sich der Zug in Bewegung. Ein
wahrer Wald von Tüchern wurde nun allenthalben lebendig,
einem stolzen Schiffe, das mit vollen Segeln den Hafen ver­
läßt, glich der stattliche Zug. Erst als der letzte Wagen in
unerbittlicher perspectivischer Verkleinerung den Augen der
Zurückbleibenden entschwunden war, leerte sich langsam die
Halle. Glückauf den Wiener Sängern zum fernen Seine­
strande! Sch—r.
Der Saiserhnldigungsfackelzug.
(VerbotdesTragensderGedenkmedaill en.)
Das Organisationscomite des HuldigungssackelzugeS
hielt vorgestern unter dem Vorsitze des Präsidenten General-
majors Ritter de Mingazzi eine von den Delegirten
sämmtlicher betheiligten Vereine zahlreich besuchte Be­
sprechung ab, der auch Polizeirath Freiherr v. S o r u p
anwohnte. Zu Beginn machte Stadtrath H r a b a die
Mittheilung, daß seitens der Behörden dem Comits eine
wenig erfreuliche Entscheidung zugekommen sei. Das An­
suchen des Präsidiums, den Thcilnehmern das Tragen
einer Gedenkmünze am schwarz-gelben Bande zu
gestatten, wurde abschlägig beschicken. Das
der Statlhalterei vorgelegte Exemplar zeigt
den Kaiser in Marschallsuniform. „Es wurde", führte
Stadtrath H r a b a weiter aus, „vor Allem Werth daraus
gelegt, daß diese Münze mit einer Medaille nicht zu ver­
wechseln sei, deshalb sei sic mit der Kaiserbüste und nicht
mit dem Cäsarenkopfe geziert, die Reversseite enthalte
das Datum des Fackelzuges mit einer daraus bezüglichen
Inschrift. Im Glauben, daß die Statthalterei an dem
schwarz-gelben Bande Anstoß genommen habe, reichte daS
Präsidium ein zweites Ansuchen ein, in dem das Band durch
eine kleine Schleife ersetzt wurde. Doch auch dieses Gesuch
erfuhr einen abschlägigen Bescheid, und ein an das
Ministerium gerichteter Recurs habe bisher keine Erledi­
gung erfahren. Bei dem Umstande, als die Huldigung, die
ein imposantes Gepräge trage und selbst in Wien etwas
noch nie Dagewesenes bieten wird, an höchster Stelle
schmeichelhafte Beachtung gefunden, sei es zu verwundern,
daß man einem solch' eminent patriotischen Acte Schwierig­
keiten in den Weg legt. Für die nach vielen Zehntausenden
zählenden Huldigungszugsthcilnehmer bildete die ihnen in
Aussicht gestellte Münze eine werthvolle Erinnerung, sie
legitimire aber auch zugleich jeden Einzelnen und eine
würdigere Legitimation könne es wohl nicht geben.
Wenn es gestattet sei ein Maizeichcn zu tragen, werde
der Sack, welchen einer der vier Schwarzen, die neben mir
standen, in den Händen hielt. An dem geschlossenen Ende
desselben war eine Eiseukugel befestigt. Mein Türke hielt
sich nicht lange mit unnützen Reden ans.
„Steckt ihn in den Sack!" befahl er.
Dieser Befehl wurde sofort vollzogen und der Sack
dann oben zugebunden. Meine Lage war sehr, sehr bedenklich.
Dennoch verzweifelte ich nicht. Alle Kraft wendete ich an,
um den Strick, der meine .Hände zusammenhielt, zn sprengen.
Es ging nickt. Tee'Angstschtveiß trat mir ans die Stirne.
Wenn ich die Hände nicht frei bekam, war ich verloren.
Noch einmal nahm ich meine ganze straft zusammen: der
Strick schnitt mir entsetzlich in das Fleisch, aber endlich riß
er doch. Blißgeschwind fuhr ich zurück in den Gürtel, wo ich
für alle Fälle stets ein scharfes Federmesser bei mir führe.
Es war den Händen der Schwarzen, die mich natürlich
„ausgesackelt" hatten, bevor sie mich sackten, glücklich ent­
gangen. Ein Schnitt befreite auch meine Füße. Tann nahm
ich das Messer, mit der Schneide nach oben, fest in die Hand.
Ties Alles war das Werk weniger Augenblicke.
Ter Efiendi mochte den Tienern wohl einen Wink ge­
geben haben, denn ich vernahm kein Wort mehr, sondern
wurde emporgehoben und quer durch den Saal getragen.
Tann hörte ich, wie ein Fenster geöffnet wurde. Eine an­
genehme Küble umwehte mich, und unter mir flüsterten die
Wellen des Bosvorus. „Jolluims hair olssun— glücklicke
Reise!" lachte Hassan Essendi, denn er war es, hinter mir.
Tann erhielt ich einen Stoß und flog hinaus.
Was nun folgte, spielte sich im Laufe weniger Secun­
den ab.
In dem Momente, wo ich aus das Wasser siel, ver­
gingen mir schier die Sinne. Tann legte sich ein furchtbarer
Truck aus mich. Zum Glücke blieb ich in mäßiger Tiefe aus
einem Flecke Seegras sitzen. Mit dem Aufgebote aller
Willenskraft ermannte ich mich, trennte mit einem Schnitte
den Sack von unten bis oben, befreite mich von der Hülle
und stieß dann kräftig ans. Mit drei oder vier Stößen war
ich an der Oberfläche, wo ich einen langen, langen Athem­
zug that, um mich sofort wieder sinken zu lassen. Unter
Wasser schwamtn ich an das Ufer und längs desselben weiter,
bis ich eine freie Stelle zum Landen fand.
Tie finstersten Gassen benützend, erreichte ich das Pera-
Hotel, wo ich vorgab, mit dem Kaik umgeschlagen zu sein.
Nach den ausgestandenen Strapazen schlief ich bis in den
Tag hinein, uni mich für die in der nächsten Nacht zu er­
wartende Arbeit zu stärken.
Tas Boot hatte ich unterwegs von dem Schiffer ein­
holen lassen und fuhr gegen die zehnte Stunde wieder den
Bosporus hinauf. Tiesmal hielt ich mich ziemlich in der
Mitte, ivich aber jedem Fahrzeuge nach Thunlichkeit aus.
In einer Stunde etwa mußte ich Mulcy .Haisan's Hause
gegenüber sein und aus die Kajasse stoßen. Richtig! Nach
Verlauf von fünf Viertelstunden bemerkte ich vor mir eine
dunkle Masse: das gesuchte Schiss. Mit der größten Vor­
sicht die Ruder gebrauchend, glitt ich nach dem linksseitigen
Ufer, wo ich mich der Stelle, wo ich gestern gelauscht hatte,
mit größter Stille näberte. Ich war der Erste am Platze und
mußte gewaltig lange warten. Endlich kam Ibrahim ange­
fahren. Gleich daraus näherten sich Schritte im Garten.
Eine schwarz verniummtc Gestalt stieg, von Hassan unter­
stützt, in das Boot, welches von Ibrahim sofort abgestoßen
wurde. Mil ein paar leisen Ruderschlägen trieb ich meinen
Kaik in das freie Wasser. Kaum zwanzig Schritte waren sic
vom Lande entfernt, so mar ich schon hinter ihnen, ohne
daß mich der Schiffer bemerkte. Mulcy Hassan's breiter
Rücken deckte mich vollständig. Bor ihm saß Tiejenige, welche
ich für Steffi hielt und ihnen gegenüber Ibrahim, der die
Ruder handhabte. Ich mußte handeln, bevor man uns vom
Schisse aus sehen konnte.
Mit einem kräftigen Schlage trieb ich den Kaik neben
das Fahrzeug, indem ich im Vorbeifahren dem Essendi die
Faust derart auf den Schädel schmetterte, daß er augenblick­
lich zusammensank. Ter Kaikdschy war förmlich gelähmt
vor Schrecken. Bern-' einen Laut ausstoßen konnte, hatte
ich ihn bei der Kehle und schlug ihm den Griff meines Messers
an die Stirne, daß ihm die Ruder entffelen und er gleich
Hassan niederstürzte.
Ta schlangen sich zwei Arme um mich und eine süße,
bekannte Stimme ries: „Onkel, ach Onkel! Bist Tu's denn
wirklich? Jst's kein Traum? Tu kommst ja, wie ein Geist!"
„Leise, leise, liebes Kind!" bat ich. „Noch sind wir
der Gefahr nicht entronnen.
„O, jetzt sürchte ich nichts mehr. Nun wird Alles gut,
da Tu da bist."
„Schon gut! Aber jetzt vorwärts! Zum Reden haben
wir später Zeit."
Ich hob sie in meinen Kahn und legte mich dann mit
Kraft in die Riemen, daß der Kaik wie ein Pfeil dahinschoß.
Ich brachte Steffi einstweilen in das Stambulhotel und
versprach, sie in der Früh abzuholen. Tann fuhr ich hinüber
nach Pera, »m noch einige Stunden zu schlicken.
Am nächsten Morgen beglich ich meine Rechnung und
holte meinen Schützling, uin ihn wieder dem Abendlande und
seinen Eltern zuzuführen.
Mittags speisten wir bereits in Pest, wo ein Telegramm
unsere Ankunft angezeigt hatte. Wie wir empfangen wurden
und was Steift von ihrer Entführung und dem Aufenthalte
im .Harem Mulcy Haffan's uns mittheilte, erzähle ich dem
lieben Leser ein andermal. Für heute snlam aleikum! 1 *)
16 i Friede sei mit Euch!
; i- i i


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 6 ]
„Detrtsches Nslksblatt-
Nr. 4114
Seite 6 Wien, Swnnlag
es wohl gestattet sein» eine Kaiserhuldigungsmedaille zu
tragen. (Lebhafte Zustimmung.)
Stadtrath H r a b a unterzog das VerbotderStatthaltcrei, da­
mit dcmHimvcis auf bestehende Vorschriften, welche das Tragen
ähnlicher Medaillen von der Genehmigung dcsKaiscrs abhängig
machen, begründet wird, einer scharfen Kritik. Unmittelbar nach­
dem er geschlossen, erhob sich Polize irath Baron Sorup und
verließ den Berathungssaal. Der Referent kam dann auch
auf die Huldigung selbst zu sprechen und erwähnte
hierbei, daß die ursprünglich im Aussicht genommene
Aufstellung der Fackelzugstheilnchmer, im Schönbrunner
Schloßparke, für die schon die Bewilligung des Kaisers ein-
geholt worden sei, entfalle. Im Parke werden die Sänger
vor den kaiserlichen Appartements Ausstellung nehmen, und
nach Anhörung von vier zum Bortrage gelangenden
Chören wird der Kaiser, gefolgt von sämmtlichen Erz­
herzogen und der Suite, sich zu einer vor dem Hietzinger
Thore errichteten Tribüne begeben, und hier werden die
Massen der nach Treffen geordneten Lampionsträger vorbei-
defiliren. Tas erste Treffen bilden das Deutschmeister-
Schützencorps und die ausgedienten Deutschmeister, das
zweite sämmtliche Militär-Beteranenvercine Oesterreichs, das
dritte die Teuer- und Wasscrwehren. Im vierten Treffen
befinden sich die Angehörigen der verschiedenen Vereine,
die Post-, Traniwav- und Eisenbabnbediensteten und die
Wehrmänner, die der Infanterie- und Iagcrtrnppe zuge­
theilt waren. Im fünften Treffen sind die ausgedientem
Cavallcristcn und Angehörigen der technischen Truppen. Rach
den bisherigen Anmeldungen zu schließen, dürfte der Zug
ungeiäbr ;V>.000 Tbeilnclnner vereinigen. An die Bete-
rancn Oesterreichs erging beute ein Ausruf zur Betheiligung,
in dem es heißt, daß die Getreuesten der Getreuen des
KaiierS, feine alten, erprobten Krieger, nie schien, sobald
es sich um eine patriotische Kundgebung handelt. Tas
Tentschmeister-Schnpencorps benöthigt 300 Tambours, und
erwartet, daß ehemalige Angehörige der Armee, die noch im
Besitze von Trommeln sind, in dieser Zahl sich im Bureau
des Organisationscomit-'S, 1. Bez., Am Hos Nr. 10, melden.
Auch fünfzig Radfahrer erhalten Verwendung, jedoch ist er­
forderlich, daß sic dunkle Treß nnch schwarzgclbc Kappe
tragen. Zum Zeichen ihrer Würde sind smie mit schwarz-gelber
SchärpiS und Schleifen ausgestattet. Tie Radfahrer haben
sich im Invalidenhause, Sanitärseompagnie, anzumelden.
Ter Obmann des Vereines der Tiroler und Vorarlberger,
Gemeinderath Platter, erließ eine Einladung an die
Tirolep zur möglichst zahlreichen Betheiligung.
In der niehrstündigen Debatte wurde auch die Wohnungs-
sr^ge bcsprochenundsandeineAnrcgung.daSCvmitL mögeandie
Devölkerungdirectsichwenden, damit unentgeltliche Wohnungen
den Gästen zugestellt werden, lebhafte Zustimmung.
KribstWordversuchemrrSchiruspielerm.
Tie 27jährige Schauspielerin am ^Raimund-Theater,
Fräulein Emilie K., ist gestern, um '/,2 Uhr Nach­
mittags, aus einem Fenster ihrer im zweiten Stockwerke
des Hauses Mittelgasse 27 in Mariahilf gelegenen Wohnung
gesprungen und hat einen offenen Bruch des linken Unter­
schenkels und Rißquetschwunden am Knie erlitten. Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbanden die Unglück­
liche und brachten sie in's Allgemeine Krankenhaus.
Emilie K. war in der Wiener Theaterwclt sehr bekannt.
Sie war ein Tbeatcrkind und so Mancher dürfte sich noch
an dos reizende Blondköpschen im Burgtheater erinnern.
Sie trat seit ihrer frühesten Jugend in Kinderrollen auf
und auch später, als sie älter wurde, sah man das auf­
fallend schöne Mädchen öfters in kleinen Rollen aus
der Bühne. Si^ wohnte bei ihren Eltern, die dem
besseren Bürgerstandc angehören. Sie wurde sehr
strenge erzogen unv lernte fleißig für den Beruf, den sie
sich erwählt. Sie kam, als sie das schulpflichtige Alter
hinter sich hatte, in eine Schauspielschule und verließ diese
nach mehreren Jahren. Bald darauf, es sind nun circa
3'I Jahre her, wurde Emilie K. an das Raimund-Theater
engagirt. Sie spielte kleinere Rollen, und zwar Vorzugs-
weise Naive. Ihre Gage war im Anfange keine sonderlich
hohe, doch hatte sie an ihren Eltern, deren einziges
Kind sie >var, eine Stütze. Sie war von jeher ein sehr
ruhiges Mädchen, das nur für die Kunst lebte und sonst
kein Vergnügen kannte. Durch ihren Fleiß und ihre Be­
gabung schritt sie langsam, aber sicher vorwärts aus ihrer
künstlerischen Laufbahn. Da traf die Schauspielerin vor
etwas mehr als einem Jahre ein schwerer Schicksalsschlag,
der sie tief niederbeugte. xJm Verlaufe von wenigen
Monaten verlor sie nämlich zuerst ihren Vater,
dem sodann die Mutter in den Tod folgte.
Lange Zeit blieb das Mädchen jedem Trostesworte unzu­
gänglich; sie wurde noch stiller als früher, ja sie wurde
beinahe menschenscheu. Im Theater war Emilie K. als ein
hochanständiges Mädchen geliebt und geachtet. Sie miethete
sich nach dem Tode ihrer Eltern in der Mittelgasse Nr. 27,
in unmittelbarer Nähe des Raimund-Theaters, ein. Im
ersten Stocke hatte sie eine nett möblirte Wohnung inne.
Die Wirthschaft besorgte eine ältere Frau, die schon im
Hause der Eltern als Wirthschafterin angestellt war.
Vor vier Monaten lernte die Schauspielerin einen
Mann in mittleren Jahren kennen. Das Mädchen faßte zu
dem Manne eine tiefe Neigung. Auch er war dem Fräulein
K. sehr zugethan und dadurch hoffte das Mädchen, daß ihr
Freund sie auch in absehbarer Zeit heiraten werde. Er kam
sehr häufig mit ihr zusammen und war ihr ein treuer
Freund. In den letzten Wochen stellte er jedoch seine
häufigen Besuche ein. Emilie K. wurde infolgcdcffcn sehr
aufgeregt, da sie fürchtete, er wolle dm Verkehr
gänzlich abbrechen. Sie schrieb ihm mehrnials dringende
Briefe, daß er sie besuchen möge. Da diese Briese nicht den
erwarteten Erfolg halten, suchte sie vorgestern die Mutter
des Mannes, die im 9. Bezirke wohnt, auf und
bat sie um ihre Mithilfe, eine Zusammenkunft niit ihrem
Sohne zu ermöglichen. Die Tanie empfing das Mädchen
sehr liebenswürdig und versprach ihr, mit dem Sohne zu
spreche». Für gestern Mittags bestellte sie die Schauspielerin
wieder zu sich, damit sie sich mit ihrem Sohne aus­
sprechen könne. Sie erschien auch gegen 1 Uhr wieder in
der Wohnung und traf auch den geliebten Mann an. Sie
sprach mit ihm allein und verließ nach kurzer Zeit die
Wohnung. Das Reiultat der Unterredung war für das
Mädchen kein ersrculichcs, was es jedoch mit ihm ver­
handelte, ist nicht bekannt. Sic ging zu Fuße nach Hause
und passirte aus dem Wege noch das Raimund-Theater, wo
sic von einigen Theaterbedienstetcn gesehen und gegrüßt wurde.
Scheinbar war sie nicht trauriger als sonst. Sie grüßte
freundlich und ging sodann die wenigen Häuser weiter bis
zur Mittelgossc Nr. 27. Tort ging sie. ohne ihre Wohnung
zu betreten, direct in dcn zweiten Stock. Auf ein Gang-
fenster legte sie ihren Hut, ihren Schirm und ihre Geld­
börse und öffnete sodann den Fensterflügel. In
diesem Augenblicke betrat die Hausbesorgerin den Hos-
raum und sah, wie Fräulein ST. die Hände faltete,
einen Blick zum Himnrcl machte und sich dann in die
Tiefe stürzte. Auch die Wirihschaiteriu hatte zufällig gerade
die Wohnungsthürc geöffnet und sah eben, wie der Körper
in die Tiefe sauste. Rasch eilte sic in dm Hof, wo die
arme Künstlerin blutüberströmt lag. Sic war bei vollem
Bewußtsein und verlangte mit schivacher Stimme nach
ihrem Hausärzte. Unterdessen war die Rcttungsgesellschaft
erschienen, welche da» Mädchen verband und in das All­
gemeine Krankenhaus brachte.
Emilie K. war das letztemal am vergangenen Dienstage
als „Stanislaus" in den „Schlimnien Buben" ausgetreten.
Vor wenigen Tagen war ihr Eontract erneuert worden. Sie
war mit der Gattin des verstorbenen Tircctors Jauner
vom Carl-Theater verwandt. Ter Zustand des Mädchens
ist momentan kein gefahrdrohender. Wenn es nicht innere
Verletzungen erlitten hat, dürfte es in wenigen Wochen
wieder hergestellt sein.
Tngesneuigllviten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischcr Kalender und tScdeuktagc am
17. Juni.) 1203. Heinrich Tandolo erobert mit Hilfe der
Kreuzfahrer Constantinopel.— 1096. Johann III. Lobleskq
König von Polen ch.— 1722. Herzog von Marlboroiigh,
britischer Feldherr, ff.— 1789. Ansang der französischen Re­
volution. Der dritte Stand erklärt sich, da die anderen Stände
nicht erscheine», auf Siey's Antrag als Nattonalversammlung.
— 1810. Ferdinand Freiligrath, Dichter, geb.— 1813, Ueber-
fall auf das Lützow'sche Freicorps bei Kitzen.— 1818. Charles
Gounod, französischer Componist, geb.— 1848. Bombardement
von Prag durch Fürst Windischgrätz.— 1866. Besetzung von
Hannover durch General Kogel v. Falkenstciii.— 1885. Frei­
herr v. Manteussel, preußischer Generalseldmarschall, f.—
1897. Pfarrer Sebastian Kiieivv. der große Naturheilarzt, f.
Namenstage für Sonntag, dcn 17. Juni: Katho­
liken: Adolf; Protestanten: Koliiiar.— Montag, den
18. Junt: Katholiken und Protestanten: Gervasius.
* (Visitation der Wiener Erzdiöcese.) Der
Weihbischof Dr. Johann Schneider begibt sich heute
Sonntag, Vormittags, in Begleitung seines Ceremoniär»
R o ß m i k I e r nach Laa an der Thaya behufs Visitation
und Ausspcndung des Sacramentes der Firmung. Morgen
Nachmittags wird derselbe in der dortigen ^Pfarrkirche den
Segengottesdimst abhallen und eine Religionsprüsung
vornehmen. Montag Früh hält derselbe die Messe und
Predigt ab und findet hierauf die Firmung statt, worauf
die Rückfahrt nach Wien erfolgt.
* (Eröffnung des Elbe-Travecanals.) Mit
glanzvollen Festlichkeiten, wie sie die frühere „Königin der
Hansa" Lübeck kaum in ihrer größten Blüthezeit im Mittel­
alter gesehen hat, wurde gestern der Elbe-Travccaual durch
dm deutschen Kaiser dem öffmtlichcn Verkehre übergeben
und damit in das System der deutschen Wasserwege eine
neue und hochwichtige Ader eingelegt, die namentlich für
die alte und freie Hanse- und Handelsstadt Lübeck die
Lebensader bedeutet. Der Elbc-Travccanal ist eigentlich nur
die Erneuerung des alten Stccknitzcanals, der seit 500
Jahren die Wasserstraße zivischcn der Elbe bei Lauenburg
und der Trave bei Lübeck bildet, aber allmälig so lcistungs-
unfähig geworden war, daß er nur noch einen
ziemlich spärlichen Localverkehr zwischen Lauenbnrg
und Lübeck bcwälligcn konnte, während der
durchgehende Verkehr fast völlig ausgehört hatte.
Der Elbc-Trave-Canal schafft der Elbe gewissermaßen eine
zweite Mündung nach der Ostsee. Er bildet die kürzeste und
billigste Verbindung zwischen dem mittleren und, im Falle
der Fertigstellung des Mittellandcanales, auch dem west­
lichen Deutschland mit den an Consumtionsfähigkeit von
Jahr zu Jahr wachsenden Küstenländern des Ostseegebietes.
Wirthschaftliche Vortheile bietet er in erster Linie dem von
ihm durchschnittenen Kreise Herzogthum Lauenburg und
dessen Nachbargebicten. Aber auch den' naheliegenden
preußischen Küstenstrichen wird er neue Gelegenheit zum
17. Juni 1900
gegenseitigen Waarmaustausche eröffnen und vermittelst
einer größeren Belhciligung des Inlandes am Handels­
verkehre in der Ostsee eine nachhaltige Htbung der dortigen
Küstenschifffahrt herbeiführen.
* sDiilitärluftschifffahrt.) Aus D i e s e l b u r g wird
uns telegrapbirt: Ter um A,11 Uhr Vormittags dcim Ärjenal
in Wien aufgestiegene Ballon „Wien" landete nach I'/.stündigcr
Fabrt unter der Führung des Commandanten der miiilär-
ai-ronautische» Anstalt Hauptmann Franz Hinter st oißer
des Eisenbahn- »nd Teiegraphenregiaientes und der Ober»
lieutenanle Bernhard B a r a b a s (12. Corps-Artillierieregi-
metit) und Anton Schreiner (I. Festungs-ArtlUerieregi»
ment) als Jusasten, glatt bei Wicselburg.
* (Tas Befindendes Papstes.) Aus Rom wurde
gemeldet, daß Past Leo XIII. sich so wohl befindet, daß
er kürzlich dcn Leibarzt Dr. L a p p o n i bei seiner
Morgenvisite scherzend mit den Wortm empfing: „Keine
Widerrede, lieber L a p p o n i, wir lasten uns heute
Abends in die Kirche hinabtragen und Sie kommen mit.
Falls Ihnen etivas zustoßt, wird Fra O r s e n i g o schon
helfen." Fra O r s e n i g o gehört, wie uns mitgetheilt
wird, den, Orden der Barmherzigen Brüder an und steht
bei allen Pilgerversammlungen in der Pcterskirche dem
Rettungsdienste vor, wie ja auch die öffentliche Apotheke
im Vatican von Barmberzigen Brüdern geleitet wird.
Fra O r s e n i g o ist überdies zur Zeit der populärste
Zahnarzt in Rom.
* (Aus Liebe zu ihrem Kinde) ist die 45 Jahre alte
Ehefrau des Arbeiters K i r st in Hörde zur wobren
Märttirerin geworden. Vor längerer Zcil halle sich der Sohn
der Frau aus dem Hörder Werke schwere Brandwunden zu­
gezogen, die trotz aller Bemühungen des Arzte» nrchl heilen
wollten. Eine Rettung war nur durch Auslegung frischer
Menschentzaut niöglrch. Tie Mutter erklärte sich sofort bereit,
ihrem Kinde zu helfen. Vor etwa vierzehn Tagen trennte
ihr der behandelnde Arzt von beiden Oberarmen große
Flächen Haut ab, die dann auch dcn Heilungsproccß des
Sohnes beschleunigten, und da die zuerst gcovscrte Haursläche
»odi nicht ausreichte, gab die edle Frau sich auch noch zu
einer ziveite» größeren Operation an dcn Oberschenkeln her.
* (Strasienpflaster aus Glas.) In der Stadt
Genf hat sich ein Versuch, die Straßen mit Glas zu
pflastern, derart bewährt, daß bereits mehrere Straßen mit
dieser Nettpflastcrung in Angriff genommen wurden. Dieses
neue Material hat ein schöne» Aussehen und ist für Fuhr­
werke und Pferde gut zu passiren. Dabei ist die Herstellung
ganz einfach. Tas Glas wird bis zu einer breiigen Masse
erhitzt, wodurch cs undurchsichtig, aber umso härter und
widerstandsfähiger wird. Mit dieser Erfindung hat die
Frage nach einem billigen, guten Materiale für die
Pflasterung in großen Städten einen großen Fortschritt zu
verzeichnen, denn die bisher unverwerthet gebliebenen Glas-
scherbeu können hierzu in Verwendung kommen. Tic Stadt
Nizza hat bereits beschlosten, sämmtliche Straßen mit
Glas zu pflastern.
* ['Born Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 16. d. M.,
wird uns telegraphirt: Heule wurde die sechzehnte und vor­
letzte Runde absolvirt. Ju derselben kanien keine bedeutenden
Verschiebungen unter den Preikeandidalen vor, zumal L a s k e r
frei mar. P> llsbury und M a r s h a l l rückten durch
ziemlich leichte Siege über Stobt), reivective Mieses
gleichmäßig vor. Marco kam gegen M a r o c z y durch
einen unzeitig angebrachten Figurenabtausch in Nachtheil und
veilor im Endspiel. Schlechter siegte durch seines Spiel
über M a s o n. Ferner gewannen I a n o w s k i gegen
Didier, S h o w a I t e r gegen R o s e n, B u r n gegen
M o r t i m e r und T s ch i g o r i n gegen Sterling.
Stand nach der sechzehnten Runde: Laster (1s 13,
M a r s h a l l 12, P i l l» b u r y (lt 11V 2, Maroczy
(1) IO 1 /,, Tschigorin (1s 9'Marco, B u r n -Is,
Jan o iv s k i, SbowaIter 9, Mieses (1>,
schlechter (2) 8. M a s o n (2s 4'Z, B r o d y (1s 3,
M o r t i m e r, R o s e n, D i d i e r tl),’ Sterling 1.
Die abgebrochene Partie Laster-Pillsbury gelangt
morgen zur Fortsetzung und ivird wahrscheinlich die Entscheidung
übenden ersten Preis bringen.— Zu den bisher ausgesetzten
sechs Geldpreisen wurde» von dem Eoinite noch zwei weitere
Preise im Betrage von 400 und 200 Franc» hinzugefügt.
* (Panzerzüge für Landstraßen.) Die bekannte
englische Locomobilfirma John Fowler and Son hat soeben
für die englische Heeresverwaltung zivei Panzerzügc fertig­
gestellt, die nicht aus Schienen laufe», sondern für den
Betrieb auf Landstraßen bestimmt sind. Die Züge bestehen
je aus einer Locomolive, drei Wagen für je 30 Mann
und zwei Geschützen, die am Schlüsse des Zuges angehängt
sind. Maschine sowohl, wie Wagen, sind wie bei den aus
Schienen laufenden, vom südafrikanischen Kriege her be­
kannten Zügen gcwehi kugelsicher gepanzert und stellen für
die Aufrechterhaltung der Ordnung in den Colonien, be­
sonders gegenüber wenig civilisirtcn Eingeborenen, be­
weglichen Festungen gleichend, ein furchtbares Machtmittel
dar, dem auch eine sehr große Ucbcrmacht, wenn sic nicht
über Kanonen verfügt, unterliegen muß.
* (Eine Aranenunivcrsität in Moskau.) Wie
der russische „Regiccnngsbote" meldet, hat der Zar die Er­
richtung einer Frauenunivcrsität in Moskau angeordnet, die
schon am 1. Juli eröffnet werden soll. Die Universität
erhält dcn Namen „Höhere Frauencurse" und wird nach
den Statuten der in Petersburg bereits bestehenden höheren
Frauencurse verwaltet. Die neue weibliche Lehranstalt
verdankt ihre Entstehung der Initiative der Moskauer
Professoren, denen es gelang, den CultuSministcr Bvgoljepow
dafür zu gewinnen.


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 7 ]
Nr. 4114
Wien, Sonntag
jW-«1sch-s N-lk«blatt«
17. Juni 1900
Seite 7
* sTie beide» letzte« männlichen Nachkomme« a«S
Gntenberg's Geschlechts werden sich unter den Gästen, die
man Ende dieses Monates in Mainz zur großen Gutenbcrg-
Feier erwartet, befinden. Ter Oheim des kinderlos ge­
storbenen Erfinders, Ortlieb Gensslcisch, verheiratete nämlich
seine Tochter Hildegard, also Gutenbcrg's Eousine, an den
Mainzer weltlichen Richter Johann v. Molsberg (1424 bis
1465>. Aus dieser Vcrbiirdung stammt in urkundlich fest­
stehender Folge das letzt noch lebende Brüderpaar Baron
Paul Adolf v. Molsberg auf Langenau bei Mainz, einer
der bedeutendsten O bst; ächter Deutschlands, und Freiherr
Heinrich Otto v. Molsberg, General der Artillerie jj. D.
und Generaladjutant des Königs von Württemberg, in Stutt­
gart. Beide stehen im Herbste des Lebens, und mit ihnen
schließt, da sie keine Söhne hinterlassen, die bis 1277 nach­
weisbare Almenreihe dieses mit Gutcnberg blutsverwandten
Patriciergefchlcchtcs, wohl des einzigen ans Gulenberg's Vcr-
wandtcnkrcis, von dem heute noch Nachkommen cxistiren.
* (Ein Schild für Feuerwehrzwecke) wurde am
Dienstag Morgens an einem brennenden Holzstoße im
Hauptdevot der Feuerwehr üi Berlin erprobt. Eine alte
Klage der Wchrführer bleibt die, daß sie von der ausstrah­
lenden Flammengluth viel zu leiden haben, so daß es ihnen
ost lange Zeit unmöglich ist, an das Brandobject heran­
zukommen und die Ablöschung erfolgreich durchzuführen.
Leider werden sie auch ost genug hierbei von den cmvor-
schlagenden Stichflammen schwer beschädigt. Diesem Uebel-
stande sucht ein vom Branddirektor Giersberg con-
struirter Asbestschild, der unterhalb des wassergebenden
Rohres befestigt ist. abzuhelfen. Während stck bisher die
Wchrführer bei starker Gluth ausgchobcner Thüren und
Fensterladen oder rcquirirtcr Tische bedienten und unter
ibrem Schutze an das Feuer heranzukommen versuchten, soll
dies jetzt unter dein Schutze des Schildes geschehen. Kniend oder
aus dem Bauche herankricchend, nimmt der Wchrnihrcr hinter
demselben Deckung und gibt Wasser. Ter Versuch verlief,
nach dem Urtheile des „B. L. A.", befriedigend. Ter Wchr­
führer konnte, gedeckt von dem gleich einem Sonnenschirme
zu handhabenden Schilde, das Feuer ans nächster Nähe
fassen und trotz der enormen Gluth in kurzer Frist zur
Ablöschung bringen.
* (Von Nah und Fern.) Durch Zerspringen eines
Mühlsteines kam am Samstag der in der Junqmann'schen
Mühle in Golden st ein beschäftigte Müllerbursche Anton
Vogel um's Leben.— In Liesing wird im September
mit dein Baue eines neuen Bezirksgerichtes begonnen werden;
dasselbe soll auf dem Platze gegenüber dem „Hotel Waldbauer"
errichtet werden.— Aus der Station Gänserndorf
wurde am Donnerstag der Bahnbedienstete Michael Fellner
von der Maschine erfaßt und zermalmt.
tocalnachrichtcn.
* Vom Hofe.) Erzherzog C a r l S t e f a n ist
gestern, Vormittags um 3 ,11 Uhr, von hier nach London
abgereist.— Tie Erzherzoge Otto und Ferdinand
Carl sind gestern, Nachmittags um 2 Uhr, aus dem Lager
bei Bruck an der Leitha hier eingetroffen.— Frau Erz­
herzogin Maria Josefa hat sich gestern, Nach­
mittags um 4 Uhr, von hier nach Reichenau begeben.—
Erzherzog Leopold Salvator und Gemalin
Frau Erzherzogin B l a n c a, welche sich gestern Nach­
mittags nach Wiener-Neustadt begeben haben, sind gestern,
um 4 Uhr Nachmittags, von dort wieder hier eingetroffen.
* ^Hoftrauer.) Aus allerhöchste Anordnung wird für
weiland 'Nikolaus Friedrich Pete r, Großherzog von
Oldenburg, die Hoftrauer von morgen angefangen
durch zehn Tage ohne Abwechslung bis einschließlich
27. d. M. getragen.
* (Erzherzog Earl Ludwig- Denkmal.) Das
gestern zur Ausgabe gelangte Spendenverzeichnis weist
bereits eine Summe von 47,-905 Kr., die für das Denkmal
dieses edlen kaiserlichen Prinzen gezeichnet wurde, aus.
Spenden für das Denkmal werden entgegengenommen in
der Kanzlei des Wissenschaftlichen Clubs, Wien, 1. Bez.,
Eschenbachgasse 9.
* (Tecanswahl an der medicinischeu Facnltät.)
In der gestern Abends unter Vorsitz des derzeitigen
Decans Hosrathes Professor Dr. Emil Zuckerkand!
stattgeiundcncn Vollversammlung des ProicssorcncollegiumS
der medicinischeu Facullät der Wiener Universität wurde
der ordentliche Professor der Anatomie Hofrath Profcsior
Tr. Earl T o l d t zum Decan für das Studienjahr
1900 1901 gewählt. Als Prodecan für dieses Studienjahr
wird Hofrath Professor Tr. Zuckerkand! amtiren.
* (Kaiserhuldigungsftändchen.) Das zur Vor-
jeier des 70. Geburtsfcstcs des Kaisers am 28. d. M., um
8 Uhr Abends, im Schönbrunner Schloßhofc vom
Nicderö st erreicht scheu Sängerbünde
darzubringende Ständchen wird sich zu einer imposanten
musikalischen Feier gestalten. Bis deute sind von Land-
und Wiener Gesangvereinen 4500 Sänger angemeldet.
Es werden vier Chöre unter der Leitung des Bundes­
chormeisters Adolf K i r ch l zum Vortrage gelangen.
* (40 Jahre Lehrer.) Am 23. d. M. feiert der
Director der Schule in der var, und sich vor drei Jahren mit der geschiedenen Frau
des Tenoristen S t r e i t m a n n verheiratet hat, sah sich
gezwungen, Concurs anzusagen. Da dieser talentvolle
Pleitemacher ziemlich viele Personen um ihr Geld geprellt
hat, ergeht an Alle, die sich dem Strafverfahren gegen ihn
anschließen, die Aufforderung, ihre Forderungen bei
dem k. k. Landcsgerichte in Strafsachen in Brünn anzu­
melden.
* I Erster Lesterrcichischer Artilleritzenbund.) Am
28. d. M. findet als Vorfeier zum glorreichen 70jährigcn
Geburtsseste des Kaisers eine Ovation der ehemaligen Ange­
hörigen der k. und k. Armee in Form eines großartigcir
Fackclzuges statt. Um sich auch unserer Truppe würdig zu
zeigen/ ergeht hiermit au alle ehemaligen Artilleristen, ohne
Unterschied der Truppcnkörpcr, das höfliche Ersuchen, sich
auch als gute kaisertreue Patrioten zu zeigen und der
Huldigungsseier anzuschließen. Es wird gebeten, die Be­
theiligung bis längstens Sonntag, den 24. d. M., an die
Centrale, 7. Bez., Auerspergstraße 11, bekanntzugeben.
Abmarsch '/°7 Uhr Abends von der Centrale und 7 Uhr
von .Herrn Carl Pahler's Restauration „zur schwarzen
Katze", 15. Bez., Bnrggassc 123, Ecke Neubaugürtel. Um
zahlreiche Betheiligung wird gebeten.
* sTie Frohnleichnamsfeier in Brciteusee)
findet nicht, wie im gestrigen Abendblatte irrthümlich an-
gegeben worden war, morgen, sondern erst am 24. d. M.
statt.
* (Verbrüderungsfest zweier Gesangvereine.)
Die Neubauer Gesangvereine „Neubauer Männer­
chor" und „S ä n g e r l u st" erfreuen sich in der Be-
völkerung allgemeiner Beliebtheit und eines vorzüglichen
Rufes. Der letztgenannte Verein besteht bereits 32 Jahre
und hat während der Zeit seines Bestandes wohl so manchen
Kampf zu bestehen gehabt. Einen schweren Schlag erlitt
der Verein, als vor Jahren der dermalige Chor­
meisterstellvertreter N i t s ch e r auf Grund eines Zwistes
mit einem Theile der Sänger aus dem Vereine schied und
mit diesen den „Neubauer Männerchor" gründete, der sich
alsbald gleichfalls einen geachteten Namen i» der Sänger­
welt eroberte. Zwischen den beiden Vereinen herrschte eine
große Gespanntheit, welche Niemand mehr als die Neubauer
Bevölkerung bedauerte, die, obwohl stolz, zwei so aus­
gezeichnete Vereine in ihrer Mitte zu haben, dennoch den
Zwist aus dem Grunde bedauerte, daß ihr die Möglich­
keit benommen war, sich für den einen oder den anderen
Verein einzusetzen, ohne den anderen nicht zu verletzen.
Ties ist nun anders geworden. Dem Vereine österreichischer
Handelsangestellter war es beschieden, die beiden wackeren
Vereine wieder zusammenzuführen. Bei der am 13. d. M.
stattgefundenen Generalprobe der beiden Vereine für daS
heute beim Dreher stattfindende Sommerfest fand ein herz­
liches Verbrüderuugssest der beiden Brudervereine statt, bei
dem die alte Stteitigkeit für immer begraben wurde. Wir
haben dies übrigens vorausgesehen, denn bei Sanges­
brüdern, deren Aufgabe die Pflege der Harmonie ist,
haben Dissonanzen keinen Bestand, unsere Sanges­
brüder sind der verkörperte Tact. Wir freuen uns der
Verbrüderung dieser beiden Lieblingsvereine der Neubauer
nicht nur im Jntereffe des guten Einvernehmens mit der
Bevölkerung des Neubaues, sondern insbesondere der beiden
Vereine, welche den Neubauern nun erst recht lieb und
werth geworden sind.
* (Aufruf an die ehemaligen „Achter".) Das In­
fanterieregiment Nr. 8 bezieht im Herbste dieses Jahres nach
mehrjähriger Abwesenheit, aus Mostar kommend, wieder
die Wiener Garnison und wird vom Kriegerverbande des
8. Infanterieregimentes in Wien festlich empfangen werden.
Zu diesem Behufe findet Sonntag, den 24. d. M.. um
1 ,4 Uhr Nachmittags, in der Restauration Eleder, 16.> Bezirk,
Friedmanngaffe Nr. 30, eine Besprechung statt, zu der alle
ehemaligen „Achter" geladen sind.
* (Ter Fischzug des Diebes.) In origineller
Weise versuchte vor einigen Tagen ein etwa 20jähriger,
besser gekleideter Mann mit blondem Schnurrbarte einen
Diebstahl bei Frau Emma Burger, Währing, Gentz­
gasse Nr. 37, auszuführen. Er kam auf den Gang vor die
versperrte Wohnung, stieg auf das Fensterbrett und langte
durch das Fenster mit einer Angel nach einer-
goldenen Uhr, 90 Kronen werth, die auf dem Nachtkasten
lag. Doch wurde der Gauner gestört und entfloh unter
Rücklaff'ung der Uhr und der Angel. Diese hatte sich bar
Dieb aus zwei aneinander gebundenen Stöcken, einem
Stück Holz und einem umgebogenen Nagel selbst hergestellt.
Auch ein zerrissenes Sacktuch ließ der Strolch zurück. Das
Tuch hat ein P o 1 i z e i c o m m i s s ä r als sein
Eigenthum agnoscirt.
* (Telogirung einer Blinden.) Ein düsteres Bild aus
der Großstadt haben wieder eiirmal die herrschenden socialen,
Verhältnisse gezeitigt. Am verflossenen Mittwoch Vormittags'
wurde nämlich der im 10. Bezirke, Erlachgasse Nr. 12A
wohuhastc beschäftigungslose Rauchsangkchrergehrlse Johanni
S m e t a n a mit seiner aus Weib und zwei Kindern, sowie
seiner Schiviegermutter Josefa Wokrandt bestehendem
Familie delogirt, da er den fälligen Zins nicht bezahlt hatte/
Eines der kieiuen Kinder ist stockblind, desgleichen Frau
Wokrandt, während das zweite Kind an der ciiglischeni
Krankheit leidet. Eine im Hanse wvhnhaste arme Partey
erbarmte sich nun der plötzlich obdachlos gewordenen (Familie
und wies ihr Bettstcllar an, bis ans die blinde Frau W o-
k r a n d t, für die absolut kein Platz mehr war. Tic Leute
kamen infolge dessen überein, die 47jährige Blinde im
Spirale unterzubringen. Frau Rosa S m e t a n a, die Tochter
der Blinden, packte deren armselige Fahrnisse in ein Bündel
zusammen und führte die bis zum Skelett abgemagerte, desect
gekleidete Mutter in's Allgemeine Krankenhaus, wo die
beiden Frauen um 4 Uhr Nachmittags (Mittwoch) erschöpft
anlangten. Ta aber Frau Wokrandt, die unaufhörlich
weinte, als unoperabel in den Patienteustand nicht aufge­
nommen iverden konnte und ihre Tochter Rosa sich inzwischen
entfernt hatte, so wurde von der Sache das Polizercommissa-
riat Alsergrund verständigt, welches die Frau übernehme^
sollte. Tie Aermstc wurde inzwischen von gutherzigen Frinc-
tionären der Aufnahmskanzlei mit einem Imbisse bedacht und
später von einem Polizeiorgane übernommen, welches jetzt
die Aufgabe übernommen hat, für die Unterkunft der Blinden
Sorge zu tragen. Frau Wokrandt erzählte einer ihr be­
kannten Person ihre Leidensgeschichte. Darnach sei sic von
ihrem Manne Vor 22 Jahren treulos verlassen ivorden.
Ta mußte sie allein für sich und ihre Tochter durch Arbeit
sorgen und hierbei, wie sic sagte, fast immer weinen. Ihr
Gatte, ein derzeit in der Provinz im Eoncubinnte lebender
Rauchsangkehrermeister, habe für sie nichts gethan. In­
folge des unaushörlichen Weinens sei sie vor zehn Jahren
am rechten und sechs Jahre darauf nur linken Auge erblindet
und dann von ihrer guten Tochter übernommen worden.
Auch ihr Schwiegersohn habe sic sehe gut behandelt. Jetzt
aber habe er selbst kein Brot, weshalb sie ihren Kindern!
nicht zur Last fallen könne und dürfe. Mit aufgehobenen
Händen bat schließlich die Unglückliche, man möge auf dem
Wege der Zeitungen etwas für sic und ihre Kinder thun,


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Sonntag „Deutsches Nslksklirtt"
inehr aber für ihre Kinder, damit diese wenigstens nicht der
Verzweiflung anheimfallen. 3o weit die uns übermillelte
Leidensgeschichte der bettelarmen Blinden, deren Appell an
das gute .Herz der Wiener wir hiermit, hoffentlich mit Er­
folg, Raum geben.
* sVersichcrnng gegen Cursverluste) Durch die bei
vielen Losen eingetretene Curssteigerung wurde die Differenz
gegen den kleinsten Treffer bedeutend vergrößert und beträgt
dieselbe zum Beispiel bei den am 2. Juli zur Verlosung
gelangenden Wiener Communallosen circa 113, bei den
Creditlosen 38, bei l^en 1854er Losen 130 Kr. Daher empfiehlt
sich für jeden Losbesitzer die Versicherung gegen Cursverlust,
die zu billigst gestellten Prämiensätzsn das Bankhaus S ch e l-
hammerL Schalter a, Wien, 1. Bez., Stefansplatz
Nr. 11, entgegennimmt.
* sEin verunglückter Hofkutscher.) Der Hof-
kutscher Adolf Bischof, im Hofstallgebäude, Hofstall-
straße Nr. 1 wohnhaft, hatte heute Vormittags ein für
die Hofstallungen angekommenes Pferd abgeholt. Als er es
durch die Marx-Meidlingerstraße führte und in die Nähe
der Kohlenrutjche des Matzleinsdorfer Frachtcnbahnhofes
kam, scheute das junge Thier und ging dem Kutscher durch.
Bischof verfolgte es und stolperte in der Hast über
Tramwayschienen, kam zu Falle, brach den linken Unter-
schenke! und mußte von der Rettungsgesellschaft in das
Garnisonsspital Nr. 2 gebracht werden.
* sEn>c goldene Uhr gefunden.) Mittwoch Abends
wurde auf dem Wege von der Hochramalm bis Kellermiese
eine goldene Uhr gefunden. Der rechtmäßige Eigenthümer der­
selben möge die Uhr bei dem Finder, Herrn Bezirksrath und
Armeninstitut-Obmannitellvertreter Ferdinand K v h o t e k,
16. Bez., Seiteuberggasse 8, II. Stock, abholen.
* sCircus Busch.) Heute finden *ie letzten Doppel­
vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (für Kinder auf allen
Sitzplätzen halbe Preise) und ’/ 2 8 Uhr Abends, statt. In
beiden Vorstellungen gelangt ein überaus reichhaltiges
Programm zur Aufführung, welches an Pracht und Mannig­
faltigkeit alles bisher Gesehene übertreffen soll und hippologische
Leistungen bieten wird, welche bisher noch nicht gesehen
wurden. Das große Manegeschaustück „P e r s i e n" gelangt
nur noch dreimal zur Aufführung. Der Circus beendet am
Mittwoch, den 20. d. M., definitiv seine Wiener Saison.
* fKleine Chronik.) Der 80jährige Schneidergehilfe
Wenzel H r d l i c z k a, Mariahilf, Barnabitengasse Nr. 9
wohnhaft, wurde gestern auf der Gumpendorferstraße von
einem Tramwapwaggon niedergestoßen und erlitt einen rechts­
seitigen Schlüsseldeinbruch und mehrfache Wunden an der
Stirne und an der Nase.— Tie unterstandslose Private
Fanny Sp. trank gestern Mittags vor dem Hause Brigittenau,
Wallensteinstraße Nr. 94 den Phosphor von acht Päckchen
Zündhölzern in Wasser gelöst.— Die Tischlergehilfen Conrad
Cze/nohorsky, Josef O e ck e r und Julius K o n e c n y
wurden vorgestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert,
westl sie aus der Werkstätte ihres Meisters, des Kistentischlers
L'a k s, 14. Bez., Arnsteingasse 31, in den letzten Monaten Holz-
vorräthe im Werthe von ungefähr 1000 Kr. gestohlen haben.—
Der achtjährige Georg Ionisch, Favoriten, Bürgerplatz 19
wohnhaft, trank vorgestern Abends aus einer Flasche, in der
er Wasser vermuthete, Laugenessenz und zog sich schwere innere
Verletzungen zu.— Uebel mitgespielt haben kürzlich Gauner
dem zugereisten Handlungsgehilfen Ignaz W a s s e r st r o m.
Sie stellten sich als College» vor und lockten ihm im Prater
Uhr und Kette, sowie die Geldbörse heraus, in der sich zwei
Scheine über zwei in der Garderobe des Staats­
bahnhofes erliegende Neisekoffer befanden. Die Koffer,
die Kleider und Wäsche, 100 Kr. werth, enthielten, be­
hoben sie und flüchteten.— Seit 17. v. M.
ist der 23jährige Officiersdiener Franz K o t r b a aus Ober-
Poric in Böhmen aus der Wohnung seines Herrn, eines in
Margarethen wohnhaften Oberlieutenants, abgängig, und es
wird befürchtet, daß er aus Lebensüberdruß einen Selbstmord
verübt hat. K o t r b a, der dem Officier vor seinem Ver­
schwinden eine goldene Uhrkette stahl, trug Waffenrock und
Hose eines Pionniers.— Die Witwe Anna S.. Meidling,
Tivolistraße wohnhaft, hat sich vorgestern, um 3 Uhr Nach­
mittags, in ihrem Zimmer erhängt.— Vor einiger Zeit
wurden aus einem Stadtbahnwaggon III. Classe in der Station
Heiligenstadt zehn Stück Aschenbecher, 40 KrTwerth, gestohlen.—
Gestern, Nachmittags um '/ 2 2 Uhr, wollte der im 16. Bez.,
Fröblgaffe 7, beschäftigte 83jährige Maurergehilfe Vincenz
Stark von einem im dritten Stocke gelegenen Fenster das
dortselbst aufgezogene Hängegerüst besteigen, bekam aber dabei
das Uebergewicht und stürzte in die Tiefe, wo er mit
gebrochenen Gliedern, sowie schweren innerlichen Verletzungen
bewußtlos liegen blieb.— Der im 2. Bez., Rueppgasse 38,
wohnhafte 49iährige Spänglergehilfe Johann B l a s ch e k,
der vorgestern Nachmittags aus der Höhe des vierten Stock­
werkes eines Neubaues in der Sechsschimmelgasse im9.Bezirke
abgestürzt war, ist gestern im Allgemeinen Krankenhause seinen
Verletzungen erlegen.
* sVergnügungsanzeiger sür heute.) Etablissement
S t a l e h n e r, 17. Bez., Jörgerstraße 26, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tir. Kaiserjägerregiments.—
Brauhaus-Restauration Liesing, 4 Uhr Nachm., großes
Concert.— Etablissement H i e tzi ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, 1 l i b Uhr Nachm., Concert der Capelle des
bosn.-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. I.— Im Bockkeller zu
N u ß d o r f mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— H o p f n e r's
Casino Hietzing, großes Concert des Wiener Symphonie-
orchesters unter Leitung des Directors Kaiser.— W e i g l's
Dreher-Park. Die Leistungen von H. Brandt's
Trompetercorps haben alle Erwartungen übertroffen und jeder
Vortrag wird stürmisch applaudirt.
* sWiener Nealitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 9. Bezirke
(A s e r g r u n d) das Haus G. E. Z.' 64. Altbanyasse II, an
Max und Johanna Huppert von Georg, minderjährige Carl
und Wilhelmine Unger (Kauf); das Haus G. E. Z. 399,
Liechtensteinstraße, an Louis Zerner von Gustav Hofbauer,
weiterverkauft an Rosalia Horacek; das Haus G. E. Z. 441,
Liechtensteinstraße 141, an Heinrich Dechant von Leopold
Zerner (Kauf); das Haus G. E. Z. 870, Ferstelgasse 8,
an Carl Grafen Hoyos von Joset Grafen Hoyos
(Erbschaft); das Haus G.E.Z. 1176, Waisenhausgaffe 15,
an Georg Maendel von Josef und Caroline Wlach (Kauf);
die Baustellen G. E. Z. 1673 und 1706, Sechsschimmelgaffe,
an Julie Edinger von Friedrich Schütz (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 1690 an Marie Kreisky von Gottlieb Betrelheim
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1700 an Hermann Kodan von
Franz und Johann Albertini. Franziska Dalecky und Julianna
Schaffer (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1734 an die Firma
Ferdinand Dehm und F. Olbricht von Helene Rieger, Melanie
Zimmermann und Oscar Fellner (Kauf).
Gerichts faul,
Lin ArbeitermusterMmer.
Wir haben gemeldet, daß die jüdischen Hoftapezierer Sieg­
mund, Max und Carl I a r a y als Geselltchafter der Firma
Siegmund I a r a y gegen den Privatier Hugo K i ß beim
Bezirksgerichte Josefstadt eine Ehrenbeleidigungsklage ein­
brachten, weil derselbe in einer am 8. März abgehaltenen
Sitzung der kunstgewerblichen Abtheilung des „Niederöster­
reichischen Gewerbevereines" der klägerischen Firma
„unlauter e Wettbewerbung" zum Vorwürfe machte.
Veranlassung hierzu bot' die in Jndustriellenkreisen viel be­
sprochene Bewerbung um einen vom Oesterreichischen Museum
für Kunst und Industrie ausgeschriebenen Concurrenzpreis
von 2000, respective 800 Kr. aus den Mitteln des Hostitel-
fondes für ein A r b e i t e r- M u st e r z i m m e r. Die
Firma Jaray war als Mitbewerberin aufgetreten und erhielt
für ihr auf 300 Kr. gestelltes Musterzimmer von der Jury
den 800-Kronen-Preis zuerkannt. In Fachkreisen wurde nun
bestritten, daß man die Einrichtungsstücke dieses Zimmers um
300 Kr. herstellen könne und es wurde bemängelt, daß sich
in der Jury keine Fachleute befanden. TieS wurde zuerst in
der Genossenschaft der Tischler zum Ausdrucke gebracht, und
am 8. März knüpfte Herr K i ß an eine ähnliche Debatte die
Worte: „Das ist ein crasfer Fall von unlauterer
Wettbewerbun g." Zum Widerrufe aufgefordert,
entgegnete er, er habe keine Veranlassung, diese
Worte zurückzunehmen, er bleibe dabei.— Ueber
die Klage der Herren Jaray fand bereits beim
Bezirksgerichte Josefsladt eine Verhandlung statt, bei welcher
auch der Director des oberwähnten Museums, Hofrath Ritter
v. S c a l a, vernommen wurde. Der Angeklagte bot einen
Wahrheitsbeweis an. behauptend, es könnten die Möbel des
preisgekrönten Arbeiterzimmers für 300 Kr. nicht hergestellt
werden. Der Richter beschloß damals die Vertagung, um
dieses Musterzimmer persönlich in Augenschein zu nehinen
und gleichzeitig von Sachverständigen untersuchen und schätzen
zu lassen.
Gestern erschien nun eine Gerichtscommiffion unter
Führung des LGS. Dr. Fröhlich im Etablissement der
Firma Jaray, Heugasse 70, in Begleitung der Schriftführer
und der Parteien sammt deren Vertretern, sowie der Sach­
verständigen Albert und des Werkführers der Firma
Portois& F i x, um den Augenschein und die Be-
werthung durchzuführen. Dr. K a l m a n als Vertheidiger
K i ß' protestirte gegen diesen zweiten Sachverständigen, da
er nicht selbständiger Geschäftsmann sei und dessen Sohn bei
derselben Preisausschreibung den ersten Preis erzielte. Trotz­
dem beschloß der Richter die Zulassung desselben. Herr
Albert erklärte, eine solche Einrichtung, wre die des
I a r a y'schen Musterzimmers komme aus 400 bis 430 Kr.
Der zweite Sachverständige meinte, mau könne sie für 294 Kr.
knapp und ohne Gewinn herstellen. Da die Vergleichsversuchs
scheiterten, wird nun eine neue Hauptverhandlung angeordnet
werden.
Empörende Roheit eines Kellners.
(Ter blutig geschlagene „Piccolo".)
Tie „A l t- P i l s e n e tz e r B i e r h a l l e" in der
Wollzeile besitzt oder besaß in der Person eines gewissen
Heinrich T e l t s ch i k einen Kellner, der an einem ihm
leider unterstehenden 15jährigen Knaben einen Act der em­
pörendsten Roheit, der brutalsten Gewalt verübte, die auf
die Manieren dieses Menschen ein sehr schlechtes Licht zu
werfen geeignet ist. Tiefer fchwarzbefrackte Herr scheint jeden­
falls der Meinung zu sein, daß er arme Kellnerjungen nach
Herzenslust blutig prügeln dürfe, doch das Gericht war
selbstverständlich anderer Meinung, und verurtheilte den bru­
talen Zählkellner zu einer wohlverdienten Arreststrafe.
Am 8. Mai d. I. wurde um 2 Uhr Nachmittags der
Sicherheitswachmann Bohuslaw v. Hahn von zwei Herren
aufgefordert, rasch in die Einfahrt des Hauses Wollzeile 38
zu kommen, das Blut fließe dort in Strömen.
Als der Wachmann hinkam, bemerkte er eine größere
Blutlache auf den Steinsliesen und noch an zwei anderen
Stellen Blutlachen. Blutspuren führten bis zum Anstands­
orte der „Alt-Pilsenetzer Bierballe", und hier befand sich
auch der 15jährige Kellnerjehrling Franz Thino, welcher
heftig aus Nase und Mund blutete.
Der Knabe wollte dem Wachmanne keine Antwort
geben, weil der Besitzer der Restauration neben ihm stand,
dagegen gaben mehrere Zeugen an, daß der Zählkellner
Heinrich Teltschik den Piccolo in ungemein roher Weise
georscigt habe. Infolgedessen hatte sich Teltschik gestern
vor dem Bezirksgerichte Josefstadt zu verantworten. Dieser
seine Herr war nicht erschienen. Der Kellnerjunge gab an,
daß er ein Glas zerschlagen hatte und deshalb von dem
Zählkellner geohrfeigt wurde. Er sei erst zur ärztlichen Unter­
suchung gekommen, als er polizeilich dazu vorgeladen
wurde; da konnte aber nichts mehr constatirt werden.
Ter Einspänner Springer erzählte, daß der
Knabe 15 bis 20 Ohrfeigen in so rascher Auf­
einanderfolge bekommen habe, daß es unmöglich
war, den sich wüthend geberdenden Teltschik zurück­
zuhalten. Als Zeuge aus dem Gastzimmer in den Hausflur
eilte, flog der geprügelte Knabe wie e i 1t
Kreisel unter den Händen des Zählkellners
umher. Teltschik habe nicht innegehalten, trotzdem
Thino bereits reichlich blutete. Gerichtssecrctär Doctor
v. Engel verurtheilte schließlich den rohen Kellner zu d r e i
Tagen strengen Arrestes.
sEine nette Gesellschaft.) Am 7. April d. I. wurde
in Währing, Staudgasse Nr. 77, die Wohnung des Privaten
Leopold D i e nt erbrochen und eine Anzahl alter Silber­
münzen im Werthe von mehreren hundert Kronen gestohlen.
17. Juni 190) Nr. 4114
Als Thäter wurde der wiederholt abgestrafte. 21jährige Hilfs­
arbeiter Michael Ehmelik, ivelcher im seinen Bezirke.
Plencrgasse 4 wohnhaft ivar, eruirt. Tiefer Bur'cke war mit
dem im gleichen Alter stehenden, in Hernals, Rokitansky-
gasse 35 wohnhaften Hilfsarbeiter und Tramwai'vorreiler
Josef Nowak in Compagnie. Letzterer wurde heuer zum
11. Infanterieregimente assentirt und sollte am 1. Lctober
zu seinem Truppenkörper einrücken .Tie Genannten hatten
auch einen Einbruch bei M a y e r h o f e r, Hernals, Leiter-
mayergasse Nr. 6, dann Einbrüche bei Rudolf Hei gl,
Währing, Kreutzgasse 32, und bei der .Hausbesorgerin Bar­
bara Schwinghammer, im selben Bezirke, Hans Sachs­
gasse 25, verübt. An diesen Einbrüchen waren überdies noch
der 20jährige, Carl Beckgaise 20 wohnhafte Kurscher Josef
Kovac und der 21jährige, in der Leitermayergaiie 2 wohn­
hafte Holzbildhauer Anton Mohr bethciligt. Wie damals
angenommen wurde, soll der 37jährige Geschirrhändler Jakob
B a u e r n h a n s e l, in der Ackergasse 1 wohnhaft, sich als
Helfer betheiligt haben. Gestern hallen sich die Genannten
vor einem Erlenntnissenate des Landesgerichtes unter dem
Vorsitze des LGR. Tr. Gemverle zu verantworten. Wie
der Vorsitzende constatirte, besitzt Bauernhansel eine
größere Wohnung, sür welche derselbe 2200 Kr. Zins be­
zahlt, und wird dieselbe von seiner Gattin an Ttraßcndirnen
vermiethet. Bauernhansel gab an. er sei auch „Kegel-
bahneassier" in einem Gasthause, Er wurde seinerzeit gegen
Erlag einer Caution in der Höhe.von 2000 Kr. enthaftet.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Bauernhansel
blos wegen bedenklichen Ankaufes zu 100 Kr.
G e l d st r a f e, Anton Mohr zu drei, Joses Nowak zu
sieben und .Michael Ehmelik zu acht Monates
schweren Kerkers, verschärft durch einen Fasttag jeden
Monat, verurtheilt. Josef Kovac hingegen frei­
gesprochen.
sTic gestohlene Fracht.) Gestern standen vor dem
Schwurgerichte zwei Angeklagte. Ter Kutscher Johann D u d I
recte D u l d aus Ungarn, der wegen seiner Gefährlichkeit für
fremdes Eigenthum für immer aus Cisleithanien abgeschafft
ist, kehrte im vorigen Herbste aus seiner Heimat nach Wien
zurück. Um sich nicht melden zu muffen, übernachtete er
entweder im Freien oder in leeren Ställen und Möbelwägen.
Er brachte Ende Februar d. I. in Erfahrung, daß für einen
Händler mit Perlmutterwaaren, bei dem er früher bedienstet
war, Perlmutterknöpfe angekommen seien. Er ersuchte nun den
ihm befreundeten Kutscher Franz Fr a i ßl, mit seinem Fuhr­
werke ihm zum Abholen einer Fracht von der Bahn be­
hilflich zu sein. Tie beiden Kutscher erkundigten sich um die
Fracht und enttrugen dieselbe vom Lagerplätze. ^Tie beiden Perl-
mutlersäcke hatten einen Werth von 1800 Kr. Die Kutscher
fuhren damit auf einen Schuttlagerplatz. wo sie die Säcke
unter Erdreich verbargen. Erst dadurch gewann auch F r a i ß l
die Ueberzeugung, daß es sich um einen Diebstahl handle. Am
1. März d. I. holten D u d I und F r a i ß 1 die Säcke
wieder ab und brachten sie zu einem Perlmutterdrechsler in
Ottakring, der sich anscheinend auch Willens zeigte, die Knöpfe
zu kaufen. Als aber die Männer kamen, den vereinbarten
Preis abzuholen, wurden sie arretirt. Schon früher war Dudl
beanständet worden, weil er ein uiibeanfsichtigtes Wagenpferd
ausgespannt und seiner Freiheit überlasten hatte, wodurch eine
Gefährdung der Straßenpaffanten bedingt gewesen war. Ber
dieser Gelegenheit nannte er sich dem recheichirenden Wach­
manne Marten M a l o w i tz. Daher waren Dudl und
F r a i ß l des D i e b st a h l s. der Erstere auch noch der
Reversion, Falschmeldung, und der Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit ange­
klagt. Dem Schwurgerichte präsidirte OLGR. Tr. G r a n i ch-
st a d t e n. Die Angeklagten waren geständig.— Schließlich
wurden die Angellagten im Sinne der Anklage, Dudl zu
vier- und Fraißl zu zweijährigem
schwerenKerker, verurtheilt.
sEin sechstägiger BctrugSproceß.) Morgen beginnt
vor dem Schwurgerichte unler dem Vorsitze des Vicepräsidenten
Dr. F e i g l ein B e t r u g s p r o c e ß gegen das Ehepaar
Casiinir und Caroline Jonas, der sür sechs Tage ange­
ordnet ist. Die Anklage vertritt StAS. Dr. Poll a k. Das
genannte Ehepaar verstand es, durch sein Auftreten diverse
Geschäftsleute zu düpiren und in einigen Personen die Spiel-
wulh rege zu machen, so daß sie am Roulettetische ihr und
das Vermögen Anderer opferten und einer der Spieler sogar
zum Verbrecher herabsank. Wir werden über den Gang dieser
Bsrhandlung in ausführlicher Weise berichten.
(Ein Ausgleich.) Wie wir an dieser Stelle am 7. d. M.
berichteten, hatte Dr. O. E i r i ch gegen den Schauspieler des
Jantsch-Thealers Alexander Duschnitz eine Klage erhoben, weil
derselbe in mehreren Städten Stücke zur Aufführung brachte,
ohne hierzu die Berechtigung zu haben. In der aestern
neuerdings unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. Fei gl
stattgehabten Verhandlung kam nun endlich ein A u s g l e i ch
zustande, wodurch diese Affaire endgiltig erledigt erscheint.
Theater» Kunst und Literatur.
Lin Frühschoppen in der „Älten tPclt“.
Die Sonne funkelt freundlich hernieder auf eine von
dichtem wilden Weinlaube umrankte Pergola; durch sie
hinaus eröffnet sich ein Blick in einen alten prächtigen
Garten. Hohe schattige Bäume wiegen ihre Wipfel im Winde
und aus allen Büschen glühen Rosen in üppigster Pracht.
Auf einem Baumaste thront ein majcstäiischer Pfau und
unter dem Blätterdache gaukeln schillernde Schmetterlinge.
Aus dunklem Grün erheben sich Herinen mit classischen
Häuptern empor, bunte Velarien spannen sich zwischen den
Bäumen und darunter wandelt oder ruht eine Menge edler
Römergcstalten: Krieger in prunkvollen Rüstungen, Sena­
toren, 'Gelehrte und Künstler, mit goldenen und silbernen
Lorbccrkränzen gekrönt; alle anderen sind mit Rosen be­
kränzt. Heiteres Geplauder und fröhliches Lachen erklingt
überall und dazu ertönt köstliche, einschmeichelnde Musik.
Was ist das nur? Diese Melodien klingen so bekannt,
gar nicht im Geringsten antik. Auf einer Estrade sind die
Musiker postirt. Eine Standarte kündet ihre Namen:
„S ch r a in u l u s und S ch r e m u s- Q u a r t c t t"
ist darauf zu lesen. Man blickt überrascht auf die Gesichter
der Musiker und erkennt plötzlich— unsere braven „G r i n-
z i n g e r".,— Täuschen uns unsere Sinne nicht? Sind


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 9 ]
Nr. 4114
Wien, Sonnlag
„Dorisches Nolksdlatt«
17. Juni 1900
Seite 9
wir denn nicht im alten Rom? Verwundert blicken wir
umher und da lachen uns mit cinemmale lauter bekannte
Gesichter entgegen, wienerische Worte klingen an unser Ohr,
wir werden in eine blühweise Toga vulgo Bademantel,
gehüllt, und ein Rosenkranz wird uns aus's Haupt gedrückt.
Froh lachend, treten wir nun selbst in den Kreis der Römer
und lassen die uns credenzten Gläser mit schäumenden
Gerstcnsast an die ihren klingen.
In der Schleismühlgasse auf der Wieden hat sich uns
Donnerstag, den 14. d. M., Vormittags das köstliche
Künstlerheim des Clubs „Alte Welt" auigethan. In^ ein
altes unscheinbares Haus waren wir eingetreten und plötzlich
erschloß sich eine Pforte, durch die wir gleich Ali Baba in
„Tausend und eine Nacht", die Wunderräume eines
Berges Sesam betraten. Die alten und jungen Mitglieder
der "„Alten Welt" hießen uns herzlich willkommen. Unsere
hervorragendsten bildenden Künstler schritten da in
Römertrachtcn einher, oder waren, gleich uns, in das
primitive, aber vollständig entsprechende Costüm gesteckt
worden. Wir sahen: Prosessor Eisenmenger mit
Goldlorbeer g krönt, Johannes B e n k, Meister
S ch a r s f, Prosesior Pochwalski, Professor und
Gemeinderath N o l t s ch, Maler A j d u k i e w i c S,
Regierungsrath Maler Felix, die Maler Baron von
Merode, Groll, Kinzel, Charles W i l d a,
Kaufmann, Lasci, Architekt K i r st e i n, das
Tioskurenpocr L e f l e r und Urban und Andere
mehr. Durch besonders originelle Costüme zeichneten
sich aus: Maler Carl H o l l i tz e r in einem
hisloruch echtem Kriegercostüme, sein Bruder Toni Hollitzer
als urdrolliger römischer Sicherheitswachmann, Architekt
Seidl und Maler H a ß m a n n in vornehmer Prunk-
tracht. Unter den Gästen bemerkten wir den Hofopernsängcr
N e i d l und den Hornvirtuoscn Louis S a v a r t. Tie
prächtige Tecoration des Gartens näher betrachtend, er­
kannten wir erst, daß der" berühmte „Gschnas" der Wiener
Künstler hier wieder mehrere köstliche Proben geliefert
hatte. Ter berückende Rosenflor bestand aus täuschend nach­
geahmten Papierblumen, die an den grünen Zweigen be­
festigt waren. Eine mächtige korinthische Säule entpuppte
sich als ein altes Brunnenrohr. Tie Herme einer Pallas
Athene war mit prachtvollem Goldschmuck aus brenzirten
Kaisersemmeln geziert und die Helmraupe bestand aus einer
funkelnden Reibbürste, während das Antlitz selbst große
Achnlichkeir mit einem allen Haubenstock zeigte. Von
den anderen Hermen sei die des „Anti Austriaeus Georgius
Pulcherior-, die einem bekannten deutschvölkischen Obergott
wie aus dem Gesichte geschnitten war, und die famosen
Köpfe des „Cives Drarua" und deS „Teponus Vindobonensis“
genannt.
Infolge der nie versiegenden Bierquelle wurde die
Stimmung der Römer eine immer fröhlichere, wozu aber
auch die lieblichen Weisen des Schramulus und Schremus-
Quartettes wesentlich beitrugen. Professor S ch a r s f er­
öffnete den Reigen der Toaste mit einer geistvollen, witzigen
Rede, die in eine herzliche Begrüßung der Erschienenen
ausklang. Als Zweiter folgte Charles Wilda, der wieder
ein Meisterstück seiner bekannten Reden im „angeheiterten
Stile" lieferte. Auch Architekt Seidl hielt eine humo­
ristische Ansprache, die stürmische Heiterkeit entfesselte.
Tann aber folgten in schier unerschöpflicher Zahl
gesangliche Productionen zahlreicher Mitglieder der Gesell­
schaft, von denen wir namentlich die Herren Urban
und B r e h m a n n mit geistsprühenden Duetten
von Gayersberg hervorheben. Als ein
heftiger Sturm und ein kalter Regenschauer
die Fcsttheilnehmer zwang, sich in das prächtige,
vom Architekten Seidl schnell geschmückte Heim des Clubs zu
flüchten, überraschte eine aus Mitgliedern der Gesellschaft
zusammengestellte famose Capelle die zechfrohen Festtheil-
nehmer durch ihre munteren Weisen, die fast ausschließlich
von Mitgliedern der „Alten Welt" componirt waren. Als
gar eine von Baron Merode gebraute Bowle die Runde
machte, da kannte die Ausgelassenheit keine Grenzen mehr,
da herrschte eine Fröhlichkeit, wie sie auch bei den Symposien
der römischen Cäsaren nicht berauschender zu finden gewesen
sein mochte.
Tie Festveranstaltcr mögen überzeugt sein, daß sie den
Gästen, denen sie den Zutritt in ihr lauschiges Künstlerheim
eröffneten, einen in des Wortes verwegenster Bedeutung
unvergeßlichen Tag bereiteten, und daß alle daS Lob der
liebenswürdigen Festveranstaltcr mit dem Refrain singen
werden: „So etwas kann man nur in der „Alten Welt"
erleben."
— Im Hofburgtheater ist gestern, um den
„Wiederaufbau des classischen Repertoires" zu fördern, das
seit vier Jahren nicht mehr gegebene Trauerspiel „Egmont" in
fast vollUändlger Neubesetzung zur Ausführung gelangt. Nit
der Darstellung. die in der gestrigen Reprise die Hauptrollen
fanden, können wir uns vollständig einverstanden erklären.
Fräulein M e d e l s k y war ein ebenso poetisches Clärchen,
als Hetr Reimers das Muster eines männlich-schönen
Egmont war. Tie Margarethe von Parma, die früher Frau
L e w i n s k i) gespielt hatte, ist nun an Fräulein Bleib-
t r e u übergegangen. Man kann mit diesem Tausche sehr zu­
frieden sein. Ten Alba gab Herr D e v r i e n t. Er bemühte
sich, so correct als niöglich zu sein, mit dem Herzen war er
aber nicht bei seiner Diifgabe. Ter Oranien Sonnen-
t h a l's und der Brackenburg des Herrn Frank, dem trotz
der entschiedensten Opposition der gekämmten Preffe immer
wieder wichtige Rollen anvertraut werden, bereiteten uns kein
Vergnügen. Tie Massenscenen verriethen diesmal mehr Sorg­
falt als sonst.
— Tie Tirection des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters hat Frau Kreith-Lanius vom 1. Sep­
tember I. I. ab engagirt. Ferner wurde die jugendliche Lieb-
haberin Fräulein Valerie Raoul auf drei Jahre für diese
Bühne verpflichtet.
— Im Deutschen Volkstheater bringt
heute das Personal deS Schlierseer Bauerntheaters das bei­
fällig aufgenommene Bolksstück: „D'Schatzgraber" von Benno
Rauchenegger zur zweiten Ausführung.— Morgen Montag
wird da? beliebte Bolksstück: „'sLiserl von Echlierse«" mir Anna
Dengg in der Tttelrolle und Xaver Terosal als Clarinetten-
Muckl gegeben.— Für die Dauer des Schlierseer Gastspieles
ist seitens der Behörde der Jnspectionsregiffeur Herr Ludwig
Heiter als Stellvertreter der Tirection des Deutschen Volks»
thealers genehmigt worden.
— Im Jantsch-Theater findet heute, wie wir
bereits gemeldet, die 20. Aufführung des lustigen Radler'schen
Stückes „Die Pariser Weltausstellung 1900" statt. In der
Rolle des Rechtsanwaltes Dr. Haller debutirt Herr Liebach
vom Stadttheater in Breslau. Die Rolle des Kellners Georg
hat Herr Urban übernommen. Die von der „Urania" bei­
gestellten Skioptikonbilder werden durch die soeben auS Daris
eingelangten neuen Ausstellungsanfichten vermehrt und zwar:
Rue des Nation. La Seine presedu pont Alexandre III.
L’Esplanade des Invalides. Inauguaation de l’Exposition. (Le,
President sur le pont d'Jena,) Le pont Alexandre III.
Chateau d’eaa S. Champ de Mars. Yue generale prise du
Trocaderos.
— Die Tirection deSUraniatheaters hat ein
modernes Märchenspiel in Versen „Der Hexenschüler" von
Gisela Schmoll angenommen und wird dasselbe im
nächsten Monate zur Aufführung gelangen
Gemrrfte.
Die Wahlen für Las Gewerdegericht.
Aus der I. Gruppe (Metall- und Maschinenindustrie),
Wahlkörper der Unternehmer, werden für die am Montag,
den 18. d- M., stattfindenden Wahlen in das Gewerbe­
gericht folgende Candidaten empfohlen: Als Beisitzer
für das G e w e r b e g e r i ch t die Herren: Friedrich
Böhm, Bronzewaareufabrikant, 7. Bez., Zieglergasse 61;
Franz Fritsch, Hofoptiker, 8. Bez., Alserstraße 17;
Alois ©ruber, Metallschläger, 7. Bez., Kaiserstraße 85;
Eduard Jung, Schwertfeger, 7. Bez., Lcrchcnfelderstraße25;
Josef Koch, Uhrmacher, 8. Bez., Strozzigasse 34; Willi­
bald Kreuzige r, Feilenhauer, 16. Bez., Gaullachcr-
gaste 12; Gustav Lintner, Mechaniker, 7. Bez., Neu­
baugasse 16; Carl L u b e r, Eisengießer, 15. Bez., Bein-
gaffe 16—20; Johann Meerkatz, Siebwaarenfabrik,
7. Bez., Neubaugasse 68; Josef N e m e tz, Präcisions-
mechaniker, 5. Bez., Sonnenhofgasie 4; Julius P a st r e e,
Eisengießer, 11. Bez.,Grillgaffe21; Julius v. P etrvvic,
Maschincnfabrikant, 17. Bez., Schadinagaffe 8; Hermann
Stolle, Uhrmacher, 15. Bez., Mariahilferstraße 146;
Franz W a l d m ü lfl e r, Bauschloffer, 6. Bez., Haydn-
gasseS; Lorenz Walter, Mechaniker, 7. Bez., Burggaffe 83.
Als Ersatzmänner die Herren: Franz Entlicher,
Schlaffer, 16. Bez., Menzlgaffe 11; Franz Graf, Metall-
schleifer, 15. Bez., Gablcnzgasse 9; Josef Kölsch,
Schlosser, 15. Bez., Mariahilferstraße 158; Jakob
S ch e st a k, Wagenschmied, 7. Bez., Burggaffe 118; Friedrich
Schutzmann, Mechaniker, 3. Bez., Ungargasse 21;
Georg S t e r k, Schmiedmeister, 11. Bez., Töblerhofftraße 20;
Anton Trübel, Mechaniker, 2. Bez., Am Tabor 11;
Robert M o e s s e n, Elektrotechniker, 4. Bez., Alleegaffe 38.
Als Beisitzer für da§ Berufungsgericht die Herren:
Franz Xaver Komarek, Mafchinenfabrikant, 10. Bez.,
Quellengaffe 55; Anton Nestler, Huf- und Wagenschmied,
14. Bez., Avedikstraße 13; Joses P a d st, Metallgießer,
17. Bez., Zeilcrgaffe 69.
Tiefe Candidetenliste kan» als Stimmzettel
abgegeben werden!
Vas Lleud der Rothkappen.
Ter im Auftrage der Regierung erfolgte Erlaß deS
Wiener Magistrates, betreffend die Regelung des Tienst-
verhältnisses der Tienstmänner zu den JnstitutSinhabern,
hat insbesondere den Juden Tr. F o l k m a n n aus dem
Häuschen gebracht. Schon läßt sich dieser schlaue Jude von
seinen Ticnstsklaven Erklärungen unterschreiben, welche den
ergangenen Erlaß der Behörden illusorisch machen sollen.
Tiesmal aber irrt sich der alte Jude, welcher jährlich auf
Kosten von armen, ausgemergelten Opfern über 20.000 fl.
verdient— gründlich! Tie Gewerbeordnung spricht klar
und deutlich über die Lohnverhältnisse zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer. Und die Gewerbeordnung ist Gesetz! Das
mögen Herr Tr. F o l k m a n n, sowie seine Gönner gütigst
zur Kenntnis nehmen.
Ein solches Tienstverhältnis, wie bei den Wiener Tienst-
männerinstituten zwischen den Tienstmannern und ihren
Chefs existirt auf der ganzen Welt nicht!
Fortwährend wird von Humanität und Brüderlichkeit
gefaselt und hier in Wien werden Hunderte von armen
Menschen, die unter den traurigsten Verhältnissen ihr Brot
verdienen, vor den Augen der Behörden auf das Schamloseste
ausgebeutet. Für die Arbeit, die der Tienstmann bei Wind
und Wetter oder bei glühender Sonnenhitze verrichtet, muß
derselbe dem Jnstitutsinhaber eine tägliche Abgabe von
20 kr., sage zwanzig Kreuzern, abführen, ganz ohne Rück­
sicht darauf, ob das Opfer einen Kreuzer verdient hat oder
nicht. Auf diese Weise nimmt zum Beispiele Tr. Folk­
mann jährlich für 500 Mann 72.000 Kronen ein.
Dieser Einnahme steht angeblich eine Ausgabe von 20.000 Kr.
gegenüber, so zwar, daß der vom Schweiße der
armen Dien st männer lebende Jude jährlich
circa 50.000 Kronen, die Einschreibgebühren
vonüOKreuzerperMannnichtgerech net, ver­
dient!
Für die sichere Bezahlung deS täglichen O-bulus ist
Tr. Fvlkmann vollkommen gedeckt. Er verwendet hier­
für die von jedem Tienstmanne seines Institutes eingelegte
Caution per 10 fl. Ist diese Caution aufgezehrt durch even­
tuell restlich gebliebene Zahlungen, so wird die betreffende
Rothkappe seiner Würde entkleidet, das heißt, die roth egali-
sirte Spinnmebenuniform des Ausbeuterinstitutes wird dem­
selben abgenommen. Ter betreffende Tienstmann kann gehe»
— er geht auch häufig— in die Donau!
Es ist weiter eine unwiderlegliche Thatsache, daß unter
den heutigen Verhältnissen, wo pneumatische Post, Fahrrad,
Telephon den Tienstmann fast überflüssig machen, dieselbe
Zahl von 1700 Tienstmannern, welche früher hinreichte,
als die hier erwähnten Verkehrsmittel nach nicht existirten,
eine zu große ist.
Diese traurigen Zustände erkennend, verfaßte Reichs­
rathsabgeordneter Bielohlawek im Vorjahre ein Memo­
randum, welche? in erschöpfender Weise die crassen Uebel­
stände bei den Dienstmännerinstituten beleuchtete und reichte
dasselbe bei der Statthalterei ein. Inzwischen berief Abge­
ordneter Bielohlawek, unterstütz: von dem wackere»
Obmanne der Tienstmänner-Garantiegesellschaft Herrn
Z e tz l und deren Ausschußmitgliedern, die Tienstmänner
zu Versammlungen ein, und zwar ohne Unterschied der
Confession! Einstimmig wurde in der Volkshalle des Wiener
Rathhauses in einer Tienstmännerversammlung, bei welcher
mehr als 1200 Tienstmänner anwesend waren, dem Abge­
ordneten Bielohlawek die Vertretung der aesammten
Tienstmännerangelegenheiten übertragen und, wie der kürz­
lich erschienene Erlaß zeigt, mit vollem Erfolge! Folk­
mann wüthet und gibt sich der naiven Hoffnung hin, es
werde ihm vielleicht mit Hilfe gewisser Factoren wieder ge­
lingen, seine Herrschaft auftechtzuerhalten. Darin täuschen
sich sowohl F o l k m a n n, als seine „begönnerten" Freunde.
Tr. F o l k m a n n wird die Gesetze ebenso respecriren müssen,
wie andere Sterbliche. Ter Reichsrathsabgeordnete und
nunmehrige Gemeinderath Bielohlawek läßt nicht locker!
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. Juni. „Daily Telegraph" reproducirt
eine Meldung der „Cape Times" aus Bloemfontein,
wonach Commandant Dewet nicht nur ein
Bataillon der Imperial Deomanry und
des Derbyshire-Regimentes, sondern auch
zwei Compagnien Londoner Frei-
williger gefangen genommen habe.
London, 16. Juni, Das „Reuterffche Bureau" meldet
auS L a i n g s n e k: Eine Anzahl Boeren aus
dem Districte Volksrust hat sich heule ergeben. Man
nimmt an, daß Commandant B o t h a am Paardekop
Widerstand leisten werde, jedoch nur mit einer geringen
Truppenmacht.
London. 16. Juni. Roberts telegraphirl aus Prätoria,
daß Baüen.Powell am 14. d. M. Rustenburg besetzte.
Heidelberg wird in Bälde besetzt werden, womit die Oranje-
fluß-Colonie vollständig von Transvaal abgeschnitten sein
wird. Tic Unterwerfung des Commandanten Eloff und des
Sohnes des Präsidenten stehe bevor.
Capstadt, 16. Juni. („Reuter"-Meldung.) Gordon
S p r i g g hofft, bis Montag das Cabinet bilden zu
können.
Die Eröffnung des italienischen
Parlamentes.
Rom, 16. Juni. Heute Vormittags wurde im Saale
des Senates die XXI. Legislaturperiode des
Parlamentes vom Könige feierlich eröffnet.
Das Königspaar, der Prinz und die P r i n-
zessin von Neapel, die Herzoge von A o st a und Genua,
sowie der Graf von Turin wurden auf der Fahrt zum
Parlamente vom Publikum lebhaft acclamirt und bei
der Ankunft im Senatssaale, soioie beim Verlassen desselben
enthusiastisch begrüßt. Vom Ouirinal bis zum Scnats-
gebäude bildeten Truppen Spalier. Nach der Angelobung
der neuen Teputirten verlas der König die Thronrede,
welche an vielen Stellen von lebhaftem Beifalle unter­
brochen wurde. Bei der Rückfahrt der Majestäten und der
Prinzen in den Quirinal erneuerten sich die Kundgebungen
der Menge. Tie äußerste Linke war der Feierlichkeit fern­
geblieben.
Rom, 16. Juni. In der Thronrede, mit
welcher heute König Humbcrt die neue Parlament-session
eröffnete, heißt es: Ter zwischen der Majorilät und der
Minorität der Kammer herrschende scharfe Mißion, welcher
über die Grenzen friedlicher und geregelter Beraihungen
hinausging, habe die parlamentarischen Arbeiten zum
Stillstände gebracht und den König bestimmt, innerhalb
der durch die Verfaffung vorgeschriebenen kürzesten Frist
an die Wählerschaft zu appelliren. Das Land habe nun
sein Verbiet gesprochen, und indem der König das neue
Parlament begrüße, erkläre er, die Zuversicht zu haben,
daß das Parlament in seiner Weisheit, seinem Patriotismus
und in seiner Liebe zu den freiheitlichen Einrichtungen


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 10 ]
Seile 10 Wien, Sonntag „Deutsches ff alhtfblfttt* 17. Juni 1900 Nr. 4114
den Ansporn und die Mittel zu finden wissen werde, seine
schwierigen und unabweislichen Pflichten zu erfüllen.
Die Thronrede fährt dann fort: Unsere Allianzen
und unsere ausgezeichneten Beziehungen zu
allen Mächten geben dem Lande die Sicherheit, daß
die nationalen Interessen bei allen Gelegenheiten werden
gewahrt werden. Die im Innern des Landes andauernd
herrschende Ordnung gab dem Lande festes Vertrauen, wie
es die immer mehr iorlschrcitendc Arbeit aus dem Gebiete
der Landwirtbschaft und der Jndustie beweist. Italien ver­
dankt seine in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts er­
rungenen großen Fortschritte seinen freiheitlichen Ein-
richtungen. Es muß indeß noch einen langen Weg zurück­
legen, um den hohen Platz einzunehmen, der ihm unter
den in wirthschastlicher und soeialer Beziehung civilisirtcn
Nationen gebührt.
Der König beiont sodann, das neue Parlament werde
sich zu befassen haben mit der Verbesserung der
Lage der Arbeiter, dem für die industriellen und
landwirthschaftlichen Erzeugnisse nothwendigen Schutze, dem
wirksainen Schutze der Auswanderer, der Milderung
der fiscali scheu Härten des Steuer-
s y st e m s in den durch das Budget gezogenen Grenzen
und mit R e f o r m c n auf den Gebieten der E r-
ziehung, des U n t e r r i ch t e S, der I u st i z und
der Verwaltung. Ohne ein regelmäßiges Functioniren
der parlamentarfichen Jnstitickioncn wäre jedoch jede Host-
nung auf eine Verwirklichung dieser Pläne vergeblich. Um
dieses Ziel zu erreichen, appellire der König an den guten
Willen aller dem Vaterlande und der Kkwiic, welche stets
die Geschicke des Vaterlandes theilte, ergebenen Männer.
Ter König schließt folgendermaßen: Ich habe eines
Tages, als ich inmitten des allgemeinen Schmerzes den
Tod des großen Königs, meines Vaters, verkündete, gesagt,
daß ich den Italienern beweisen werde, daß die Institutionen
nicht zugrunde gehen. Es ist nun an mir, dieses heilige
Versprechen zu halten, und es ist demnach meine Pflicht,
diese Institutionen ^egen jede Gefahr, die ihnen drohen
könnte, zu vertheidigen; an Ihnen aber ist es, so zu
handeln, daß das Volk nicht aufhört, sie als das kräftigste
Werkzeug für sein Gedeihen anzusehen. Sie werden mit
der Ruhe und Würde, die Ihren Berathungen eigen sind
die weise und fruchtbare legislative Arbeit, welche das
Land von Ihne» ermattet, zu vollfüliren wissen. Ich wünsche
und ^erwarte, daß Sic Alle an der Erreichung dieses Zieles
mitarbeiten werden, beseelt von dem einzigen Gefühle für
dvs beste Wohl des Vaterlandes.
Rom, 16. Juni. Tie Kammer wählte in der Abend-
sitzung im ersten Wahlgange sämmtliche ministeriellen Candi-
daten für die Vicepräsidenten- und die Ouästoren-Stellen,
sowie vier von den sechs Secretärscandidaten. Montag
findet die engere Wahl für die Stelle eines Vicepräsidenten
und von vier Sccretären statt.— Tie Sitzung wurde ohne
Zwischenfall geschlossen.
Rom, 16. Juni. „Popolo Romano" dementirt ent­
schieden die Meldung von angeblich bevorstehenden Aende­
rungen im Cabincte.
Droljtimchrichte»
des »,D e n 1 s ch e n Bolksblatte s".
-Xus dem Drucker Lager.
* Bruck a. d. Leitha, 16. Juni. Die im
Lager befindlichen Truppen der zweiten Periode
(25. Infiniter icbrigade) wurden binnen drei Tagen
wiederholten Jnspicirungen unterzogen. Heute besichtigte
Erzherzog Otto die Cavallcrie, Erzherzog Fcrd i-
n a n d Earl sei» Jägerregiment. Bor seiner Abreise
nach Berlin weilte der japanische Prinz K v t o h i t o
Kani n mit den, Erzherzog F r a» z Ferdinand
und dem Corpseoinmandantcn Grafen ll c x k ii 1 l-
Gyllcnbaud einen ganzen Tag im Brücker
Lager. Vormittags wohnte der Prinz einer Manöver-
Übung bei: sehr lebhaft interessirten ihn auch die
Cavallcricübnngen. Der Commandant GM. R c s ch
wurde sowohl vom Erzherzog F ranz Ferdinan d,
als auch von dem japanischen Gaste belobt.— Die
Ankunft des Kaisers zur diesjährigen Jnspicirnng
erfolgte um 6 llhr.'>6 Minuten Morgens mit Separat­
zug der 'Staatseisenbahn.
Lin abgebranntes Dorf.
Kalisch, 16. Juni. Im Dorfe Wilkschiza sind
sämmtliche Häuser niedergebrannt. Zwei
Menschen fanden den Tod. Bon den Einrichtungs­
stücken der .Häuser, sowie von dem Vieh konnte nichts
gerettet werden.
Der Doreraufstand.
Berlin, 16. Juni. Das „Wolfs fche Bureau"
meldet ans Tientsin vom Gestrigen: Tic hiesigen
Niederlassungen der Fremden sind a u s-
reichend geschützt. In der C h i n c s c n st a d t
tauchen B o x c r b a n d e n auf, die bereis drei
Capellen niederbrannten und unter der eingeborenen
Bevölkerung Schrecken verbreiten. Zwischen Tientsin
und Langsang wurden zwei Eisenbahnbrückcn von den
Boxers nnfahrbar gemacht. Ein Zug mit Arbeitern
zur Wiederherstellung dieser Brücken ist bereits ab­
gegangen. Infolge der Z e r st ö r u n g der Eisen­
bahn hinter L a n g f a n g wurde der
Vormarsch der fremdländischen
Truppen unterbrochen. Inzwischen ist
die deutsche Abtheilung auf Land­
wegen nach Peking weiter m a r s ch i r t. Das
Tsnnglihamcn soll seine Zustimmung ertheilt haben,
daß fremde Truppen in der Maximalhöhe von 3 200
Mann in Peking einrücken dürfen.
Berlin, 16. Juni. Der Dampfer des Nord­
deutschen Llopd „Köln" ist mit Ablösungsmannschaften
an Bord heute in Tsingtau eingetroffen.
Berlin, 16. Juni. Das „Wolfi'sche Bureau"
bemerkt zu einer durch die Londoner Abendblätter ver­
öffentlichten Depesche der „Agentur Laffon" ans
Hongkong vom 16. d. M. des Inhaltes: „Ans
Tientsin sei ein Telegramm eingelaufen, daß alle
Gesandtschaften in Peking z c r st ö r t
und der deutsche Gesandte getödtet
worden sei", es liege an unterrichteter Stelle
keinerlei Bestätigung dieser Depesche vor; somit sei
der Vertreter der „Agentur Laffan" in Tientsin bisher
der alleinige Gewährsmann dieser Meldung.
Paris, 16. Juni. Die „Agcnce Havas" meldet:
Das Ministerium des Aeußcrn hat keine Kenntnis von
in einer Depesche an die „Agcnce nationale" aus Hong­
kong gemeldeten Ereignissen, wonach die ausländischen
Gesandtschaften in Peking zerstört und der deutsche
Gesandte ermordet worden wären. Es müsse übrigens
bemerkt werden, daß, nachdem alle telegraphischen
Verbindungen mit Peking abgeschnitten seien, alle
telegraphischen Meldungen über die jüngsten Ereignisse
in Peking mit äußerster Vorsicht aufgenommen werden
müssen.
Haag, 16. Juni. Tie holländische Regierung
beauftragte den Gcneralgouverncur von Niederländisch-
Indien, zum Schutze der holländischen Unterthanen in
China ein Kriegsschiff mit einer Landungsabtheilnng
nach den chinesischen Gewässern zu entsenden.
London, 16. Juni. Wie die „Dailp Expreß"
meldet, werde in Rcgierungskreisen erwogen, zwei
Brigaden, ans Südafrika n ä ch C h i n a zu
schicken.
London, 16. Juni. Wie die Abendblätter aus
Tientsin vom Heutigen melden, wurde die k a t h o
l i s ch e K a t h c d r a l e in P c k i n g n i e d e r-
gebrannt, Nach Berichten der Abendblätter aus
Schanghai mußte ein mit Borräthen für die Entsatz­
truppen abgegangener E i s e n b a h n z u g zurück­
kehren.
London, 16. Juni. Wie der „Polit. Corresp."
gemeldet wird, hat die japanische Regierung ihre Ver­
treter verständigt, daß sie vorerst die Entsendung von
1000 Mann nach Tientsin verfügt hat, und daß diese
in Uebereinstimmung mit den Mächten erfolgende Ex­
pedition den Ztveck hat, die japanischen Unterthanen
und andere Ausländer, welche durch die letzten Er­
eignisse in Nvrdcbina gefährdet erscheinen, zu schützen.
London, 16. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus B o k v h a m a vom Heutigen: Tic E r-
m o r d n n g eines j a p a n i s ch c n Beamte n
durch chinesische Truppen in P e k i n g rief hier Er­
regung hervor. Die japanische Presse fordert die Re­
gierung auf, volle G c im j t h u u n g zu verlangen.
Acht Kriegsschiffe wurden nach T a k n gesendet.
Kopenhagen 16. Juni. Rach' einer hier aus
Schanghai cingctrofsencn Depesche ist nunmehr auch
die T e l e g r a p h c n v e r b i n d n n g zwischen
Tientsin und Schanghai unterbrochen.
Hongkong, 16. Juni. l „Reuter"-Meldung. i In
der Nähe des Wcftfluffcs kamen R n h c ft ö rangen
vor. Dem Vernehmen nach soll ein großer Trupp
Aufständischer bei K w e i s ch i n versammelt sein.
Lin Dnfall durch einen entlaufenen Tramway-
wagrn.
Paris, 16. Juni. Ein von Passn zum Rath­
hause verkehrender Tramwaüwagen, dessen Führer ab­
gestiegen war, um einem anderen ins Stocken ge­
rathenen Tramwaywagen behilflich zu sein, und dessen
Bremse wahrscheinlich nicht genügend geschlossen war,
fuhr mit großer Geschwindigkeit die Avenue Trvcadero
hinab, wobei er entgleiste und zwei Fiaker umwarf
und einen Baum niederriß. In der Avenue de Pont
de l'Alma blieb der Wagen endlich stehen. Bon den
Insassen desselben wurde einer getödtet und
16 wurden v c r w u n d e t. Unter den Verwundeten
befand sich Tr. Ernst Magenfisch, der mittlerweile
seinen Verletzungen erlegen ist.
Zugssnfammenlioß.
London, 16. Juni. Bei. Slough, unweit von
Windsor, stieß der Westcngland-Exprcßzug auf einen
von Windsor kommenden Zug. Soweit bisher bekannt
ifi, wurden zwei Personen getödtet und dreißig
bis vierzig verletzt.
Unruhen in Bulgarien.
Sofia, 16. Juni. Wie die „Agencc Telegraphique
Bulgare" meldet, leisteten die Einwohner des
in der Nähe des Marktfleckens B a! c i! im Districle
Varna gelegenen Dorfes Durankulak den Steuer­
beamten bei der Anlegung der Zchentregistcr Wider-
st and, weshalb eine Escadron dahin abgesendet
wurde. Während des Marsches wurden die
Truppen plötzlich von einigen Gruppen der
Dorfbewohner beschossen und zwei an der Spitze
der Escadron reitende Ofiicicre getödtet. Tie Escadron
gab sofort Feuer. Nachdem ungefähr dreißig
Personen verwundet worden waren, er­
griffen die Bauern die Flucht, worauf die Ordnung
sofort wieder hergestellt wurde. Zur Verstärkung der
Escadron wurden Jnfanterietruppen abgesendet, um
die Schuldttagendcn gefangen zu nehmen. Ueber die
Districte Varna und Schumla wird der Belagerungs­
zustand verhängt werden.
Linz» 16. Juni. Heute Vormittags fand die
feierliche Beeidigung des ncugewähltcn Bürger-
m e i st e r s Gustav Eder statt.
Prag, 16.Jnni.MinistcrTr.Rezck conferirtcbereits
gestern nach seiner Ankunft in Prag und auch im Laufe
des heutigen Tages mit dem Statthalter Grafen
Coudenhove und mit einer Reihe jungtschechischer Ab­
geordneter, sowie mit dem Prinzen Friedrich
Schwarzenberg. Der Minister gab im Palais
des Oberstlandmarschalls Fürsten L o b l o w i tz, der
gegenwärtig nicht in Prag weilt, seine Karte ab und
empfing später den Besuch des Statthalters. Die Rück­
reise des Ministers nach Wien erfolgt morgen "Nach­
mittags.
Pardubitz, 16. Juni. Jn dcrNacht vom 16. aus
den 14. d. M. kam unweit des „Grünen Thores" in
der.Nähe des Hauses eines jüdischen Kaufmannes
eine 16 Ceiilimeter lange, 6 Centimeter breite und
ebenso hohe. wahrscheinlich mit Schießpulver oder
Sprengpulver gefüllt gewesene Blechbüchse, die
mit Toppelwänden versehen war, zur Explosion,
ohne irgendwelchen Schaden angerichtet zu haben. Da kein
Anhaltspunkt für die Annahme eines Racheactes oder
eines sonstigen, gegen eine bestimmte Person ge­
richteten Vorhabens vorliegt, dürfte sträflicher Muth-
wille das Motiv der That sein. (So meldet das k. k.
„Corrcspondenzbnreau".!
Lemberg, 16. Juni. Im Tchwefelbadeorte
L übte n ist' heute Mittags das Badehaus nieder­
gebrannt.
Meferitsch. 16. Juni. Ter Chef des General-
stabes FZM. Freiherr v. B c cl ist in Begleitung von
46 Generalen, Stabs- und Oberofficieren a»i der
Gcncralstabsrcisc hier eingetroffen.
Levico 16. Juni. Heute fand im Beisein der
Spitzen der Behörden und zahlreicher Festgäste die
feierliche Eröffnung des neuen mit modernstem Comfort
ausgestatteten Cnrsetabliffemcnts statt.
Rom, 16. Juni. Der K ö n i g ernannte heute
47 n e u c S c n a t o r c ii, darunter den Botschafter
in London d c R e n z i s d i M o n t a n a r o.
Paris, 16. Juni. Prinz von I o i n r i l l e ist
hier gestorben.
London. 16. Juni. Das ..Reuter'fche Bureau"
meldet aus B a l h u r st vom Heutigen: Tic i Com-
miffäre Sitwell und Silva, sowie sechs Polizeiconstabler
wurden von Mandingvs bei Saniikanuiff am Südufer
des Gambiaftusscs getödtet.
Sport.
Kennen ;n firnkau.
I. T o t a I I s a t e u r- H ü r d e N r e N N e N. Ehren­
preis und 2000 Kronen. 24u0 Meter. Rittmeiüer Grafen
Thurn-Valeffasiiia's 4j. „A la grecque" (Lblt. Baron Eltz)
sehr leicht 2 Längen Erster: Herrn I. Zangen'S 5j. „Kadmea"
Zweiter: Cadett Fibich's 4j. „Elou" mit 6 Längen Dritter.
„Walküre". Tot.: 13: 10. Platz 50:f>0.
II. Kral u c• P reis. 2000 Kronen. 1400 Meter.
Mr. Redgrug'S 3j. „Marmaros" (Slack> sicher 1 Läiige Erster;
Herr» I. Zangen'-) 6j. „Batek" Zweiter: Herr» Schindler'S
3j. „Alice" mit l Lange Dritter. „Round the corkcr",
„Häng di an", „Paula". Tot.: 35:10. Platz: 82, 114: 50.
III. R u d a w a P r e i s. 2400 Krone». 1600 Meter.
Herrn Schindler'S 3j. „Biegunek" iHyamSt leicht 3 Längen
Erster; Herrn Boguckiego's 3j. „Brin d'or" Zweiter; Herrn
r>. Siemienskl'S 3j. „Wacpan"mit 7 Längen Dritter. „Ortolan",
Tot.: 24 :10. Platz: 63, 63: 50.
IV. Graf I o h. T a r n o w Z k i- M e m o r i a U
Stakes. 10.000 Kronen. 1400 Meter. Baron Ö. Springer'-
4j. „Leader" iHyamsi harter Kampf Kopf Erster: Herrn
Schindler'» 3j. „Lencia" Zweite; Herrn Dreher» 3j. „Be­
trüger" mit Hals Dritter. „Sherman". Tot.: 24: 10. Platz:
82, 143: 50.
V. Preis des I ockcuclubs für Oester­
reich. 5000 Kronen. Für Zweijährige. 1000 Meter. Capt.


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 11 ]
Nr. 4114
Wien, Sonntag
„De uts ches Polksbleti«
(llb.im-J) (dir leicht 8 Längen Grfter;( licö erwogen.— Herrn Roma» Trcxlcr, 3. 'Bcz., Schlacht-
wice" Zweite: Herrn Dreher» „Ezza" tzanSgaffc. Nein. ist ein handwerksmäßiges Gewerbe
^‘ und muß der Besähigunasiinchweis erbracht werden.
Herrn Earl Pichler, 5. Bez., Gartengafir. .Hciufcn Sie
sich die Bücher zum Selbstunterrichte non Toussniiit-Langen-
Gcorgc's „?lnanas" (Adams
Herrn Zongler's „Beattice
mit 10 Längen Drille. Tot.: 18: 10.
VI. Slaatspre iS. 3400 Kronen. 2800 Meter.
Herrn v. Nlautnei's 3j. „Walkawer" (Soulhey) stampf stopf
Erster: Herrn Treher'S 4j. „Per Butlers" Zweiter; Baron! scheibt. Jede Buchhandlung besorgt sie Ihnen.— FrauKath.
Epringer's 4j. „Almariva" mit 8 Längen Tritte. Tot.: 54:10. Berger iu Brunn am Gebirge. Das Gesuch müßte durch
VII. Ofsiciers-Steeple-chase._ Ehrenpreis\ das Bürgermeisteramt an die k. k. Bezirkshauptmannschnst ge-
und *2*;00 Krone». 4000 Meter. Rittmeister Raus'! richtet werden, die die Erhebungen pflegt und den Act an die
a. „Fragonard" «Bej.s mit 3 Längen Erster; Rittmeister von'
Horlbo's 4j. „Agra" Zweite; Oberlieutenant Baron Pletzger's
5j. „Goiden Reflduc" mit 5 Längen Dritte. „Lisbeth." Tot.:
57: 10. Platz: 84: 50.
Slatthalterei leitet.- Herrn Josef iliimauu iu Hrufchau.
Das Los 211.715 der 33. Staatslatkerie gewinnt 10 str., die
übrigen Lose nicht gezogen.— R. St. in Prachatitz; I. 21.
Traf: I. W.. Hetzgasse: Herrn Heinrich Wagner, 20. Bez.;
—._! Herrn Ludwig Temrad. 3'. Bez..' Boerhaveggsse und Herrn
.Wiener TrabfahrenZ 4.ie Rennen des -Lommer- I Grögcr. 7. Bez.. Mariahilserstraße. Bon allen deß an-
meeklngs bei der Rotunde können iich über schwache Losen ist nichts gezogen worden.— Herrn Earl
nungen gerade nicht beklagen und so gab es ,clb,!oerstäudlich^ Ltocklaffer, Gnmpcnporfcrstrafie 428. 1. Die Iran
. t. «AM -V AA 1T Vf »not ^!f ...Vf^VV V 1t Ca H I (.1 IfllN ..lll 1.1 In. ^......-",'~^'
der zweite Llaatspreis für Dreijährige, bedacht, für welchen>
12 Nennungen eingingen. Das Rennen ist mit 6000 str. i
faotirt und führt über 2800 Nieter. 'Nach dem Sieger dieses!
Rennens wird man kaum allzulange zu suchen haben, da i
sich „Prineeise 'Naphtha" im Felde bciindet, welche ja erst
anr Donnerstag wieder zeigte, daß ein Terrainveriust von
50, 60 Pietern keine Rolle spielt, um alle Gegner doch
absolut sicher zu halten. Die Schlesiuger'sche Stute ist wohl
eine Classe für sich. Ein weiteres, höher dolirtes Nennen,j zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die zu den größten
z. doch dürste der Preis von Pros- Seltenheiten gehört. Diesen Record hat das bekannte „iiosmin
der Betrag von 20 str. zugeschickt worden, wofür dem edlen
Wohlthäter bestens gedankt wird.— Josef Hold. Tie ge­
wünschte Adresse lautet: Martin Fellner, 13. Bez., Wattmann-
aaije 13.— Herrn 21. M. Z. Bitte uns zu hesnchen und
sich an Herrn S ch m e r zu wenden, welcher die Aiigelegenheit
in die Hand nehmen wird.
(Wo auch immer anSgcstellt.s stets goldene Medaillen
bringt der zweite Renntag,
kau iininerhin gute Classe znin Pfosten führen, da hier „Bona-
tclia", „Mist 
in allen KoriNÄlpi'otilen
zu concurrenzfreien Preisen.
(Jebr. R ergmann
WIEN, IV 1, Wiedner Hauptstrasse 46.
^calischer SAUERBRUNN
17. Snnt’lflOO Seite 11
ohlcnlanrc Üiider
nach bestbewährter
patent. Methode im
tan BriiniiIöllH
IX ,nl>£stuirctbg. 20 (CtirfdiKfg.4)
fGtclfü? die beübefcinnt. Taniuk-, Voll-
ui d 26unnenbcider neucsren Luilems.
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung, ein wahrer 2uug-
vrunneu und eine Ouelle der
Schönheit, insbes. allen Mer-
! völen, Kerzkeidenden, körper-
kich und geistig Acöerange-
' strengten ivärmst. enipsohlen.
- u. Haudelsverirrhr.
8r. Lueger und die ßim- und Letriebsgesellschast.
Man kennt ja Schmock in seiner grenzenlosen Arroganz
und Ausgeblascnheit: er hat Alles schöner, er kann Alles
besser, er ist der Meister aus allen Gebieten der Wissenichast.
Es ist das wohl nicht wahr, denn Schmock ist nichrs als
schlau, aber Schmock behauptet, baß er die Wisscnschnst mit
Löffeln genosien hat und wer nicht daran glaubt, den nennt er
dumm, einfältig, unwissend.
Wir haben letzthin einen Artikel über die Erfolge der
Eommune Wien bei Abschluß des Tramwanvcrlrages ver-
öffenllichi, der— wir wissen das recht gut— gewissen
Leuten sehr unangenehm war. Es ist eben etwas nngemüth-
lich, wenn nian Jahre hindurch als sinanziclles Genie an-
aestriidelt wird und sich dann als gewöhnlicher Pliismacher
entpupp:, der eines niomentanen Gewinnes halber weite
und ivichtige finanzielle und commerziclle Jnlercssen
preisgibt.
Diesen Leuten eilt nun Schmock im „Wiener Dagblartc"
znhilsc— vielleicht ist er auch znhilse gerufen worden. Es
sind aber nur die alten Gassenhauer, deren sich Schmock zu
seiner Widerlegung bedient. „Ein Ansänger in den vier
Rechnungsarten" (Gott, wie geschaidt!— eifert Schmock—
ein „mathematischer Feuerlünder, dem die Begriffe sür
Zahlenwerthe abgehen" (Gott, wie gelehrtst versuchte es
letzthin, die Verdienste, die sich Dr. Lueger durch den Ab­
schluß des Tramwapvertrages um die Gemeinde Wien er­
worben hat, ziffermäßig nachzuweisen" u. s. w.
'Nun sollte man meinen, daß Schmock bei einem solchen
Gedankeuschwunge wenigstens die in unserem Artikel an-
gcsührtcn Ziffern in eine große Null auslösen wird. Aber
«° eit gefehlt, dazu ist Schmock zu dumm und zu faul. Er
greift zivci Sätze aus unserem Artikel heraus, nämlich den
Satz, wo wir die finanzielle Leistung der Bau- und Betriebs-
gescllschast während der Bauperiode aus die ganze Vcr-
tragsdauer mit 4 Percent capitalisirt haben, und die
Dharsacke, daß die städtischen Elektricitätswerke nicht nur
die Betriebskraft sür die Straßenbahnen, sondern auch Licht­
strom liefern werden, und ruft trinmphirend: „Ist das nicht
unglaublich, aus ö 1 _> Millionen macht dieser mathematische
Jeuerländer 12stst Millionen und aus 19 Millionen nmcht
er 34 PNillioncu."
Wer uuieren Artikel verstehen wollte, hat ihn gewiß
verstanden. Ta die Leistungen der Bau- und Bctriebsgesell-
schasi au die Gemeinde verschiedenartige sind und nicht aus
einmal erfolgen, sondern jährlich, und auch mehr oder
weniger mit der Entwicklung des Verkehres auf den
Straßenbahnen zusammenhängen, so kann inan natürlich
fire Zahlen nicht anführen, man lann nur Wahrscheinlich­
keitsrechnungen ausstellen. Das haben wir in unserem
Artikel gethan. Wenn mir dabei aus den Kr. 5,500.000,
welche die Eomniune während der Bauzeit von der Straßcn-
bahngcscllschaft erhält, Kr. 12,634.945 gemacht haben, so
kommt das daher, daß wir nicht die jährkichen Leistungen,
sondern die Leistungen während der ganzen Verlragsdaucr
sammt 4 Percent Zinsen zur Basis unserer Berechnung
genommen haben. Wenn Schmock Zinseszinsen rechnen kann,
so kann er sich ansrechnen, daß Kr. 5,500.000 mit 4 Pereent
Zinsen und Zinseszinscn in 22 Jahren Kr. 12,634.945
j geben. Es war uns auch bekannt, daß in den städtischen
i Elettricitätswerken neben Kraststrom sür die Straßenbahnen
! auch Lichtstrom erzeugt werden wird; wie man aber bei der
Llmortisation der Pcaschinen und Gebäude berechnen wird,
^ welcher Theil auf die Erzeugung von Kraststrom und
welcher aus Lickttstrom kommt, ist uns heute noch unerfindlich,
> da besonders für den Lichtslrom die Llbuebmer erst gesucht
! und gesunden werden müssen. Daß der unwii'eude Kaffer
i l eim „Wiener Dagblatte" sein Licht ans den städtischen
j Eteitricitätsiverleu nicht beziehen ivird, kann lvohi als
> sicher angenommen iverden und ist auch die 'Amortisation
^ seiner ebenso großen Arroganz, als Unwissenheit noch nicht
! zu erwarten.
i (Städtische Kaiser Franz Josef Jubiläums Lcbcnö-
nnd RcntenvcrfichcrnngSanftalt.s Dem Berichte über das
Be'.rievsergehuis der ersten Belriebspcriode vom 2. Dcceinber
1898 bis 31. December 1899 entnehmen wir zunächst, daß am
i 2. December 1899 znnl erstenmale die Betheilung von
armen, fi e i ß i g e n und in Wie» heimatsberechtigten
Schulkindern (40 Knaben und 40 Mädchen) mit Polizzen auf
eine Altersrente in der Höhe von Kr. 300 stattfand, wobei die
j Zinsen (Kr. 40.568-64) des von der Gemeinde Wien gewid-
! metcn Kaiser Franz Josefs-Jubiläumssondes als Prämien­
zahlung verwendet wurden. Trotz der schwierigen Verhältnisse,
welche im Betriebsjahre ans dem Gebiete des Versicherungs-
iveseiis infolge der zahlreichen Neugründungen von Ver­
sicherungsanstalten herrschten, kann die Entwicklung der
Geschäststhätigkeit als eine günstige bezeichnet werden.
Insgesammt lagen 2995 Anträge aus Kr. 6,114.350 Capital
und Kr. 65.358-76 Rente zur Behandlung vor und wurden,
zuzüglich der infolge Abänderung schon bestandener Verträge
ausgestellten Polizzen, 1858 Polizzen aus Kr. 3.596.900
Capital nnd Kr. 59.758'76 Rente ausgestellt. Ter Stand d-r
.Lerstchcrungen betrug am 31. December 1899 1658 Verträge^


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
»Deutsches VoUrsblatt 44 17. Juni 1900 Nr. 4114
mit Kr. 3,157.500 versicherten Capitals und Kr. 56.108°78
versicherter Rente. Hiervon erscheinen Theilbeträge von
13 Polizzen im Gesammtbetrage von Kr. 160.000 rückver­
sichert. Die Prämienreserven und Prämienübertrüge nehmen
den Betrag von Kr. 156.412- 92 in Anspruch, also un­
gefähr 86'5 Percent der gestimmten Prämieneinnahmen per
Kr. 160.874-35.
sTeutschc Volksbauk für Mähre«) Am 13. d. M.
fand in O l m ü tz die gründende Bersammluug dieser neuen
Anstalt statt, welche bestimmt ist, der zunehmenden Abhängigkeit
deutscher Gewerbetreibender von tschechischen Vorschußcaffen
entgegenzuwirken. In den Vorstand wurden gewählt: Carl
erster zum Obmanne, Prosesior Josef Thanabaur zum
bmannstellvertreter; in den Ausschuß: Deseyve, Krommer
und Kralschmer; in den Aussichtsrath: Dr. Zirm, Kleinschmidt,
Mrasek, Krumei und Grohmann, Gemeindevorsland in
Gießhübl. Schließlich wurde beschlossen, daß die Deutsche
Dolksbank dem Allgemeinen Verbände der auf Selbsthilfe be­
ruhenden deutschen Erwerbs- und Wirthfchastsgenossenschaften
Oesterreichs als Mitglied beitrete.
sTie Sparcafse in Horns hat den Zinsfuß der
Einlagecapitalien vom 1. Juli angefangen von S 3 /, Percent
aus 4 Percent erhöht.
sKaffeemarktberichtj aus Rio d e I am e i r o für
die Zeit vom 1. bis 15. Mai 1900, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 16. Juni 1900.
— Durch die lange andauernde Geschäftslosigkeit wurden die
Commisiarios, wie auch die Händler mürbe und verstanden
sich zu größeren Commissionen. Infolgedessen entwickelte sich
in der verflossenen Berichtsperiode etwas mehr Geschäft, woran
diesmal auch die Europäer participirten. Die Preise waren in
kurzer Zeit auf circa 12 :200 bis 13 :300 per Arroba für
New-Aorker Type Nr. 7 gesunken (für färbige Europakaffees,
die außerordentlich spärlich vorhanden waren, wurden im Ver­
hältnisse 400 bis 500 Reis mehr bezahlt), und als das zum
Verkaufe vorräthige Material infolge der Ankäufe stark zu­
sammengeschmolzen war, die Frage aber noch fort bestand, er­
höhten die Inhaber ihre Forderungen sprungweise und ver­
langten gegen Ende der Berichtsperiode für obgenannte
Qualität Rs. 12:700 bis 12:800 per Arroba.— Von neuem
Kaffee Lavados, wie Terreiros sind bis jetzt nur einzelne kleine
Partien an den Markt gekommen, so daß sich Ordres daraus
nicht ausführen ließen.— Die Zufuhr betrug vom 1. bis
16 d. M. 52.464 Sack oder durchschnittlich 3497 Sack per Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeit, und zwar:
nach Europa 30.561 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 44.731„
„ diversen Häfen 15.496„
Zusammen... 90.788 Sack
Stock am 15. d. M. 201.941 Sack.
Quotirungen:
New-Yorker Type Nr. 6 Rs. 13:100
„„„ 7„ 12:700
„* 8„ 12:200
/ sJnsolvenzen.s Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Joses Pospisil, nichtprotokollirter
Kaufmann in Kolin; Marcus Neubauer, Geschäftsniann in
-Hostomitz; Augustin Nemce (Verl.) in Strunkovic; Salamon
Blum, Kaufmann in Tyrnaü; S. A. Gabaj, Kaufmann in
Belgrad; Jakob Wortmann, Kaufmann in Heilpersdorf bei
Traismauert Aloisia Konjetrc, Handelsfrau in Klagenfurt;
Johann Zeche, Kaufmann in Wien, 7.-Bez., Mariahilfer-
straße 66; Adolf Stern, Kaufmann in Bacs-Petrovoszello;
David Spitz, Kaufmann in Erlau; Mayer Samuel Neu­
mann, Taschnermeister in Wien, 2. Bez., Klosterneuburger­
straße 28: Franziska Gerstl, nichtprotokollirte Handelsfrau in
Prag, 2. Bez., Myslikgasse 2, neu.
sAuswärtige Fallimente.) Das k. k. österreichische
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad:
Dimitrije Gjorgjevic (Anmeldungstermin 17. Juli, Liquidimngs-
tagsahrt 18. Juli a. St.); Peter Arsovic (Anmeldungstermin
23. Juni, Liquidirungstagfahrt 26. Juni a. St.); Milorad
T. Stefanovic (Anmeldungstermin 20. Juni, Liquidirungs­
tagfahrt 23. Juni a.St.); Milos M. Petrovic (Anmeldungs­
termin 22. Juni, Liquidirungstagfahrt 27. Juni a. St.);
Jovan N. Petrovic (Anmeldungstermin 22. Juni, Liquidirungs­
tagfahrt 27. Juni a. St.)— G a l a tz: N. Turculetz
(Anmeldungstermin 10. Juni, Liquidirungstagfahrt 17. Juni
a. St.)— Hamburg: Wilhelm Eduard Ludwig Franck
(Anmeldungstermin 14. Juli, Liquidirungstagfahrt 1. August
1900); Franz Kroeplin.
Waarenbörle.
Wien, 16. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, Frachtbasis ab Aussig 28.40 G., 28.50 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi Iss, Centrifugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 28.— G., 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
fcheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt'
und Lieferung ab Wien —.— G„ —.— W.; kaukasifcheS
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Trieft; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisch eS Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, prompt» I. Kosten ab Wien 57.— G.» 57.50 W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, l. Kosten ab Wien
50.— G>, 51.— W., U n schl i tt, Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 35.— G., 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 53.— G.,
55.— W.; detto Good Average 50.— G., 52.— W.,
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Re-
gular 48.— G., 49.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
47.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G., 198.— W., prompt ab Triest.—
G ewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
86.— G., 52.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G.» 38.— W., Macisblüte
240.— G., 270.— W., Macisnüsse 200,— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärttte.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wien, 16. Juni. Die Berichte über den Saatenstand
constatiren vielseitig nicht die erhoffte namhafte Besserung
durch das schöne Wetter. Auch der heutige officielle ungarische
Bericht hat enttäuscht, die Schätzung des Minderertrages in
Roggen war größer, als erwartet wurde, und nach den vor­
liegenden privaten Schätzungen aus Oesterreich dürften diese
Enttäuschungen noch vermehrt werden. Amerika meldet Ver­
schlechterung der Aussichten, ebenso auch Frankreich, England,
Deutschland und zum Theile auch Rußland; nur aus den
Balkanländern, besonders Rumänien, kommen sehr gute Nach­
richten. Daß dadurch der Consum, dem völlig Niigewissen
gegenüber, keine große Kauflust entwickelt, ist daher sehr be­
greiflich, umsomehr als der Mehlabsatz viel zu wünschen
übrig läßt. Der schlechteste aller semer Vorgänger war aber
wohl der heutige Effectivmarkt. Der äußerst geringen Nach­
frage begegnete feste Haltung der Preise von Seite der
Offerenten. Das Resultat war: Geschäftslosigkeit. Weizen
notirte gegenüber letztem Sonnabende 20 bis 24 K, Roggen
25 b, Mais 3 bis 5 b niedriger, Hafer blieb schwach be­
hauptet. Gerste, meistens nur in abfallender Waare vor­
handen, blieb auch heute geschäftslos. Der Umsatz in Mehlen
ist wenig befriedigend und selbe selbst bei nachgebenden Preisen
wenig gefragt. Doch sind Mühlen zu größerer Nachgiebigkeit
wenig geneigt. Futtermehle und Kleie, wenig vorhanden,
behaupten fest ihren Preis. Seit Samstag, den 2. d. M.,
beträgt der Rückgang von Esfeckivivcizen 35 d, von
Roggen 40 b.— Verkauft wurde per 50 Kg. in Kronen:
In Weizen nur 78'5 Kg. Marchfclder zu X 7.85 ab
Sladlau, Prima 79’5 Kg. zu K 7.75 ab Tomicz, 77 Kg.
zu K 7.20 ab Janoshaza, 78'5 Kg. zu X 7.25 ab Szarvas,
76 Kg. zu X 6.70 ab B. Gyarmat, 76 Kq. zu X 6.87 ab
Leva, 79 Kq. zu X 7.65 ab Tyrnau, 79'5 Kg. zu X 7.70 ab
Szered, 77 Kq. zu X 7.05 ab Leva; in R o g g e n: Prima
Marchfelder zu X 7.20 ab Marchegg, Pester Boden zu X 7.10
ab Lagerhaus hier, Südbahu zu X 7.— ab hier, Slovakischer
zu X 7.— ab Marchegg, zu X 7.10 ab Dürnkrut, zu X 6.35
bis X 6.40 ab B. Gyarmat, zu X 5.90 ab Arad, zu X 6.55
ab Surany, zu X 6.30 ab Kecskeniet, zu X6.67 bis X 6.72(2 ab
Tyrnau, zu X 6.80 ab Diosczeg und Ausstich zu X 6.92 ab Szered.
Effectivgetrelde notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß X 8.05 bis X 8.60, Banater X 7.55
bis X 8.10, Weißenburger X 7.85 bis X 8.25,
flovakischer X 7.70 bis X 8.20, Bacskaer X 7.70
bis X 8.15, Südbahu X 7.75 bis X 8.25, March­
felder X 7.70 bis X 8.—, russischer X —.— bis X —,
rumänischer und bulgarischer X —.— bis X —,
Roggen, flovakischer X 7.10 bis X 7.45, Pester Boden
X 7.10 bis X 7.45, Südbahn X 7.— bis X 7.20, diverser
ungarischer X 7.— bis X 7.20. österreichischer X 7.10 bis
X 7.40, russischer X —.— bis —.—, rumän. und bulg.
X —.— bis X —.—; Gerste, mährische X 7.75 bis
X 8.50, slovakische X 6.75 bis X 8.25, Südbahn X 6.75
bis X 8.—, nordungarischc X 7.— bis X 8.25, österreichische
X 6.75 bis X 8. Brenner« und Rollgerfte X 6.-- bis X 6.30,
Futtergerste X 5.60 bis X 6.-; Mais X 6.- bis X 6.10,
Cinquantin X 6.90 bis X 7.25; Hirse, rohe X 6.25
bis X 7.50; H a f e r, Ungar., m.ttel, X 5.45 bis X 5.65,ungar.
Prima X 5.75 bis X 6.—, Ausstich X 6.05 bis X 6.30;
Reps X —.— bis X —.—; Rübül. raffinirt, X 36.— bis
37.—. —Weizenkleie, feine, X 4.70 bis X 4.75, grobe
X 4.75 bis X 4.85, Roggenkleie X 4.90 bis X 5.—,
Gries A 14.40 biS 14.80, Gries B 14.- brs 14.30,
Gries C —.— bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.10 bis 14.40, Nr. 1: 13.50 bis 13.80,
Nr. 2: 12.50 bis 13.- Nr. 3: 12.- bis 12.40, Nr. 4:11.50
bis 12.-, Nr. 5: 11.- bis 11.30, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.50 bis 9.-. Nr. 7'/.,: 7.60 bis 8.-;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1: 11.- brs 11.25, Nr. 3: 7.75 b,S 8.25, Futtermehl 5.50 bis
6.—. Hülsenfrüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schälte, 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.—; Linsen
10.— bis 28.—; Wicken 8.50 brs 8.75; Leinsaat
15— bis 17.—; Hanfsaat X 11.25 biS X 11.80.-
Im Terminhandel ging Herbstweizen seit vorige Woche um
26 h, Herbstroggen um 24 h zurück, während sich Mais um
1 K besserte. Hafer variirt wie immer um ein paar Heller.
Dre Baisse hatte daher ganz nette Fortschritte gemacht, haupt­
sächlich durch ungarische Ordres veranlaßt. Auch hier zeigte
sich im Ganzen wenig Geschäftslust und blieb diese Woche die
Spekulation stark abseits. Die Berichte über Amerikas ver­
schlechterte Ernteaussichten blieben nahezu ganz wirkungslos,
nur gestern und heute fand wieder ein kleiner Anlauf zur
Befestigung statt, ohne daß selber von Seite der Speculation
die erwartete volle Unterstützung finden konnte. Es fehlt eben
Geld und der Impuls. Nachmittags hielt sich die Stimmung
ziemlich unverändert und brachte auch das schlechte Effectiv-
geschäft und matteres Ausland keinen weiteren Rückgang.
Amtlich notirt: Weizen per Mai-Juni X 7.65 bis X 7.66, per
Herbst X 7(96 bis X 7.97, Roggen per Mai-Juni X 7.05
bis X 7.10, per Herbst X 7.16 bis X 7.17, Mais per
Mai-Juni X 5.82 bis X 5.84, per Juli-August X 5.89
bis X5.90, per August-September X 6.01 bis X 6.02, Hafer
per Mai-Juni X 5.35 bis X 5.37, per Herbst X 5.44 bis
X 5.45, Reps per August-September X 13.— bis X 13.10.
New-Aork meldet Weizen l'/'g Cent höher.
Wien» 16. Juni. Spiritus, infolge Eingreifens der
Speculation gegen Vorwoche 40 b höher, notirt contingentirt
prompt X 44.— Geld, X 44.40 Brief.- Im Lagerhause der
Stadt Wien wurden im Laufe dieser Woche —.— Hektoliter
Spiritus neu eingelagert und verblieben ab 14. d. M. 3170
Hektoliter Spiritus weiter am Lager.
Wien, 16. Juni. (K l e e s a m e n.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklce echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzeruer,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dio. naturell
—.— bis —.—, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 65.—, dto.
naturell -.— bis —, ungar. kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.— bis 14.—; Jncarnatklee 22.— bis 30.—,
ab Station.
Ofen- Pest, 16. Juni. Weizen per Juni 7.— bis
nominell, per October 7.71 bi» 7.72, Roggen per October
6.79 bis 6.80, Hafer per October 5.10 bi? 5.12, Mais per
Juli 5.69 bis 5.70, per Mai 1901 4.89 bis 4.90, KohlrepS
per August 12.85 bis 12.90.
Weizenosserte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 12.000
Metercentner Umsatz, unverändert. Uebriges geschäftslos.
Termine eröffneten fest, schwächten sich auf Abgaben ab und
schlossen behauptet. Theilweise bewölkt.
Theißwe,zen 77- bis 80pfd.: 7.60 biS 7.65, 7.70 biS7.80,
7.80 bis 7.95, 7.90 bis 8.—, Neurogaen 6.70 bis 6.90, Gerste
6.— bis 6.80, Hafer 5.20 biS 5.45, Mais 5.65 biS 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.75, Kohlrevs 13.- bis —.—.
Wochenzufuhr 78.857 Metercentner Weizen. Weizen­
lager: 137.200 Metercentner in den Entrepots, 11.602 Meter­
centner im Lagerhausc der Weslbahn, Metercentner
im Silos.
Breslau» 16. Juni. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.10, Hafer (nur eine Sorte) 13.90, RapS
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 16. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.— fünfziger) —.—.
Berlin, 16. Juni. Weizen per Juli 154.50, per
September 158.—, per October 158.50 beh.; Roggen per Juli
148.50, per September 145.50, per October 145.25 matt; Hafer
per Juli 132.50, per September 128.50, still; Mais, loco,
niedrigster Preis 113.—, höchster Preis —.—; Rüböl
per Juli 60.—, per October 53.75. Regenschauer.
Hamburg, 16. Juni. Weizen, loco, fester, Hol­
steinischer, loco, neuer 153.— biS 158.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco fester, neuer 162.— bis 166.—, Süd­
russischer, neuer, fest, 117.— bis 118.—, Rüböl, ruhig,
loco 59.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau.
lirunqspreis) per Juni 17.75, per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loco 6.65, geschäftslos. Heiter.
Parts, 16. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 27.55, per
Juli 27.70, per Juli-August 27.75, per 4 letzten Monate
*8.80 ruhig, Weizen per laufenden Monat 20.40, per
Juli 20.75. per Juli- August 21.05, per 4 letzten
Monate 21.85, stetig, Roagen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.—, per Juli-August 14.85, per 4 letzten
Monate 14.90, ruhig.
Rinder- und Atechviehmarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 16. Juni. (AuftriebSanzeige). Für
den Schlachtviehinarkt Wien-St. Marx, den 18. Juni
wurden bis >etzt angemeldet: 4300 Stück Mastvieh, 900 Stück
Beinlvieh.
Ofen-Pest» 16. Juni. (Borstenvrehmorkl.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
94 h, junge schwere von 96 biS 98 b, junge mitt­
lere von 96 bis 98 d, leichte von 96 biS 98 b,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 96 dis 98, 94 bis 96, 92 bis 94. Vorrath am
14. Juni 43.772 Stück: Auftrieb am 15. Juni 514, Abtrieb
611 Stück; es verblieben demnach noch 43.645 Stück.
Lurr- und Handelsberichtr.
Prag, 16. Juni. (Zuckermarkt.) Ruhig. Robzucker
ab Prag prompt 27.80, ab Kolin 27.20, ab Aussig 28.40,
per Juli 28.50, Raffinade Prima prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.89 bis 113.10, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen» 16. Juni. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 16. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juli 39.50. per September 40.—,
per December 40.50, per März 41.25 Geld.
Havre, 16. Juni. (Erösinung). Kaffee. Santos good
average per Juni 46.50, per October 47.50.
London» 15. Juni, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27 u /i 6. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Juli 12 «. 6 er-
centiae ungar. Eisenbnhnanleihe in Gold l00.60, Creditactien
220.40, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —. -, Buschtie-
Hraber-Actien —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 28.—,
StaatSbahn 144.60, österr. Banknoten 84,30, ruff. Banknoten
—.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84,15, Paris (kurze Sicht) 81.20, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.60, London (lange Sicht) 20.27, London (kurze Sicht)
20.39'5, Wechsel auf] Italien 76.40, 3percentigc deutsche
Anleihe 87.25, 3 4 /,percent. deutsche Anleihe 95.50, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —. Tisconto-Commandit 180.75,
Deutsche Bank 193.75, Hanhelsgesellschait 153.60, Dresdener
Bank 152.—, Hamburger Packctschifsfahrt 124.30, Norddeutscher
Lloyd 121.50, Mittelmeerbabn 98.50, Meridionalbahn 137.90,
Gotthardbahn —, Schweizer Centralbah» —.—, Schweizer
Nordostbahn 91.25, Bochumer 227.40, Gelsenkirchener 200.50,
Harpener 206.—, Hibernia 219.90, Laurahütte 238.50, Türkcn-
lose 112.25.'
(Fortsetzung ans Seite 25.)


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 13 ]
t
Nr. 4114 Wien, Sonntag „Deutsche» NoUrsdtatt-
PaeiS» 16. Juni. (Schluß.) StaatSbadn 730.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.20, Wechsel aus
London 25.13. EZyptische Rente 104.65, österreichische
Goldrente 97.30. Ungar. Eoldrent» 98.25. Länderbank
—, Türlenlose 115.—, Banque de Paris 1140.—, Meri.
dionalbadn —, Sperc. Rente 100.47. 4perc. italienische
Rente 95.05, 4perc. span. Exterieur 72.42, Banaue Ottomane
bül.—, Neue Lperc. aniorlisirbare Anleihe 99.52, 3'/,perc.
Rente —, Credit Fvncier de France 682 -, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
339.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (coinptank) 82.-,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 314.—, Wechsel auf Italien 5Vs®, o.
Wechsel aus Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.29, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.67,
Wechsel aui Brüssel l :s£ 0, Sperc. bulg. Lblig- 1896 —,
ung. Hypothekenbank 475.—.
Lörlebericht.
(Fortsetzung auS dem Abendblatte.)
Tie MittagZbörse setzte unverändert matt ein, nachdem
auch vom Beginne der Berliner Börse keine Anregung zu einer
Besserung kam. und Credit 220 sich beim Markencurse 118.60
nur auf 708.15 stellten. Anderseits sind die Nachrichten aus
China, selbst wenn man 50 Percent Lüge und Uebertreibung
abrechnet, schon bedrohlich und disanimirend genug. Selbst das
Cablnet in Washington beräth schon die Frage, ob es sich nicht
empichle, die Strenkräfte in China zu verstärken. Im Verlaufs
der Mittagsbörse trat im Allgemeinen Geschäftslosigkeit ein,
die jedoch den schon reducirten Gurten wenig schadete, etwa
Bau und Betrieb ausgenommen, die noch weiter abfielen.
Renten behaupteten sich. Valuten, besonders Marknoten, ver­
steiften. Staatsbahn ließen ihren Siegeszug nicht unterbrechen.
Ter Schranken war gering bewegt. Es verloren in Kronen:
Brürer 10, Prager Eisen 18, Böhmische Montan 10. Es
gewannen Waffen 3, Salgo 2.
Cursbeweaungen: IS Uhr 30 Minuten:
Matt. Lestcrreichlsche Credit 708.—, ungarische Credit
731.—, Anglobank 281.50, Unionbank 579.50, Bank­
verein 508.—, Länderbank 440.50, Alpine 483.50,
Rima 557.50, Mairente 97.85, österreichische Kronenrente
97.30, ungar. Kronenrente 91.23, ungar. Goldrente 115.90,
Slaatsbahn 680.25, Lombarden 122.50, Elbethalbahn 460.—,
Türkenlose 110.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.60, Napo­
leons 19.32.
Amtliche E r k I ä r u n g S c u r s e: 1 Uhr:
Mai-Rent» 97.90, ungarische Goldrente 115.90, Credit 708.—,
Creditbank 728.—, Slaatsbahn 681.50, Lombarden 123.—,
Alpine 482.50.
1 Uhr 30 Minute«: Unverändert schwach. Oesterr.
Credit 708.—, ungarische Credit 726.—, Lnglo 262.—,
Union 578.—, Bankverein 508.50, Länderbank 439.50,
Boden 922.—, ungarische Escompte 479.—, ungarische
Hypotheken 449.—, Commerzialbank 2650.—. Staatsbabn
682.--, Lombarden 123.—, Elbethai 479.50, Nord.
westbabn 468.—, Kasichauer 353.--, Buschttehrader 8 1162,
Buschtiehrader A 3140.—, Lemberg.Czernowitzer 536.—,
Nordbahn 6320, Straßenbahn^ 318.—, 8 312.—, Neue Wiener
Tramway 170.—, Adria 482.—, Dampfschisi 748.—, Lloyd 769.—,
Drag-Duxer 183.—, Böhm. Nordb. 438,—, Graz-Köflacher
529.—. Alpine Mont. 484.—, Brüxer Kohle 960.—, Nordunaar.
Kohle 233.—, Alla. ung. Kohle 182.—, Westböhm. Kohle 234.—,
Prager Eisen 1850.—, Rima 557.—. Tritailer 415.—, Tabak,
actien —, Waffen österr. 362.—, Wiener Bau 173.—,
Lllgem. Bau 169.—, Wiener Ziegel 725.—, Allg. Elektrische
520.—, Intern. Elektrische 525.—, Ung. Elektrisch« 247.—.
Communallose 391.—, Ungarlofe 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 110.50, österr. Kronenrente 97.30, unaar. Kronen-
rente 91.25, Mai-Rente 97.85. Silberrente 97.45, österr.
Goldrente 116.—. ungar. Goldrente 115.90, Rubel 2.56,
Marknoten 118.63 bi? —.—, Napoleons 19.32, Egydi 182,—,
Vareser —.—.Salgo 638.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1710, Hirtenberger 635.—, Eisenbahnverkehr 400.—.
Sigl —.—, NeffelSdorfer 825.—. Böhmisch, Montan 1390,
Rudolf 449.—, Poldi 480.—, Königshofer Cement 825.—»
Stölzle
2 Uhr 30 Minuten: Schluß reservirt.
Oesterrreichische Credit 707.50. ungarische Credit 727.—,
Lnglo 282.50, Union 579,—. Bankverein 508.50,
Länderbank 441.50, Boden 922.—, ungarische Escompte
479.—, ung. Hypothek 449.—. Commerzialbank 2650.—. StaatS»
bahn 681.50, Lombarden 123.—, Elbetba! 479.—, Nordwest­
bahn 468.—, Kaschauer 353.—, Buschttehrader 8 1166.—,
17. Juni 190) Seite 25
Buschtiehrad. A 3140.—.L»mberg-Czernowitzer536.—, Nordbahn
6320. Straßenbahn A 317.-, B 310.—, Neue Wiener Tramway
170.—, Elbemühl-, Adria 482.—, Dampfschin 748 —, Lloyd
769.—, Prag-Durer 183.—, Böhm. Nord 438.—, Graz,
Küflacher 629.—, Böhm. West —, Alvine Montan 483.—,
Italiener —. Brüxer Kohle 963.—. Nordungarische Kohle
233.—. ungarische allgemeine Kohle 182.—, Westböhmische
Kohle 284.—, Prager Eisen I960.—. Rima 559.—, Triiarler
415.—. Tabak 289.—. österreichische Waffen 362.—, Wiener
Bau 173.-. Allg. Bau 169.-, Wiener Ziegel 725.-, Allg.
Elektrische 520.—, Intern. Elektrische 525.—, Ung. Elektrische
247.—, Communallose 391.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 110.75, österr. Kronenrente 97.30, unaar.
kronenrente 91.35, Mai-Rente 97.85, Silberrenle 97.50,
österr. Goldrente 116.10, ung. Goldrenle 115.85, Rubel 2.56,
Marknoten 118.62 bis —.—, Napoleons 19.32, Bankacnen
—, Union Bau —, Liestnger —,—, Euenbabnverkebr
400.—, 17. Bulaaren —, 1860er Lose —. ll. Hypothek
—.—Salgo 640.—. Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmermger —. Egodier 182.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 480.—, Oberung-
jpütt« —. Zeitungsactten —, Böhmische Montan 1400,
Industrie 181.50, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —, Rudolfbütte
449.—, Hirtenberger 635.—, Schodnica 1710, Kaltenleute
gcbener —, Auffig-Teplitzer 3045, Ung. Eisenbahnverkehr
—. NesielSdoner825.—, Königshoker 625.—, Vareser—.—,
Deitscher —, Wiener Communal-Elektrische— —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 707.50. ungarische Credit-
actten 723.—, Anglobank-Actten 282.—, Bankvereins-Actt-n
507.50, Unionbank-Actien 579.—, Länderbank-Actten 442.—,
Slaatsbahn-Actien 681.50. Lombarden 123.50, Elbethaldahn-
Actien 479.—, Nordwestbahn-Actien 467.—, Tabak-Actten
288.50, Rima-Muranver-Actten 559.—, Alpine Montan-Actten
484.—, Mai-Rent« 97.85, ungar. Goldrenie —, unaa-
rische Kronenrente 91.35, Türkenlose 110.25. Marknoten 118.67
per Casie, 118.62 per Ulttmo.
Schlüsse per Ultimo Juni:
Seid Waare Geld Waare
20-FrancS-Stücke —Paris... 96.32* 93.42»
Rubel... —.— —Türk.E.-A.-P. —.— —.—
London Check. 242.17» 242.40 Marknoten. —.——
(süßer Teisen-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Iss§f Schwärz
Mirrr. 5. Sex., Schärrbrurrnerstratze Av. 76.
-—”
Angeilleidende und Starkranke.
Pceinen werthen Bekannten beehre ich mich mitzutheilen, daß
mein sliar. Schwiegervater Herr Ferd. Zettel, welcher an Star er­
blinde: war, durch eine vom Augenarzt Herrn Tr. Fukala, 7. Be;.,
Kaiserstraße 86. künstlich ausgeführte Staroperarion sein volles
Augenlicht wieder erlangt hat. Er mußte dabei nichtim Bette liegen,
das zweile Auge wurde nicht verbunden und schon am nächsten
Tage konnte er im Zimmer herumgehen. —Dasselbe weiß ich anzu­
geben von dem 80iähr. HerrnStauisacher, 9. Bez.,Pelikangaffe 14,
welcher nach zehnjähriger Blindheit von demselben Arzt auf gleiche
Weise overirl wurde und sein volles Augenlicht wieder erlangt hat.
I. N. Trimme!
.cchre, und ist mit diesem Berrage ftei von jeder Belastung in das Passivum eingestellt. Aus
dem nach Bestreitung aller 'Auslagen sich ergebenden Jahresüberschusie war zunächst der an
den Werlhvapieren erlittene Coursoerlusi in der Höhe von Kronen 74.586.10 zu decken, und
ger.:a>; siaiularischer Bestimmung ein Bettag von Kronen 78.941.18 der sohin mit Kronen
1,0!<5.217.29 bohrten außerordentlichen Reserve zuzuführen, so daß ein verfügbarer Reinge­
winn von Krauen 254.916.03 verblieb. Tie Generalversammlung nahm den Rechenschaftsbe­
richt zur Kenntniß, genehmigte die ihr vorgelegte Jahresrechnung und beschloß, den am
1. Juli 1900 fällig werdenden Actiencoupon mit 4 Percent, daß ist Kronen 8 per Actie, ein­
zulösen, Kronen 1491,60 der Gewinnreserve zuzuweisen und den Restbettag des Reingewinnes
von Kronen 13.424.43 auf neue Rechnung zu übertragen. In den Verwaltungsralh wurden
die Herren Louis Ewald, Tr. James Klang, Franz Freiherr Klein v. Wisenberg, Johann
Freiherr v. Lievieg und Emannel Proskowetz jun. Ritter v. Proskow und Marslorff, in die
Reviiionscomminion pro 1900 die Herren Eugene Boiffon, Jbses Hönigsvald und Leopold
Wemmann als Mitglieder und die Herren Eustach Durst und Bruno Dittrich als Ersatz­
männer wiedergewählt.— Tie Dividende gelangt ab 1. Juli 1900 in Wien bei der Cassa der
Gesellschaft, in Paris bei der Banque äs Paris et des Paxs La« und in Bruxelles bei der
Leugne äe Faris et des Pays Bas, bei der Banque de Bruxelles und bei der Banque
Internationale zur Auszahlung.
Die 18. ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft ist am 16. Juni
l. I. unter dem Vorsitze ihres Präsidenten, Herrn Ernst Freiherr von Herring,
abgehalten worden. Dem in derselben vorgelegten Rechenschaftsberichte ist zu ent­
nehmen, daß die Gesellschaft im Jahre 1899 den Eingang von 6269 neuen An­
trägen über K 21,124.256 Versicherungscapital und K 29.348 Jahresrenle zu
verzeichnen hatte, und daß sich deren Versicherungsbestand am Schlüsse des Jahres
auf 44.119 Verträge über ein versichertes Capital von K 118,549.098 und
K 169.884 Jahresrente belief. Die Prämieneinnahme betrug K 4,302.765'54, um
K 289.343 54 mehr als im Vorjahre, die Einnahmen an Zinsen K 1,014.577 57,
um K 141.881'57 mehr als im Vorjahre. An Versicherungszahlungen waren
bei durchaus normalen Sterblichkeitsverhältnissen K 3,190.162 18 zu leisten, von
denen auf die eigene Rechnung der Gesellschaft K 1,419.569 54, um K 170.665 64
mehr als im Jahre 1893, entfielen. Die Prämienreserve und die Prämienüberträge
haben dem Vorjahre gegenüber eine Steigerung um K 1,353.169 82 erfahren und
beliefen sich am Jahresschlüsse auf K 28,532.825 24, die gesammten Garantie-
mittel der Gesellschaft, einschließlich des Reserveantheiles der Rückversicherer, aus
K 31,123.156 61. Die Generalversammlung nahm zur Kenntnis, daß von dem
nach Bestreitung der Verwaltungskoften und der im Rechnungsjahre verausgabten
Organifations- und Acquisitionskosten verbliebenen Betriebsüberschusfe von
K 133.068-07 zur Deckung des in Folge des in den letzten Monaten des abge­
laufenen Jahres eingetretenen Courssturzes aller Anlagewerthe der Gesellschaft er­
wachsenen Coursverlustes K 111.402 05 verwendet werden mußten, genehmigte die
vorgelegte Jahresrechnung und beschloß, den Rest des Jahresgewinnes im Betrage
von K 21.662 02 auf neue Rechnung zu übertragen. In die Revisionscommission
für das Jahr 1900 wurden die Herren AmSdSe Bägault, Josef Hönigsvald
und Leopold Weinmann als Mitglieder und die Herren Eustach Durft und
Bruno Dittrich als Ersatzmänner wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 14 ]
Seite 26
Wien. Sonntag
„Deutsche« N»U»«dI«M-
17. Juni 1900
Nr. 4114
Geschäfte.
Wegen Todetzfall
verkaufe ich mein Haus, aus dem feil
50 Iahreu ein Äauftnannsqcicbatl be­
trieben wird, billig und murr günstigen
ZallUniqsbedingniüen. >1dr. (7xp. 229
FabrikShauS Verkauf
steuerfrei. Preis 46.0'X) st., 400 Cnas
brcrflaftcv. 25uicrb. Moror. Hauvt-
itraRr, riodijt 2. Bez.. eignet ncb,für
btoerfe Gcichäfisleute. durcb *R. 2tfl»
mund, 2. Bez., Prarerstr.
Dornr. -55Z5
HochparterrctzanS
in Baden, tiiabelvstraste 18. bestehend
au» 10 Ubieatioucn. ('«arten :c. an»
freier Hand ;u verkaufen. Näheres bort;
selbst.' 250
Friscurgcschäft.
3» einem schönen Markt an der
bahn, ist frnnfin-iiWiaibfT und Znriiek-
ziköung das Zeichnn sofort ,u oer-
kausen nnd gleich itt übernehmen bei
Ignaz Taborrk». Iriseur in tzitogg-
inp ‘27. 7 >2.
Luche womöglich noch
stenerireies Zindbaus zu taufen, ent-
weder in Ddbliitg, nahe der Hcinvi-
irrage oder Ltahringergüriel. Unter­
händler ousgesütldssen. Drrecte -lln-
trage tri'chenldbr. IrodZdorf an der
'tkspaitgbadn.
Landhaus
in Kle-siernetlbitrg, Kirlingerstraße --4,
um ->',00 kl. zu verkanten.
ÄlteS Gemifchtwaaren
geschärt. ohne bvnetrrrcnz. wegen
.«raitkbeit nnd Nichidestrciiung zweier
(tseichärte zu verkante». ?tdr. l-rv
k>497
Gasthaus
lebensfähig ist wegen Zurückziehung zu
verkante». ?ldr. kt'rp. h.ryt
3 große Zinshäuser, in
Klosterneuburg. 12 Jahre
ucucrfrei. 2 Hcknämei. l Mittelbaus,
iwci- und dreistöckig, vollständig be-
wohnt, mit Gasthaus nnd Soulerrafn-
2oca1itäten, Drei» 25.000, 34.000 und
So.000 st. Grtraqiü» 2122, 240" und
st., belehrn von der Svorcafte
Tulln mit 12.0CO. lO.noo und 20.000 st.,
erbaut in den fahren 1898—1900 mii
Ham'er-Ziegc!, nnd eine Villa an der
ftirlingerttTa&c um SCKiO st.. SparcdfTe
4000 st., Irrtraqni* 590 fl., nnd mit
Begünstigungen zu verkaufen beim
Eigenthümer Csoies Brenner, Alvrecdt-
(fräße 39.
UmbauhauS-Verkanf.
Bester Bezirk 2VieuS, ledhait^. Posten,
nabe der Stadl. 300 C.uadratklafter,
Breis 70.ooo st. Näheres an Scsbft-
refleciQUten durM die coitc. Nealikäten-
Dermittluirgskanzlek N. Sigmund.
2. Be;., Bratentrastc 68. Vorm. 5179
.Eine gute, alte Backerei
>4st zu verkaufen. Adr. OzP. 4939
Landhaus
neu gebaut. Hochparterre, 2 Zimmer,
1 (^adinet. ‘tfuebr, Vorbau», .steiler,
Holzlage, Hoi, i'cboner iWanen, Cbu*
bäume, Wciulanbe. ichöne Fernsicht.
5 Minuten zur Babn. stamvnustbadcr.
in Langenlois vreiswürdig ni ver­
kaufen. löuofT. cparcajfcbafi. Naycre»
beim Eigenthümer Cguaz C,anstinger.
Schneidermeister in 2aitgenlois. i'i.-Se.
:R>4
Hautz sammt Gemischt-
waarenqefchä't itnb Tabak- Xrafrf,
Scbnavs- nnd Bierallsschant. in einem
schönen Haoriksone an der !rranz Jos.-
Bahn. 5 Minuten uir Bcrbn. wird
lvegen Todesfall ioiorc verkauft. Das
Haus tragt 600 stronen Zins.
HauS mit Gasthaus
in Tberhollabnum. iidcbft dem Amts­
gebäude. wird wegen Zurückziehung
vom Geschäfte verkauft. Da» itzasthau«
ist im denen Betriebe. das Herrn
mehrerer Vereine und nachweisbar eure
gute Eristcnr Mit denr Gasthaus in
eine gutgebende Tabak-Trank ulio
Stempelverfchletst verdnndcn und kostet
36.000 strouen. 1 Tntlel ?(maMunq.
Landhäuser.
ott Cberbcnabvimn «mb nächster Um­
gebung sind mehrere kleinere nette ,ra-
mülenhckuser, sowie einige größere
Villetl. mit schonen L)bst- und Zier­
gärten, zu verkaafen.
Auskünfte über obige Realitate«
ertheilt gegen Sinfeudung einer
Io b.Markc kostenlos Jordan-
behord). conc. -tealitäteu Bureau
in LberhoUabrunn. Hauptpla».
Wördern 10.»
a. d. !rranz Cosefs-babn. Zwei kleiue
schöne Billen. Hockwanerre. neugebauk,
■ Uiinuteu von der Batm. ö Minuten
vom Wolde, schon grlegel'.. hübscher
Karten, gute» Trintwaster. ist um
balde 2lnrohlnnq zu verkaufen. Ai:s-
kunst in Wordeiu oder auch bei Herrn
EkobuUk. 1 Bez-'. Ullsvenitälsüraßc 4.,
Zu well er
Möbel
gegen Theihahlungeii, reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister, 7/2, stistgafse 2l. ä 08«
Lchlaf- nnd Speisezimmer
Nnst matt, auch 2Nahagoni, feinste
Ansstlbrnng. mil Sfädr. Oiarantie sehr
vreiswürdig. Wäbriug. Abr Earlgane
Nr. 17. stuuütischlerci. 2»ii(.*ü
Saufe.
Kaufe getragene Herren-
kkeider, schuhe und Wä'cl>e. Tb.
Erblorz. b. Bezirk, sdengrrgassc 46,
Eorresporrdcuizlarte genügt. 2bt>
Alte Jlascheu
feint, verkauft, holt ab. Karle genügl.
. Tbereüamuuqaüe 1.^ “>fi41
Unbrauchbare alte Zähne
und (Sebifie werden brstkMs flefsmit.
Halb 8—9 Uhr ^nili. 1. Tpiegelg. 21.
Stiege rechts, 4. Stock, Tb. 29. .>320
Kaufe und verkaufe Kaffee
Specerei- imö Gontumronavfit, jedes
Quantum gegen daar. Bauer.
17. Bet.. Vrronikagcinc 33, 1. Stock.
4869
Bücher jeder Richtung
evenlllell gan;e Bibliothek Ol dochiieu
Vreiien dringend zu k-inreu gesucht.
Angebote unter ..Sofort" an die iSru.
0577
Grostc altd. . Rawrakit. 3Siea.
7. Bez., Burggage Ä. »cüll
HauS mit Zukunft l
2 Stock hohe», sehr fol»d gebautes
.Ausbaus in ^'ienng. in der Nabe
des Bahukoies. 10 Jahre steuer­
frei. mit grosten l>lewölbelocali-
taten. ;nr Äusitdung diverser Fo-
dricationen. auch zum Betrieb eines
Hoiels oder i^astdauics geeignet,
litit sehr grostem Hos, der tdeilweisc
Balivlan ist verkaufen, gegen
21.«»*) st. Äniablung. Zins rimd
5(»'X' st. (steigerungsiahigst Ausk.
crtbeilt Tr. I. Bru st. Mödling.
Leine wan;enplage mehr
bei <'8edrauch der 9070
1van;enpomadk „Nemesis"
der besten aller disder gebrachten Bet-
niqnnq-smittel. werden die Wanzen aus
idrenlSchlnvinnnkel »nr immer ennernt.
Schnchkeln zu bo Heller. 80 Heller uud
1 tfronc zu beziehen durch alle <^efchäf:e.
'Wiederverkänrer ethalien Rabatt.
H a it p t- T e v o l:
Uien, H., 'Sorgarleutlr. 1ll:i.
O'ommiiiion: X Tchalz
Sermilchlcs.
Hr«,;a uancerosterei. vis 4000 «itogr.
.Vanceblellueil tägl. ^eistungsfadigkelt.
Hroza 5ieige,lkastec. erieual nur ans
^ran;'e>gen.E»r».za Malzkance. erzeugt
Pr iiNa-Honnamalz und billiger unr
^ als die b.knlureüeSorte, liefert die
ueigelltastee- und ?^!alzkafsee ^-adrlk.
,icrd. Hruza vorm. Qtro N»mmel
Wlcn. 18 1. ^nntaudlgaüe 29. nächst
dem tarier ln bst au m-'-S-adttbenker.
l^egrnuder s>iOZ
£
A
Wcinpreffe
nebt Hallawinch.
ströme 20.
21iiürion'cr-
llcchaufc.
2011. SiiipriiiasciiiDe
tzuuz ne«, Sjührige Garantie, Original-
rtingichist Ävff., jidernäbte Maschinen
7, 9 und 12 R. An bobrit st.'iariaäik',
Itaienieiiqöije 22.•
Gemischtwaarcnhandlnug
für 21nfanger. mit Meinem (''apikal
wegen Uederncdlung giinstig abzUHcden.
2ldr. brp.' 5'.50
F-lcischsclchcrgeschLft
aus gangbarem Posten, ist wegen istast-
bausübernalnne sofort ui verkaufen.
Adr. CH'P. 5550
(f onditoreigeschäft
mit anstofteudem (sabinet. an-
gangbarer Hauplstraste. in sehr billig
zu verkaufen. Hernals. Hamnstraste 15.
v.'>87
Gutgehendes Gonjum
geschaft in einem belebten Arbeiter­
viertel. 5. Bez.. .^ 0 lnvertgit'"e 13. zu
verkaufen 55M
t;amilienhaus
in Klosterneuburg, ^othriugnstr. 40,
mit geringer Auial'liki'g, u:n H'km) st.
zu verkaufen. 55^0
Gcmischtwaarcnvcrjchleiß
besonders guicr Obsivostcu. lst billig
zu verkaufen. Äariauilferguricl u.
Altes gutes Niehl- und
Svecereigcsäiaf: »ofore ui uerfatifcn.
Auskunft an-- i^efälligkeit I. M.
Ziegler. 2. Be;.. Hauptstrastc l'M.
' 5011
Billige Gasthäuser
gute «^Jcididfre, niedriger Zins, zu ver­
kaufen. Cour. Ageinic .oäiönwetter.
Töbling. Panvergafje 11. .'-.'ist
Altes Tchloffcrgeichäft
Mil grostem .stuudcnkreis. ru verkairren.
l8. Be;.. Schulgoise 29. 5u0i
3000 C.iioöratflafter
Baugrund, schönste i.'aqc des 10. Br,.,
find im ganzen oder netbciü zu ir
lo. mit 55.om» ft. Ait-
rablung. welcher Befrag reichliche
9 Procent oer Jahr trägt, sofort zu
Verkaufen. Tausch gegen Brürnler Haus
oder in dcr 'stalle aeleac; n ^anbbcüb
Utens si;w.-qcv, .iii>i, rt’. 2'u>, i:t’fi coiicei'i.
Mealitatcuvureau. Bninn. 'stblerg. 24.
317
Moderne Linder-
wagen, reizender 'Art. sehr^bittig
per Oossa und aus Raten, bei «chrr.;»
tri'Alserstrastc, int Hofe, irnd 15 B..
'Westbolluhof. o?ieränernraste tt.
Am billigsten Tinger- und
Riugschiffchru Aäh-
nraschinen. nene und gebrauchte, auch
ant Raten. -Akt 4llserfrrai;e. im Hofe,
und XV.. Weitdahnhos, nierLneritr. 7t.
(stßl Angabe! Singer-
und ^ingseLiffchen-AtäbvraschtzttEu
aus Raten bei scherz. Alt Ätfer«
ftratte -t.'t, und 15. Bez.. 2Lestbadn-
hof, WcrtmcnirflMe !t
Land- nnd-
Ausziehfufiren
mittelst Ltrrifwagenwerden
besorgt. K. Bez.. Piaristen.
gaste 34, Kohlengeichäst.
2.0',
-iätimaschinenrepararuren
i fi. 50 ft -«■
mitei 1 1.1 pv. triavant-e, 'stöllollmg graus.
0. Bez., SporlingaOe 4. 5iiO(»^
Kalligraphien
Moiestäks-' rrnd ^oklilelgest:chc. >2)luck-!
Wunsch-n. Zubilanm^-Adrefteu. t^llreu--
Tivtome ?c. e^ferluin Schuidttuve non,
d^»rio1>«-K. Schrl'ittellc'. und ^aüi-. i
grapll, Bestver einer goto, st.ed. 22ien.!
7. Bez.. Brcitegast'e 9. (Auch s\e(bre>'eu.)|
557^|
Zerrissene Ttriimpsc i
werden so gut lvie neu. wkuu mau sie i
anstricken Otstl im Strickereigciaiilfte. i
4. Bez..'AUeegaüe-0 (TramwaullaUe-^
stelle SudbahndostAlleega,5504 j
Äanfmännisch gebildeter
junger 4stann beibeüiqt »ich mit rini •}?::
Hunden «Hulden au eiucoi t«cschofte.
unter „Tleist" an die (*rp.
205
illuiu., compleit erhalten. ;>i-
iamnicu in einem Band geb.
Xntrfon SfrüBhnri? bei Tbeo-
dasinm Ribsiel 1581, wird
billig abgegeben. Lfferte an
Alb. Her,;ele, Buchhalter.
Klagenturt. :;oi
Xnijjes*
Berftcherimg I
bei ün nia calholi« »'*.
Wie». 1. Bet, Bäikrrftraftc 14.
biege» verlangen mittelst Paft-
karie werden Tarif« nnd 5ornm
lare gratis zur Verfügung geftelit.
hef* watmtTro mm
Wir all« bab«n nn««r«a Arzt ^efra«t. 3aaiF# wohlnechenbe
^Haar-Petroleum ift das Beste zur (^rholrunq und Verschöne,
rung der Haare. Probe^lacon) ft., orostes !>! a ,.ou ft. 2.50. 27ur beim
Erfinder T^ranz Aanik, k. u. k. Hof-Tamcnn-i'eur. Ausgezeichnet Paris,
Berlin. Wien, Y-drendtplom, k. u. k. Sraatdvreis. P)ie>t. I.B.. Freistnger»
gaiic t, nächst dem Stefansvlay.
Unschätzbar für jede Dame ist
R M's, k. n. k.^ IHJm-Mot
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Janik tz Patent-lpaarbinber, bol
stärkste wie da? schwächste Haar fest­
haltend. elegantes rifriftrtn tu 3
Minuten. Preis 1 fl. WM- Vor un«
brauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt: man achte, daß auf jedem Stück
der Stempel I. Ianik's Patent ist.
Jauik'S Haar- u. Bart­
färbemittel
., 0 NIR 01 i“
ist laut Attest vom chemischen öabo«
ratonum des osterr. ?lvolbeker-Vereins
vom .st December 1 V 28 gänzlich »»-
schüdlich, 'ärdi dauerhaft blond,
braun oder 'chwarz. Flacon a 2 und
f* ft. sammt lUebrauchs-Anweisllng.
Wien, 1. Bez.. F-reistngergasse 1.
nächst dem Stefandplntz» daieldst
separate Haarfärbe-. -7ovfwasch- und
^rinr-Salons.
“SWl
empsevle «timtaffe nach meiner eigenen Meidode zur
neuesten ftrüue. febr kleidsam nnv leicht selbst ;u frieren:
unsichtbare Scheitel und Perülte», leicht u. natürlich
gearbeitet: ^öpfe, Lorken. Pusten und Bandeem^. alles
in beiter 21usfüvrung und hllliaster Preisberechnung. Än-
leirung nnd Natll zu kleidiameu ^rtiuren den staut kostenlos.
£| a n i k dH un(l *• Ho1'
I t U QIIIIV 9y7 Damen- Friseur
rramitu Varis. Berlin. Kien k. k. Staats-Preis. Ghren-
Tiplom. 1.. nreiiingerg. 1. nächst d. Srefansvl.
GaSluster
bin- und Verkaut aller Gattungen
duster von ft. l.5t» aufm. S. Machntk.
15 Bez.. Scaglgaise 4. 177
Lteirischcr Apfelwein
garantiert eckn. goldaeld, klar abge­
zogen, verkauft ab Station Hartbeig
gkgeu ''tachuallme oder 'Voreinsendung
des Betrages um 7—s kr. per J2ttei.
Joses Brugner, Cüffitänöler in O'ggen-
dors, Post Hattderg, Steiermark t4jn-
scnoung der Nässer erwunichi. 28
Kachelhcrve
illtd stachelvsen neue ooer alte, schlecht:
funktiontrende Herde oder Defen werden
unter r4cu00^
PohI'K älteste Wiener v^rost-
züchterei seiner
Harzer (Ldelro Iler
ti. Bz.. Mariabilfcrstr. 125
zgegr. 18755. Staats-u. 50
dohe^drcnvreise. veri.geg.
Nachn.v.5ft. gllfw.. Weid'
chen 2 ft., f. Werth rt. gesund.
Ank. gar. Prcisl. geg. Mk.
83l>ü
KuliliiOiemenl für die aller*
feinsten Herren- (•ariterfthen
j naeh
begründet IH64.
j in allen Ausführungen aus seu besten,
! baucrUnftesten V>n uud ?luslandcrstoffen
der neuesten Modericknnng. Sür passende
und elegante Arbeit garantirt. Aosef
Bacza, Schneidermeister. 5. Bez..
P-ilgramaano II
GcsuudheitS-ktcldbettcn
auch zum lleberlrogrn von stranken von
2 ft. d'i kr, autlvärts. Wäscherollen
iu:d r'luswiuder von 10 ft. antwärrS.
D. .2llerginz. 7. Bez.. Biirggasse 74.
5574
Möbel.
Vollständige Wobnungs-. stuckenr und
Vorzimmer- Innrichtlmg, Waschkusten
mii Marmor 22 ft., uk'es sehr billig zu
verkaufen. 4. Bez.. starolineugassc Io
beim Tiichler Ralle. 558(1
Pferd. 10 Faust
hoch ist sammt Slreiiwagen und >^e
schirr preiswertll zu verkaufen, auch
eillZeltl. 1. Be;., (^'chenbachgasse 12.
'Milchgeschäft
7jährigcr Braun
lehr schnell, auch Srüstenwagl. stutschir-
Strciswagen. Brom zu verlausen.
17. Bez.. Weidmaungasse 8. 7>591
Nähmaschinen
saun man am besten und billigsten
beim Mechaniker. Mariabilf. Web-
aast'e 44. Vieue Singer 20 fl., ge:
brauchte 12 fl., Greifer 8 fl., Ringfchift
30 st. 5606
Zur Betheiligung
an der im Juli und August
in den
6. ß. Hartenöaulaken
stattfindenden
Hygienischen
Ausstellung
verbunden mit Vorführung
von Frühgeburten. Rclttmga-
2lovaratcn (Kinderbnit-
anstalt). wird hiemit ein^
geladen.
ZUr eiuschlägigku Är-
tiftrl «erde« iugetaffen.
Prospeete and Aus­
künfte gratis and franra.
«nSsteaaiigS-Tecretariat
I., Flcischmarkt t2,
>:
tii
2. Stock
9151
Katholische süufclaffige
LLLA.S»U»«»A. »>"V«»LLLl8««LAANL«
mit Aeffentkichkeitsreiüt
2. Lar-, oironaxuasa Nr. 33.
Eigentlmm des fatljolifdjcn Schnlvcreines für Oesterreich.
Tic Erziehung und den Unterricht besorgen die bcst-
bekannten christlichen Tchnlbrüder.
Tie P. T. katbol. Ellern und Bormunder werden
böilichit eingeladen, ibre Külder dieser pädagogisch wobl be­
währten, in echt fatbolifdiciu ©fiste geleiteten Anstalt zu-
znffldren.
Schulgeld ver Monat und zwar: I. Glaffe 3 Kronen,
2. bis ä. 0 lasse 4 Kronen, für Beheizung und Be­
leuchtung 6 Kronen pro Jahr.
Ausführliche Prospccle find bei der Schuldirection.
2. Bez., Circusgaffc 33, sowie in der Kanzlei des katholischen
Schulvereines, I. Be;., Wildpretmarkt 3, erhältlich, woselbst
jederzeit Anmeldungen entgegengenoimnen werden.
An besonders berückiichtigilnaswerthen Fällen werden
I Ermäßigungen des Schulgeldes' von der Eenlralleitung zu-
l gestanden.
Dierclassige kalßokische MlKsschnle
für Knaöen mit Geffenttichkeitsrecht.
Eigenthum des katholischen Schulvereines für Oesterreich,
l. Bez., Bez., Wildpretmarkt 3.
Diese anerkannt vorzügliche BorbcrcitungSschule für
Gymnasien und Realschulen besteht seit dein Jahre 1859.
Die Schüler der 4. Elaste legen die Aufnahmsprüsungen
in der Regel mit glänzendem Erfolge ab.
Wahrhaft religiös-sittliche Erziehung und gediegene
Unterricht sstld die hohen Älusgaben, welche diese schule in
vortrefflicher Weise zu lösen versteht. Das monatliche Schul­
geld beträgt für die obligaten Lehrfächer t> ft., der jährliche
einmalige Beitrag für Beleuchtung und Beheizung 3 st.
Zn besonders bcrücksichtiguiigswerthe» Fällen iverdcu
Ermäßigungen zugestanden.
Anmeldungen wollen ehethuillichst in den Vormittags
stunden bei der Achuldirection, 1. Bez., Wildpretmarkt 3, bei
der auch ausführliche Prospeete erhältlich sind, vorgenommeu
werden.
Prospeete werden auf Verlangen gratis und franco
zugesendet.
Mnüslsöuest (v«m
Klimatischer Enrort. 618 M. ü. M.
Andelsbuch ist der schönste Ort des Bregenzerwaldes, be­
liebter Lu'Ieurort und hat ein
altbewährtes Stahlbad.
Aus Verlangen werden anch Kaltwafferanwendungct»
verabreicht. Billige und gute Verpslcguug in Hotels, Gast- u.
Privathünscrn.
Täglich zwei Mal Poitantchluß an die Bahnstationen
Toritbirn llnd Schivarzach lind ein Mal an die bayrischen
Station Obcrstatltcii. Post und Telegraphenstalion. Allch Extra-
fuhrwerke sind auf Verlairgcn zu haben.
Für ärztliche Hilfe ist ledcrzeit bestens gesorgt. Prospeete
aus Verlangen gratis. Staya.Nermaltnna.
Die Bade Verwaltung.
gsmr
Dauksagnng.
Für die zahlreichen Beweise der Theilnahme, wie
für die zahlreichen Kranzspende» anläßlich des Leichen-
begängnistes meiner lieben Gattin, spreche ich hiemit
allen Spendern und Therlnehmern, besonders de»
Mitgliedern des christlichen Frauenbundes Ortsgruppe
„Laildsstraße", den wärmsten Dank aus.
Vränt KoU
Holz- u'ld Kohlenhändler.
du


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 15 ]
Nr. 4114
Wien. 'Sonntag
„Deutsches Nolksbtatt"
17. Juni 1900
Seite 27
Weater von Heute.
ft. f. Hos-Burgü,calcr.
lLS.Sork!eUÜ»?.!>:'3-b»>>-«°su:--!'!e»».
Hilfaiig 7 lttjr JiiBr norfi 10 Ubt.
Der PcrsSiveuder.
Ctigi!uUSoii,-| t™<>T c!,' n >n tret !tui=
lu.ieitpßn ALfbiiiiinC' ‘üaimunb.
.'Xunk fc»n ct.mvat'in flr.T.pe'.'.
O'^c iftifni'tüiic... n-vl. lUcUcUfn
S.;i:v. il:r bicrfrbarcv
">«:» Hr.
3 :i!■ i! p. ,~ b; n b? LI. c: n
reict'ci ^öelmami. -öi. Reimer-?
Wolf. i. Äi-.nimcrS.. VT. l'ouiaifn
■^■...nciitin, >, Jrümiter i>r. »iaiiij
Nv'v. >iamilicnii 'bcti. gl. ächrvn
t'iiri::iLins, l .V'.‘. 2t! i::r
Eodcl. i ir.fiucr .vv. ireflicr
ffhfDOlitr Xumpnt. vr. TtnrUm
.i-.rr d.'U Pralling. Vr. Bicfa'w
•t'-rr von .vclm.. Hr. S-aulim
.verr Den LSaUkr•. Hr. Prr.1iIler
Pröndcm von Kivg-
bcini Hr. Lrfirrincr
Sfnulie, feine TvS'!>r ,~rt. «nfioa
L'aron ALi;ievsrein. Hr. tyrant
fe».} **«»“£
2UicU>lau:
xionrag 18.: „Konrg CttMarä («liid
und Hnde".
Tw-iiM'i 15*.: „''-.'hMciuc NU' IslurU".
S.’amDOdi :0.: er iUüanilircc". „Xer
Tanü^".
^ßuncvr-mri '21.. „26 eh dom der iügl^.
wreueg *j2.: „«ö-giuonr".
Samsrag: „-iie ^iiUc".
5rou:uag 21.: „ophigente am* taun*",
^icuiag 2c*.: „X:c 2ckimencrUngL-
iu-la.nt".
Xieiteiag *20.; „Siilaelr: Tell'^.
Rainnlnd-Theater.
1. Viertel AulaeilsOe-eme (roih).
klut.ing'> Uh:. S-'.oe loUvr.
Der 2',auer als Missionär.
Vomauti'co:* Iaubermarmen nm Ge­
sang rn I '.'Uten i>ou Atrö. Namiund..
von I\. Xied)*lcr.
l^innu 1 ’’;, eine maä.;
iige A'cc. rcrramii
cu» iar 26olfcm'dil3R^iI. Rücker
SiiaicrU, bereu 25euer
Und 2 v islf’ia‘ au*
Tonan--' a luaeu. Hr. Rnyler
Aeurbu!*, bereu Haus-
honuciucr uuo Ver-
lraiucr Hr. £vurr
?fnmr.rn’i':/ die 7v*?e
der 2 I- derivar igkeilIr. 2l;ictour
3?r**i, rer 2onn.. tfl. .He'er
£uüc'r.;-.-. Sauberer
ai:‘- 26ara*bin.. Hr. ih'ua
Snluia atI. -rraurig
^iimn Ui. Siui'cnU'im
Xte Snnaedendeil.. at. c’.Xonnti
Tie Iuqe-id .... ,vrl. Xhcm
Ta» hohe Alter... Hr. Vollandr
TerAeid) Biilck- Hr. '^rogmaun
Ter £>slü ,i bruber Hr. Vovv
Tvorrunani* L9ur;el,
eher.:. JJalM’aucr
ieyr 2.'iiLUonar.. Hr. XhaUer
l:rü.i'c:i, feine
i;>d>:cv 5tl. firouB
^oreu:. ehern, .v'tub'iin
bei 2vai 'el. jcriicui
eineruii'-iue:oiencrHr. 2craHnmncr
•tabafuf, Bcdieiuer. H'.. .nnciomgcr
'.SuH'i’öIin Hr. 2ci$
Karl SeWli•••• Hr. Bach
Lvielvlan:
Monrag 1*.: „Ter Hutlendenyer".
Xicnc-tag 1'.*.: »Bruder '.Rarnu".
DUuwpch 20.: „'s 'Juid.rl".
Toimersiag 21.: ..(.'hprisuiic".
n-rcitaq 22.: „2urcdien Sie mil Mcmia".
2ajr-:-rag 2M.: „i.'u.nparibagrtbuubu*".
Sonnlag 24.: »Tcr B'arrcr von .arriu".
Samstag i)0.: »'s 2!u!!crl".
Teutsches Loltslheater.
3. 2UcNci der 2lu:hcit''cheme «blau,,
-lniang' Hu. ff-tPf’jlO Hjv.
D'Schah-zraöcr.
ilolfoüifrf mir »o.-iang und X.v.ii
Bilder.', von Benno Ranaienegger.
tOreiner. Säilonwirih R. ?.idvv
uarni, seine Tochter
Tor., 'Bl-enncr...
Rcgu:a, seine svran.
:Mei, bereit Xectirer
Hvliu-i- Schnebingcr
Sevo HoUcrer...
enteil
2; evi)
d. «ai
A-erd
O'iiti!
il. Xevhfal
. .V. Xerr-'al
, Th. Tirnveiger
21- Tcnaa
. o. Berger
Michael Tengg
£ f;*
'Sl. Schmidkon;
Bauern
2. 26agner
itaicr
-6uiftei
yje..DiUmci ie- L'om*
Mandant H. 2.'i licr
•.»Titer\ ... 26. Xiniberqcr
8iDe:;er,^ st. u-.il
Xiiaer i mild,Icl -y.
Unleriuchnng-'-richker 21. sicher
(sin 2lktuar ... .2. 2 dicll
Spiekdlan:
Manag 1^.: 2i; vl von Schll'er'ce".
Xieiic-tag 19.: ,,2Uniemau>d) nuö (sdet-
mci'g".
2Hxrmoch 2>».; »T'Sdia: Großes Milirär-
Concert der Reg.-Munk Tiroler Kaiser-Jäger 'Pr. 3.
Ansang 5 Uhr. Cintrilt 2«) kr.
H«ute +.
idepnou iv>!4. Gustav Todt'si Gtabliiiement Tclevlid»
„&iietziriger-&iof“
Familicn-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
! Aen eröffnet: Pornebmer schattiger Garten uiid Park k
E2iei*
ans der Genossenschaftsbranerei in Pilsen und
\iirHlierger Tiiolierliier.
Jeden Tonn- und Feiertag:
der vollständigen Mnnk-Cavelle des bosnisch-hereegov.
Jnsaiiierie-Reglinentes Nr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ad Juni anuo
Heute Lonutag:
her Havelle de» k. u. k. Znf.-2ieg. 2!r. r>4, 'Alfred Herzog zu
Sack.-cil-Coburg u. (8olha.— Von 1— 1 y> u. von 4—0 Uhr.
i€aiil@Bilbei'§§
Eintritt frei.
<>>efeUtdiaft*faneM zur Fahrt Nus;dorf—«ahlenb^g und r-konr■
für 5 Personen 6 Kronen. OOlo\
Unlvidcrrnsiich letzter Tonntag l
2
Gala- O
ff00,^ ilüdUR. Ä Vorstellungen L
^ um 4 Uhr mib hoib 8 Uhr.
Aachiliiiieig.z siinber halb: Preise. In beideil BiorfteUllnoen, 2ladnnil:agi- und
Abend» aun: gleidnverchige» Progiamni. Vorführen und Neiren der heuen
Schirl- und A'reiheit»vferde. Auftreten der hervorragendsien uiifilci, :Kcircr
und Leiterinnen. Abend* halb 8 Uhr: Tie weine Tarne auf dem 2lvvizauer-
bengu Ohheriano II", hierauf der Vollblüter Wicked Bon mir seinen Havri-
clen, geritten von T-rl. 2Aartba Acohllke. Tirccior Busch mit seinen Vorzugs
lichsien Iceihcil*dre'"uren. °!um Schlüsse tun 0 Uhr ;itm 72. Alale: „Per'ien^.
Bi'.tlwoch den 2'i. Iulii unwiderruflich l:6tc und 2ldschied»-2^orsleUnug.
«2L«MLZ§ in
Casta-Erössnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Ukr Früh.
Heute Tonntag den 17. Juni: 30 Kreuzer-Tag.
Uniionales Zommerfeff.
Eoriandoli-Eorso. Pracht-Illumination.
Camvo I um 5 Uhr: „Mar und Moritz", Bubenstück in
7 Streichen.
Eorso-Thcater 7,' ,0 >tnd 10 Uhr: Sawade's Aaukikiergruppe.
Concert des italienischen Lpernchores Maestro Nobile de Malipiero.
Um halb 8 Uhr: „Tic Landstreicher".
Um II Uhr: Grosse Parivte-Borstcllung.
Eintritt 80 kr. Kinder 10 kr.
^ Morgen Elite-Tag.
K. ii. k.
Kos SpielwarenKaus
Wilhelm Pohl
Wien 8536
6. Bcz., Mariahilscrstrastc 5
1. Bcz., Kärntncrstraste 39.
Bedeuiertdües i5tstbiiüement Ccfterrcid)4Ingarn? für
eprtipide ürü feint cpiflsartn.
Tie Anlegung von vorziiglichen Hawu-Tenui*vlayen (Talian-Salldolaye)
fülire ich me. 2Vaterial von 2 W fl. aufwart* au*. 2lu*führlichc Prei*blalter
grari* und franeo.
Crsts k. k. österr.-ungar. ausschl. priv.
bco Carl Kronfteincr
in Wien, 3. Le;., Hauptstraße Nr. 120
(im eigenen Hautet.
SW Ausgezeichnet mit goldenen Diedaillcu. -^8
Lieferant der erzherzoglichen und fiirülichen H^utS-
vcrwaltungcu, k. k, Militärverwaltungen. (?ifeu-
vahuen, Industrie-, Berg- und Huttengesellschaften,
Baugesettschaften. Bauunteruedmer, B/iumeister,
sowie Fadriks- und Nealitätenbefitter. Tiefe fsa^ade«
Trarben, welche in Kalk löblich und. werden in trockenem Zu­
stande in Pillverform und in U> verschiedenen Biuüern von
16 kr. ver Kilo aufwart* geliefert, und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbentoile*, dem L^elanftrich vollkommen
gleich.
Mufterkartc sowie Gebrauchsanweisung werden auf
Wunsch gratis und frano zugesendet. **°2
Garantlrre Berrilgung von Wanzen, Morten, Nüsse«!
II Uiv 61' 8 u 1 -Iu 866 til 1.
Gesetzlich geichuk-t! Visa, VII 3, «cairvestrarrs 86. >^e>exlich ge'chusi l
Tank und Anemv'ehlung: ..Ich danke ''ehr die gründliche Ver­
tilgung vorl ld'ngen Iniceten in meine': ganzen 26ohnllilg.
I. ie.. Lien, 17. Bez.. Geilermeirvga’fc 5, Th. I.f."
Uniocrsal-In'eenn deiaudl die Inscclcn nicht, fondein tödret sofort 2van:en.
2'Iollcu, Aussen, Sdiwaben ec., befleckt 'Blande. Taveren und S:o^e n'.-u'.
SST" Flasche ä 32 kr. m 8'-2
O’.n l't;ipu^di u. d Saui*:ag bei freiem (*imriu
Militär- Koncert.
Ten P. P. Eltern uud Vormündern uürd die
snirsclassige, katholische
Knabenvolksschule
Wien, 4. Bcz., Wieden, Hauptstraße Nr. 82
(Kloster Tt. Thekla)
warm emvtohlcn und werden dieselben eingeladen, ihre Kinder
diese Schule besuchen zu lauen.
Erzlehuna und Unterricht besorgen die bestbeivahrten
ehrwürdigen christlichen Schnlbrüdcr.
Tckulgelder pro Monat 2 fl. 30 kr. Einmaliger
Betrag für Beleuchtung und Beheizung 3 fl. pro Schuljahr.
Anmeldungen für das 1. bis 5. Schul'ahr werben sowohl
in der TireclionS-Kanzlei der Schule, als auch in der
Kanzlei dce> katholischen TchnlvcrcincS, 1. Bcz.. Wild»
prctmarkt 3» schon jetzt entgegengenommen, woselbst Pro-
spcctc unentgeltlich zu haben slud. tu«


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 16 ]
Seite 28
Wien, Sonnrag
„gjrtttsd)<» N»lksblatt^
17. Juni 1900
Nr. 4114
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
ssas^i
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige BerahliuiZ eingeschalte: werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstroße 22 unenigelllich von 8—6 Ubr errbeilt.— Ehiffrebriefe
werde« nnr gegen Vorweisung detz ynserntenscheines ausgefolgt.
Inserate werden auk Wunsch verfaßt.
Mit lOOOcn Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wild. Köllme?
Wien
9, Bez., Serviteng. 1
i. f. bandelsg. prot.
Werkstätte für Ubren-
Hrzeugung und Repa«
rotur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlern)*/».
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
gratis und franco.
gjfa,uMJ»U!.WH WW.WW
(Tun löse
von Gold, Silber, Platin»
Münzen, Uniformschniiren
rc. rc.
6. A. EchtiS'schk Affinem.
«old- und Lilbcr- Tcheide-An
stall 5809
UL, Gllmpkndorferstraßc 85.
Ein tausendfach
donnerndes Hoch
unserem hochverehrten Herrn
Chef
5669 Adolf
Hifsch
zum werthen Namensfeste.
Kon seinem Kersonak.
Stellengesuche.
100 Kronen
demjenigen, der mir einen Posten ver­
schafft als Bureau- oder Cassadiener.
F. Z.. 14. Bez.. Sechsbaujerslraste 48,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 15. 4971
Eine intelligente
ältere, rüstige Frau sucht Stelle als
Beschließerin, evenmell Winbichasrenn
in ein christliches Haus, auch in die
Prckvinr, selbe ist in Allem tüchtig und
praktisch. Beste Referenzen. Briefe er-
.oeren unter A. G.» 2. Bez., Messing-
gasse 9. 2. Stock, Thür 26. 5569
Junges, kinderloses Ehe-
paar sucht HauLbcsorgerstelle. 8. Dez..
Lerchenfelderstraße 1 06, Thür 8. 309
Köchin für Alles
sucht Stelle ZU 2 oder 3 Leuten, nur
im besseren Hause. K. M., 1. Bez.,
Am Gestade. 5571
Hausbesorgerpostcn.
Aelteres. braves Eucpaar mit gutem
Zcugnißen und 4,ädrigem Kostkinde,
der Mann in Gärtnerei und Maurer­
arbeit kundig, bittet bis 1. August um
Posten. Unter „A. $p." postl. Döbling.
307
Hausbesorger
aller Professionen, tüchtige Geschäfts-
und Hausdiener, Equipagen- und Äe-
schattskulicher, Reitbnrschen, Haus­
knechte, Laufburschen cmpstehlt kostenlos
Jnfwut Hcgni, I. Bez., Tuchlaubcnlst,
im Hose. 816
Ein nettes Mädchen
welches kochen, waschen und bügeln
kann bittet um Stelle. 6. Bez. Münz­
wardeingasse 3, Rosa. 5588
Kaufmännisch
gebildeter 33jähriger Mann (coution?-
fäbig), sucht als Kanzleikraft, Geschäfts-
Leiter, Administrator oder in anderer
Vertrauensstellung unterzukommen. Bei
Vermittlung den Gehalt des ersten
Monats alS Honorar zugesichert. An­
träge: Hernalser Hauptstr. 96, 1. Stock,
Thür 9.' 311
Tüchtige Schank-Cafslerin
gute Zeugnisse, Kellnerinnen für Wien
und auswärts, Hotelftubenmüdche»,
tüchtig, empfiehlt besten« Jnsfitut
„Austria", 1. Bez., Grünanger
gaste L. 5612
Lehrmädchen
znm Kleiderinachen werden ausge­
nommen. I.Bez., Ballgasse 6, 1. Sig.,
2. Stock. Modesalon Preis. 5599
Lchrjunge» Ehrist
wird aufgenommen bei Franz Muzik,
Gemischtwaarennandlung, 14. Bezirk,
Märzstraße 50. 308
Lehrmädchen
zunr Kleidermachen aufgenommen.
7. Bez., HermanngaNe 17, 2. Stock,
Thür N. 310
Büglerin
Wird in ^einputzerei 6. Bez., Maria-
DilferftTQpe 96. ausgenommen. 3i9
Mnstk-
Inftru mente.
Guter Stutzflügel
mit Melallplatte, um 50 il. zu ver­
kaufen. 8. Bez., Langegasse 42, im
Geschäft. 5549
K. u. k. Hof Clavier-
Fabrilant Guftad Hosbauer.
«. Bez.. Währingerstratzc «Ä
istroßes Lager vo» Stutzflügel,
Pianinos und Harmoniums, neu
und überspielt in vorzüglichster Qua­
lität. von einfacher bis zur feinsten
AtiStührung zum Verkant, Tausch.
Miethe und auf Raten. Stimmung.
Reparatur und Leihgebühr
billigst. 52.72
ISoseiulorfer-
Stutzfliigel
tadellos, preiswürdig von Privat zu
verkaufen. 9. Bez., Rußdorferstr. 29.
1. Stock, Thür 8. 5560
Pianino
ZU st. 170, Stutzflügel ZU st. 110 zu
verkaufen. Leihgebühr billigst. 15.Bez,
Fuchsgasse 4, nächst Wesibahn. Ecke
Mariabilferstraße. 5607
Eoncert-Stntzflügel
7 Cctat>, elegant und fehlerlos, um
140 ft., und ein .yarmoninm sehr billig
zu verkaufen. 9. Bez., Wahrtnger-
srraße 1b. 1. Stock. 5604
Mohnnngs-
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 (Jabinet, Vorzimmer
und Küche, sind pcrsofort, oderAugust.
Termin zu vervliethen. 5. Bez., Schon-
brunnerstraße 44. 2392
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
mödlirt, in herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vermiethcu. Auskunft bei
Harter, Mühldorf, Ried.-Oest. AiO
Sommerwohnungen.
Schone und billige Sommerwohnungen
(Zimmer eingerichtet), für christliche
Familien sind in waldreicher, schöner
Gegend, zu erhalten. Anfragen an das
Pfarramt Aigen bei Raab-, 2!.-Oe.
274
Schöne Sommer-
Wohnungen sind auf der Kömgsalm
zu vermiethen, selbe liegt in herrlicher
Lage, freies Bad und billige Ver-
pstegung. Näheres Franz Hafer!,
Restauration aus der Königsalm bei
Krems. 4434
Gesunde Wohnungen
sofort. 17. Bez., Kastiicrgasse 13.
2 Zimmer, Vorzimmer. Küche, 1 Zim­
mer, Cabirret, Küche, «outcrrain-
Locale billig! 229
Wohnung sofort.
9. Bez., Liechlensteinstraße 141. Zimmer,
2 Eabincte, Küche, Souterrain-Local
billig! 300
Sommerwohnung
bei kinderlosen Bürgern, bestehend au«
2 möblirten Zimmern im I. Stock,
Gassenaussicht mit Gartenbennbnng, im
reizenden Pielachthale, 2 Minuten zur
Bahn, ist an christliche, kinderlose Re-
flectanten sehr günstig zu vernnelben.
Buxbanm, Hossielten a» der Pieiach
bei Sl. Pollen. 5596
Sommerwohnung
in Radl. Post Aigen bei Raabs, Nied.-
Lest., bestehend aus 1 Zimmer und
Küche, separirler Gingang. Garten.
Näheres bei Leopold Müller Nr. 32
279
Schöne Villa in Rodau»
zum Alleinbewohnen. im 1. Stock, 3
Zimmer, 2 Kabinette, Veranda. Küche
u. Gang, im Part. 2 Zimmer u. Küche,
staubftcie Lage, gutes Wasser. 'Aus­
kunft Mautner-Morkllofgasse 11 und
Dampf-Tramirah-Slaliou Rodau. 271
Kirchberg am Wechsel
Haltestelle Feistrinthal der Aspangbahn,
täglich dreimal Lmnibusvcrbindung.
577 Mrr., belebte Sommerfrische mit
angenehmen Kttma, Fluß- und Doll­
bad, Wald nach allen Seilen, in einigen
Minuten erreichbar, Arzt im Srte,
schöne größere und kleinere Wohnungen,
billige Verpflegung, herrliche 'Austilge
auf die umliegenden Berge des Wechsel
und Lannwendstciu :c. Auskunft er-
lbcift der Verschöncrungsverein. 298
Schöne Wohnung in Öber-
Hctzendorf
für August, bestellend aus 2 Zimmern
und heller Küche, iml. Stock, Parauett-
böden, Svicgelfenster, engl. Llbort,
Wasserleitung. Auskunft: Lber-Hetzcn-
dorf. Kernstraße 3, 1. Sl., Th. 4.
5528
Ober gcllabrunn
bei Hollabrunn, sehr schöne Sommer­
wohnung. Wald. billige- Leben.
Briefe an Z Heinz!, daseist. 54u9
2 elegante Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, 20
Minuten vom reizenden Hetzendon'er
Schlosse entfernt, im Minelpnnkre dreier
Bahnhöfe, sind sofort oder nun Angust-
termin zu beziehen. 2. Lcock Wohnung:
1 geräumiges Vorzimnier, 2 große
Zimmer, 1 Cabinel mit 2 Zimmern,
Küche, Speis. Tienstbotenzimmcr.—
1. Stock Wohnung: 1 großes Vor­
zimmer, 1^ großes Zimmer, 2 Cabinerte,
Küche, Sveiskaftl. 2llles sehr licht,
harte Ausstattung, Hansthorschlüssel.
12. Bez., Heyendorf. Schlogelgafle 38.
5561
Elegant möblirtcs
großes, ieparirkes Gassenzimmer an
einen distinguinen Herrn sofon zu
vermiethen. 5. Dez.» Grüngasse 1»,
2. Stock. Thür 18. 5584
Sommerwohnung
in Schonwien Nr. 10, !. Stock. Zim­
mer, Habinet, Küche, groß, licht, Gar­
ten und Qnellcnwasser, gut möblftt.
140 ft.' r;u
Wohnungen für sofort
zu veemielhen. 3 Zimmer. >1uche,
I Zimmer, I Küche, 4. Bez.. Zlvia-
goffc 1. 6682
Werkstätte, Magazin
Gewölbe nitt und ohne 'Wohnung,
9. Bez.. Brilnlbadgasse 8, zn ver­
mietheu. 5614
Sehr hübsche große
und kleine Wobnung z» vermietben.
5. Bez, Pilgrumgässe 22, nächst Slgdt-
bnbnstntio». 5617
Sinternd}!.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieftich).
Rechtschreiben und Rechnen ftir Tamen
und Herren (Ginzelnuurerricht), ferner
Volks« und Bürgerschnigegenstände.
sowie Gyntnasialsächer und Französtjch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Dez., Friedmann­
gasse 19. 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
fllffettß iiietltm/
Eck-Geschäftslocal
5 Fenster, billiger Zins für sofort zu
vermiethen. 4. Bez., Florogasse I.
5581
Intelligentem, jungen
Manne, Christ, würde Gelegenheit
geboten die italienische Sprache nach
der neuesten Methode praktisch ;n er­
lernen und wollen dieSbezilglichc Briefe
unter Chiffre „Italien 1900" bis 20. d.
an die (fr yy. gerichtet werden. 5563
Clavicrspicl
lehrt gründlich, rasch »Nb billig, Foch-
monn. 17. Bez.. t8ebiergasse 53,
I. Stock. 5550
Musikschulen Kaiser, Wien
Zerioleurse, StoolspriiiztngSeurs, 2lb-
Ilieilung für bliest, theor. Unterricht.
Ptoipecte gratis. 5615
Hauslehrer
unierinchtet Gegenstände beb Unter-
Gpmiiosimns »nd Mädchen-Liceumb.
Bevorzugt Wiener Sommerfrischen »it.
Gegen 2000 fl. baar
weiche als I. Haussatz gutgeschrieben
werden, suche ich cir.en Pensionisten,
welcher anstatt der dafür entfallenden
Zinsen, einen Theil meines Hauses an
der Südbabn, 5 Viertel Stunden von
Wien entfernt, bewohnen kann. Selber
erhält den ganzen Garten zugetheilt,
welchen er nch bebauen und die Früchte
einernten kann. Geldvermittler und
Juden ausgeschlossen. Lldr. Gro. 28
Süßrahmbutter
wird billig verlauft am Lercheu-
felder Markt. Brunuengasse,
Stand 186 und 18. Bez. Therc-
stengasse 9, franco Zustellung.
4507
Abonnenten Sammler
gesucht für alles Fachblatt der Gisen-
und Metallbranche. Holler Dcrdieust!
2. Bez., Halmgafte 1, 1. St., Tll. 10.
5566
Gesinnungsgenosse
richtet an das Herz edler Menschen die
Blue, ihm zur Gründung einer Gristenz
50 Gulden zu leiheli, welche m Monats­
raten pünkilich rnckgezahlt werden
würden. I. 2l.. 16. Bez., Haberlplatz
'Jtr. 2, 2. Sr.. Th. 39.
Grösttc Radsahrschulc
Wiens. Unterricht von 7 Uhr Früh bis
10 Ullr Avends. Gin- und Verkauf von
überführten und neuen Rädern auch Um­
tausch. 12. B., Schöilbrunnerstraßel^fta,
Radfahrschule. 5585
Häuser Pützen
in allen Bezirken billigst tibernonnneii.
2. Bez., Leipzigerstrabe 54, Tbur 12,
5602
Tie schönsten Tamenhlltc
zu fl. 1.80, fl, ».50, fl. 8.50 rc,
empfiehlt Modistin AmalicRausch.
(SumenvorferftrasteSir.SI.Tram
wayhalteftelle nebenan. 9122
ConlvleleVordruckereien werden mir den
nenestenLessinSundallenTruckluennlien
vollkolUlnenenigeriLlenlndbiecenDaulen
sichere Existenz. A. B.Lölkel k. k. var
Atelier. Nellbangaste 36 Wien. 2808
Ansgetöste, ganz neue
Goldbetten
Ubren, Pretiosen, Juwelen, Gold» und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkallft und für solide Waare
garailtirt bet
Anton Glassl.
beeid. PreUolen-Schäymeister und
Goldarbeiter 8929
Viel. XVI.^Nanlerctienlelflersuasseia.
ES
jviinvS’
fPPj J t**
fH4iMists
yitfuhcfi\
^tUmjnr^.jfr.Ca
Jlrulit-fiiiiNiilxe
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
ttiöglich, nur beim enger. Skrste
Wiener Stahl-Trahr-
tranen'Fabrir. 6. Bez.. Ätaria-
hilferftrafie 11!S. 189
Kais. u. königl. Hoftieferant
^ Profpecte
grars und
frano.
I^^ostcnfofc
für Villen. Wohnhäuser, Gärtne­
reien, Guter, Fabriken, Ziegeleien
sowie ganze Gemeiirdeli mittelst
Windmotore
baut 7790
Ant. Miuiz
Mährisch-WeiLkirchen.
Naturheilanstait
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Ausl., 15Kr.u. 19Kr., d.Dietl,Wien,
Kaiser&tr.86, auch in 4Teilzahlg.Tausend«
verU^nkend. Buche ihre völlige Genesung.
Detail- Verkauf
Wäsche- und Wirkwarenfabrik
J. Alexander jun.
Wien, VII., Neubaugasse 15
Erklärung!
Degen der elektrischen Ei-
garren-lllnzüuder enstrri bei
Dielen im P. T. Publicum
eine irrige Meinung, indem
geglaubt wird, eine einmalige
Anschaffung einer solchen dtl-
lligen Apparates genügt, um
ledenSlanglich ohne weitere
Kosten immer angenblirklich
Licht zu haben. Es wrrd dabei
ganz vergessen, daß man bei
elektrischen Anlagen, die Tau»
sende Gulden gekostet haben,
zeitweilig dre Glühlichler er­
neuern und den elektrischen
Strom jeden Monat an die
betreffende Gesellschaft zahlen
muß.
Die Erstndung. um mit
einem so kleinen portative»
Apparatchen immer sofort Licht
zu haben, ist eben noch nicht
weiter, alle? Andere, was da
noch exisrirt, kommt noch be-
deutend theurer.
Um dem P. T. Publicum
nach Möglichkeit entgegen,n-
kommen, übernehme ich von
heute ad diese Apparate, auch
wenn sie nicht von mir sind,
zur Regeneration zum Preise
von fl. 1.50 mit einer Garantie
von 6 Monaten, selbstverstand-
Uw normale Behandlung vor­
ausgesetzt, und tödlichen Zün­
dungen von 10 b»S 15 Mal.
Also ein Comfort, der monat­
lich auf ca. 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird
die Sympathie, welche das
verehrliche Publicum diesen
Apparaten bereits entgegen­
bringt, noch steigern und die­
selben bet leber Gelegenheit
als Geschenk verwenden, zu­
mal sic in ollen Preislagen
von 6 fl. diS 50 fl. vorhanden
sind.
Reu sind eingeführt soge­
nannte „Unverwüstliche" (ohne
Batle-L-4LMMMMMMM«t^
rülhtigks kirvsiilüllllisihkS
personale
aller Art und aller Branchen,
als:
Buchhalter, Lassiere, Lomp-
toiristen, Geschästsleiter,
Mestgazineure, Verkäufer rc.
vermittelt kostenfrei die
ctsDcnDcrmininnpMIbttjsilnDfi
des
Vereines österreichisch.
Kjandels-
Angestolltvr.
Alte Zndugrielten. Merks
vclitzcr,- Wanken und Ke-
feltschaften, Kaufleute und
Hefchüfts-Inhaber werden
um Aufträge gebeten.
Centrale:
1. ßej., Lrugerkraße 6.
Filialen in allen größere«
Städten dieserReichshälfte.
Sämtliche christliche Privat­
beamten und Handels Ange­
stellten können Mitglieder
werden und genießen: kosten­
freie Stellenvermittlung, kosten­
freie Zustellung des Fachb!attes,
kostenfreie Benützung der Biblio­
thek. Unterstützung bei Vacanz,
Theilnabme an den Lehrcursen
in französischer, englischer und
italienischer Sprache. Buch­
haltung, Stenographie, kaufm.
Rechnen, Correspondenz, Wah­
rung und Förderung aller
kausmänniilben Interessen.
SSE 8 S 8 TLD
Kranken-
Nnterstützungscasse
* (registr. Hilsscaiie)
WIE«
1. ßej., Lrugerllraßt 6.
Monatkiäier Beitrag 1 Krone
62 Keller «der 2 Kronen
52 Keller.— ZSöckcntliäie»
Arankengckd 16 Aronen oder
24 Aronen.
Arzt und Medicamente voll­
kommen frei, durchwegstüz-btige,
christliche Aerzte.
BeerdigungsKollen 100 Kronen,
Sezw. 150 Kronen.
Der Beitritt zu dieser Caise


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 17 ]
/
Nrrschwnldermne« drr Kühne.
Tie berühmten Verschwenderinnen der Bühne sind aus­
gestorben. Man verstehe uns recht. Wir sprechen hier nur
von dien Verschwenderinnen, deren geniale Erfindungen
im Verschwenden von Geld und Gut sich einer gewissen
Berühmtheit erfreuten, von solchen Künstlerinnen, die stets
mit neuen Arten, das Geld unter die lachende Menge zu
bringen, brlllirtcn, nicht etwa von jenen, die für Juwelen
und Toiletten Hunderttausende ausgeben, um als schönstes
Ausstattungsstück in den Blättern erwähnt zu werden, und
schließlich, nachdem Jugendreiz und Reichthum dahin­
gegangen, nach modernster Art sich aus die Versenkung
zu stellen, um sich ohne Aufsehen von der Oessentlichkeit
für immer zu verabschieden. Das sind Alltagserscheinun­
gen beim Theater, von denen man nach ivenigen Tagen
kaum mehr Notiz nimmt.
Als vor einiger Zeit zwei beliebte Mitglieder des
Hofburgtheaters in Wien trotz der hohen Gagenbezüge mit
einer Schuldenlast von über 200.000 Mark in Concurs
geriethen und für die Gläubiger eine minimale Masse
zur Vertheilung übrig blieb, und als ein Heldentenor
des Nasionaltheaters in Ofen-Pest mit über 450.000 Mark
Schulden Bankerott machte, suchte das neugierige Gericht
den Grund dieser Benachtheiligung der Gläubiger zu er­
forschen, ob vielleicht Verschwendung die Uebcrschuldung
hervorgerufen: aber es stellte sich sofort heraus, daß in
dem ersten Falle die hohen Schulden nur für Toiletten,
im zweiten durch unglückliche Speculationen auf der Börse
gemacht worden waren.
Eleonore Gwyn, eine berühmte englische Schauspielerin,
welche Carl II., dessen Maitresse sie war, zur Herzogin
mackste, ftihlte sich als ehrgeizige Komödiantin von der Welt
zu wenig beachtet und wollte Aufsehen erregen. Sie
hielt sich deshalb vier Mohren, die ihrem Wagen vor­
liefen, und ujnter die staunende Menge nicht nur Münzen,
sondern Juwelen und Geschmeide warfen. Tie Gwyn
ließ ihr Belt aus Holz rings herum mit Tiamantcn und
Smaragden ausschmücken, und in ihre Bettdecke das Wappen
Carl II. aus selienen Perlen sticken. Ueber dem Wappen
prangte das Bild Carl II. mit zwei Eselsohren und zwei
Hörnern auf der Ssirne 'aus farbigen Edelsteinen. Wer
jener Tame nahte, ging mit Gold und Juwelen beschenkt
fort. Als Carl II., nachdem sie als Herzogin diese Ver­
schwendung fortsetzte, sie fragte, was sie mit dieser Ver­
schwendung bezwecke, antwortete sie lächelnd: „Tich ruiuiren,
mein Lieber! Warum hast Tu mich zur Herzogin gemacht?"
Nachdem Carl II. den 'Aufwand der Komödiantin nicht mehr
bestreiten konnte, wechselte sie ihre Liebhaber wie Hand­
schuhe und rninirte sie ebenfalls. Eleonore Gwyn badete
sich in Burgunder und wusch sich mit Eselsmilch, um ihre
Schönheit zu erhalten. Sie stgrb verlassen.
Tie französische Schauspielerin Anna Quinault, welche
anfangs die Geliebte des Herzogs von Orleans, sich später
(1722) mit dem Herzog von Revers vcrmälte, hatte eine
Vorliebe für— junge Bräute. Sic ließ alle Mädchen,
rvelche heiraten wollten, glänzend ausstatten. Ein Zeit­
genosse benrerkt, daß die Oninault in dieser eigenartigen
Passion kolossale Summen verschwendete, denn sie stattete
mehr als hundert junge Paare während eines Jahres aus,
und zwar oft mit fürstlicher Pracht. Ter Herzog von Re­
vers verließ sie und wendete sich der Schauspielerin Tupart
zu. Am Tage, als der Herzog zum erstenmale mit der
Dupart sich nach Versailles begab, ließ die Oninault die
prächtige, glänzende Einrichtung des Tupart'schen .Hauses
zerstören, und sendete dem.Paare ihren Läufer mit der
Mittheilung entgegen: „Tie Tupart möge das Haus der
Quinault als das ihre betrachten, der Herzog fände in
diesem viel besser jene Bequemlichkeit, die er so sehr liebe".
Sie starb bald darauf an einer häßlichen Krankheit. Auf
denr Todtenbette ließ sie sich mit den bunten Lappen, die
sie als Komödiantin trug, und die sie wie ein Hciligthum
bewahrt hatte, kleiden und. schmücken, dann verließ sie das
Lager, trat an den Spiegel und rief: „Seht, vor
20 Jahren, als ich diesen Flitter zuerst trug, war ich glück­
lich, jetzt, wo sie durch wirkliches Gold und Diamanten
ersetzt sind, bin ich— ein armes, verbrauchtes Geschöpf—
ah— das Leben ist eine Komödie der Hölle!" Es waren
ihre letzten Worte, denn vor dein Spiegel in ihren bunten
Komödienlappen starb sie.
Tie schöne Tänzerin Johanna Mazarcni, der Napo­
leon I. einst nahe stand, deren Equipage mit der kaiser­
lichen wetteiferte, die Millionen verschwendete, deren
Haushalt den der Kaiserin Joscsinc überstrahlte, starb nach
deni Sturze des Kaiserreiches als Bettlerin in der—
Gosse. Tie Contat, die unter deni ersten Kaiserreiche in
Paris durch die Pracht ihres .Hotels und ihrer Juwelen,
deren Hälfte sie in einer tollen Nacht an Freundinnen
und Bekannte verschenkte, glänzte, welche die Kunst des
Regierens besser als mancher Regent ausübte, und ihre
Liebhaber, darunter Fouchö, peitschte, starb als— Land-
streichcrin im Asyl.
In Paris galt Ende der Fünfzigerjahre die Soubrette
Virgine eine Zeit lang als Tonangebcrin bei den Wett­
rennen in Clichy rc. Virgine war ein reizendes Wesen
und hat das Verdienst, das— Grisettenthnm auf der
Bühne heimisch gemacht zu haben. Wer die Wohnung
der Tame betrat, fand ein phantasievoll ausgestattetes
Goldnestchen in zehn Abtheilungen. Jeder Liebhaber
mußte ihr nämlich einen Salon ausstatten, und jedes der
zehn Gemächer repräfentirte ein Vermögen, jedes in
anderem Geschmacke. Virgine war eine unermüdliche
Wetterin. raste setzte ihr eigenes Geld und das ihrer
Liebhaber, chnd verlor regelmäßig. Nachdem sie ein Brust­
leiden befallen hatte, zogen sich ihre Liebhaber zurück—
das Publikum fand sie langweilig und sie starb im
Irrenhaus, letzte Abtheilung.— Adele Page, die berühmte
„dramatische Cameliendame", die erklärte, nur in Toiletten
mit echten Brillanten spielen zu können, die sich eine
Badewanne aus Gold machen ließ, und, um ihren Teint
zu erhalten, täglich in Chanipagner badete, war außer der
Bühne eigentlich häßlich, aber sobald sie die Bühne des
Ambigu betrat, erhielt das kleine Persönchen alle Eigen­
schaften jener Engel, die zur Erde gesendet werden,
arme Menschenkinder zu bestricken. Sic erfüllte ihre
Mission sehr gründlich. Nachdem sie von Bühne zu
Bühne gewandert war, endete fie elend auf verfaultem
Ltroh.
Therese Kroncs, der verkörperte Liebling der Wiener,
eine geniale Verschwenderin, starb arm in Schulden,
trotzdem sic das Geld mit vollen .Händen thatsächlich auf
die Straße warf. Tie berühmte, eitle und pntzfüchrige
englische Schauspielerin Anna Olsield, von der cs besannt
ist, daß sie sterbend noch ihren Leichenzug bis auf die
kleinsten Einzclnheiten bestimmte, ließ im letzten 'Augenblicke
sich noch reizend kleiden und schmücken und ihre Eollegen
und Colleginncu zunr Empfang der Stcrbcsacramenie
einladen. Als der Seelsorger sie fragte, ivas er für ihr
Seelenheil thun könne, antivortctc sie: „Meine Schulden
bezahlen, .Hochwürden". Josefine Galluieyer, die geniale
Soubrette, die zur Zeit ihres Glanzes in Taliniprnnk
und Modenarrheit ausging, cndctc unter druckender
Schuldenlast, nachdem man sie wiederholt ßcpfan.tct
hatte.
Glücklicherweise hat sich di: Solidität des Schauwielcr-
standes gehoben. Tie fahrenden Gesellen sind von der
Landstraße verschtvundcn, und die notorischen Verschwend::
mit auffallenden Extravaganzen, die das Genie ke»n-
vom Tode erwacht.
(Eine seltsame Geschichte.)
In den Dreißigerjahren starb in einer mitteldeutschen
Stadt ein Kupserschmiedmeister nach ganz kurzer Krankheit
und hinterließ eine Witwe mit sieben Kindern, von denen
der älteste Sohn gerade das Gymnasium absolvirt hatte
und das jüngste erst zwei Jahre zählte. Die Witwe war
auf diesen plötzlichen, schmerzlichen Verlust so wenig vor­
bereitet, daß sie in einen sprachlosen Gram verfiel, welcher
erst am Begräbnistage ihres Mannes sich in Thränen und
Wehklagen auflöste.
„Was soll aus uns Allen werden?" rief sie
schluchzend, „wer soll die Kinder erziehen? Wer das
Geschäft weiter führen? Ach! wir Alle mögen uns nur
hinlegen und such sterben mit ihm, unserem guten, ver-
ständigen, sorgenden Hausherrn und Vater!" Man stellte
ihr vor, mit ihrem treuen Werkführcr könne sie ihr
Geschäft ohne Gefahr weiter betreiben, ihre Kinder seien
gut geartet, und sie werde dieselben auch allein auf­
zuziehen vermögen; und Verwandte und Freunde standen
ihr auch wirklich alsbald so hilfreich bei, daß daS Geschäft
und die Kindererziehung nach einigen Wochen schon wieder
im alten Geleise geleitet wurden. Allein die Mutter
kümmerte und härmte sich dennoch; sie glaubte,
es fehle überall an Aussicht und Ordnung; sie ermahnte
und überwachte ihre Kinder mehr denn je zuvor: sie schrieb
und rechnete, war in der Werkstatt und bei den Käufern,
kurz, sic arbeitete und schaffte in einer fieberhaften Art,
und die lebhafte Rothe ihrer Wangen und ihre zunehmende
Magerkeit ließen manchen unbefangenen Beobachter ahnen,
daß sie sich bei solchem Treiben und solcher Viel-
geschäftigkeit ausieiben werde. Kauni waren indeß noch
ernstliche Besorgnisse in dieser Hinsicht laut geworden» als
Frau R. nach kurzem Unwohlsein plötzlich starb. Ter Arzt
nannte ihre Todeskrankheit eine ganz ungewöhnlich rasch ver-
laufende, sogenannte galoppirendc Schwindsucht.
Tos war nun freilich für die sieben unmündigen Kinder
ein »och weit härterer Schlag, als der Tod des Vaters,
denn nun hieß es für die Doppelwaisen Haus und Hof
räumen und es stand ihnen die Trennung und die Unter­
bringung in verschiedenen fremden Familien bevor. Tie
Bestürzung, die Trauer und das Wehklagen dieser Kinder­
schaar sind daher auch kaum zu beschreiben. Tic älteren
suchten wohl die schreienden Kleinen zu beruhigen und zu
trösten, allein sic selbst wußten ihren Schmerz nicht zu
bemeistern, verschmähten Speise und Trank und waren in
zwei Tagen zu Jammerbildern geworden.
Ruhig lag die Todte in ihrem Sarge. Gegen den Abend
des dritten Tages sollte die Boerdigung stattfinden und
die trostlosen Kinder gingen noch einmal zur Leiche.ihrer
so rasch dahingerasfleu Mutter, um den letzten Blick auf
deren geliebte Hülle zu iverscn und Abschied von ihr zu
nehmen. Das war eine herzzerreißende Scene. Tie Acltcrn
riesen jammernd: „Ach! liebste, beste Mutter, warum haft
Tu uns verlassen? Was soll aus uns werden?" während
die Kleinsten, die Bedeutung des Todes nicht recht fassend,
nnd nur weinend, weil sic die Andern weinen sahen, die
Todte streichelten und küßten und dann ängstlich sagten:
„Aber Mama, liebe Biomo, mach doch auf! So sog' uns
doch etwas!" Und das vierjährige Gretcheu nahm, was
Aller Herzen bewegte, einen wollenen Thawl, deckte ihn
über die Leiche und legte ihr Köpfchen dickn neben dos
Gesicht der Todte», indem sie rief: „Gelt? niicht wahr?)
Tich friert! Aber jetzt ivirst Tu schon wieder ivarm."
Ties rührende Benehmen des Kindes ließ kein Auge
der Umstehenden thränenleer. Ter zehnjährigen Minna und
dem sechsjährigen Anton ivurde sein bange, als die Mutier
ihren! Liebling, dem Gretcheu, kein Wort erwiderte: sie
warfen sich am Sarge nieder t'nd beteten mit erhobenen:
Händen: „O lieber Gott, gib uns doch unsere Mutter
wieder!" und „O liebe, liebe Mutter, ivach doch auf! Sieh
doch, wie wir weinen!" Es ivcintcn nnd schuicknien wirklich
Alle, ja die beiden älteren Mädchen, sechzehn- und drestehn-
jährig, stöhnten ganz krampihast, so daß es ergreifend war,
sie anzuhören. Man such!: daher die Kinder zu cntirrnen,
doch als mau die drei Aeltestcn sauft zur Thüre hinleitet',
ward ihr Weinen zum Jammer- und Klagegeschrei, dos
Mark und Bein durchdrang. Sic waren kaum außerhalb
des Zimmers, da riß August, der Aelteste. sitz von seincr
Umgebung los und sagte wie sinnverivirrt: „T, es ko">>.
nicht sein! Es ist Alles nicht wahr!"
In diesen! Augenblicke öffnete die Todte ihre Augen
und bewegte die Hand. Ter Werkführcr, welcher im Zimmer
stand, sah dies zuerst. Entsetzt, aber dennoch Ivrcnt, eilte
er an den Sarg, nahm rasch den kleinsten Knaben aus
den Arm, zeigte ihn der Wiede, erivacktten und jagte rndiq:
„Frau R., da ist der Loreiizlc! Lorcntte, da st,au du' g :e
Mutier!" Ter richtigste Jnstinct hatte ihr.» dicke .Hand!' "•«
weise eingegeben. Fron R. warf zwar zuerst cm n n. :li-
fremden Blick auf das Kind, doch als dieses die Arme um


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 18 ]
Seite 14 Wien. Sonntag „D«risches AsUtSblatL" 17. Juni 1900 Nr. 4114
zeichnen sollen, von ehedem, sind unleugbar zurückgedrängt;
sie finden in den Salons und in der bürgerlichen Gesell­
schaft unserer Zeit keinen Raum für ihre Person, keinen
Platz für ihre Thaten mehr, man wirst sic, sobald sie
auftauchen, zu den moralisch Todten für die Kunst und
drängt sie in eine Rcchrik, die man gern überschlägt.
Früher freute man sich. über die sogenannten genialen
Lumpen: heute kehrt man ihnen den Rücken. Noch
Schlegel meinte freilich: „Tie Schauspieler sollen und
müssen alle Familicnsorgen leichtsinnig in bic_ Luft
schwellen: der Komödiant lasse durch die Gurgel fahren,
was er ?icht halten kann, und auf dem Spieltische liegen,
was ihn im Sacke genirt". Aber die Zeiten sind seitdem
andere geworden. Unsere heutige Künstlergeneration sucht
den Ruhm nicht mehr in Extravaganzen des sogenannten
Genies, sondern in der wahren Kunst und den Eigen­
schaften der guten Gesellschaft.
FrarrerizrrLimgrrr zur Zeit der großen
französischen Revolution.
Die französische Revolution rief eine wahre Sintfluth
von Zeitungen hervor, in welchen der leitende Gedanke der
Zeit und die Leidenschaften ihren Ausdruck fanden. Auch
die Frauen nahmen bekanntlich lebhaft an der Bewegung
theil, die das ganze Volk ergriffen hatte. Wir sehen sic
nicht nur an der Spitze des Aufstandes, sondern auch oft
in den Reihen der Journalisten kämpfen. 1790 und später
erschienen außer der „Gazette des Halles" verschiedene von
Frauen gegründete und geleitete Zeitungen, wie „La Vcritable
Amie de la Reine ou Journal des Domes", von einer
Gesellschaft Bürgerinnen herausgegeben, „Les Annales des
l'education du sexe ou Journal des Temoifelles", heraus­
gegeben von Frau Mouret, „L'Etoile du Matin ou les
Pctits Mots" de Me. de Vert-Allurc. Doch verstummen die
Frauenstiminen nach dem 10. August 1792, nach dem Sturze
der Girondisten und unter der Schreckensherrschaft.
Erst 1796 taucht eine neue Frauenzeitung auf: „Le
Grondeur ou le Tableau de Moeurs Publiques" und kurz
darauf „Le Mot ä l'Oreille ou le Don Quichotte des
Dames", herausgegeben von der berühmten „Wahrsagerin"
Lenormand. Während des Consulates galt der von Frau
Pauline de Meulau, späteren Gattin des Ministers Guizot,
rcdigirte „Publicistc" durch seine geistreichen Artikel als
eine der ersten Zeitungen in Paris.
Während des Wirrwarres der politischen Kümpfe
konnte-die Frau indessen nicht hoffen, Gehör zu finden.
„Le Courier de l'Hymen" machte sich zum Ausdrucke der
Wünsche von Eltern, junger Leute, alter Junggesellen und
Witwen, und man findet in demselben einmal folgende
Anzeige: „Ein Amerikaner, Mitglied der Nationalversamm­
lung, wünscht sein Schicksal mit einer jungen, wenn auch
mittellosen Pariser Bürgerin zu vereinigen. Bedingungen:
Gute Erziehung, sanfter Charakter und angenehme Er­
scheinung. Ter Suchende begehrt keinen ausgeprägt politi­
schen Parteistandpunkt; es würde ihm sogar angenehmer
sein, wenn Reflectantin weder zur Rechten noch zur Linken
gehörte, sondern in Allem den goldenen Mittelweg ein­
schlüge."
Der „Courricr de l'Hymen" nahm auch in seine
Spalten die Proteste der Frauen gegen gewisse Beschlüsse
in der Nationalversammlung auf, sowie Klagen über mürrische
Ehemänner. So enthält die Nummer des 20. Februar 1791
eine Klage darüber, daß die Nationalversammlung
dem Vorschlage Condorcets keine Berücksichtigung
geschenkt hatte, den Frauen Recht und Stimme
sowohl in der Verwaltung wie im gesetzgebenden Körper
zu bewilligen. „Le Courricr de l'Hymen" erlebte picht
sie schlang und stammelte: „Liebe Mama, niich nehmen",
da kehrte bei denr Tone von ihres jüngsten Kindes Stimme
ihr Geist zurück, auch sic fand wieder den Gebrauch der
Sprache und ihr erstes Wort war nicht: „Wo bin ich'?"
sondern: „Warum habt Ihr mich nicht aufgeweckt?"
Wir übergehen die Schilderung des Eindruckes, welchen
dies Erwachen vom Tode auf ihre Angehörigen, ja aus die
ganze Stadt hervorbrachte. Es kommt wohl vor, daß
Scheintodte wieder erwachen und ein solcher Fall, meinten
die Aerzte und das Publikum, liege hier vor; Einige aber
glaubten, das; das Wehklagen, der laute Schmerz der
Kinder den schon weit entfernten Geist der Mutter wieder
in seine irdische Behausung zurückgerufen habe. Thatsache
ist, daß Frau R. fortan >wie eine Somnambule,
m a n ch m a l wie ein Automat sprach und han­
delte. Ihre frühere Lebhaftigkeit war verschwunden, ihr
Aussehen hatte sich sonderbar verändert, sie war blaß, in
ihrem Blicke lag etwas Müdes und Erstauntes und ihre
Sprache klang theilnahmsloS. Sic stand jedoch ihren Ge­
schäften mit verständiger Ruhe vor, ihren Kindern blieb ihr
Tahcim, und sie war der Mittelpunkt, um den sie sich
schaarten. Befragte man Frau R. genau, was sie bei ihrem
Sterben oder bei ihrem Erwachen vom Tode gefühlt, so
vermochte sie nur zu antworten: „Ich schlief und war weit,
weit weg." Ihre ältesten Kinder wollten bemerken, daß sie
von Jahr zu Jahr noch ernster, schweigsamer wurde, es
hat sie Niemand mehr lachen sehen, seit sie dem Leben
wiedergegeben war.
seine fünfundvicrzigste Nummer. „Keiner will sich jetzt
mehr verheiraten", schreibt ein Mitarbeiter der Zeitung.
Eigenthümlich genug tauchte gerade unter dem Kaiser-
thume, als die Preßbestimmuugen am strengsten waren, im
Jahre 1808, eine neue Frauenzeitung mit ausgesprochener
Tendenz für Frauenangelegeuheiten auf: „L'Athenee des
Dames", hin und wieder mit Zeichnungen und Illustra­
tionen, die ohne Ausnahme von Frauenhänden angefertigt
waren. Das Blatt ivurde von Sofie Sennetcrre de Rcnne-
ville geleitet, die sich schon durch ihre Lettres d'Octavie und
Histoire de Stanislas, Roi de Pologne, einen Namen in
der literarischen Welt gemacht hatte. Nicht uninteressant
ist die Anmeldung in der ersten Nummer: „Warum," heißt
es darin, „streut man beständig nur den körperlichen
Eigenschaften der Frau Weihrauch? Warum spricht man
beständig nur von der Schönheit der Frau und verkennt
ihre geistigen Eigenschaften? Als ob man sie nicht höher
als ein Hausthier achtet, von dem man materiellen Vor­
theil hat, oder das Einem Freude oder Vergnügen bereitet!
Woher kommt das allgemein verbreitete Vorurtheil, daß die
Männer geistig den Frauen überlegen sein sollen? Hätten
die Männer nicht die Frauen absichtlich in tiefer Unkenntnis
gehalten, so daß sie selbst schließlich an ihre Schwäche
glaubten, würde es ganz anders mit ihrer Stellung in der
Gesellschaft stehen."
Nichts Neues unter der Sonne! Ist cS nicht, als ob
man die Ansichten einer Fraucnvcreinigung aus unseren
Tagen hörte? Uebrigcns bestand auch diese Zeitung nur
kurze Zeit.
Die Küche Ardrrngs XV!.
Eine der reizvollsten Abtheilungen der Pariser Welt­
ausstellung ist eine retroipcctivc Sv:elzeugausstellnng, die
Leo Claretie, der eifrige Sammler, Gelehrte und geistvolle
Schriftsteller, zusammengebracht hat, und deren Hauptstück
die „Küche Ludwigs XVI." ist. Es ist ein entzückendes
Kleinod, .das Cassieri cisclirt hat. Adolphe Brisson, der
die Sammlung unter Führung Leo Elaretie's be­
sichtigte, schildert sie in seiner fesselnden Art ini „Temps":
„Ich kam gerne der Einladung Elaretie's nach nnd
fand ihn dainit beschäftigt, vorsichtig zerbrechliche Bibclots
in Gla-schränkc zu ordnen. Es waren "Marionetten, Puppen,
mit Grauschimmeln bespannte Earosscn, die von schönen
Kutschern geführt wurden, die Jungfrau Maria, der heilige
Joies, das Jesnkind, die .Kuh und der Esel, Zimmer mit allen
zum Leben nöthigen Möbeln, ein Salon, in dein Damen,
die zu Besuche lvaren, Verbeugungen machten, ein Boudoir
mit dem großen Stehspiegel, der Chaiselongue, dem Putz
und der Anmuth der Madanie Recainier: ein Zimmer im
reinsten Emvirestilc, das würdig tvärc, Napoleon selber auf­
zunehmen. Betten niit ausgeschweiften Seiten, von Füll-
hörnchcn gehalten, Sessel mit lyraförmigen Lehnen, gerade
Canapees, Marmorlischchen, auf dem Kamine eine Stutzuhr
aus "Alabaster, eine geflügelte Fama mit wehenden Dra­
perien und ausgebreiteten Flügeln, die auf einer Bronze-
kugel steht, uud in den erhobenen Armen einen zweiarmigen
Candelaber hält... ."
„Und die Küche Ludwigs XVI.?" fragte ich.
Aber er zeigte mir vorher noch einen -mechanischen
Elefanten und erklärt ihn für den geistreichsten Dickhäuter,
als er sich in Bewegung setzte. Tann führte er mich vor eine
Wachspuppc, die von dem berühmten Benoit niodcllirt ist
nnd deren Kleider von Mademoiselle Didot, der Schwägerin
Bernardin de Saint-Pierres, genäht sind. "Nun zählte er
die Glücksspiele auf, die unsere Großmütter entzückten. Ta
ist zuerst das Kammcrspicl, und dann die unzähligen, vom
Gänsespiel abgeleiteten, besonders das Hymcnspiel; dieses
zeigt eine Reihe von Bildern, die die Freuden und Ent­
täuschungen der Ehe symbolisch veranschaulichen.— Endlich
lammt die Küche Ludtvigs XVI. von Eaffieri, die Leo Claretie
mir für de» Schluß ausbeivabrt hatte. Sic ist nicht groß
Im Acußcren ging cs der Familie gut. Nach drei
Jahren heiratete der bewährte Geschäftsführer die älteste
Tochter und der älteste Sohn, welcher feine theologischcir
Studien beendet hatte, nahm eine gut honorirle Hofmeister-
stelle an. Es schien dies wohl der bleichen Mutter der ge­
eignete Zeitpunkt, die Bürde ihres zweite» Lebens, denn
als solche bezeichnete sie manchmal ihr Dasein, definitiv
niederzulegen. Noch drei Jahre uns drei Monate hatte die
Wiedcrcrtvachte ihr zweites Leben geführt, als sic eines
Abends über Athcmnoth klagte. Sic schlief indeß ein und
schien normal und ruhig; als sie aber früh am folgenden
Morgen erwachte, trat eine heftige Brustbeklemmung ein,
welche ihrem Leben in ein paar Minuten ein Ende machte.
Ausfallend rasch zeigten sich die Spuren der Verwesung
an ihrem Körper, diesmal war sic gewiß todt.
Während dieser letzten drei Jahre ihres Lebens hatte
sie manchmal gesagt, wenn sic von großem, lautem Schmerze
der .Hinterbliebenen bei einer geliebten Leiche hörte: Alan
sollte nicht so laut um die Todten in deren Nähe klagen,
gleich, als ivollc sie damit andeuten, diese Ausbrüche des
Schmerzes vermöchten noch den tiefen Frieden der vor
Kurzcm Entschlafenen zu stören.
Ihre, bei ihrem ztveitcn Tode noch unerzogenen Kinder
konnten im elterlichen Hause bei der nun verheirateten
Tochter und Schtvester bleiben und sic sind alle zu ver­
ständigen und brauchbaren Menschen herangewachsen.
M. AY.
und mißt höchstens 10 Zoll im Quadrat, aber sie ist ent­
zückend in ihren Einzelheiten. Sie ist aus .Kurier oder ver­
goldetem Silber und mit einem Netzwerke von Blümchen um­
geben: Glycinen, Jasmin nnd Heckenrosen: am Giebel,
unter den Füßen Cupidos, ist eine Uhr, deren Ziiierbiatt
ungeschickt ausgebessert wurde. Im Inneren des Gebäudes
herrscht die eifrigste Thätigkeit, das Feuer ilammt ans dem
Herde und brät ein fleischiges Hühnchen. Und während der
Spieß sich dreht, flöhen sich zwei .Hunde nnd Liictte oder
piano», das Hausmädchen, nntcrbrictii ibrc "Arbeit, um Estin
einen Käfig, in dem zärtlich zwei Ringeltauben girren, ab­
zunehmen.
Würdigte der Dauphin das Spielzeug recht, das Eaf-
sieri für ihn erfunden und verfertigt hatte? Seine Seele
war solchen Lappalien nicht zugänglich und was ihn am
meisten an seiner Küche intcrcisirte, das war augenscheinlich
festzustellen, durch welche Mittel das Porzcllanhuön sich vor
der Flamme bewegte. Als er das Räderwerk genau zerlegt
und wieder zusammengesetzt hatte, war das kleine Wunder­
werk ihm über. Es wurde irgendwo in einen Winkel des
Versailler Schlosses verbannt und kam erst in den Tchreckens-
tagcn wieder zum Vorscheine. Als Ludwig XVI. seinen
Kops ans das Tchassot legte, kaufte ein einfacher Bürger das
kostbare Spielzeug sür iünf oder sechs Thaler.
Und so hat Leo Claretie hundert Jahre 'väicr
bei Madame Lelong in einem alten Pariser Hause die Küche
Ludtvigs XVI. wieder ausgesunden.
Znntes FrmlLeLsrr.
fTie Tabakpfeife in der Völkerkunde.) Die Friedens­
pfeife, die der Indianer im Kreise seiner Stammesgenoften
schmaucht, ist mit der Beliebtheit aller Jndianergeichicbten
in der ganzen Welt bekannt geworden. Tie Ranckintten der
Indianer baden aber auch eine erhebliche völkerkundliche
Bedeutung, und nie zuvor iß diese in io iviffcnschaitlicvein
Sinne zum Ausdrucke gebracht worden, wie in einem um­
fangreichen, durch viele Tafeln illustrirten Werke von Joief
Mac Gnirc, „Pseifcn und Rauchsitten bei den amerika­
nischen Urcintvohriern", worin das unerhört reiche Material
des MufcmS der Vereinigten Staaten zur Bearbeitung ge­
langt ist. Tiefe Renguien der Uramcrikaner find besonders
in Gräbern des Ohio- und Missisiippithalcs gesunden worden
nnd bestehen theils aus Steinen oder Holz. theils ans Thon
oder Terracolta. Tic Gestalt der Pseiscnköpsc ist von un-
erichövilichcr Mannigfaltigkeit, einige stellen Vögel oder
Vögclkävse dar, andere Mäuse uud sonstige Nagethiere,
Kröten, Fröiche und Eidechsen, ganze menschliche Körper in
liegender, sitzender oder hockender Stellung, menschliche.Hände
und Geiichier und Anderes mehr. Ain häufigsten waren die
Pieiscittöpie im alten Amerika röhrenförmig, was uns
wenig geeignet erscheinen ivill. Ta sind znni Beispiel Stein-
röbren mit einem Mundstücke aus Knochen. Sandsteinröhren,
Pfeifenrohre aus Töpserthon, ans Socckstein, aus Kupfer,
galt; ans Knochen u. s. >v. Außerdem kommen steinerne
Psejfenlövse in der Gestalt von Urnen vor, wieder solche aus
Stein mit Löchern zur Befestigung eines Riemens zum Um­
hängen, Pfeifen aus Hirschgeweihen, solche ans Vcrsteinc-
rungeii gearbeitet. Pfeifen aus hartgelöthetein Eisen, Pfeifen
in Gestalt von Tomahawks, Pseiien, zierlich mit Federn be­
setzt. "Aus diesen: unerhörten Formenreichthnmc, den die
Tabakspfeifen bei den alten Indianern angenommen hatten,
kann man schließen, daß die heutige Rauckitiebhaberei mit der
jener allen Volksstämme kann: einen Vergleich aushallen
kann, zumal in Betracht gezogen werden muß, daß damals
die Kunstfertigkeit ans einer niedrigeren Stufe stand und die
Tabakspfeife geradezu in den Mittelpunkt des Knnstgeivcrbes
stellte. In dem erwähnten Werke findet sich, ivic das „Leipz.
Tg'ol." bemerkt, auch eine "Nachbildung der ältesten Dar­
stellung eine?, Ranchers, des reichgekleideten Häuptlings der
EhiastaS, der ans einer langeir Röhrenpseise dicke Rauch­
wolken hcrvorbläst nnd, »ach seiner eigenartigen Grimasse zu
schließen, an seinen: Tbnn das größte Wohlgefallen cm-
vsindet. Die Sitte des Tabakschnnpsens war den Indianern
Südamerikas eigeitthüinlich. während die des Tabaklauens
überhaupt nicht sicher nachweisbar ist.
lTas njcdrisfftc Vnrgermeistrrgehai-) im ganzen
deutschen Staate durste der Lrtsgewaltige in Heßlach
lNanssau! beziehen. Ter Nachttvächter erhält dort 300. der
Nürgernicister aber nur 230 Mark Jahresgehalt: dabei
steht Letzteren: keinerlei Schreibkraft zur Seite, er muß Alles
selbst besorgen. Als kürzlich der Bürgermeister seine Stelle
niederlegte, tvähltc man slngs einstimmig einen der wenigen
sonst noch für dos Amt geeigneten Eingesessenen. Dieser
zeigt aber den OrtSbürgern jetzt die Zähne. Er ivill nur dann
die Wahl annchnicn, ivenn man das Stellencinloinmc» aus
500 Mark bringt.
sUcbcr ein spaßhaftes RccLamcgcschichtchcnZ dessen
Heldin vor nicht allzu langer Zeit eine berühmte italienische
Gcigcnvirlnosin gewesen ist, lvird dem „B. B. E." berichtet:
Sie concertirtc mit tvirklich großem Erfolge in Riga.
Ihrem Abschicdseoneerte wohnte auch ei:: Wiener Beiaiintcr
bei. Mährend einer Panse plauderte er mit ihr im Künstler-
zimmer. Plötzlich betreten zwei nicht eben vornehm aus­
sehende Männer das Küiistlerzimmer und richten mit großer
Lebhaftigkeit an die Künstlerin eine "Anrede in deutscher
Sprache. Tic Tainc ivar jedoch sprachlos, nämlich— denlsch
— sprachlos, da sie dieser Sprache nicht mäcblig ivar nnd
ersuchte ihren Gast, die Bcidei: nur ihr Begehren zu fragen.
„Wir wollen nur wissen, ob das Concert noch lange dauern
wird, cS ist jetzt bereits zehn Uhr ....?"— „Zn welchem
Behufe wünschen Sie das zu wissen?"— „Ja",— und
dabei kraute sich der Redner höchst verlegen hintern: Ohr —:
„wir sind nämlich von dem Herrn Impresario zum Aus­
spannen der Pferde bestellt und tönneu sctnver so lange
warten, denn wir müssen morgen jrüh ans dc>: Beinen sein."


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 19 ]
Nr. 4114
17. Juni 1903
Sette 10
alMen, Sonntag
,j]rtttsd?e» Roursvlatt»
Zum Glücke trat kur; darauf der Impresario ein, dem
sie über seine geschmacklosen Reclamcvorbcreitungen in den
süßen bauten Tanie's gehörig die Leviten laS. Tas Concert
war bald daraus ,u Ende und die Pferde wurden thatsächlich
von den bicr-u Beorderten ausgespannt. Signora P. ge­
langte glücklich im Triumphe olmc Pferde in ihr kaum
zehn Scbritte vom Coneertsaale gelegenes Hotel .... Tic
Sack-e sollte aber noch ihre lustige Pointe habeit. Plan saß
höchst angeregt beim coupct, als ein Bote die „Berliner
Post" brachte. Wer schildert nun daS Erstaunen auf der einen,
imö die Verlegenheit aus der anderen Seite, als man die
Berliner Leitungen entfaltete und in denselben laS, dah
„bei ihrem Abiciiieds.oncerte die gefeierte Geigcnvirlnosin
Signora .li. Gegenstand großartiger Ovationen bildete, die
ihren Höhepunkt erreichten, als ihr von begeisterten Ver­
ehrern die Pferde aue-gespannt wurden". Ter Impresario
hatte— in Vorahnung üieies „Ereignisses"— den Berliner
Journalen hiervon bereits drei Tage vorher briefliche Kennt­
nis gegeben und nicht berechnet, daß die Briese von Riga
aus in Berlin noch vor dem Abende dcS Concertes eintreffen
mußten.
[Zigeuner.] Das Zigeunerthum und verwandte Er­
scheinungen behandelt H. Schurtz unter dem Gesichtspunkte
der wirthfchaftlichen Shmbiose in'der „Zeitschrift sürSocial-
wissenschast". Mit dem letzteren Ausdrucke bezeichnet er die
Thatsache, daß zwei verschiedene Völker, ein höher- und ein
tieserstehendcs, aus demselben Boden neben einander leben,
nach Abstammung und Gesinnung einander fremd, aber
wirthschaftlich sich wechselseitig Dienste erweisend. Das tiefer­
stehende Volk gehört überall derjenigen Gruppe an, welche
man wirthschaftlich als Sammler, culinrell als niedere
Jäger oder unstale Völker bezeichnet. Tahin gehören die
Buschmänner, die Zwerge der afrikanischen Urwälder, die
Wanderobbo unter den Massai, die indischen und europäischen
Zigeuner und Andere. Die wirthschaftlichen Dienste, welche dieser
Bestandtheil dem anderen erweist und für die er als Gegen­
dienst Antheil an deren höherer Cultur erhält, sind ver-
schieden nach den Entwicklungsstufen des ganzen Der-
hältnisses. Wo dieses sich noch in seinem Anfangsstadium
befindet, die seßhafte Bevölkerung noch nicht so dicht ist,
um die Bewegungsfreiheit der Sammler zu hemmen und
in ihre Wirthschaftsform hemmend einzugreifen, liefern diese
jener vorzugsweise thierische Nahrnngsstofse und treten als
Kundschafter in ihre Dienste. Wo aber die wachsende
Volksschicht die Unsteten zu einer thcilweiscn Aufgabe des
Sammlerthums nöthigt, da wählen sie solche Beschäftigungen,
die ihrem unsteten Wesen, ihrer Neigung zum Umher­
streifen und ihrer Abneigung gegen geregelte Arbeit möglichst
wenig widerstreben: sie treten als Wahrsager, Curpfuscher
und Hexenvertreiber, als Taschenspieler und Tänzer auf.
Von Gewerben, die ein seßhaftes Leben voraussetzen,
wählen sie sich oder werden ihnen zugeschoben vorzugsweise
solche, die, wie die Töpferei, die Abdeckerei, die Gerberei,
die Thätigkeit des Henkers, aus dem einen oder anderen«
Grunde für wenig ehrenvoll gelten. Die verachtete sociale
Stellung, die diesen Stämmen so zukommt, schließt aber
nicht aus, daß sie oft mit abergläubischer Scheu betrachtet
werden, weil man ihnen die Kenntnis geheimnisvoller
Zauberkünste zutraut.
Allerlei Nützliches für Hans- und
Landwirttzschaft.
[Tas Lüften der Betten.] Gewöhnlich legt man
die Belten, um sie zu lüften, in die größte Sonnenhitze.
Dadurch trocknen aber die Federn sehr aus, werden ihrer
Elasticität beraubt und spröde gemacht. Besser ist es, die
Betten bei trockener, bedeckter Luft, und wenn die iLonne
nicht eben stark scheint, heranszulegen und sie dann tüchtig
auszuklopfen. Ebenso ist es zu tadeln, wenn man das
Bett, besonders im Sommer, wo der Körper meist stark
ausdünstet, nackdeni es am Morgen aufgebettet, sofort zu­
deckt und überdies noch mit einer Decke verschließt. Nach
dem Aufbetten lasse man vielmehr Decke und Lberbett
zurückschlagen, denn dadurch wird man erreichen, daß es
gehörig ausdünstet und frischen Sauerstoffgeruch annimmt.
Kann man das Bett den Tag über noch dem Luftzuge
aussetzen, so ist das noch besser.
sConservirung der Zähne.] Obwohl als eines der
natürlichsten Mittel zur Conscrvirung der Zähne die Rein­
haltung derselben gilt, so ist doch auch ein gesundes Zahn-
fleisch, sowie die Entfernung des gelblichen Anfluges, der
namentlich sich da bildet, wo über dem Zahnfleische die
Zähne beginnen, aus die gute Beschaffenheit der letzteren
von großem Einflüsse! Als ein in beiderlei Beziehung wirk-
sameS Drittel werden die grünen Schalen der Wallnüsse
angesehen, die von erprobter Wirkung sich erwiesen haben.
[Wunde ssütze.f Leidet Jemand an wunden Füßen
infolge von Fußschweiß, so kann nichts dagegen gethan
werden und wurde es andere Gefahren der Gesundheit
nach sich ziehen, die gewöhnlich schwitzenden Füße durch
Vertreiben des Schweißes am Wundwerden zu verhindern.
Ein Anderes ist es aber, wenn keine Schweißsüße die
Ursache von wunden Füßen sind, dann wird das Uebel
dadurch beseitigt, daß die Füße durch wöchentlich zwei-
bis dreimaliges Waschen mit einer dünnen Zinkvitriollösung
[30 bis 35 Gramm auf 20 Gramm Wasier) abgehärtet
werden. Diese Mischung entfernt auch außerdem den
üblen Geruch von Füßen, die an keinem Fußschweißcn
leiden, bei welchen aber die Talgdrüsenabsonderung einen
unangenehmen Geruch verbreitet.
[Englisches Riechsalz.] Dasselbe besteht aus einem
Theile Salmiakpulver, zwei Theilen Kreioepuloer und
einigen sogenannten Hoffinannstropsen, mit welchen man
diese Mischung anfeuchtet. Dieses Riechsalz, welches bei
Ohnmachten und starker Gemüthserschütterung angewendet
wird, muß in einem gutoerschlossenen Glase aufbewahrt
werden.
[Hui Messing zu reinigen] wird in den
amerikanischen Schiffsarsenalen folgendermaßen verfahren:
Man bereitet in einem steinernen Gefäße eine Mischung
von 1 Theil gewöhnlicher Salpetersäure und Vi Theil
Schwefelsäure, taucht die Gegenstände aus Messing, welche
gereinigt werden sollen, in dieselbe, spült sie mit Wasser
und reibt sie schließlich mit Sägemehl ab. Ist vas Messing
schmierig, jo muß es erst in eine Auflösung von Pvtasche
oder Soda in warmem Wasser getaucht werden, um die
Fette und Oele zu entfernen.
[Himbeerensyrup zu bereiten.] Himbeeren, deren
Aroma man auf Zuckcrlösungen übertragen will, zerquetscht
man und läßt sie in freiwillige Gährung kommen, preßt
den Saft ab, filtrirt ihn, am besten durch Papier, bringt
den völlig klaren Saft in einen blanken, kupfernen Kessel,
erwärmt ihn und gibt aus je fünf Liter Saft neun Kilo­
gramm Zucker hinzu, kocht ihn einmal auf und füllt den­
selben »och warm aus sofort mittelst guter Korke dicht zu
verschließende Flaschen.
^eigensuppe.] 125 Gramm schöne getrocknete Feigen
werden in kleine Stücke zerschnitten, in 1 Liter siedendem
Wasser ’/i Stunde gekocht, dann werden 62 Gramm in
kaltem Wasser glatt gequirlter feiner Gries zu der Suppe
gerührt und noch V. Stunde unter fleißigem Rühren ge­
kocht mit Zuthat von einer Prise Salz, etwas Zucker
und einem Löffel Orangenblüthcnwasser. Diese Suppe ist
als eröffnendes Mittel besonders wohlschnicckend für
fiebernde Kranke.
[Tie Zucht einerneuenHühnerrace] beschreibt die
französische Zeitschrift „Eleveur". Der betreffendeZüchler be­
saß eineHcnne von derGatinaisraee, ganz weiß, mit einfachem
Kamm und rosa Füßen, daneben hatte er mehrere Hennen
und Hähne einer gewöhnlichen Zwergracc, die ihm dazu
dienten, Rebhuhneier auszubrüten. Unterden letzteren befand
sich ein Hähnchen mit doppeltem Kamm und blauen Füßen,
sonst ganz von weißer Farbe. Dieses paarte er mit der
Gatinaishenne. Das Ergebnis war eine halb zwerghaste
Nachkommenschaft, die theils blaue, theils rothe Füße und
theils einen doppelten, theils einen einfachen Kamm besaß.
Ter Züchter wollte aber eine Race haben, die ebenso klein
sein sollte, wie jene Zwerghähne, die aber einen einfachen
Kamm und rosa Füße besitzen sollte wie die Gatinais. Er
paarte nun in der Folge natürlich immer solche Hähne und
Hennen mit einander, welche diesem Ideale am nächsten
kamen. Im vorigen Jahre war er schon so weit gekommen,
daß die blauen Füße verschwunden waren, und seit diesem
Jahre fehlte der Zucht auch bereits in allen Fällen der
doppelte Kamm. Die gewünschte Spielart war also erreicht
und wird bei weitcrcrVerpflanzung sicher einefcst bestehende
neue Hühnerrace werden.*
verlangst Du „Z a ch e r l i n" in weltberühmter Güte,! Die wahre kiilf' bei Nacht und Tag
verehrte Leserin, nimm's niemals in der „D ü t e"!> Gegen jede und jede Insertenplag'
Linzig ist die Flasche echt, Raufe bei Lacher! am Bauernmarkt 7"
Die geschützt nach TNarkenrecht. Und bald ist der letzte Quälgeist vertrieben.


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 20 ]
Seite
Wien. Sonntag
„Drvtschrs ^olksblari"
17. Juni 1909
Nr. 1114
Fußball, Gronnet, Cricket. Ctosf, alle diezu nolbiqen Geriilbe in großler Au-
wadl. Teuriche Antoiu.igcu. Spielregeln und Beschreibungen.
Mail verlange Preisliste über Spork und ^ugendfpiele von
L fj ‘Y&ioe'rnr.'r' V,C!,> *'®t Kirchengasse !*r. IS.
Xaul-a w. lu AwwSHer, Veiondere Abtheilung s. Lportspiclc.
r OOQLOOLOOLcxrOOO OLOLOOOOllOOOOOOLOt^
, O
o er-••/...
Clavier-, g
" :&> HllMlHillsr-ktilLUciiltüt 8
Tsirr'.' r J und g
Jf Leihanllalt g
Gegründet 1840. £~ g
jFRSHZ ÜElETSüiiKE L S0HH§
j ft. ft. Hoflieferanten q
S Wien Stadt, Bälüerstrahe 7. Baden, ZZahugasse 23.»
1 KZ Telephon 834 CZ 4427 g
fcXJOGOOOOOCXJQOCOOCCJCOOeCOOOQOOCOCOGGa
kauft mau am besten beim Erzeuger
A. E. Oollingsr Ä„
Uhrmacher kji
Wien, IV., Favoriten-'
Strasse 20 a.
aroßcZ
tysl6vif-?Iö;-;er in allen Gattnnqen
Silber- und Brillantwaaren, alles zu den
fl. K4 ear. Gold-
AußerordkntUchcS
Uhren, tziols-,
billigsten Preisen. Silberne Uhren von
nhren von 12 fl. Pendeluhren von 6 fl. 14 ear. tSoldringr
und Ohrgehänge von 3 fl., mfl Tiamanien 8 fl,, reu Bril-
8974 tonten von 15 fl. bis 300 fl.
lholdketten n. Bracclette werden nachpiew., per Gramm 1 fl. berechnet.
Für jede Uhr wir» eine dreijährige schriftliche «arantie geleistet.
Werkitättc für Reparaturen und neue Arbeit.
IW' Reich illnstrirte Preiscourantc gratis u. franco. ‘Tm
WM
p
löq
it
%
Trnuerkleidcr u.Hüte
für Damen und Kinde?.
_ tet5 graste Auswahl fertiger Trauer-
f waare«, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunde» prompt ausgeführt.
Hitzles*
AJscrsfrassc T7.
VT'^yw; .■ ’w» ji>i wifynaffl
$
VLRLFirSQÖi SIELbFiSQiRKUcn
BLSTLaQnRCnCMBZinERuriP Die
WIRKLICH BLSTEM ß&
kmiSLm
D^R
& JEDES BLBTT MIT COLDDRÜCI\ rf Kropold Pili: D
^ Mnsilinftrumenten-Erzenger
ß. u. ß. Kofkiefcrantcn und ßceiiidcr Hchähmcillcr^
zr für Karmoniüa etc. etc."^
Z W Bi». VH., SaN* 75. *S 85 f g
Äocumulatoren- und Eieklricifäts-WerKo-Acffeooessüschaft
"Wien,
Schv/ester-Fabriken in BERLIN, ALT-DABSSE, MÜNCHEN, PARIS.
ACOyPJitjLctT^^Ei^ S3"' 1
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und
Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtungs- und KrafUihertragungs-Anisgen.
Bew’ährteste Fabrikate! —Massige Preise!■— Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufern uud Installateuren werden besondere Erleiclitetungen gewährt.
risihltt- «.Tsyriicrrr^oltl
in i.'dcr 2rolnvt ind ^rcteitiiicn.
ijsaiCEiilr «ls Seit crrfirBlici
mir solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgcrlid'pr Tapezierer und Ti'chler
Ältäbeliacicr
7. B., ?;:nristl;ilfcrftt.llS
ii» >> efe. >07T
l^itt€bic'?' i .intm-:-llS e.ei'rnrrn bcGcTtcn.
nadei’ienä'i'cifs
T^änltwasses*
liefern eiu;,ig und allein die
k. r. prib.
Zerksfslcj-filter.
Bezug ll. Fabriealioil durch
Vühcilli SrüifütT 4 so.
Fabrik für Heizunqs- lind
gcsundhciNtechu. Anlagen.
Wien
I. Bcz., Banmgassc 5.
Graz
Elisabcthincrgasse 7.
Nur bactcrienfvcies Triuk-
wasser kann a!S nicht ge-
sulldheitSschädlich bezeichnet
werden.
flstäO
^EEB£33B2j3^2^Sm.
la l8WiiS8ierWÜ
IZT'fr seine
'rfiubuii.-» tief
tonnnj eicint.'nd
und bnua-hLifi ,-r-
hutteu UMii, saufe
nur
Fernolendt-
Schuhwichss
^ für Cid.tcj
>> Schuhwerk nur
Eernoicndt-
EWÄ Haturlsdsr-
.... Creme.
- 'Tr c ’- >1' >'.* A Nebei all
vorräthig H
hals. prio.
Iiiln. ckadnk
Gcgrü.idel
Fabrils-
für ^chullwichik. Nied erläge l
Wien, I., Schulerstrasse Kr. 21.
M. J7T
l| Warenhaus
I Vü. Siet£nsi:eriig'. 24]
Ni sri. PrEis ^iegflsAV^nJ
Herrcu-
UNd 6773
nr, Kiuibcil-
~hlA\ .c
M) Kleiber
uie Stoffe
! j h‘r li-ctoliii ' y-: -'C nud aucti i;n«
jl l[ if Ci-'c -ll iMl en. ;it*
11 f riuTiiemete .'fUibcr
'|| I Weil'tN billlyll
j'j I i| u:r!eu, t.
I.Braza's Wachs.
\!7
VIUrelteg.24
,'-v\V
Benzin-Motoren
Glrs-Wotsrerr,Äen;ikt-
§scsnrodile
liefert nid Speeialu.il billigst die
lstas-1R!olc>ren-2Zananstakt
Alois lind Johann Kolzschuh
Ulirn, 10. öc;., tjimlicrgsrßrußc -10.
3'veiicounmc, irrsten- llcbcvidilaac
iv.o'i‘1- m d tv.'iue.
IS
('ipeiie brzeugung.
IlSrich Kudlpjsa
'ZiicfilmnciiTcv 0740
Wion,XVt.,Ottaknngerstrasse 31
! empsicylt fein flrnin’c H'tt'dellager
1 öi'it malicn ü. po 1 iiil 11- ii ewlaf- u.
e'. 1 ?iic;immcru. i’Svohci^UTatbc v.
! .uuaifiis und li'i'i-iiiiinci^o i'ivid^
imii'.cii Hub lauciicvennobc(.
^iiiimer-U'imiäinuiacn bou f>ä. 7.7
. und 100 fl. nnf:;’-ift‘?. Jyiir folibc
und trockene Satire wird garanlirr.
7 ■'
—
«reue cru-itc üd;; j%;% ct)e "4'.'5
Bcttsedcr'rl-
0litder!a.zc ocn Ankou Slabtt. '^ uii,
Lu'z.. Slieaeuaai.e -0. ledern
find garl'n-'.n neu uud diUi'ev wie
ubeuUI. 'iji.u grau 70. ..»Ir.,
Helft u" fr., u'i; h ft. 1.2t». l.'n, die
tonüf:i i .pi^ü-cdcin fl. 1.75 l'i- u. 2.-,
toiirniu'isc.‘‘vlbimriue i fi.2.to, f.;i iec-
'.ncif>e ^laiunen fl. 2.40, H.--, 4.—,
:irauc Flauiueu fl. I.'' 1 ', die '."nücn
fl. 2 .—, fertisle Lw.ldto.ume.ilu.'..ent
fuG.^O, A'laiii:'.ciuu.tcm 0. js.-, ic'.i.ge
‘,v:bcv;'incb:ut fl. —. Itoto" ff G
»Icbcnipoliicr fl. 1 ., >>. IfcUjt’iiicje
^CGruiatvsitjcn st. 10.—, .. i vut
fl. »tor.\ 2i.'0liiit fl. 5.—, ac.fc'r-ier
Su'odiack fl. 2.—. Dialu-öuHfab ü. ». -,
rNouge-Slcvpdecke ü. 2.—, ^.-.-.idecke
fl. 4.—, .'slaneUdecke fl. 2.—. Seiden»
clotfi-StcüPdecken, n-K-iw uud n -u*
biuer wie Lc.deudcclc:', fe.iu
tiuirm und wcicii. fl. o.5(', tu rLcrs
feinster Ausführung st. 5.— di-> st. 9.—.
Mohhaar Von 40 kr. bis fl. Ä.aO.
Kinderbettenmii e'rab'ack. :Ttoü :. 5 e,
Tuci eul. 2 Volüer fl. 1Ö.—. <"»rotze
Eifcnvctten nn StiobHief,
'Lucj'cni. 2 deiner fl. 14.—. Vre-eu!',-
au'ivaFc p amvi. reattenbetten auf
Sp'.'uu>i»edci'n. gerelncit. st. 14.—,
Tarnung vor ^rref/ihrung!
fl J 1 binc b m 'Jislimn uu^ die '.''.dicste
voniiisrnematlreuoiumii:eii2^eliu.iaai-:il-
a''> r’iii't acuau v.i b-'u-i;: '.'iur bet
Vlnrou Llabh.MeririHUf. 5rieticn.-
gaste 20, (Titr* bei der Siic-ic.
' s r?'r3 '-Tf
^. -r
ttAi?rC£ak"
ültBc inüfefn^nnifrns
Hlnid- n.Ststtiti-Jlvpavnfc
Felix Heumann
^tzrlMHhisiht
SSanüiüfiüt
^ Lingerstr. 10.
S.'iiie gvaii-i.
I„ Känltnerstrajie 2,
Weilchurggasie 29.
Depots in den meisten
Spererolivareii-, Deli-
eatessen-Gefchäfteil u.
Conditoreien.
V-' v '-^.
.'7.J*
“. i '**^ -*’*•'* fi
^ '7 J fl k 'x Ii* .>< 'i' >:? •. bn• V;<
t S^I| k-^3 f* rl^t D.
' !Z^ M L.Ä Fb
- iTr^/ Itr* <*•.
für
ScRiisierfrlsshcn.
Beste, billigste Filter ln
allen Ausführungen bei
Filtor- u. Kunstateinfaiiilk
Wien, VL, Eszterliazisasse 30
c


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 21 ]
Nr. 4114
Wien, Sonntag
^rutsche» Nolksblatt«
17. Juni 1900
Seite 17
Unterhaltung für den Kamtlientifch.
Rösselsprung.
g-
I ru
aus
noch
gen 1
ge
zenS|
.1
dir
| wort
i
schla
lan
her
sa
^ der I
; ii
i
11, 1,
; all
i
aus
nur
uhr
zu
dran
NUN>
ein
zu
spät
G
wort
zei
gen^
1
still
o
hat
doch
die
da
ge
will
wollt'
ich
mund
re
ein
ger
schwieg
'st
den
ich
steht
dein
ich
Silbenräthsel.
8». äsn, Ism, len, ma, na, ros, sa, sa. va, vi.
Es sind elf Wortpaare zu suchen, bei denen die E n d-
silbe des ersten Wortes mit der A n f a n g s silbe des dazu
gehörigen zweiten Worres gleichlautend ist. Tie den eit Wort­
paaren gemeinsam gehörenden Silben sind vorstehend ange­
geben. Die Wörter bezeichnen:
1. Eine türkische Stadt und eine türkische Insel:
2. eine Stadt in Westphalen und eine Stadt in der Rhein-
provinz:
3. eine Göttin und einen berühmten Schauspieler:
4. eenen weiblichen Namen und eine Pflanze:
5. einen biblischen Namen und die Hauptstadt eines
deutschen Fürstenthumes:
6. einen berühmten Cardinal und einen reichen Mann;
7. eine Religionssecte und ein Hausgeräth:.
8. einen Curort an der Riviera und eine Schlangenart:
!>. eine Stadt in Frankreich und eine Stadt in Preußen;
10. eine Insel im Mittelländischen Meere und eine Ver­
wandte;
11. eine Kameelart und einen Körpertheil.
Die Anfangs buchstaben der gefundenen Wörter an
erster Stelle und die E n d buchstaben derjenigen an zweiter
Stelle nennen, nacheinander gelesen, je eine Insel im nörd-
lichen Eismeer.
Rebus
Anflöfnngrn ans |lr. 4107.
In jedem der nachstehenden Wörter ist eine Silbe
eines Citates versteckt, jedoch decken sich die zu suchenden
Silben nicht mit den Silben der angegebenen Wörter.
Hader, Antwort, Rattengift, Gesindeordnung, Morgen­
roth, Genugthuung, Angeln, Wohnungswechsel, Moselthal,
erblast, Michaelis, Brauchbarkeit, Wendekreis, Pflichten,
Morgenthau, Wittenberg, Sehnsucht.
Mllräthscl.
j K j B A
!' j
G'!
n
n i
e
0 j
1
I. 1. r
1
Die leeren Felder der
beistehenden Figur sollen
derartig mit Buchstaben
besetzt werden, daß sechs
Wörter entstehen, die
aber in anderer Reihen­
folge einen Componislen,
einen Badeort, einen
Coniponisten, einen Fisch»
einen Verwandten und
ein Fahrzeug bezeichnen.
Buchstaben-Doppelräthsel:
Ger— Anger
der— Moder
Heu— Epheu
Ben— Rüben
lau— Jglau
Bel— Kabel
Ton— Anton
Amerika.
Rösselsprung:
Mein Herz schmückt sich mit dir, wie sich
Der Himmel mit der Sonne schmückt.
Du gibst ihm Glanz, und ohne dich
Bleibt es in dunkle Nacht entrückt.
Gleich wie die Welt all ihre Pracht
Verhüllt, wenn Dunkel sie umfließt.
Und nur wenn ihr die Sonne lacht.
Zeigt, was sie schönes in sich schließt.
Literarisches Füllräthsel.
Ebers- Uarda
Shakespeare— Hamlet
Heine— Loreley
Schiller— Amalie
Lessing— Nathan
Mosenthal— Deborah
Uhland.
RebuS: Besser ein Ende mit Schrecken, als ein
ohne Ende.
CrgänzungSräthsel!
Trog
Elba
P i u S
Liszt
I l s e
Talmi
Zahn
Teplitz— Gasteiu.
Arithmogryph:
Baumbach
Aarau
Ulm
Meiningen
Berlin
Angeln
Celle
Helgoland
Baumbach.
Schrecken
Bad Oeutsch-Alfonburg
((sarnuntum‘ a. d. Tonau, (^Tomtung Ansang Mai l. 3.
Ion tüten in 2 Stunden per 2tabn oder Schilf erreichbar.
Alibckanrtt durch seine htüfrri»’tiac ^b^Sdirrrdciuefle (’,) hei N^eumn-
tt»men, Scrorhnlr’c, dbrcini'dj-: .^.lurfranfticucn, ^luiarmutb und Tvmucr.i
Irifen.— SiDüiiimtvn neu n er vi er i d- *:t c t'urtuu;-:* nr.; Adtticiluna »uv Malt;
ircncrrrcceburen, Manage, clcftviuhe und t*:UH-::unn*curen. lylctrrüdjc
leiutuung dcSultan 1 ':-.-, clcfrriistc H^udadev. Poliuvütc in naü'üer
Nade ;ü dcn ra.:u'ckv:i Ausgrad ungcn. U-.rvliäiv. U'culau'igc Parkanlagen,
Tonau'LlwlMmMl'uIe und .»iadu'at'ncn. oor:iialidic Verpflegung und nach de.:
neuester. hng;cr-»'i;cu An»drdvtung-?n ein-icrid'.tcir i^J^nraumc un Ciitvbauic
massigen Steilen. bt ,! >0
fabele Auskünfte ertheilt Med. Dr. Karl V. Greissing, Wien, VIII., Josef-
städterstrasse 27, obet bi: Bade-Verwaltung in Deutsch-Altenburg.
; Lnrori OHO El fl bet Wien
mit 13 crdig-salinischcu Zchwefcltmelleu von -i- 27-36' (selsius.
Bädcrgebrauch während dcS ganzen Jahres.—
Lommcr-Laison vom 1 Mai bis 15 Tctober.
Unubemo^cit in -.lucr Wirkung werden die Badener Lchweielwan'er seil
iabrdunderien mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bet (»licht, i'ibcuma-
nsmeu, Nerdenkrankbcilei:, Neuralgien. Lähmungen, Tcropbulose. Lues, Haut-
kiankbeiten, bUt^tallrcrr,tfr;ttiqen. h'r'udaic. «Gelenks- und .Macchcnanectionen
u. i. w. nach '.'ieiguug und den T'GUeln nitder der Kurgast tn Baden den
elegantesten (»rmron oder gvm.ltliliche h'in»acl'beit. Tirrch das neue Turbans,
oen aiai-cn. 'g'guigen (M'rpnr!, die dreimal täglich stansindenden bouceNc
der (iutraoclle. durch tägliche Tdeater-Barnellungen. Paekivste, Lalle und
Mraiuchen. durch (5onccrtc. Trabtennen, Tombolas u. s. w., durch elektrische
Lai, neu, dorm gl ich es Trinkwaner. al's ge reichn etc ^'e'.cuchlung, durch die
l'iachtvolle Unigeduna iü für die Lelu-.ghchie.t und Uurerbaltung drr t>uraaüe
reichlichst gcsaigl. >^>a::e->dicnü f.trholivdi. coangcliich, inaeluiich. Vrei'e magia
Treaucni' im Valirc' 2 -‘. '-Ucnoncn. '»uskuuflc und Vro'pecie aus
Verlangen gra'-'- durch die Cur-Commission.
Erste Walvvicrtlcr
Kaltwasserheilanstalt Schloss VYalkenstein
an der Kaiser ^osc'sbadn, Hallnelle Keinre'lb, . toetter betreibe.
^•’nrM’hle meine ircKvu und nulicu La-ucr liGeine im Ausschank ver Liter
4d f:\, von ö i.'iicr rra:::a in:- Haus geiiellk fr. Terlancr ver i.'it:r 6'» fr.,
roti'.vr T'chgdilena (>■) ti., von ü L'uer au»wälls nls Hau« gestellt 5b kr.
per i.'i:cr. Ldlcucr fd.'macföarcc .Mudic, kaltes Lu»»et. ‘«-'OOl
Zablreichett Zuspruch erbittet bochachicud
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
Bitte erst nach der Kostzu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara^tirt
echten, unverfälschten
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss u. roth
lu Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe re. in
Gebinden besondere Preise.
! Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse.
A. nton XF i «5 «*. je* sm
k. k. handelsger. vrot. Wcinkellerei
Wien, 16. Bez.. Neulerchcnfclderstrasse 38
rm eigenen Hause.— Filiale: 7. Bcz., Burggasse 34.
r.s?ausdeutzvr, vbuisbenycr
s^avnksbenyer; ferner nir
mrbscha»len. Legate, Frucht-
genüsse mit ii. ohne Donner»
kung. hockst discrel u. reelle
auch Lech'e^(7Scompten.
Franz Förstl, L, Lellarialiraße 4
Parterre, Thür 4.
^>!o:cono:c;l
19^* Mjmvr dl'irc l>iflgltUNiua w.mden u:ut'> Lcaiir'jchtiaunq von Lchwe
.cnr dcs T l. Bon vauauk-T idvns in
lung genommen.— Pro'vevle gratis.
Saison 15. a i dis£ ct ober.
auiia von
.Ktinlorlirini“ m ar;:s. Bedand:
Pro've
8^24
Ivr. HTM,ei,»» alleiniger Chef-Arzt.
Will man sicher sein, eine gute und reine Olive»
lade zu erhalten, so kaufe man
0 Chocolade^
ß^ Suchard.
Diese altbewährte bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
ö £7 Ueber all käuflich.^
m
V
\ ^octoccctcoxxxxxxa^l
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
be« 2761
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Nieöerlaie: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
^lluüririe Prei?-
kourante gratis
und nanco.
Drovil'.iaui-
traac uronirt.
Nur die Marke „Pfeiiring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toiiette- g
Cream-Lanolin“£
i\Ian verlange nur
„Pfeiirüif LanoUn-Creani
und weise Nachahmungen
ziuäiek.
j^iihinasrllilieia tür alle Zwecke.
Iliin^NClliirmasrlliiaeil für Stickereien.
|Singermascliiiieii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
jasorg Herbst
VI., ftlariahilferstrasse I D
; Ul«, Gumpendorferstr« 83.
Threrar?1
F. Bartb. Wien,
1., öflfabctbftT. 3,
heilt schnell alle
hautkran'euThiere


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 22 ]
S«te
W'en. Sonntaq
.Dttrtfche« N-lksdla««
17. Juni 1900
Nr. 411«
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
IO—£©°|o billiger.
I., Kranz Zosefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVI»., Schulgasse 7.
Telephon 6642.
Z. DWORÄK
iWien, XYIII. Sclmlgasse 74|
dahsr jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
IO—SO 0 '« billiger.
I I*> >. M. V
x.f■', t-' i: t^ -"• '* X
-E''; fV>‘^ rl*
III., Kolonißplah 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoriienstraße 6.
Telephon 2481.
Hixsiies Lagerhaus: Gfrstiiofcrstrasse SO. -— Telephon 12886.
Krühjaßrs- u. Sommersaison 1900.
Ein Coupon Mtr. 5.1O>
lang, conipleten Herren- I
Anzug (Roik, Hose und 1
Gilet) gebend, kostet nur j
».75, ».7«, 4.8« t>. guter I
u. 6.90 von besserer echter
7.75 do» feiner> wtf)flf-
st. 8.65 von feinster
ft. 10.— von hochfeinster
wolle.
ffin Couren zu schwarzem Salon-Anzug st. 1«.—, sowie Ueber-icberbofte,
Touristenloden, feinste Kammgarne rc. !c. versende! z» ^abrikipreijen die
als reell und solid beslbekanntc TuchfabrilS-Niederlagc
SIEGEL-INiHOF in Brünn.
Muster gratis nnl siranro— Mustergetrene Liefemng garmtirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
JAM«*.'*»;.? j»äi jijfev
Sdir.elt »Fps tapfer- Linien zwischen
^., .BHEMEN'NEWMJRKl
j-arbesi-, wnssss-, sses-| „genua-newyork
m■-- I Brenien-Baltinore, Bremen-LaPlala,
\ Bremen-Brasilien, Bremen-Osf-Äsien,
Bremen-Australien.
und Schablonen-Nicdcrlage.
Edmund C. Pawlowsky
Zimmer- und Teeorationsmaler, Wien, 8. Bcz., Florianigasse 90
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller (Gattungen chemischer und Erdfarben,
Linoleum und Bernsteinlack-Farbe für ^utzboden zum Seldnanstri», ^u'k-
bodenpasta, feinst geriebener Ceis und Tudeniarden :c. zu billigsten Preucu.
Vom hohen k. k.
Ministerium laut
Verfügung vom
7. Mai 1894, Z.
5373 concessionirt.
General-
Agentur
in 8623
Wien:
ßapt. 21. Fernickel,
1. Bez., Kärntner-
ring 9
(Grand Hotel).
Thos Cook L Sohn,
1. Bez., Stefans­
platz 2.
Schenker& Co.,
1. Bez., Schotten-
ring 3 und
1. Bez., Kohl­
markt 1.
Einladung zur Präumncratlon
auf die für 907,
christl. irntteu u. Töchter bcliimurte Monatsschrist
(St. Angela-Kkatt.)
Herausgeber u. Redacteur: Domcapitular Anton 8 chSplleuthner.
2ldniinislration: Wien—Währing, XVIII., Gentzgane 18.
Buchhandlungs-Vertrieb: lleinr. Kirsch, Wien, 1 ., Singcrstr. 7.
Preis: jährlich 2.5O Kronen, per Post 2.8O Kronen, für Tcutfch-
land 3 Mk., für die Länder des Weltpostvereines 4 Francs.
wurde vom chemischen Laboratorium de.? ÄNsi.
Ocüerr. ^lpoltrekt'r-Vercins onolnürl und al-5
vollkommen unschädlich befunden. ..Phönix"
färbt jede? crgrcnue.paar in seine
srarbe, von blond bis icbrvor:, beü^l ciirj fcio
gute Clgenichafl, veriaibren oder euliarbkeu
Haaren die urwrunglichc ,varbe wieder; u gebe,:.
„Phönix“ nimmt den ersten Rang auf dem
Gebiete der Haarfarben ein. Keine Dame
verabsäume vor der Reise-Sa: son meinen
Haarfärbe-Salon zu besuchen. «817
Erbitte mir ein Haarmufier und ich sende die
dazu pafiende Forde.
Ein Carton »Phouix"-Haarfarbe fl. 2.—.
i Flacon Anrolern
genügt um dunkler Haar blond zu färben. Breis fl. 1.50.
Bei Postversandt 20 kr. Emballage.
ßrtfntrttttt -Er- und Haarfärdt-Zalon
vUll '"Usllillull, Mlen, I., Rathenthnrmstr.4.
Eine Correspondenzkarte
(&»-' .
Oesterreich
mH
an die Centrale der
Wiener grot«f aMk
M Cabek Sohn
X., Laxenburgerstrasse 28 u. .30
genügt um die nächstgelegene Verkaufsstelle- für
„ü-Isrs-Srot“
zu erfahren.
m
515*551
GÜ/JiJ
S12cJ5j iSlSxi m
HöLiüjnil
MMM [SJiütSl 5JiiilSl [SJ'vvlS] fHIXiTE
|g n?*vs 5l
(500 Meter) (1500 Meter)'
ihochalpine Gurorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-
d Etablissement. Ganzjährig, Sommer u. Winter geöffnet.!
Eü ßtit dem 1. Aauuar 1900 unter neuer Verwaltung.•
-’ 1 ?] Die erste Curzeit unter neuer Leitung beginnt am*
u 15. Mai 1900.!
A Levico-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.)
p Levico-Starkwasser u. Levico-Schwachwasser. s
E Eisenbahnstation der Valsligana-Bahn, eine Stunde 1
y§ Trient.— Nordsüdbrcnner Expreßzug bis Trient.—
Directe Eilzugsverbindung von und nach allen:
Richtungen.!
W Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch-
Hj, sämmtliche anerkannte Reisebureaur, sowie die Direc-
tions-Kanzleien in Charlottenburg (Berliilerstraße 33)
jf ’i und Levico (Südtirol).
Tclegramm-Adresie: voII^-I-VVICO.-
Der General-Director der Curstadt
Levico-Vctriolo: 9025
Br. A. Poüy-Pcüacsek.
MD;- '-.C' O,»'-
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbsthcrstcllung aller Zlrtcn vorzüglicher,
erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, tzhampagner, Sodawasser etc.) vermittels einer
immer verwendbaren Speciakssasche.— Zweckmäßigste Neuconstrnrtion von Spphonssaschcn, ausgezeichnet für
Aamili« und tzinzelgebrauch.— Preis große Flasche X 8 .—, kleine Flasche K 5.—, 10 Stück Sodorkapseln
in einer Schachtel große K 1.20, kleine K—.80. Verkaufsstellen: Ocneralvertrctnng der SodorsabriK Zürick:
Wien. 1. Bez., Renngnsse 14, in allen Wiener Apotheken und den ^erschleißmagazinen des 1. Zkiencr
ßonfum-Fereines. Ferner Wiener-Meussadt: Friedrich Kollscharsch, 2lpotheker s St. gölten: Georg Schnee-
1
imiää.
berger, Droguist; Made», Hlöslau: M. Wallace, Droguist; ^sßbs a. d.: 2lnton Siicbl, Apotbe
H'V.
\


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 23 ]
Nr. 4114
D en. Sonntag
„Deutsche« Volksbtntt«
17. Juni I960
Seite 19
Lustiges Allerlei.
Ans dem „Kikeriki".
Ter Verein zur Abwehr des AntifemitimuS wurde
bereits von den ungünstigen Wahlergebnissen in Kenntnis
gesetzt und soll dieselben in einer außerordentlichen Sitzung
zur Kenntnis genommen haben.
WaS ist überflüssig t Wenn die Concordia mittheilt,
daß das Leichenbegängnis eines verstorbenen Mitgliedes auf
der— israelitischen Abtheilung stattfindet.
A«S dem (ssemcinderathe. Wie man erfährt, hat die
Minorität den Genossen Schuhmeier für die Stelle des ersten
Vicebürgerineisters auserschen.
Aha! Tie Wahlen haben zur Genüge erwiesen, daß die
Juden noch nicht— antisemitisch such!
Tageskalauer. Wie viele Radicalnationale find also in
jedem Bezirke?— Ter Name sagt» ja schon: Schöneriauer.
Tiefer hänge». Das „Frischauerblait" bringt in der
Nummer vom 6. d. M. folgende Charakterisirung der Wiener:
„Man will draußen mit eineni Wiener nichts zu thun haben,
denn der Wiener repräsentirt den dümmsten Kerl der Welt."
Bravo! Nur so fort; bester kann der Antisemitismus wohl
nicht gefördert werden!
Ein anderer Maßstab. Tie Judenblätter verlangen,
daß die Regierung nicht blos verhandeln, sondern auch handeln
soll.— Tu meine Güte, das ist leicht gesagt, aber bei einer
Regierung ist das „Handeln" nicht mit alten Hoisen abgethan!
Erlauschter Stoßseufzer. „Dem Lueger sei gedankt,
as er mr noch geschafien hat— an'fünften Wahlkörper!" Ein
Wiedereroberer.
Die Chinesen beabsichtigen die Wienflußmündung zu
biockire», um von der österreichischen Regierung die Herstellung
von Frieden und Ordnung im Lande zu erzwingen.
Aus dem „Figaro".
Treher'S Terbyfleg. „Nun, Herr Dreher, wie
werden Sie denn Ihren großen Derbysieg feiern?"— „Habe
auch schon daran gedacht. Ich glaube, es wäre der beste Anlaß
zu einer— ErhöhunzderBierpreisel"
Vice verea. Wenn der Treher das Derby gewinnt, darf
man sich nicht wundern, wenn der Eszterhazy heute oder
morgen Bier braut.
AuS dem Bordereaa eiueS vaoireudeu Philosophen.
Es ist bezeichnend, daß die größten Leistungen der Engländer
in Südafrika die Marschleistungen sind.— „Wenn Leute aus­
einander gehen, so sagen sie auf Wiedersehen". Eilt in erster
Linie von den Parlamenten, die immer und immer zum neuer­
lichen Auseinandergehen einberufen werden.
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Rache. Köchin (die in einer Dienstbotenversammlung,
bei der auch viele Hausfrauen zugegen sind, eine Rede ge­
halten): „M eine Gnädige hat nicht applaudirt
— na wart', morgen verbrenn' ich den ganzen Sonntags­
braten !"
Auch ei» Menscheufreund.„... Kinder, damit wir
wissen, wie armen Leuten zu Muthe ist, wollen wir
heute 'mal billigen Chanipagner trinken!"
Ter Knicker. Rentier Goldmeier ist bei einer Kahn­
partie in's Wasser gefallen. Während er mit den Wellen
kämpft, ruft er natürlich verzweifelt um Hilfe: „Hundert
Mark dem wüthigen Retter!" schrie er. Dann sinkt er
unter, um aber nach zwei Minuten wieder aufzutauchen'
„Zweihundert Mark!" schreit er in Todesangst.
In diesem Augenblicke wird er ergriffen und in einen herbei­
geeilten Nachen gezogen. „Was hab' ich gesagt?" flüstert er,
indem er ermattet hinsinkt. „Hundertfünfzig Mark
— hab' ich gesagt!"
Ter erste Patient. Herr (im Wartezimmer unge­
duldig): „Wann kommt denn endlich der Herr Toctor?
Ich warte ja schon beinahe eine halbe Stunde!"—
Diener: „Na, was ist das?! .... Auf S i e haben wir
mindestens vier Monate gewartet!"
Annonce. Gestern entlief mir mein vielgeliebtes, theures
Schoßhündchen. Etwas corpulent, liebe, treue Augen,
folgt auf „Schmückt" und frißt nur rohes Beefsteak (ohne
Zwiebel) mit E i und Gothaer Leberwurst.— Hoher
Finderlohn. Eulalia Lilienstängel.
Dilemma. Ehemann: „Kaufe ich meiner Frau
zwei neue Frühjahrstoiletten, d a n n w i l l s i e i n's B a d.
Kaufe ich ihr dieselben nicht, dann wird sie mir vor Aerger
krank und m u ß i n's B a d !"
AnsMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
Zartfühlend. Staatsanwalt (zum Angeklagten,
einen Vagabunden): „Sind Sie schon vorbesiratt ?"—
Vagabund: „Ja— vierhundertundsschzig." -Staats-
anw alt: „Was heißt das vierhunderiundsechzig?"—
Vagabund (leise): „Paragraph vierhundeuunüiechzig, drei
Monate."— Staatsanwalt: „Ich will den That­
bestand wissen. Drücken Sie sich deuiltcher aus!"—
Vagabund (auf das zahlreiche• Auditorium weisend
leise): „Muaß denn a Jeder wissen— daß 's a D i c 1>
st a h l war?"
Bedeutender
iVebeia verdienst
wird tan gro'-cr Vernck>erringt-Äcneri-
(be'eQ’cr c.'i Tomen und Herren
trn.rr, t'.e cn:web--r die Ge-
iavite ab'&'M'i'.n oder auch nur
fernen von versickerten an die Hand
geben. Pnene unter »2. 6271" an
diel'-rr. 82
Herren-u. Nnaben-
iSafcbe aus bestem
c chroll’fchen Cbrnon.
.igen, Mancheilen
und öhemikcnen. Un­
terhosen aus beitem
Gradl und Köpper.
n. Matz.
Ferd. Kainz
7. Bz.. Lercoenielder
'flraste 89
_ 9. B,., AlserstraßeLO.
;>taubciistcinqctic 8.
I Stall, Garten, ßau-Geräthe!
Alois liniier
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745, --
HSSEffiaS
HSjg-gSBBS
il
Zweite 2^?e ;u 5 o' 0 bei
aus II. riöcl»
ariahikferstraße 70
lepbon S6ÖB.
Heil
ren- u. Knahenklelder
bei Alola Hecker,
VII., WeitbfUtnstraMe 4.
Uebcnieber... von 9 fl.
Änzuge m 14 fl.
Havelok, wasserdicht...»- fl.
Knaben-Sckulan-uge ...» 6 fl.
cblarro^e 8 fl.
Schnarie Ansöge ti. Pracks
werden Ok.l'.e ^nuiay auSgelieaeu. 1
tötütn iltiltajlm:
CcincnT Bertzenge, Chiston, Hradl,
Or'ord. Barckent. Nanking. Tiicy-
^arnrinren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Beri-Haruiruren. Vorhänge,
Tcovicke. ferner fertige Herren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe, Ubren,
Lampen, Spiegel, Tioans, Matratzen
:c. rc. Aufwoge von soliden Iaares-
paricien nur wir Wien bitte brtefl.
Karl Schindler
prot. Handclc-nnna, Dien,
5. Bez.. Mattleinsdorferstr. 17.
Zähne
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
odne die Dur;el zu cnnernen, cing?etzt.
I. L. Panscr
bür'etlialer Zadnwchniker^
4. Bez., Wiedncr Hanplstr. ^7. Sprech­
stunden von ö Uhr. ^cklechtpanende
(Bebifje werden umgearbeitet. 5807
Srfte böhmische
von
Roiina Slaby
6. Bez., Sumpeudorferftratze 41
Tramway-Haltestelle.
Tie Federn und garantirl neu und
billiger wie überall und kosten per
halbes Kilo 60 kr. bis 2 fl.. Flaumen
1 fl. 60 kr. bis 4 fl., große, fertige
Federnmchent 5 fl. und 6 ff. 50 kr.,
Federnpolster 1 ft. 00 fr., dreitbeiligr
ädaarminrayen 10fl., A^riaue-Atarrayen
6 fl. 50 fr., Wollin-Marratzen 5 fl.,
gehefteter Strobiack 2 kl., Steppdecken
2 si. 2o kr., Sann-Tecken 4 fl. 20 kr.,
nur 0. Bez., Grnnpendorferstr. 41,
Tramwav-Halteste. 4162
TT
‘o^jämorttiüere 1^-
Yanagen&\Verkzauge
t «Ifi-Freisbaccliurübar|
\&tiedikA'ytSämi
Xtä WIEN
Auswinde-MaBchinen
äi)aid)«roUcii. »TrZasch- und all- Ma­
schinen !ur Hauo-und ProfessinnS-
wrischcrci
Camillo (särdtncr'S
Fabrik, Dien, XI!!..> 1-cnjtng), Linzer-
strafte 8. Preislinen gratis.
Für die
Lffimrs-Rknilgt
des Eisenbahn- Regimentes in
Korneuburg wird eine tüchtige
erfahrene 9135
Köchin
irtcnen Alters
Koch
vorgeschrirtcnen Alters oder ein
zur Lcüuna der TnicierSküche
gesucht. 'Auf diese Stelle reslec-
tirende Personen wollen sich
persönlich zwischen 12 u. 1 Ubr
rn der Zanzlei der Tssiciers-
Menage in Korneuburg vor­
stellen.
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Lager Ton
Claviereiin.Pianiiios
eigener Erzeugung
eisenerCoastrnctioB
Billigste Faüriis-
preisetei solideste
iicelt. And gegen Ttaizallimg.
Miethe billigst.
Tte erste oststeiermärkl'che Obstwein»
feueret Schäffler tu Harr berg,
Steiermark, offerirt unter Garamei
naturechlen, reinen
Maschlmzger-
Apselirieill
für Magenleidende ärztlich empfohlen
per Lilcr 14 u. 16 Heller <7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weme. sowie kulligere per Liter 8 und
10 Hellet (4 u. 5 kr.) für Haustrunk
vortügltch geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Lehandlung der Obstweine
sende ans Wunicb gratis und franco.
Bei Dorhereinsendung der 6-ebirtde bis
3 00 Liter darüber 10% Rabatt.
Bei vorheriger Cassa b°/ 0 Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liker. Gebinde ber
rechne zu Selbstkosten unb werden
inueihald 3 Monate franco Hartderg
zu denselben Prciö retour genommen.
^pfeksl6aumwein(Lkampag«rr)
1 Probe-PostcoUi mit 2 Flaschen'sammt
Packung 3 Kr. (fl. 1.50), bei Abnabine
von 25 Flairben -»u 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station.
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Dost- und Bahn­
station gebeten. 377
Edmund örodkowski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. ZZez.. Beflariastraße Wr. 10
Bliiinauer’s Ciaranstait in Soiua
Pichelsdorf bei Glcisdorf, Stcicruiark.
Gute Vervflegung, mastige Prctfe.
herrlicher Aloengeqend
empfiehlt die beste Daare
für P. T. Amateure und
Fachphorographen zu den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preise» mir Garantie.
Beim ^inkauk'e von Appa­
raten für Ämateur-Zioccke
wird ein praktischer
Unterricht gratis tx~
^ IHeilr mit der Dcrstcheritnc:,
daß sogar die ersten Auf-
nahmen ausgezeichnet aus­
fallen müssen.
Große Preislisten mit 800 Abbildungen gegen 30 Heller franco.— Diele
Lnerkcn'.'MigSschreiben n-d T- >-ck"'-bfn.
porzeilani
T2ten,
ez..
Tür Brautausstattungen, Fest-
gefcheuke, Tecorations-Krüge,
Platten und GedrauchHgefchirre
aller Art bei Ernst '.Wut*,
Tarlakriltersttaste 10—42
Billige und hübsche Einsriedungsgitter
376 Meter u. d. M., in
L«ft. Wasserheilanstalt mit allem Comfort, Den utjocrnüi
entsvrcchend, unter bewährter, ärzi!'
Eignet fich besonders g^gcn Err.ahrungsstorunacn,
des Neroenspiteuts. chroniick-e acute Magen- ur.D Tarmk.::a'.rl'
organe ;c. Ausführliche Prospecre gratis und franco
Leitenoer 2lr;t: Julius Olumauer.
K'üna
. stäubfreie
in r crbcru::0tti
-nnng.
Kranfbciten
der Krufts
Nenner.
Das erste Moorbad der Welt
^
besitzt die stärksten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalz* 5
wässer und Liihionsluerlinge. Neben den weltberühmten Moor-'
bädern noch Mineralbäder, Gasbäder und die kohiensäurereichsten, *- j
neuerdings bei Herzkrankheiten erprobten Stahibüder.
Saison vom I. Mal bis 30. September.
PROSPECTE GRATIS. 8538
Jede Auskunft ertheil: das Bürgermeisteramt als Curverwaftung.-
.<4
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vonüglichster Ausführung
HUTTER L O SCHRANTZ
?. u. k. Hof- und ausschl. prto. Siebwaaren-Fabrikanten
MI«», VI., niosmiililg«,,« IS and Prag-Bekna.
M Musterbüchern, Ski streu. Doran'chlagen stehen gerne zu Diensten.
Wegen Nackabmung unserer Muster bitten
wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent»Ess[)e§teche
Prima-Qualität, mit Holz-, Horn-, Beinbesten, 1 Tu§. Paar fl. 3.50,
4.80, ö.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9.60, 12 .—, 1 Tuy. Pbonix Eßlöffel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Tuy. Pbönix Kaneelofiel fl. —.90, 1.—. 1.20, Küchen-
mefier, 1 Stück fl. —.40, —.bO, —.SO, 1.—, 1.20.
Ersatz für Oimasilher
zum halben Preis bieten die neuen Patent-TMo-Beateoke etc.,
1 Tu?. (JSlinel kl. 5.40, 6.—, 6. 60. 1 Tue. Eegabeiu kl. 5.40, 6,—, 6,60,
i Tuy. Pelenl-Takelmesser fl. 6.—, 6,60, 7.20. 1 T»y, Kaffeelöffel fl. 2.40,
3.—, 3.60.
Prima ChSnasIIlier-f^ötTel
garantirt soh-werat versilbert, 1 Tu?. Eelö-cl fl. 12.—, 15,—.
1 Tu«. «>egabeln fl. 12,—, 15.—. I Tue. Paieni-Taielmeffer fl. 12.—,
13.20. TakciLllfsaee, Taffea, Brc>l!örbe, Feuerzeuge, Effig-, Lelgesielle und
Taselgernede.
Alrrnann-doner Meinffwaaren- Fabrik
©clttermiiller& Co.
Niederlage: Wien, VI., Sohlelfmuhlgasne 6«
Breisblätier gratis. —' Fabrikspreife.
ßgj'p Seit dem Jalire 1868 wird
Berger’s medieinischo
Tili]®]:
Ce an Elnikao und ton rislea preknschen Aereten erprobt wurde, nicht ou£
ln Oesterreich-Ungum, soudöra such in Deutschland, Frankreich, Eosslaad, iam
BalkansUaten, der Schweis etc. ffeffen ilaatleidcn, insbeeoudero geg?a
Hautausschläge verschiedener Art
Mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’?chea Theerseife a!g
theer und unterscheidet sich wesentlich *cu allen bbri
Theerseisen des Handels.— Zur Tcrhüsangr von Tüa-
scbaegeD begehre man ausdrücklich Ber^er’s Theer-
■eise und achte auf die hier abgedruckte Schuutnarke.
Bei hartnäckigen HaatSeiden wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
Bergcr’s nied. Theer-Scbwefelseis©
angewendet.— Als mildere Theerseife rur Beseitigung aller
UureiiiUeiten des Teints,
fegen Haut- und Kopfaasschlage der Kinder, sowie als unübertreffliche kennet;®;^
Wasch* und Badeselse für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
fit 35% Glycerin enthilt und fein pirstmirt ist.
preis per Stüsk jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung;
Von den übrigen Berger’schcn mcdicluisr5i- kosmelischen
Reifen verdienen insbesondere hervorgehoben an v»crd:n; Bt-nroeaelsc
Verfeinerung des Teints; Bornxueile gegen V/iniir,crir.; Ciirbo.sehe *ur
Glittung der llaut bei Blatternarben und als desiijüciicr.Jc Sc:.'o; lior^c-r*»
J lehtenuadel-Bwdcueisc und Fichtenum{( !*To■ U 11cseife, Box«
fer’e kittderseise iür das zarte läinUcealler kr.)»
Berger’s Petrosulfolseife
regen GesIchtsrMhe, Köpfern äse. Aufschläge u. Eaut]Ufkcn;
•eise» aehr wirksam; Schwefelroiirksene gegen «^e d
tareinheiUa; Tannlnseife gegen Schweissfüsse u. gegen ecs ALifailbU der li^Aru^
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahrreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für E*ueher. Preis 80
Betreffs aller übrigen Berjper’uehen Seiften verweisen wir auf die GcKmuch*»
unweisun,. Ban begehre stets Berger’» Seifen, da ee suhlreiche wirkungeldo
LaiUUofien^ibt.
Zu haben ln allen Apotheken der Monarchie.
En gros: 6. Hell& Co.. I. Bez., Sierngasse 8.
r i
Ti- erste ZSKSSLSZTLLLüLzr^Z
faeriili to Tilmoii?
nur VII., gerri
wefie der Feukaugaffe Telephon L-27v. -
nur eigener CrznrZSriA, svwi«
eomplet eingerichtete^
MisstsrsixnsisT
fEB
Uebernahme aller Tischler- und Tapszierer-Acksilm.
Rpf Voragn nd.
MÜSSET


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 24 ]
Sekte 20
Wien, Sonntag
..Deutsche» UolKsblatt«
17. Juni 1900
4114
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmässigen Repräsentanzen:
I., Heuer Markt
IFleua& Sohn
Bank- mul Wechselliaus.
Gegründet 1856.| Gurse an ber Wiener Wörse vom 16. Zuni 1900.^
Kalchberggassel.
A1LJ
Neugasse 16.
am Spitz I.
llmrechnungssüne für Capital linb Julien: 1  H„ l "in. Licrl.= 24£
Tie notivten tfurfe verstehen sich in Kronenwährnng.— Die Nokiruna sämmtlicher Aktien und der ..Diversen Lose" dersiehl sich per Stück. In den Rubriken A—S werden die aiifK., ö W. oder Silber laulenden
Oüfecten für lOv 8.— 50 fl., die aus <5 -M oder Goldgulden lautenden für 50 fl. der betreisenden Nominales, die ans Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Kranes, Lire u. Liv. St. nonrl. Die
audnadmsweHe per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schlubcurse
Geld> Waare
1" Febr.-Aug.
" Stlb. JLnn'-Juli«
"' April-Lei.
98.6b
98 051
98 05
Slügcni. Staatsschuld.
, /in Noten Mai-Nov. Pr. Oassa 97.8b
Arr. 97.85
Qaffa’l 97,89
SIrr. j; 97.85! 98.U6I
Oassa l 97 69; 57 7c,
Slrr. t 07.50/ 97 71
Oasia 97 b'i 97.7;
Arr.: 97 .80! 97.701
Lose o.1.1954 zn 250sl.— .'.UO8 188 50'!70 50
,„„ 1590„ 500„ =1IK)0„: 134 50il35
.„ ,. >980„ 100„- 200„ 158.75J159 75|
„„ 1504„ 100.— 200.1198.— I>(.I_
».„ 1864,, 5ll.= 100,'*.98.— j-'nu—
Siaaködom.-Psbr. 120R.= 210K, 298.—
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Left.Golbrente frfr. 100fl. G. 4%
m teilte in stronerm. ft fr* 4»«,
m Znveftinon%--Ncnteftsr 3'',%
[; Echlotzeurfe
Geld [Waare
. d. St. Görz
1879 vl.
bto.
1886
bto.
Graz
1876
bto.
Lemberg
1S96
bto.
Pilsen
1880
m
bto.
>Lmichow
1888
bto.
Teplitz
1887
bto.
Trieft
1865
bto.
bto.
1879
bto.
u. L>dl4k.
Trieft
m
dlo. Wici»
bto.
Wien.
dlo..
Zara.
1394
1898
1894
4%
4%
4^
6%
6%
4%
5%
5%
4%
Eiienbahn-StaatSichutdversckr.
Allbrechibabn t. S. 100,100üft.4®(
IW 15|116 3ö|
97.3"; 97.o‘
84 2b 84 46
95.501 —.-.I
: »lOUfl.0>.4% 113.3j 114.3';
,(b. 2t. )5‘\%, ;i20.--120 00
96 40! 96.3";
96.26 9b.26!
^rouz Ioie'd. i. S..
DiO.-Pnes.-B- 200 ii. HMtu fl. 4v. 95,_^
Se'udorid. i. ftrro. üfr. ld. 2i.)4%> 1
Lorarlb.-B. t z-rw. frfr. 4oOK 4%'
f
Zu SraatZichuldvenchrcrdungeu
abgestempelte C5iifnbalu«=2krieii.'
k-lii.-B.2Oi) ft. (5.-M. 5- .»» v. 2W 493 —.497 _>
^Linr-Bdw.2Ol»fl. o.W. «.f* 1* a 0 439 -- 440 I
„ SaUb.'^ivpl2oofi. o.W. 3.5% 4^0 —,431
Gal.Sr.L.B.2M'rl.i5.-Ar.6-i V.2W 422 -i423’5(J
Dom Staate Zahlung iibcrn.j
Giienb.-Prioritaic-Sliganonen. I
Llbrechtb. uw ft. 2.^-WK 5%;
üoo„ ").= 4^0„ .'>%
" 200 u. KW) fl. 5. 4%
B. 2Btftb.200,10oo ii.äOOO fl. S. 4%
„ 600 aiorl .... 4%
400, 2000 U. lOOOO K 4%:
szern.-Nor. iB»l.-2.) 4oOK 4%
?iienerz-2>oi'bba. 2b. (b. Si.i 4%
hlo. (htt. 1*2 200 II. 1001) n. 4%
(juf.siö. «00 it. 3(11)1) M. 4 ob 10%
„ V 400 n. 2O0O R... 4°,
-r.-^osb. G. 1854 (div. -L0) 4'-.,
4°.. 95.-.
?oc.-l7ss.-l9es. on. (div. S,.i 3% 71 8o
Mähr.<9rc,i;b.I400n.20))0ic>4% ni.-JO
qjlatjr.=1*1.»Ob.(«««ii..i))())'K/4%. 95 25
Dils.-Dr.-B.15Ofl.s..; 1.(»>K4% 9.5 20
Rsd.iSzlg.14O0,liX!O,200»M.4%
„ ©.1954(0. «t.i 2.4% 95.60
Drlb.B. E. 1884 ldio. St.) 3.4% 95.2.5
C. Staatsschuld der Länder'^
der ungar. Krone.!
Una.Rte.i.G.IO.OOOsi. Pr. C. 4"„ —.—!
.. .c,. 240 k 4%(l152<5 116.
95.301 96.
96.60) 96 40l
95.601 96.61)!
95.251 96.
94 .-! =:
112.26 113.
115..»'^ iib.6u
9.'» :u) s'il
9C.—
7,j.bO\
9*;.—
9i“)—
9b-
99.41-
9b.25
91
SJ.
bto. 1Ö0 fl. G
bto. bto. pr. ult..'sind 4% N5 85 Hb
blo. i. K-r.-W. stirer. 9ana 4% 91
bto. bto. pr. uii. v 'aint 4%
blo. bto.. vi. isl 9'
dio. bto. Dt. Airaug.
Ung. Staats-t^.-S!. 1889 (jj. 4 l J2u.5»; i^>}
* rt» 4' 7% 99.3'v Hjo‘--f 1
Ung.Oftb. 2t.-.ZbL 1870^. 5% 4 J4* •/«. A^^
Ung. jd?antr.:'ilbIof.;CM. 4 '-%■ 1" «P-i. 603.0
'M 5
Una.^li.Tbc.r'9rea.G.-
Ung. Vr.-Anl. ü l'W’U.
97.5"
99.—'
92.0^
92 s:
93.5:
5t-*C.3% 7i;.5"' 7
2Ui K. 158 5" 159 :>< »I
„ 50„ UH» .. 1-»l.— 1 %-*.
n7Tbnß-R.u. Sug.-^v.'-Ctn.^ '33.5u 13.« 5.
Cr.-ftav. btip. Mr.^^oi.^CpL :>%“'--
Yr.-ilav. (3*slnfr.kvnt_:C. 4‘ ,%
llngor. bUg. 4%
(5roat.-ilav.„ 4%
v. Andere önenll.'llnlcden.
Boön. Uandc---2>»l. idiv.,. 4%
Aosn.-herc. ^ib.sirbo.sVlnl. 4' .%
Ton.-Regul.-2iul. oen"•
/, 1899
Wiener Berr.-Anl.-Anl..
„„„ k. 1900„
Buk. Landeeanl. 1893„
m Vrop.-3ctluibPiibr.„
Talm.i2Lnb.-Anl. 1^»:;„
„„„„ .*)%—
Dlm.-Ld«.-M.-evd. 1^!«3„ -t%>
Gal. 9sltibcj-'i) lnl. 1^73„...
-. 1^3 w 4% 9'/.","
-Äal. Prop.-SMo. lLs9 -j% \f, 2:>
«Vor;. 9b.-A. 8 99 25
Kraim«che4r.b-c.-A. 1 .. 4% :»7.25
Mahrtiches„ 1*po w .;» ;j ;»j.—
Stiebei büerr.„ 4% 97.5-,
Cfaeroftcrr. 1»*7„ 4% 9 h.5"
88.50. S9.:.(
_% ‘»s.—J 98.7.'
•'»% l"b.5" :o7.—
•»% i 97 5" 98.501
4% 94.0" 9-».b" 1
4% 98.— 99.—
4%. :*4.
_.. U-2.-H
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
.=t5'.=Sl. J-
Ib'.'I
4%
94,
0"
II.
w,
4%
94.
.5,"
in.
lv.).',
4%
94.
0"
LbS.-Anl.
lo'.l.»
S%
.Tll.W. :T(.
1807
4%
91.
:t. 2uin. o '!'. »800
ol.
1894
1-vjs
4%
96,
Brünn
1^7;.
'■%
102,
dlo.
4': 2
99.
.75
Bubapcft
: IM«)
4 1 ..
95.
!v>idwc;o
1*80
4%
9".
.—
-
I8'.»:r
! 9".
'—'
92.50|
90.25
99.
97.
94 .4« >|
9h, .-v.
99 50|
95.-
95.-
93.-H
92!—
95.—
93.25
97—!
90.25
95.—
3t. Rente 300Ir.= 96K 5 ab 20%
bto. bto. 4%
Big. St.-G-Hp.-A.89 lOOq.G.6%
Türk. conv. --
bto.
bto.
^t.-Sch. S.BlOüstl.
bto. C w-
bto. i>
E. Pfandbriefe, (iomnni='
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.^
4', 2!nqlo-ost. A. i.3oI. v. 0. W.
4%Bobencr.-2l.o.a.i.L0Z.ö.W.
4',% Bobencr.-R.s. Talm. b. W.
Bodm. Hnvotbekend. v. 0. 29.
A 9 o betto v. 0. W.
4'» betto t. 57 3. Verl.
3' beno i. 6U 1, I. v.
4% Bobm.l/andb.-7>0"bickuldicd.
4°o bi. Oom.-Schulbich..'»O3.verl.
4% bl.Melioraüou'-ich.'»l>3.vcN.
4°o bt. i^b.-Schulbich. 7x 3- Pfvl.
betto. verl.
»(f.-Bobencr.-A. 0. i.4.>3,v.
4*o betto in .30 3. perl. f.2OO K
4° 0 betto in 65 3- üerl. c>. W2
betto in 34 I. verl. 0. W.!
2% betto in 34 I. verl. l9olb'
betto in 34 3- verl. 0. W7
2‘ 4 *o betto in 34 Z. verl. Gold
3», ltzal.2lct.-Hnp.-B.m. 10% '4>rJ
4' ,% betto, inner!». *»0 I. verl.!
4*o betto in 6«j 3. verl
4% ('öaI. Bob.-lfrediiv. i. 56 3. v.!
4*o betto inrterb. 41 3. verl.!
4*s Ouil". Aoden-i5rcb:tverein J
4">, "'ai. ^obnur.si'. i. 2tK>.Vfr.
4*, s»9cmb.-B.b.lt.-Sdl. !l..
vt.O-ii.rt7dl.tnnb.57'^ 3-^krl.s
3itr.Bodencr.-Anstalt v. o.W7
5' 2*» i. 36Z. verl.
denn Hilter!'. 36 3- verl.
4% betto vct'iO-c'diir
Mäbr. Sparcosse, erste, verl.
betto. betto s. 2"l» 5br.
4% R.-b. Lanbe^-Hnv.-Ül. verl.
3 1 2 %bto.b.l912iucl.2 9 /, Pr.vrl.
3' bto. (7om.sBtbtilbid». dt. v.
4°,, Sv.-ost. ^ond.-Hnv.-R. oerl.j
4%Ce»t. Hnvotbetendank, vcrl.
Lcsl.-ichlei.B.-Or.-'Anü. verl.
>4' deito betto verl.
4°e» betto betto vetl.
4*o^cst.-unq.Bauk 40‘, 3- verl
4*o betto .5" 3 v. o W,
4"Schleiiiche(>om.-(ireb.-.'lnit.
4*sSchwar;d.A.furstl.i.383.verl.>
•
106.76 106 26
88—
90.—
82.75 93.5t
95.—
94.50
102—
102.70
122 40
92.25
93 25
94.75
95.25
98.75
100.—
100.75
97.59
98 10
97.50
98 10
99.5"
94.2"
95.2"
(00.40 KU.40
i02.—
in:;—
96.-
96.5"
96.-
96.5"
91.30
92.4"
98.—
99.—
94—
95..-
94.-
93.75
91.75
l"3.‘20 1"3.7"
95—
95.4"
94.50
95—
9 n).f>" 1«>1.4"
97.4'
98.40
97.40
98.4"
7".5"
78.75
75.50
76.—
89.7t)
.09.50'110—
98-5"
99.5"
92.—
93
93.—
94.10
94.60
95.—
93.50
9 1 5«'
91.10
91 50
98.75
.'92,
99.9t) KI'i.SU
93.—
94—
1 "L.—
103.—
95.’ 70
9n!s5
96-
96 5"
96.—
96.4"
96.60
97.1"
90 5"
91.5"
9".—
dl.-
98.5"
99 5"
97.10
97.80
ioo!—
84.!,.>
95.25
98.59
99.i»"
98.60
99.5"
95.25
96.<5
99.75
96 50
97.50
98.--
!. 1
9s!f'0
99/25
92.75
93.75
lieii.-L'-.-B. u. Sp. i.5li 3. v.I
4' 2%Com.-B.,Vest.una.i.413. v.>
4% Detto betto. 1. .5" 3- v
4'bt. Com.-Sb. litt 10°, k 45v.!'102.—1103.—|
!4°o betto 5ü* ,j. in. .'>% Pr. 93.75 94.75
Jb% Hcrm. B.-^r.-A. i. 27 3-ö- i! —•—
,«.» betto t. 3. 0.1103.-• 1(4.—I
0 detto i. 38 3. o.!;101.25 102.25?
: 4‘,% betto i. 40'? 3- v. 98.75, 99.77
5% M. Spart. 1"% Pr. i. 31 3- d. !!".•
betto 6% Pr. i. 4O3. vL
\o% betto III. Om. i. 40 3. »Jj
|4' ,*, betto IV. trnt. i. 35 3. pJ
" 2*y!»ir.riiav.^..'d.B. i. 45 3. v.l!
b 1 Svar>..-2l.-"). Araber bfll.'l
b% bttro nt. 10% Pr.!!
.,»0 betto 40 3. Pcvl.'i
>4' 2%Lparc.Bubap.h.v.46' 3 3-P-'j
14*0 betto ’fO 3. Devl.il
|4 1 2% 3porc. 3" 2i.-G. i. Bubap.^
4' -Lpcv. P. v. I. £C. i.003. d.'i
4%*„„ 1.-50 3- P;‘
4%»„ Psbbr. i.5O3. v.|
4'^%Lpc.n. 9'.-6.ent. i.4o3-v.
4' i J» betto i. .50 3. perl. 1
—101.25|
102 25
99. '- IO".
99.-- 100- -j
94^- -j 9.R—
98 —' 99!—
9".50' 91—
98 5"! 99.5"
98.961 99.25
91.—
94.--
98.--
98—
92--
94.*5
99.-
99.—
[;»‘,< ,3:aHcc-'D.^parc.l.3.At.383-t>- 101.—,102.—
4', 0 9 betto Ri. 403. u., 9K.—! 99.—
1% llint. 2liü- u: Rentb. Weinb. 95.59, 9ü.50>
4' 2% betto :Hcntcni(t). )j 97-* 97.50|
99.751
99.25 —.
4’ ,% Unq.' Bobc»ti.rebit-3.
4% betto in 41 3- Perl. 0. 26.'
4% betto m 50 3-Prtl. f. 200 «r. I 918" 91 vOjt'rcbiiaitft. s. H. u. <8. lOOfl. 0. W
4'- „dt. Res». u'.Bob. Pib. j.503- 0
„Ung..'önv.'-B.\.Pen i.403- v.
4' 0 betto t. 42', 3. v.
>4^» betto i. 50 3.' v.
4"„ bto. 1. 50 3- u.i
4' O-ont.-Schttlbv. t.5o3-v.^,
4” 0 bt. (iom.^Cb. )/,Pr.t.503-v. lloi-— -10O.50I
4 1 ’,,, betto in 50 3- ven> 95.—' 96.— j
,U.rr.-P.-^r.-3. f. Kl. t. 343. v. !101- 101.75!
4'y'f 0 betto .in 50 1, 3- v-! —•— 1 9S --
4' ,",/,Unn32.-E.-2l..'G.i.50'/2 3.v.!! 95.50' 96.—
92.30 92.90|
98^:,0> 99'—
96 —! 96.—I
93.2a, 94.261
97.50 98 5"!
Scklußcurle
Geld Waare!
74-— 74.6
98 9" 99 6"!
98.90 99 5"!
99.40 loO 4" 1
98..7" 99
'8 9" 99 40,
98.90 99 sH>|
F. Eisenbahn-
Prioritäls-Obligationen.
4* /.Bo;.-Mer.V.200u.l000fl.ö.W. 94.—' 95.—
!4^Bud.-3ttnsk.B.O-m.l88',2"Osl. 91.—! 91.75
!5^ „BuschtedraderPa'an ILOfl. S. 102 26 l 102 75
5", betto 05nt. HTl lbOfU *25102.76
" betto (5-m. 1872 150ft. e.ilo2 20'VV*.7(>
4‘7 0 betto ivm. 18‘Hi (bio. 3t.),| 94.—, 94.90
4"^ ?eutichb.-ä?um.-^oe. 4*„ betto b. 1S91 f. 300 -mt
3" obetto G. lS9'l(b. 3t. 1 i.2'»"5tr.
4" .,3erb.rRbb. (5-.80, b. 2t"l, x' f l.
4 n„ betto (r.87 tb. 2t.» S.
4- u betto (5. 87 (d. St.- S. 9.
4".^ detto ('-. 1^^> lv. Lt.)
|4° 0 betto (5*. is9i 1 d. St.-
4^ r. detto (*. ls6S (b. 2t.)
!4° 0 3nsliUer (^tieitb. (^m. 93..
4% betto "-in. 97
^unsk.:Ba7eserBalin2ov tu 2. 101.: 5'102.5"]
4' 3 .. "ira',-.NoiiLch''r 15" f>. 3. 1"".59 1"7.
b-\ t bet io II. ('-m. 1871 150 ft. 2. 102.—|i(«2.
5° betto III. (Vm. 1872 150ff. 2. 102.- 102.50
4 6 ft ft.sCb.:(5. (, c -, 18S9 3-ib. 2t.) 93.bO 94 69
4* 0 bto.('-.lSs9(M.ib. 3t. il'WOJi. 114.20115.20
betto (4. isMi 2. tb. 2t.»• 93.— 93.7"
4" 0 bto. ".1891 »N.lv. 3t.>l'X'Pi. 114.2-1 115.2'
4" n bto. ^b. 2t.»(*-. I**s9 2.2"0 ?l 97> 27» '.«6.—
4* C"-(5.;.-3.0-.-G.(f-. 18843"O 3. 86.7d 87.25j
4",. betto ^-.18843"») 3. 93.IO 94
4"-Leob.O-.1^93 ib. 3t.)- •—' 96
Cest. 2iorb»oc»tbahn 2oo*':. 2. ,1"6.40 107.40]
detto lit.H 2"'.» t*:, 2. ,106.-- 106.6'
bto. (v. l^T-i 6U" })if. -7"sK —.——
4° 0 bto. 0-. 1Ss5 20(»u.1u6"M. 3. 95.50 96.-
^Prat;-? (.». <4 >63"l»Pi. ::54 8— 90.
„ Re.ch.r">iit'.-3w. 0-. tb.2:.i 95.25 93.75
, 3tLLt >5i "37.. 39".— 394.—
3*» bto. (*iM.-'.»ic35no3r. .. 4>«»!C 397— 402.—I
3* 9 bto.(rm. 951b. 2t.)'i»MCM»iK.'
■>* 9 bto. I. 0-m.2Oofl. G.-' 4>"Iv 1 27.— 127..6",
0 Mo. II. 0-m. 1^74 200 »1. »'». |127.— 127.5"
0 bto. lPrilN'.i.rR.) löo fl. 83 4<'"ii.2"O6M. 416.. 117.--
]4*93trnk.-29interd.C'b.2ltO,oX'Od.!- -.—' 90.--
3* 0 2itbP.-('»., 77a,l.-Znlt .'.<«»7ir. 320 5O 321.—
3-»bto.Rpril»3et.5(tt',vr.- 480K 520.5" 321.-
0 bto.2*Htfl. 3;[b. 0. (Ü.- 4S"K 118.75 119.23
obto.4"Ou.2Ou.'>O('"ft.3. 95.2"! 95».
^Uitq.-ttalit.Oi'.(^.187O2"t'fl.3. 'l"3 75, 104.75
4 Mo. 1878 200 fl. 2 .... 1"3.-- lo4.—
bis. ISST 2"0 fl. 2 93— 93 9"
U.Westb.(3t.'R.rO;r )2O«'fl.2. 1O4.25, lO5.27>|
4% bto. IstHlliHM) f[...- 99.25 —.—
4*a llrueifr. Pni'iiku ,d. 3t.». 99.5» lOO.—
Laliugana Oifciib."'». 2 «h»k. 92.— 9-
4',Ver.P.-Ä.nna.^-.l('<"».4tiO-'^. 118.60^—
4*9 Wien-Aip.-Oiienb. 2tn> f[. 2.] 96 —j 97.--
Wten-Pott.-Wt.R.B.'-'tHn'i. L. K'5.—: 10f>.5 r >|
4*9 Dr. Lld.-W "t.... 400 K 9(,— 91.—|
4® 0 2)bb*?tbalb. 2i><> tt-lCOO-'l. o.W.
G. Lbligationen von sonst.'
Transvort-llnternehin.!
s) ,%..Adr.-k. Sccsch.-Gci.td.S.).) S8.V-.'! *.<9.40!
!4%Bttb.Str.-0.-(N.m.5%Pr.l3t.) 1 93.—, 94.
6*oTon.-Damvi'ch.-(6 l"0u 200fL 103.5" 106 5/
4»9bto. 460u.10.0O6M Ii —.- 109.75
4*9 bto. s-m. 1886 100 M.,
Llovb, öfterr. 0.1^-81 5t>6fl.G., —.— —.—j
5*9Lloiib.oskerr.(r. 1^2506^.(51. 1-.
4» ,*oLloyb, oft. 0-. 1884 500fl.G.,1 —.—
4*9 Lloyd, üsterr. <5-. 1887 üOOft.G.^-
4*9 bto. E. 1895 1000u. 5(H»0 fl.® J! 112.20 113.40|
H .Obligationen industriell.
Gesellschaften.
4% 'JO^ontLjtt^.boltnt.Cf-. 1896500K;| 92.25 &3.2
l"7.50'109—
4',-9Polt. B.-3p.u.Zw.10(H1fl.'!—
Pr.(riseninb.-(8e>. Önn. 1873i —. -i
6*9 3teir. 0iieni!,bustr.-0>. 2Msl.%l06.—11C7.
' 9 Trti.^oyl.- 0 iei.^.l> 75506 Hr.! —'
e bto.0-. 1^80500 A-r. 200fl.CM.!|— .—
0 Mo.(S-. 18^3500 7yr.—200 fl.G.!! —.—■
4% bto.l*. 18K05U0 Ar.— 200fl.O>.' —.—I —I
4' 2 bto.(f. 1^93500 A-r.- 200fl.G.!
5%U.Cr.u.B.0CC^.l8d4200fl.ö.W.|: 95.75! 96.75>
I. Diverse Lose.
Per 3tück.
2) Dernnsliche Lose.
Aobcr.-A.. allg. oft., 1880, 100 rJ; 238.6Oi240 50
bto. bto. 1889, 100„| 234.— 235.5(/|
Tonau-7?.-G. lOOfl. OM.ab 10VI335. -^345.--
Tonau-Regul.-Lose 1870, 100 fl.^250.— 252
^vplN.-Bl.. »iitfl., Pr.-Vch. 100flJi‘237.- |238 5()j
Trtestcr Stabt-Anl. 160 fl. C».M.' j —.
bto. bto. »Oft. 0. W.l 175.—!
erb. Prant.-Anl. 5t loo Fre^.
Tnt k. Eisb.-Anl.,40' ^rcS. pr. C.!
bto. Mo. pr. Meb.I
in Unverziitsliche Lose. I
Bub -Paul,"t (^omb.) 5 ft. ö. W.,
74.-^ 75.
lUbSdUM
Cilaro 40 ft. CM
^nnSb. Stadi-Rnl. 20 fl. ö. W.>
Iztrakauerrrotterie-Anl. 2osl. 0.29.1
|iraib. Prannen-Attl. 20 ft. 0. W.|| 48.—
" seu. StaMgemeiudc 40 ft. 0. W :|l31
^ 13.— 14.
395-- 397.
|129.75! 13".
! 64-50. 66.5"!
, 69..',"! 71.50|
Palftn. 7 .... 40 ff CiM.!
RothenKreuzu ö. G. v., 10fl, ö. W.
Rotb-Xireuz, unfl. G v.,5fl. 0. W.
Rnbols-Stinung.. lOft.o. W.
altn.... i.;. 40ft.C^M.
alzv. Pramien-Rnl. 2o ft. 0. 'W.
1132—
41.25
2 ".-
63.5"
51.-
136.—
133.66
42.25]
21 .--
65 50|
170.25» 177.25
6".f»,V 61.5,)
I Schlüßenrse
Gelb i Waare!
188.—]13L.-1
130— —.—|
178.— 1
351. -393.—|
[j ?7 —| 29.—
;] 60.-- 52.—|
I. 23.--: 25.-
• 48S.—
>3"69.
St. GenoiS... .40ft.ö.W.
Stanislu Stadi)Pr.-A. 20ftö.W.
Walbstetn ..... 20ft. (5M.
23r. Coutuu-L. v. 1874 100 ft. W.
Gewinnstich.d.3% Präm.-Schuld-
verschr. d. Bobencr.-A. E. 1880
betto betto E.1889
Gewinnsticheine der 4% Pramten-
Schnlbv. b. ung. Hypothekend.
K. Actieu von Transport-!
Unternehmungen.!
Rom.» Letzte!
Betr. K Dto. j!
2(H) ^Adria", k.ung. Seeich.-Gei28.- '4S4--
l'H'ORumg-Tevlitzer (rüertb... 150. %39j0
400 Rusno-bclg. (>iienb.-">ei.. 0 !:
400 Baree--Pakraczcr(^.Prio:Rrt.20.— .4(93.-- 407.-
-'!00 B.- u. Ätrbg. f. st S.i.W.v. —.-
'.00„ „pr. UU. X V 22.50 317.— 318-
3‘»o H m vr. (iaöslln.—: i
oO„ „vr.lllt. Z.15.—, 3"9- 31V.
3iK» Aobmiiche Rordbadn... 23-— 738.— 742.—
200 Po^en-Pterau. Badn k. k. pr.18.— 33.1— 35«*.—
200 Brunner Loe.-i>nie»G.-»^ei.24.—.305.-- 31".-
4<8» BukowmaerLoeald. P.-A. .20.— 4"0.—,41".—
|40» bto. Sta>nm-2l.20.— 504.—1 —•—
lo.'<»Buichtebrader Eiienbayn. 153. ’ilbO 3160.
400 dto. lit. B. per "ana.. 52.—!—!—
400 bto. bto. v. Ult. Zunt 52.— 1162 1165
1".50 Doii.-Darnvisch.-G. l.k k. pr.16.— '748 —'75^.-
4'»0 TurrBodenbacher (Hieub.. 6.— 616- -62".—
2100 Aerbinanb^-Rorbbalut. 294.,50 652'). ''340.
400 A-nauler oiienb.-Prior.-2lct. 16.— 384 —[388.—
4<»0 »vliniktechcn-Bt'reier Hiiend.19.88 42!.-- 42.'».—
4or» Gat-sbcrgdalm-Ges. Pr.-Aet.14. —.— 220.—|
400 bto. Slamm-Ret ü
4"0 ('ira^Wöil. ('". u. Bergd.-(8ei.27.— 52 7— 531.—|
2tK» -iaylenb. Gtienb.-G. 1 S. R.) 0[ 7".— 74.—
4iK» »laichau-Oberberger Gi'enb. 15.88 353— 365:
400 Kolomeaer irocolb. Pr.-A. 0: —.— —.
4(X) Lemberg-Belsree Pr.-2l... 15.—1| —! —.■
400 ^emd.-^;ern.-^aiiy Y.-G.. 27.. ,536.—,537.—|
400 Leobci^Bordernd. (5üenb. 124.— LI"". i2130
lO50Llovb. bfteiT 40.— 767.- 775 —]
|400 i'torMoeitbslün, oiterr... _. 23.—1463.— ,467-
4t)o Mo. lit. C. p. (5amr25.—!— —>—
400 Mo. bto. p. II. onui 1479.-- 48"—I
|40o <7itgaliu C'ocslib. P.-21... 16.—]392.—,4"0.—|
4(H) Cftrau-.YrieMslnber cnienb.40.—— '900—
200 Prag-Turer C^iienbalm.. 8.— l84.- -385.—J
300 bto. P rior.- -l c ti enl 2.— 2 7 ^, 2 7 5—
400 9feicbcrtb. (Gablonz Pr.-2t.20.— 396.- 4>>".—
4o0 Xaninualbcr^ St.-2l. lit. A 0' 28".— 29".
400 iVifenbslpit S St.-2l. lit. P» 0 —.— —.
400 •j'tiüMmi.( v iib. u. Ir.-<^.20.— ,29".—5"".—]
480 Staatr-C^.-G. p. <^affa.. 31- 681.50 l 682 5-
4M) bto. pr. Ult. oniii. ... n: 681.25,682,25,
480 Lübdadn-GeieUsch. pr. l?asia 2.] —.-- 1 j
4-0 bto. pr. Ult. Juni„! 123.— 124.—
420 Sübnorbd. Perdinbui»g.?b.l8'— 372 -- 374 5"
loo(»^-,atnoblNal-6-!'enb.-Pr.-A.40.— 8:',".— 68". --
2\k» Itannp."’-< >ci./ n.Wr., P.-R.l".— i95.—-20£».—>
200 Mo. bto. Sl.-Ä. 2.— t 70.— 1.'
200 Transp.-Geü. allgem. bftettt.lo.—' 2 )3.— 21" —!
400 Ungar.-galti. "tienb., erftel9->sS 111.— 415.—
400 Ung. Weilb. (Raab-(>iraz). 19-7,8 126.— 4o(j.—|
400 WienrPotlenb.-Wr.-Reust.B.lO.———
400 26r. rrocald.-2l.-ö» 0 —•
£tnslt'?b.:"i.r'2l..oknuiodi.p.3t. 6.— 14".— 173.—
L. llcticn von Banken., 1
240 Anglo-bstevreichische Bank. 16^—>281 283 5"!
40" Bankverein Wiener .... 32. i5"6.iy_)’5"7.5"]
400 Bitiv-Biul.C^c.-u.Wech-lerb.24.— 50".
480 Bobencr.-2lnit.. ullg. ofterr. 37>, 92".— 924 —|
4(MI Bukowinuer Bobencr.-An»r.28.—!465 -- 466
400 "enrrsllbobciotfrebitbf., oft.30- |56".— ;»52.-
l0"0C^enn.-Hnv.-B.u.Sp.a.A.G.50 96".— 9 62.;
lo00Commercialbank.Peirerung.150. 12650 12665
320 Cr.-A. f. per Gaifa36.—-
:«(, bto. per Uli. fluni..„ |707.75 !"-J6-7 ö|
400 ssrcdit-Bank, ungar. allgem.llti.— 726.— 726
400 l'rcö.-H. ö. f. P.-ll. ii. 21.14.—i —.— 1
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—432.— 433.—
. „,4(K, i%tcomp,cbank, böbmischc. SO.- IS.m, ilSSf,
TOom.o«. o,t.=olp.)iOO ,vr.Jl M5.50! 9b 60|4ij„ p,o. »rische. ,«.-'39G —'»U>.—
17V.—
M. Actieu von Industrie-
Unternehmungen.
Rom.- Letzte
Betr. X Div.
200 Lau-Ges., allgem. öfterr. 10
>2"0„ d. 1. allg. B -B.1.6.-^
200 Bauverein. niever-osterr.. 16.—[!264.—
200 Bierbr.-Ä.-G. 1 (Sckellenb.)24.—1| —.—
400 Brünner A.-Br.u. Malzi.1.28.—,580.—,
200„ Kcrz -u.S.-ir -2l.-G10.— 26".—
200„ Muschinenf.-Gei. u8.—,|552.--
1400„ 26a"'erwerk4u^ci.. 36.—,[660.—
200 w Wollwaarenind.-G. o !)
200 Bruxer Kodtendergd.-Gei.. 32.- 964.—
200 Brunner Brauer.-2lct.-Gei. 12.— 22".—
4s") Innamit 2i'ovel, Äct.-(8ei. 90* K»cO
2(M C^cmb.l^is.-u.Skabl.-Ind.*"'. s .— 184.—j
200 (f-iiend.-Verkedr-r-2lun.0'tcrr.22. !.—!
200* 2lct.-Gei., ung.30.— 568.—|
SchlaHem4e
Geld 1 ffiao*?
4üO
(riicnbahnw.-Leilig., erne.
2,».—
333.
(5lvem., Papiers, ü. LerlgSq
5.—
13",
Olektricit.-Ges. alle,.-ofterr.
28*—
520.
m iiuernatioti.
32.—:
530.
Glektricit.-A.-«^.. vereinigte
250.
2‘3icncr..
24i—
398.
175S.—
242 50
294.--
595—
270—
660.—
670.—
965.
230.—
Iu20.
188.—
4o6.—
571.—
334—
132.—
520.50
535—
,251.—
400 M 26icncr.. 24.— 398.— 402,'-
2o0 Ci-lcftncitar§.-?{.s<8., ungar.15', 247.— 249.—
4«>0 srelirdors. Web. u. 2lpprcrm-44.—\ —.— —»
5'X) G.K.-P.-21.-CH.V.B.U.M.G.40.— 108" 109^
400 Gaögeiellich.. allg. on.-ung.200. f>0 3800
200 (8uömbustrie-G., Wiener .'•().—"6" 990
[400 Goiscr Brauer.-Act.-Gci.. 20.— 63i>.— 640.—
UKJüoiistur A.-Br. 1. (reüter)30.—1"50 1070
|4oo "'ummls.,r'l.-G.. bst.-aincrik.20.— 53 '.— 540—
240 >5otel-2lctttng., 1. Wiener. 14.40) —.——
400 ^unqbrmzl. Sp.u.ch.sr-A-G.36.— 585.— 595,—
400 ^utc-Sv. u. Web.. 1. ofterr.20' ,61".-- 624.—
400 Walrenlcutg. Ätaff u Cimt.-iy.30' 485.- 490.—
2(X) >rieinmuiichen. B.-Sp. u. W. 6- 151.-- 155.—
400 MontijM" (lern.»Trab., 21.=(8. 40.—[[625.— 63".—
2oO Lankowitz. Noblen.-Comp. .0■-
[400 Linpn.-rtundend. Z.-21.-G.. 40.—720.—
400 Levkam-Io''es-tl>al .... 12.—1;254.— 256—
200 Liestnger Branerei... .16.— 305 —[3"7.-
400 Linzer Aetienbr. u. Bralzf.12.— ,26U.—1280.-
i\>0 Lodontz. Zucken'adr.-2t.-G. 32.—, —.—
4t»0 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.— >810.—
40" bto. v. G. Sigl Wr. 2leust.40.— 756.—
320 Masch.-R.-G. o. Br. r.'y.l6.—>—
200 M.-R.-'G.i.Pr.P. IcmekckC.22.— 4^7.--
2o0 'Monopole. Hotel-2lcnenges. 8.— 138—
4oo Montang.boym. v. F. F. M.80.— ]l4lx),
200 vetto ofterr.-alpine.. 20.— 483.-
40" 21nbrogrr iönien-^ubuft.-Gei. 0
82".—
759..-
275.—
479.-
142.—
141^
484—
240.—
t. tfoPlcnPcrgb.lO.— 233.— ;.36
-«. Bd.-2l.-0). .12' 2^5.— 2/
e-Geiellicha". .60.—'' —-— I
rntr. .ttall„.a>tl.-A-J 37(. Ä fO|
, I..26., I
B.-Lp. „. -Jw. s l .- Abt bu l
Prior.-21".. .3"— I.
i-Inbiiftr -Ge'.120. [] 1865
400 bto. marbiirger. 20.—!;
40" bto. steiermärkische3«'' 590— 596.—
1000(4öeon,pte-"iciellsch.. n.-o.. 70— 14'2". 1430
400 Gseompte- u. Wechsb. ungar.28.—479.— 481--
400 Galiz. Act.-Hnpotbekenbank52.— 672.---675.—]
400 Galiz.Bk.i..handeln.Iiibuftr.2".— ^35*2.—136".-
400 Giro- n. (iaftenver.. W:ener27.— 473.— 475—
4"0 Hnvotbekeiidaiik, oiterr... 9.60 198 5"!20".—]
240 bto. nngar... 2'r 4.5".—[452.-
200 Croar.-slav. Land.-ppp.-Bk. 11. 211.—,213—
400 Laildcrbank. ofterr >4.— 441.5";442 6"|
200 Landend.s.Boön.u.He»c.vr. 6'0 102.:'," 1"3.6'-
400 Lanbiv. (7rcbitbsliif f. Bobm2"..— 555- 36".—
200 Loinb.- n. bö-comvteb.. Wr.72- 1. —|-
400 ^Mercnr". 28echielst.-Ä.-G. 46 765.—1775. •]
4o0 £beroft. \i. Salchmger Bank'26.— '480.— ,490 —-
1400L?eitcrr.-nngar. Bank.. 1"2. 1746 il752
200 Ung. B. s. Inb. u. H. A.-G.12.— ^18" —[183 --
600 Ung.Land.-Ccntt.-Svareasie80'— !14'-0 ,142";
400 Unionbank 34.—!578—-58 ».•
200 Unionbank, bobmnche... 15.—,261.- -,261.25
280 Derkelirsbank. allgemeine. 17.—,322.— 326—
200 Zivnostenska banka.. .14.— >259.29.259.76
Bersicherungs-Anstalten.|
400 Allianz, L,- St.=S.>?I.=01.10.—;41o.— —:
l(XX»Ankcr, ll.- u. R.-L.-A.-G.200. 4100. '.200. I
2100A8sicurjizioui ^«‘.nerali. 144'—8"""— .—
400 „Donau". Ceft. B.-A.-G.. 20.— 6G».— 7".).—
200 ,.k*oQciftro''. Peft.-P.-A.-G. 8 [192.—1198.—|
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.16.— '215— l2ll.—I
400 „Meribionalc", H.- U.R.-G.32 >48". .)49".—
200 ^Ccft. Pliöniz". t. k. p. B.-G. 0 >15".—>155.— 1
)400 Ruckv.-Ges.. LÜiener... 8.—. —.—>36".—
300 ,,Seeuntas“, Ruckv.-Ges.. 6".— 95".— 06 ".—
400 lins.-Dcri.-Gci.l.österr.aUg.60.— >220". *2Mk.).|
400 Wr. Leb.- u. 9ientenv.-Anft.26' >5"0.—163 ".—\
]40" Wr. VeriicherungS-Gei.. .'20! -— 40".— 1
4M Ressel.ddorser'Wagend.-A.-G.40.— 330.--1832
4"0 2?orbbobm. >todlenw.->6ei.. '»0.— 186" 1900
2"0 2'oibung. per. yfoblcnbergb.lO.— 233.— :.36
20" Cberunp. H.-n. Bd.-2l.-0). .12' 275.— ,2
4o<) r7el-'0 Poueubor'er
liiiu' betto Prior.-'?
4oo Prager C^iien-Indui ..... u ji
200 :Himaimira!i,)- 2 algoiIstri.‘ J -.> 0 .—' 557 .— ,p 59 .—
400 :Koffitjer Bergdau-«'->eie!l''chit.24.— [4J4. —>420.—
4"»4 „iHubolfC'hune'', ^eiuvle3oo.24.—[ 447.—[451.—
200 Snlgo-Iarjäner §teink.-Bd.34.—1642.-- 646.*-
4)K» Schloglm.. Papiers.-2l.-Ge».2o.—3"" —132).—
5eK) „Schodnica", 2l.-G. r. P.I,120. 11710 1720
!2oO Sonmer. March.- nub Äaa.18.— ,34".— 348.—
20" Slevrenn.. Pap.- u. Pert.-G.16.—, 333.—337.--
240 Tevp.-u.M.-^. v.Pd.H.LS. 4.—:> 81— j 81.50
140 Infailer Kvhlenwerk^- Ge». 21. >4!4.-- 435—
102 Tllrk. Iabakregie-(6ei. pr. ".10.—!i —.—|—
192 Dtp. bto. pr. ult. Juni 10.—> 288.- 289.—
2oo Ung. allg. Koblenbergd.-Oi. 0 )'l84—1187.—
200 Union-Baiigeiellichaft... 12.—[]223.—]2'24.50
2oO Union-BaumateriaUen-Gei. 14.—',[2"2.— ;206.—
400 llntoit. C^iü- u. Blechs.-Gei. 0 [! —.— [280.—
400 PareserC^iseninb.-2l.-Gei.. 26' jlSoO- >3-40.—
200 Wasseniabrik4-Gei.. oiterr. 8.—;,36'».— 366—
400 Waggon-Leib-A.-G., tntcru.70.—]| 990 11010
4oO Wagg.-Leih-G.. allg. i. Peft70.— ll"20 ll"3(l
200 Westdöftin. Bergb.-?lcl.-Pcr.l4.— ^286.-- 289.—
2"‘» 29iener Bau-"'eieUichgtt.. 10.—ui73 —, 175.—
400 26lcnerb. Siegel- u. Bau-">.34'— 1/26— 73".—
200 26icner Ze'tungsr-Gei.. erstel2.— '232. -'233.-«
200 .^nekennbnftrie-Oies.. 6ö6m. 16.—! 23b— 238.—
1200Zilckerinbnstnc-2l.-G.. ung. IbÖ.
N'. Devisen.
Amsterdams. lOOboll. Gnlb. vi§ts
Briliiel i. loo >rrancc>..„
DeutschcBankplatzei.lOOMk.,
Bonbon f. 10 Pt. St.... w
2icw-2)orl s. 100 Dollars. w
Ital. Bankvlaye t. ioo Lire„
.stanz. Bantplgtze f. 100„
Partc? f. 100 Francs...„
Petersburg für 100 Nudel. w
Oimnift^ePlatze 100 Nudel m
Zuritt» r. 100 A-raiicS ...»
Schweizer Playe s. IOO FreS.^
O. Billuten.
Kaiierl. 2)"inzbllcatcn. .p.St.
^aiscrl. Nailbbneatcii. .p.St.
Deft.-llng.8fl.-";oldsiutte. p.St.
Zipalizig-Hrane^-StNi-le p. Sl.
,8wanftg-Dinar-2ruttc. .p.St.
^lvanzig-Lei-Stucle.. .p.St.
-swaiizig-Nlark-Stiicse. .p.St.
Nnftiselieö-Nuv.-Goldftül'ke p.St.
SopcreignS p. St.
Dürlischc GolbNre... .p.St.
MariaTs)ercs.(.Lep.)Tdal. p. St.
Dentich.RcichSbttr. s. 1OOM. p. (S.
betto .... p. lill.^uni
5"al. Banknoten.. f. looit. core
Piudcl-Notcn p. Nudel
-lufgclb für Silber bei Zell­
zählungen 20'-,*/,
1945! 1955
S 00.15 200 .&
418.57 |lis! 75
24 j 15,242.30
9".75> 9t).95
08.35
08.45
56.35
96.15
95.60
96!“
95.60
96.-"
11.37
11.«
11 33
11.37
19 31
23>2
23!S0
24:20
2i:23
118:57
118:75
118.52
118.70
9), 76
10.96
2.56
2.56»
Zur cGulsnten Besorgung aller Im Goursblatfe notirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Genründet 1832.
Wien. 1.8er., Sfefansnlafz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
s


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 25 ]
5?r. 4114
Wien, Sonntag
.,De«tsches Volksbtati"
17. Juni 1900
feeite 21
[16]
Nachdruck verbalen.
Der Mittrmneiftrr.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Pcraflui.
IL.
Gefallen.
Mit Wochen nach der Werbung, genau zur festge­
setzten Sninäc, war die .Hochzeit. Zu das eigene Heim, das
er fiel! w traulich, wie nur immer möglich, gestaltete, hatte
Franz sein Weib eingeführt. Seine Mutter folgte: der alte
Beamte blieb allein. Schon nach Jahresfrist starb er und
sein brechendes Auge dankte dem Hüttenmeister. Er wußte
sein Kind geborgen vor allen Stürmen au dieser treuen
Mannesbrust, beschützt von zwei kräftigen Armen. Er hatte
cs noch erlebt, daß Margarethe den Gatten mit einem
Kinde beschenkte, das ganz der zarten Mutter glich. Mar­
garethe cmvsand diesem ttinöe gegenüber eine Liebe, die
unendlich größer ivar als diejenige, die sie dem Gatten ent­
gegenbrachte. Mariecheu war ihr Alles, ihr Gott.
Ter .Hüttenmeister wat glücklich: er hoffte nicht, ein
größeres Glück zu finden, ja, er fürchtete sich manchmal,
dieses zu verlieren. Tiefe Furcht sollte sich bald begründen,
obwohl sie im Anfange noch auf losem Boden stand. Wolken
zogen über den bislang ungetrübten Frieden erst nur ver­
einzelt, dann aber häufiger. Tas Hüttenwerk hob sich unter
der thatkräftigen.' Leitung Franz Burgdors's zu einem
bedeutenden Unternehmen in kurzer Zeit. Ter Erfolg spornte
den Hüttenmeister an: Alles gelang ihm. Eine glückliche
Zukunit schien seiner zu warten. Margarethe war ein
gutes Weib, eine zärtliche Mutter. Wer mit ihr verkehrte,
liebte sie auch: ihr Gatte war stolz aus sie und hielt Alles
fern, das sie hätte bedrücken können. Aber ihr Herz blieb
ihm verschlossen.
Tie langsam kommende Krankheit machte ihm nicht
geringe Sorge. Aber die sehr leichten Anfälle schwanden
und Burgdorf war sofort wieder glücklich, wenn sein Weib
c;ue lach.'lade Miene zeigte. An ihrem Kinde hing er mit
gleicher Liebe, wie sie. So war das zweite Jahr verflossen.
Ein drittes nach dem Hochzeitstage brach an. Wenn der
Hüttenmeister inmitten seiner zahlreichen Arbeiter stand,
wenn cs um ihn hämmerte und die glühenden Sterne flogen,
und er sah um sich all' die zufriedenen Gesichter, so hob sich
seine Brust im frohen Bewußtsein des ehrlichen Erfolges.
Ringsum feine eigene Arbeit, fein eigenes Werk. Tiefes
dritte Jabr ängstigte ihn seines Weibes wegen mehr
als sonst.
Immer bleicher ward Margarethe, und der von ihm
befragte Arzt verordnete endlich diese unglückselige Reise
nach Spaa. Tb es nicht besser gewesen wäre, der nur kalt
berechnende Jünger der Medicin hätte das junge Weib zu
.Hause gelassen, wie Margarethe selbst in der Rächt ihrer
Rückkehr gerufen. Sie wäve freilich gestorben, aber als ein
treues Weib, als gute Mutter. Jetzt hatte sie nur Flüche
von ihm und der Welt zu erwarten, und in diesem Empfinden
mußte ihr Kind aufwachsen und ebenso denken lernen. Wie
Margarethe dieses Kind liebte, von dem sie jetzt durch eine
unübersteigbare Mauer getrennt war!
Herr von Hohenfels war im Bade der jungen Frau
entgegentreten. Tas dunkle Auge des schönen, eleganten
Weltmannes überflog ihre zarte Gestalt. ES war eine duslige
Blume, deren Zauber ihn umfing, ohne daß er es wollte.
Er wußte nicht,daß sie nicht mehr frei, er fragte gar nicht
einmal darnach, das inüde Auge Margarethens sog diesen
heißen Blick auf, und voll Entsetzen flog die Gattin des
Hüttenmeisters in ihr Zimmer. Aber sie begegnete ihn wieder
und hörte den Klang seine: melodischen Stimme. Wie klang
das a ndes, als int Hüttenwerke zu Waldberg. So sprach
Franz Burgdorf nicht. Derselbe trug sein .Herz nicht auf der
Zunge, sondern den reichen Schatz seiner Liebe in der Seele.
Und eben diese Seele blieb seinem Weibe ein Räthsel.
In Margarethens Brust ging eine Wandlung vor, die
sie erschreckte und betäubte. Wie die brausenden Wellen
des Meeres wogte ihr Herz so plönlich, so überwältigend,
daß Margarethe oft die Hände vor die sieberglühende Stirn
preßte, um die wilden Gedanken und Wünsche zu ersticken.
Sie war dem angetrauten Galten immer ein treues Weib
gewesen. Taß ihr .Herz sin, nicht öffnete, so wie cs jetzt
geschah, das war nicht ihre Schuld. Thue ihr Zuthun ging
die
W
andlung vor sich. Tie unnatürliche Zurückhaltung
Margarethens täuschte nicht. den welterfahrenen Baron.
Schließlich erkuhr er auch, daß sie für ihn nicht mehr frei,
bereits vermalt war— aber es war zu spät.— Und viel­
leicht, ja wahrscheinlich, war es ein ungeliebter Gatte, einer
von den vielen Tyrannen, die solche Blumen sich durch Gut
und Geld von den Eltern erkaufen und daun brechen.
Er wich Margarethe aus— eine Weile, dann aber
fühlte er, daß ihr Auge ihn suchen müsse, selbst gegen ihren
Willen. Ter Brand, den er angefacht, war nicht mehr zu
löschen. In ihrer Berzioeiilung betete Margarethe zu ihrem
Gotte um einen Ausweg aus diesem Wirrnis, aber cs kam
keine Hitse. Ter Gott der Liebe war ihr Herr geworden, war
eingezogen in die so lange ahnungslose Brust, und nun
behauptete er die .Herrschaft darin. Unter diesen Qualen
verschlimmerte sich ihr Zustand wieder. Ter Badearzt ließ
sie nicht heim, wie sie cs wünschte. Sie sah so bleich aus,
so schmerzlich, ohne je eine Klage zu führen, daß dcS Barons
Leidenschaft noch mehr entflammt ivurdc. Sic hatte nicht
mehr die Kraft, auf seine Worte fest zu bleiben. Alles war
vergessen, Pslicht und Ehre. Aber sie wünschte zu sterben,
da Waldberg für sie verloren war, verloren der Gatte und
selbst ihr Kind.
Allein Margarethe starb nicht, sondern lebte im Gegen­
theil wieder auf unter der Sonne der Liebe. Sic verwünscbte
dies treulose Herz in der Brust, das sie schuldig machte und
doch nicht brechen wollte. Langsam zog der Sommer hin und
immer mehr besserte sich Margarethens Zustand. Theresck
wußte nun uni Alles. Sie war die Vertraute ihrer jungen
.Herrin geworden. Tenn so wie Therese hatte die junge Frau
Riemanden, der sie liebte, bemitleidete und doch nicht ver­
rieth. Tas Mädchen fühlte wohl die ganze Schwere der
Schuld, aber sie verstand auch Margarethe, hatte sie begriffen
schon damals im Hause des Hüttenmeisters, als die junge
Frau selbst nicht wußte, was ihrer Seele fehlte; ein Etwas,
das sie nicket in der Liebe ihres Gatten fand, den sie abeü
dennoch hoch verehrte. Seine Briefe hauchten unendliche
Liebe aus; sie waren Boten des bittersten Schmerzes.
Ter Baron wußte jetzt ihre ganzen Verhältnisse und
erkannte auch, daß es für diese Frau keine Rückkehr mehr
gab in das .Hans ihres Gatten. Ter Lüge und Heuchelei
war Margarethe nicht fähig. Er selbst wünschte eine solche
Rückkehr auch nicht. Ter alte Baron lebte das ganze Jahr
hindurch aus seiner Besitzung Hohenfels. Sein einziger Sohn
Bruno war der Stammhalter des alten Geschlechtes. Ter
alte Herr liebte den Sohn sehr, der ihm auch nur Freude
bereitete und es war sein größter Stolz, von ihm zu sprechen.
Bon einer Weltreise zurückgekehrt, fühlte sich Baron Bruno
.Hohenfels stark angegriffen, sein ganzes Nervensystem war
in Mitleidenschaft czezogcn.
Zur Erholung sandten ihn die Aerzte nach Spaa. Tort
sah er nun Margarethe und er beging den bedenklichstcnj
Schritt seines Lebens, welcher sich an ihin, wie an Margarethe
furchtbar rächen sollte. Aber er bereute diesen Schritt nicht,
weil er nicht der Mann dazu war. Er hatte auch von Ansang
an den festen Vorsatz, ein glückliches Ende herbeizusüchrcir.
Sein Vater verlangte nach ihm und da seine Gesundheit
wieder völlig hergestellt war, konnte er nicht gut länger
verweilen. Thnedics war der Sommer darüber hingegangen,
eine lange Zeit für den alten Herrn, der seinen Sohn gern
bei sich hatte. Bruno theilte nach Hohenfels mit, daß er
in den nächsten Tagen die Heiinreise antrete.
(Fortsetzung folgt.''
osterirt billign die altrenommirte Fabrik
M. Z-ÄLsi'ZL'ü.ZDl
Wicn.Comptoiru. Niederlage: I.,FranzIosefvquai13
Lieferanten der Raiiseiien-Spar- und Tarleben-Castcnvereine
Prci-eourant gratis und franco.
Haarfärbemittel
„EFFEGYGR“ von E. LIM EC
ftcieylich geschult.
ist v. Slerucn un'chädlicö bekunden u. empf.. da cs
keine schädlichen nietaUiichen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer :e., in für die Gesundheit und die
Hau: garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- u. Bartbaarc u. Augenbrauen dauer-
haic, ohne beim Waschen oder im Tampfdade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun rcnd dunkelblond.
OnKt-r Perlon fi. 2.—,Probi-»»arl«n n. 1.—.»ft 2-r-'tndu»g 2a kr. Suiballage.
„B loiidwasscr", üini UiolöKoiüttärbcn dmUlcr .siaarf, Liier ft. 1.5Ü.
E. ELfiEBis, Friseur, Cosmstiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Be;., HabSburgcrgassc 9.
Trockenlegung feuchter Sauern
mittelst k. k. oriv. autschukmasse.
20jähr.Gar antie.
2ojähr. Garantie.
isoilrplatteu, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungsn
C. laostt Witwe i Sälme, ftn.— Comptoir II| 2, Mp» Nr. 4 a.
3^“ f*s*oss»cc4e gratis und franst».
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
. Sdiüi'lirii ffi Mim.
ff SMdt ff! Mt,
Natürlichm
Heilmethoden in Bezug auf alle
äusseren und inneren (auch Ncrvcn-
und Gciües-)Kiankbeiten der Kinder
! und (>rioach'cncn. Eidinarion täglich
j von 2 bis 4 Uhr IS. Bez., Gerfrhof,
$crfeetfftrafjrc Nr. 7. Honorar
cutjüj. 7312
Tcr gelammten Heilkunde
Hr. ££nrl Georg
Fasiesc Ii.
Tiefen höchsten Schatz zu
§£ erreichen, ist bisher nur
eiuzig und allein den von
me.
IStrigl. fer6. Hos. ». Kammer-Lieferantin, den, I Sohlmarkt fi.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel»
Gesetzlich geschützt. gelungen.
Dnndva r- k hat. n. vriv., ist für jede Same, die es einmal versuchte, unentbehr-
riiulil* EdVlSSäklt« lich, macht »ie Hant blendend weiß, läüt unter seinem herrlichen Email
alle Hantschnden, ja selbst Blatternarben »nd Muttermale verschwinden, glättet »ie Ränzeln nn»
Fallen der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen »nd läßt jedes Fraucuantlitz blendend,
jugcndsriich und tran-varcnt erscheinen. Es ist das einzige Poiidre, nach denen tzicbrauch man sich
waschen tonn, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. PrciS «ine»
Cartons 2 st. so kr. NN» 1 ft 50 kr
verjüngt mit Jahrzehnte, erhält »ie Hant elastisch nnd saltenloS und soll
ViGiile ICtf l33S.iil6 des BbcnSS von jeder Lame bcnuM werden. Preis eines Tiegels
1 ft 50 kr.
C*M verhütet das Schlaftwerden der Hant und ist das ausgezeichnetste, von
bau IS»ISS»« >8 sicherem Erfolge gekrönte Toilctlewaftcr. PrciS einer stzlai che 2 ft.,0 kr.
Lreme, Eau nnd Pondre raoissante wurden bei der Pariser nn» Londoner ibSfier Inter­
nationalen Ansstellung mit der großen goldenen Medaille yrämiirt. ASr Sie wnnderer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene biarantie. Unzählige Tank- und Aner-
kennuugefchrciben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Zeder Jörne bciicnS emvfohlen: ». t.
priv. Mim binde 1 ft. oO kr. Z»r Erlangung einer saltcnlnsen, marmorweißen Stirne, nn» »ie
anSgezcich.ietc Schönheitsseife „Savou Ra v iss ante",'zn SO lr. und 1 st. 20 kr Seife zu SO kr. ».
ft. l.liO. Madame Rusa Schalter zaubert mit ihre» „vinoir" jedem ergrauten Haare die srarbe der
Jugend zuruft— dgs herrlichste Blond, das glänzende Saftanicnbraun, das sammtariige Schwarz—
keine Waschung ist in, Stande, die erzielte Nuance zu entferne».— Einmaliger iSebranch genügt.
WreiS eines kleinen Lartons J fl. 50 kr., eines großen s fl. Nur echt mit meinem Bilde. Si o j a
Scha jser, Wie», 1. B e z.. Lohlmartkt« 7-ü
über billige und moderue Beleuchtung für Restaurants,
Cafe'S, Fabriken, Billeu, Wohnungen erhalten Sie
durch Prciscouraut gratis und franko.
8, ISSacIa^Rili:
Institut für Beleuchtung, XV., Matiahilfcrstrastc 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Ttaglgasse 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
parkt, 12 Stück.1 fl. 75 kr. S 030
wjer
az<
Zahnersatz
ift dt ii io L:i'':-abne.
«honen und Brüden utidu heraus
neninL'üs'i, Cbtur^tcreii rfunülidier
ön'.innem'cv’ctiliiH), ^(C^nürapraraie
;i:m icf'i" siciicnbrv ,^cunc
t. u’rc zu Ulkigen Pici'kii bettenc- ci;-;*.
I. Zanelius
2vteu, VII 1, Hleuöaugalke 37,
Ude der '3cstbaönfrraHe. 9180
ine lamij.ihhqe Tbätiokeir, irie »iir
Die ^cnannnrirc Tr. Xbcntc*.
u. ftunier, Tr. ulrao in ü'icu, onnn
für öp»ra;ii Tr. Leukin:- in Trc^den.
fcutyt fnr die deutbar beste Arbeit.
Twfssßicä 0( 1898
r Orafla If .*Ti jpd
1699
«üb.LaubaägewerkzeaQ
* urik 'oorUv.ten,
"nouen ?c. Keieknaltixsts
in Hol;-. Vor-
zcllau-, Em.iil- u. Brand­
malerei. 7012
Hicrnb. ill. Kataloct gratis
G. T O M I C
Dien. I., TViihvidjsafie 6 J
«Zum i'aubiäsemaitti".
—♦ ®rmaBigu Preise,
f///// f/sr////'.
GSMj/Wsr/tey.' /rsrffsS£7y/r/>/?s/s£:
ÄVLL22.W
Roth’ scher Gulasch-Exfract
(neueste Erlinduns)
ist das einzige Stiftes, um ein feine®
Saslassh
von schönster Färbung. bcI:do ,: :m
Geschmack und< 5 cn iär.cJ und
bcauem tereiien. Irmb z'.: beste
und reinste 7 >rrrc, t: t rd ripe
i^fnqe reit Oicnurjcii, b.'ber jede
weitere Zuthat ci't'aLt. jed»
Haushaltung, Ncn.v.iiaius. 'Kaser­
nen :c. unbeiodtbar.
Preis einer Ta*cl fiir 4—5 ffo
i FTlcjfcb 40 kr., einer Heiner. Ta'et
titr 1 Ko. Fleuch 10 Tr.
Central-Depöt:
WWv. Berlyafc,
V7TEW,
11., Naglergasse ?7r. 1.
> J Zu Hben tr allen Srecerei- u:t-
TeUcate'fenb.i'kdiuneei..
Kleinste Probeienduna
franco gegen ScachnayLk
f


[ 2023-06-29 10:47:03.556 - 19000617 - Seite 26 ]
Seite 24
Wien. Sonntag „Deutsches Nvlksblatt" 17. Juni 190
Str. 4114
Körse-Mochrnbericht.
Es war doch einmal eine schöne Zeit, könnte auch die
Börse fingen, obwohl jene schöne Zeit der jetzigen^ Börse-
generation wohl nur aus der Tradition bekannt ist; die
Schottenringer könnten dieses Lied zumal anstimmen, wenn
sich die trübe Gegenwart von der heiteren Vergangenheit
allzu grell abhebt. Zu jener Zeit gab es auch Multi­
millionäre, wenn auch nicht so kolossale Vermögen, wie in
unseren Tagen; damals gab es auch kühne Spieler; aber
welch' ein Unterschied zwischen den Matadoren von damals
und von heute! Jene waren Freunde der Börse, selbst des
kleinsten Mannes. Wenn sie eine Epoche im Anzuge sahen,
nützten sie dieselbe nicht allein aus; Alle sollten davon
profitiren, die sich nicht gerade ablehnend verhielten. Und
der Matador entledigte sich nicht heimtückisch seiner Engage­
ments, diejenigen im Stiche lastend, die seinem Rathe ge­
folgt haben, mit ihm gegangen sind. Eine spätere Schichte,
die der Ziehrer, Salo Cohn, Platschek und Anderen bestand
aus tüchtigen Großspcculanten, die aber wenige lange und
beharrliche Speculationszüge unternahmen, aber immerhin
den Namen Großspcculanten verdienten, und auch namhafte
finanzielle Erfolge davontrugen. Diese Herren kehrten schon
vor Jahren der Börse den Rücken; Salo Cohn nach dem
Attentate des Szeps-Blattes auf die Börse am 14. No­
vember 1891; Platschek, von einer großen Börse
zur anderen wandernd; Ziehrer, weil ihm die
Börse zu wenig vornehm geworden >var.—
Aber man würde irren, zu glauben, daß diese Schichte
sich ganz vom Börsegcschäfle zurückgezogen habe. Sie
spielen gleich noblen Herrn vom Hause aus und halten sich
jetzt wohl nur ferne, weil im großen Stile mit der Wiener
Börse keine Geschäfte zu machen sind.— Warum wir die
„Börsengrößen" jetzt Revue passiren lasten? Weil nunmehr
der letzte interne Großspieler— das Epitheton Groß-
speculant haben wir dem Manne seiner Wctterwendigkeit
wegen nie zugestanden— den Staub der Wiener
Börse abgeschüttelt hat. Heller, den wir unseren
Lesern oft genug vorgestellt und charakterisirt haben,
ist nach Paris, das will sagen an die dortige Börse,
geeilt. Heller war der bekannte Positionsspieler.
Er verstand cs, hecauszuforschen, in welchem Effect
sich eben ein solches Ueberengagement angehäuft hat,
daß ein Angriff darauf sich rentiren müsse. Ob er
die bei diesen Raubzügen gewonnenen Summen behalten,
oder ob und wie viel er bei seinen vielen sprunghaften
Spielen wieder eingebüßt hat, läßt sich, wenn man auch
das Verlangen darnach hätte, schwer controliren. Hätte
Heller seine volle Rechnung hier gefunden, würde er kaum
verduftet sein. Das Adieu Heller's erweckte keiner Seele
eine Thräne. Der Mann war nach Oben und Unten nicht
beliebt. Die Coulissen verwünschten ihn unzähligemale,
^venn er ohne ersichtlichen Grund mit großen Posten seine
XI!., Meidling, Ienogalse 19, bei Lchönbrunn.
Aurschanl von Brunner Lager- und Salvatorbier, orig. PoiSdorfer
Weinen, lowie Milch und Ober«», vorzüglicher Kaffee, bekanntlich gute
Küche, zu jeder Tageszeit kalte und warme Speisen. 8957
Jeden Sonn- und Feiertag Concert der k. k. Tisenbahn-Eapelle unter de>
persönlichen Leitung des Kapellmeisters Fiala. Entrdc srei.
Hugo Henfseh. Restaurateur.
Zum Kußboden-Selöst-Anstrich'
für welobe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühotee durch
bi< »Uetleoiie« Stoffe und blgeneobaNen ausgezeichneten, unübertrefflichen,
erneu leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnsMea-GMact JlasMer ScMtrackr"
Farbe and Blanz In einen Strlohe, de« jeden früheren Anstrich geruchlos
Aebtnicht.waschbaruub-dauerhaft; trocknet elaitleob während deeStreloheni
itbr hübsch- Nuancen. Für 1V Quadratmeter 1 Kilogramm t fl. 1.20, in Blech-
büchsen mit Patentöffnunf— kelnUmlaaren.— Fukbodenkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mufterkarte versende grati.
And franco. Lrstnder und alleiniger^*" ""“”
Penzing Nisselaaffe 3 fV.
Filiale: VII., Llndengeenallr.
Franz Brabberr, Wien, XHL/%
statten der Pferdebahn.
21.— Briete nach Penzing.
Eiserne Betten
Drahtmatratze», Kasteubette»,
Kinderbette» etc., sowie alle
anderen Eifeumövek offerirt die
seit dem Jahre 1859 bestehende
ßisenmöbel-Kavriä
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf en gros und en detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Wien, II,. FranzensMctatr. 20.
Stadtbahnhaltestelle Praterstern.
Jllustr. Kataloge auf Perlangen franco.
■PM4»*4J.5WWM|!, 4 JP
tm TrfrH
rin.«r* t rt,..
TP isenmöbel-Fabrik
j| Ton
: p Reinhard& Comp.
,| in
I Wien, III., Marxergasse I».
■£ 0 Preistarif auf Verlangen gratis und fran<
überraschenden llcbcrsällc in's Werk setzte. Die Haute
Laaves war ihm nicht hold, weil er durch sein selbständiges
und sprunghaftes Spiel miluntcr ihre Zirkel störte. Vor
etwa 13 Jahren war Heller gleichfalls nach Paris über­
siedelt. Abcr cr kehrte nach wenigen Jahren keineswegs als
Triumphator hierher zurück. Vielleicht kehrt er auch diesmal
wieder. Obi bene, ibi patria!
Wenn aber auch alle jetzt vou uns genannten Personen
beim heiligen Mercur schwören, niemals mehr ein Börse-
geschäft zu machen, müssen sie erst schwören, den Schwur
zu halten, und wenn sie dann auch den beschwörten
Schwur halten— sobald nur Wittgenstein und
Feilchenfeld auf der Bildfläche des Schoitenriugcs übrig
bleiben, kann selbst das Todte Meer zu firmamentbespritzeudcu
Wogen aufgepeitscht werden. Die edlen Genossen warten
schon längst ans ihre Stunde. Sobald Alpine, Prager
Eisen, Rima und Böhmische Montan so tief stehen, daß
nur Wahnsinnige es wagen könnten, sich in diesen Effecten
weiter ä la baisse zu engagircn; sobald die
letzten schwachen Elemente aus dem Spiele geworfen
sind dann, ja dann wird die Ucberproduction
in Amerika durch den Eonsum endlich wettgemacht sein;
dann wird die bewilligte Flottcnvorlagc aufmarschiren; die
Anschaffung von Kanonen, Gewehren und Schienen
für zerstörte Eisenbahnen in Südafrika und später
auch in Ostasien wieder eine Rolle spielen. Tann, ja dann
wird wieder Jeder ein unheilbarer Narr sein, der nach dem
weltfernen Alaska wandert, um dort mühselig nach. Gold
zu graben, das ganz nahe vor ihm am Boden des Schotten-
ringes nur so herumliegen wird.
Tie Widersprüche an der Börse sind zahlreich und be­
kannt, doch immer in anderer Art bemerkbar. So klagt man
in dem Memorandum über Stagnation; doch die halbe
Stunde Stagnation will man sich, entgegen dem
betreffenden Vorschlage, am Samstage nicht nehmen
lassen, "Allerdings ist die letzte halbe Slundc der Woche eine
kostbare Gelegenheit, durch Lüge und Einbruch Erfolg zu
erzielen.
Aus Berlin wird uns geschrieben: „Der Stolz Groß­
britanniens tritt in den Hintergrund, sobald das Interesse
des Krämervolkes tangirl wird. Jetzt möchte sich England
seinem gefährlichsten Rivalen anbiedern zu gemeinsamem
Handeln in Ostasien, weil es erschöpft ist, noch einen
Guerillakrieg vor sich hat, weil es seine einzigen brauch-
baren Landtruppen nicht aus Südafrika ziehen kaun, ohne
das schnöde Ziel des himmelschreienden Börsekricges, die
Boercnschätze, preiszugeben. Was aber dürfte Rußland,
nicht mit Worten, sondern durch Thaten, antworten? Tu
hast meine Friedensconferenz durch den daran geknüpften
Krieg mißachtet. Jetzt brauchtest D u Frieden, um Dich
aus der Klemme zu ziehen, zu sammeln, aufzuraffen. Nun,
so weit es an mir, sollst Du ihn n i ch t haben!"
Wo kauft man seine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Hrödter-
balle (Handelmarkt), IX., Woßau,
Berggasse.
Hier finden 3ie alles Erdenkliche als Herren- und Damenkleider und Wäsche.
Herren- und Damen'chubwaaren oller Haltungen, Uniformen für Militärs
und Beamte, alle möglichen Reise- und Iagdonikel, so auch Möbel. Küchen-
geräthichaflen. Kinderwagen und Oefen, Beleuchrungsapparate, Bilder und
Spiegel. sowohl neu, als gcoraucht, Musikinstrumente und Antiquitäten,
ZaHnäder und opli'chc oicgeiinande. Aucli finde! hier jeder Einkauf und
Umtiüiid, statt.
Geöffnet von 6 Uhr Fruli bis 8 IIbv Abends, an Sonn- und Feiertagen bis
11 Hin- Vormittags. 8544
Billige Bcttfcderi
aus Böhmen
die anerkannt betten d,
Welt!
5 Ko. staubfreie, geschlissei
fl. 4.80, 6.—, 7.1
t» Ko. schneeweiße, daune!
weiche, geschlissene
fl. 9.—. 12.—, 15.-
5 Ko. dieselben, hochfein, r
Daunen gemengt
fl. 18.—, 21.—. 24.-
5 Ko. Tannen, weih, ertrafe
(wie Schwanendaunen)
fl. 25.—, 30.—. 35.-
Umtausch li. Rücknahme g
stattet. 8776
As33-‘i« Muster gratis und franco
7Versandt in ö-Kil o-Packet.
^ .jfab^ franco per Nachnahme.
Adolf .Holub, Klattau 8 (Böhmen).
Kliitskit Sit rat
Fetralküt- 8 lrazclliiik
fit litjif Ach,
benit sie gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, wasserdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Neberall vorräthigiu weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv. Fabrik
gegründet 1832.
8t. fcmolcsidi
Preis per Glas-
tiegel 30 Heller.
Wien, 1. Aez., Schukerstratze 21.
>8. Man achte genau aus den
Namen Fernolendt.
Geriebene Leute sind doch die Großherren im Montan-
wcsen. Einmal ist es eine U e b e r p r o d ut t i o n in
der Eiscnbranchc, dann wieder eine Unterproductiou
tu der Kohlcubranche, die sie ihren Zwecken dienstbar machen.
Tic Kohle muß steigen, selbst wenn gar kein Winter in's Land
gnM. Erst im August wird cs sich zeigen, ob die Werke
im Stande sein werden in neue Kohlenabschlüssc einzu­
gehen. Tie Vorräthe sind infolge gestörter Förderung
erschöpft, und jetzt fehlt es an Arbeitern, um
die Vorräthe nach Erfordernis zu ergänzen. An
Arbeitern fehlt es? Soll man über eine derlei
Motivirung lachen oder weinen? Das Weinen ist un­
näher, denken wir an Hunderttauseudc von Arbeitswilligen
und Arbeitsuchenden, die allerdings auch eine menschenwürdige
Entlohnung erstreben möchten.
Die Berichtwochc schloß unfreundlich, sehr zurückhaltend»
in Staatsbahn hauffirend; Renten auf mäßigen Eursen
behauptet, Valuten in Versteifung.
Im Nachstehenden die Eursbewegungcn der letzten Woche:
9.{
Juni
15. 1
Juni j
Cursstand
höchst, nieder.
Papierrente
98.-
97.85 1
98.-
j 97.85
4°/ q Lesterr. Kronenrente..
97.10
97.30
97.45
1 97.10
C eitert. Goldrente
116.15
115.95
116.25
' 115.95
4 IJ Ungar. Goldrente...
116.25
115.90!
116.25
115.90
4"/(, Ungar. Kronenrente..
91.10
91.25
91.25
91.10
lÖtiOet Lose
134.50
134.33!
134.75
134.35
1864er Lose
201.-
198.—'
201.--
, 198.-
Bantactieu
1764
1736
1764
1736
Creditactien
710.75
i 709.50,
710.75
707.25
Bodoncredit
925.-
922.-
925.-
912.-
Bankverein
508.—
1507.50
508.75
507.50
Länderbank.......
435.—
! 440.—
440.-
,435.-
Anglobank
281.50
281.-
283.-
'281.-
Unionbank
579.-
579.-
5/6.—
Ungar. Creditactien ....
714.-
731.-
711.-
731.-
Nordbahn
6330
63001
6300
I 6272
Staatsbahnactien .....
664.75
675.25
675.25
663.—
Südbahnactieu
125.50
'121.50
125.50
120.-
Celten. Nordwestbahn...
466.—
465.—
466.—
464.-
Oesierreichischer Lloyd..-
774.-
'767.-
774.-
1 760.-
Dampftchlff
748.-
745.-
748.-
i 732.-
Tramway
200.-
195.-
200.-
1195.—
Tabakactien
290.50
289.-
291-50
> 287.-
Alpine Montan-Gesellschaft.
481.50
487.-
493.50
; 472.-
Prager Eisen-Industrie...
1828
1876
1910
- 1798
Sovereigns•
24.18
24.18
24.18
i 24.18
Zwanzig Francs
19.27
19.31
19.27
| 19.31
Tucaien
11.37
11.37!
11.37
1 11.37
Deutsche Reichsbanknoten..
Papierrubel
118.40
1118.5?'
118.57
118.40
2.55,.,
/
2.55-.
1
2.55 7,
j &ö5jj
Clevrere
neue tt. überspielt, tu permanenter
Auswadl Belt mciir als 10« Stück
lind billig zu verkaufen oder aus-
zuteihen. 9129
Joll. Call^l
Wien, Hoher Markt v.
Filiale- Bade n. Reugasse «1.
iAMLLEHAR
bürgl. Uhrmacher 8175
Erohe Auswahl von g
repassirken u. genau regt
Itrtcn Uhren, ^iir je!
Uör 2 Jahre Garanti
^Silber-Remonkoir von 5 f
VbiS 3b fl., Gold-Damei
l/rmdHerren-Remonloir vo
E si. bis 150 fl.. Pende
>i,bren von 9 fl. bis 60 f
Gold- und Silbersetre:
Juwelen und Schmuck.
DreiSver^eichttisic graiiS und franco.
Na turgetreue künülichc
von 2 fl. ausrodn«, amcnkaniiche Stuft
drnck-Äcbissc
Anton Stoid
Bürger
SSSjrn, 15. Bcz., Zlvölfergaff« 3
Reparaturen twtiell uttp billigst.
Carlo Vanni’s Nachf.
Wien, I., Parkring: 30
(gegen» der dem (F ur= 3 alo it).
Reit!, ofiortirteS Lager von Cfem und
Warten- Figuren, Etatucn und
«U,tcn von Componisien u. Clafsilertt.
Sattle» und Paten (roettersew.
PortrStbii,tcn nach vitotograpdiet
Netteste Auegabe ber iPnftc Sr. Maiestlft
beS .'feiiere- Franz ziosepd qiuouur,
porkraiahnllch. nachiveiclich von der
Gemetnde Wien, Pos,-, Telegrapdeit-
uttd Siaal-ämicttt attgekaltfi.Rrtigiösr
Ttatitcn in ^Ifettbci„n,asie und feinst
in Tel bemalt, Bcraoibet (waichbar).
Preisliste gratis «nd franco.
Reparaturen werben solid
und billig ausgeführt.
«ovo
anerkannt
solid tt. billig
ans sch l. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Me«. III., Lauptl!r.109.
Special-
Heschäft
für
plolognpliisclis
Apparate
««d Bedarfs- Artikel
Carl tvagner
WIEN 7531
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71,
Preislisten orittiS nud franko
IVVtt Adresskarten
£3» 2*SO.
BV Alle Truckforlen billigst, lifl
Hans Torr
HernalS, Bergsteiggaffe Nr. fl
an der Pferdebahn. 27
Da»
kKsrsnrrksttl. Möbelhaus
vo»
Wr. Tischlermeister
beßabet sich bk
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Oatroikni ni Bisteflonjai
tfftr nöthigen
Hinrichtung»-
Hege» stünde.

