
[ 2023-06-29 10:35:59.897 - 19000924 - Seite 1 ]
|betUt Mtser Pmmrrer r
Äiea:8h; iu -er Pro»«): 10 h.
Telepho« der Schristleitung:
Nr. 1278.
MorgLM-Ausgabe. Erfchemt 2 Uhr Nachm»
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Grast Pergant. «r., 2. 974.
Bezugsbedinguiffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung inS HauS: monatl.
X. 3.20, viertel,. K. 9.40. halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30. viertelst K. 9.70, Halbs. X 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung d»S Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelst X. 11.—, halbst X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertel,. Mk. 10.2S. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgäbe (Donnerstag- und Sonntaq-Nummer der tägl. Au-g. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: Viertels. X. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganz,. X. ö.—.— Scbnftlsllung. Verwaltung,
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josessaaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Chissrebriefe und Auskünfte: 1., Schulerstrahe 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergani, Wie«."— Postsparcassen-Anweilungs-Rr. 816.888.
Nr. 4212. Wien, Montag, 24. September 1900. XI!. Jahrgang.
Eine Uede des Grafen Apponyi.
Abgeordneter Graf Apponyi hat gestern in Jasz-
bereny seinen Rechenschaftsbericht erstattet. Er führte im
Wesentlichen Folgendes aus: Er erscheine zum ersten­
male vor den Wählern als Mitglied der liberalen Partei,
als einer der Untersrützer der Regierung. Allein es wäre
ein großer Irrthum, zu glauben, daß diese Veränderung
in der Form seiner Parteistellung auch eine solche im Wesen
seiner Politik bedeute. Sie bedeutet nicksis Anderes, als
daß er alle politischen Ziele, für welche er durch
zwei Jahrzehnte in der Opposition gekämpft habe, jetzt
mit der Unter st ützung der Regierung sicherer
zu erreichen glaube, weil das Programm der
Szell'schen Regierung mit jenen Zielen in ihrem Wesen
übereinstimmt, und zwar nicht blos in der Strenge der
staatsrechtlichen und constitutionellcn Auslassung und in
Rücksicht aus die inneren Reformen, sondern auch in Bezug
aus den Geist der Verwaltung. Ter Redner bemerkt, datz
seine Zurückgezogenheit in letzter Zeit nicht als ein beab­
sichtigter Rücktritt vom politischen Leben angesehen werden
dürfe. In einer Zeit, wo die Verwirrung der österreichischen
politischen Verhältnisse auch die Widerstandskraft unseres
Staatsrcckites aus die Probe und eventuell auch das Land
vor neue staatsrechtliche Probleme stellen kann, wo einer­
seits bit Verhandlungen bezüglich des Zollbündnisses, ob
sie nun zum Ziele führen oder scheitern, anderseits der
Ablauf der mit den auswärtigen Staaten geschlossenen
Handelsverträge eine neue Revision, eventuell einen Umtausch
oder wenigstens eine gründliche Modisicirung aus die Tages­
ordnung setzt, wo militärische Resormen und Maßnahmen in
Aussicht stehen und nicht nur von ihrem militärischen Ge­
sichtspunkte, sondern auch von dem ihrer ftnanziellen und
volkswirthschaftlichen Einwirkung geprüft werden müssen,
wo unsere schwere finanzielle und wirthschastliche Lage, wie
auch unsere socialen Probleme eine gründlichere und
systematischere Pflege erfordern als je, wo die Frage der
Reform der inneren Verwaltung in der That
ihrer Lösung naht, wo wir die wiederge­
wonnenen Bedingungen der moralischen Gesundheit
de- nationalen Lebens schützen, und sie, sowie die Garantien
der constitutioncklei- Freiheit, mit wirklich liberalen
Schöpfungen verschanzen müssen, da verwehre es ihm
seine Vergangenheit, daß er sich der Pflicht entziehe, über
diese k groben nationalen Interessen zu wachen. In Bezug
auf die politischen Grund Principien störe nichts sein Ein­
vernehmen mit der gegenwärtigen Regierung, deren
Stellung er für so starr halte, als sie selbst es wünscht. Tie
Unverletzlichkeit unseres Staatsrcchtes, die Vertheidigung
unserer nationalen Selbständigkeit und unseres Selbst­
gefühles will er auch yeute aus der Basis des 1867er Aus­
gleiches bewerkstelligen, und er halte jene Auftastung für
sehr verfehlt, welche die heutigen Airren der österreichischen
Verhältnisse als eine gute Gelegenheit zur Auflösung dieses
Ausgleiches oder zur Lockerung des bestehenden Bande»
mit Oesterreich benützen will. Wohl ist es wahr, daß dre
österreichischen Verhältnisse eine Entwicklung in einer
Richtung nehmen können, die uns zu einer Revision des
Ausgleiches zwingen würde, und zwar entweder dadurch,
daß die Verfaiiuugsmäßigkcit dort überhaupt aufhört und
damit die .Hauptbedingung entfällt, an welche die auf
Gesetzesartiscl XII vom Jahre 1867 bezüglichen Bestimmun­
gen über die Bel)andlung der gemeinsamen Angelegenheiten
geknüpft sind, an welclzcn irrtr als an einer der schönsten
Traditionen der Politik Franz Teak s und als einer der
Grundbedingungen des Ausoleichswerkes icstbalten müssen,
oder daß die österrerckftchc Vr>,si.,-'unz solche Modijuarioiun
erleiden wird, daß die gegenwärtige Form des Verbandes
entweder technisch unhaltbar oder polilisch bedenklich würde.
In beiden Fällen kann die Richtung der Revision keine
andere sein, als die einer vollständigen Geltend­
machung der Unabhängigkeit Ungarns,
TaS Schwergewicht Ungarns ist nicht nur in dieser
Monarchie, sondern auch in der ganzen gebildeten Völker­
familie dadurch riesig gewachsen, daß der zerstörenden
Wirkung der österreichischen Wirren gegenüber dieses
Schwergewicht die Erhaltung der Monarchie sichert (ft und
dadurch eine der Hauptstützen der Ruhe Europas (!) bildet;
indem die nach Frieden lechzenden Völker dies mit
Tank anerkennen, sind sie auch genöthigt, anzuerkennen,
daß Ungarn der Tynastie, der Monarchie und dem ganzen
westlichen Staatensysteme diese Dienste nur bei einer so
gesicherten staatlichen Unabhängigkeit und nationalen Einheit
leisten kann und leistet, denn wenn es gelungen wäre,
unser Vaterland in eine österreichische Gesammtmonarchie zu
verschmelzen und dadurch gleichzeitig das in dem historischen
ungarischen Staate enthaltene Princip einer organischen Einheit
zu vernichten, dann würden wir jetzt mit Oesterreich zusammen
in's Wanken gerathen, und dann würde es der Tynastie
an einem Terrain schien, das— unberührt von der Gefahr
des Auseinanderfallens— in seiner inneren Festigkeit, auf
seiner historischen Basis, in seiner selbstbewußte», politischen
Conseguenz materiell und moralisch stark genug ist,
in dieser schweren Krisis das Bestehen der Monarchie
und das Schwergewicht seiner Macht zu sichern.
Diese großen ILrrungenschasten, diese imponirende Stellung
Ungarns, diese europäische Sanction unserer nationalen
Ideale würden wir auf's Spiel setzen, wenn wir au»
eigenem Antriebe, indem wir die staatsrechtliche Frage auf-
werfen, die österreichsiche Krise zu einer solchen der Mon«
archie erweitern würden. Das Bild würde sich dann plötzlich
ändern: Jene nationale Selbständigkeit, iu deren angeb­
lichem Interesse und Namen wir das thäten, wäre nicht
mehr die Hüterin der Ruhe der Monarchie und Europas,
sondern deren Gefahr; die den Frieden wünschenden Völker
würden nicht mehr mit Vertrauen und Sympathie,
sondern mit Angst und Feindseligkeit aus uns blicken;
Ernculhrgung wurden, wir nur dort siiiden, wo mau
den Zerfall der Monarchie, mit ihm aber auch den Ungarns
gerne sähe. Das wäre ein solches Hcrabsinken vom hohen
Niveau, eine solche Vergeudung der nationalen Kraft und
Größe, ein solches Hazardi'piel mit den Garantien unterer
Zukunft, zu welchem sich blos eine ganz außerordenrlichs
politische Unbedachtsamkeit oder Voreingenommenheit ent-
jchließen könnte, 2o wenig ist die gegenwärtig: Gestaltung
der österreichischen Verhällmiie eine günstige Gelegenheit
zur Auslosung des 1867er Ausgleiches, daß ich mich selbst
dann bis zu den äußersten Grenzen der Möglichkeit einer
Action nach solcher Richtung bin enthalten würde, wenn
ich dieicn Ausgleich als schleck,: und modifteaftonSbedürftig
erkennen würde.
Ueber die Nationalitätenfrage sagte Graf Apponyi
Folgendes: Jene Nation, welche unter dem Schutze solcher
[20]
Helene.
n-chdriick cutou*.
Roman von M. Lilie.
„Es ist Ihr Kind, Conrad— Herr Doctor, wollte
ich sagen, dessen Leben aus dem Spiele steht!" sagte die
Frau mit vor Angst bebender Stimme. „Erinnern Sie
sich! woch jener Zeit, als ich bei Herrn von Lesser in
Diensten stand? Wie oft sagten Sie mir da, Sie seien
mir gut, und ich glaubte Jhngn, bildete mir ein, Sie
würden mich heiraten. Ta starb plötzlich Herr von Lesser
und ick' mußte aus dem Hause, ein halbes Jahr später
aber wiegte ich einen prächtigen kleinen Jungen, Ihr
Kind, Heer Martert, aus den Annen, Sie gewährten
mir eine Gcldsuiniiic, und ich wünschte mir Glück, als
ein Jahr später mir ein armer Handwerker seine Hand
bot, die ich annahm, unserem Kinde einen Vater zu ver­
schaffen."'•« *'
„Weshalb wärmen Sie diese alte Geschichte wieder
aus?" frag'.: der Arzt.
„Um Sie zu erweichen, um Ihr Herz in meiner j
großen Angst uiit> Noth zu rühren", siel Jene hastig ein.!
„O, Sic sollten ihn sehen, »reinen— Ihren kleinen Felix,!
mit den prächtigen blauen Augen. Und dieses Kind ist krank,|
vielleicht sehr krank, und Sic können ihm gewiß Helsen!"
Markert hatte sich abgewendet; es war als rege sich
etwas wie Sehnsucht nach dem Kleinen in seinem Innern.
„Es geht wahrhaftig nicht, gute Fra», nehmen Siel
einen Armenarzt"
„Gute Frau"— unterbrach Jene, „gute Frau?"
— „Es gab eine Zeit, da nannten 2i? mich Ihre süße
Marie, und Sie genirtcn sich durchaus nicht, mit mir Arm
in Arin einen Spaziergang zu machen. Damals freilich waren
Sie noch arm —"
„Lassen Sie das jetzt, Frau Brunow, cs ist ganz
zwecklos, die Vergangenheit wieder heraufzubeschwören", er­
klärte der junge Mann. „Ich war damals fast noch Student,
und jungen Leuten verzeiht man ja gern eine Un­
besonnenheit."
„Mein Manu jst wegen' Falschmünzerei zu mehr­
jährigem Gefängnis verurlheilt, und ich bin mit meinen
drei Kindern nur auf meiner Hände Arbeit angewiesen.
Von früh bis in die tiefe Nacht hinein sitze ich und nähe
für ein Geschäft, der Lohn ist erbärmlich, aber er schützt
uns vor dem Verhungern, und damit bin ich zufrieden.
Und wenn Sie kommen und nack dem Kinhc sehen, dann
will ich sitzen und nähen, bis mir das Blut aus den Fingern
spritzt, damit ich Sie für Ihre Bemühungen be­
zahlen kann."
„Aber so nehmen Sie doch endlich Vernunft an!"
rief der Doctor ärgerlich.
„Richtig— Sie nehmen ja nur reiche und vornehme
Patienten an, Herr Toctor!" versetzte das junge Weib mit
tiefer Bitterkeit im Tone. „Erinnern Sic sich iwch, als
Sie als blutjunger Mann die Bekanntschaft des Herrn von
Lesser machten? Damals waren Sie arm. fast so arm wie
ich, und Sie waren dem edlen alten Herrtn sür die Wohl­
thaten, die er Ihnen erwies, sehr dankbar. Jetzt sind Sie
reich, haben nur vornehme Kundschaft, jähren in einer
seinen Eguipagc, und das Alles durch eine große Erbschaft.
Ja, es war eine seltsame Geschichte mir dieser Erbschaft und
mit dem Testamente, eine sehr seltsame Geschichte —"
Markert trat ans die Frau zu und legte seinen Arm
aus ih re Schu lter.
„Wer Marse, so lassen Sie doch diese dunklen Reden!"
sagte er, ihr ein Goldstück in die Hand drückend, „Ich
war der Liebling des Verstorbenen und deshalb machte
er mich zu seinem Universalerben, t>abci ist aber doch nichts
Seltsames!"
Tie Fran schaute ihm fest ins Auge und ein ganz
eigenthümlicher, halb verzweifelnder, bald strafender Aus-
druck belebt: ihren Blick, Tann siel derselbe aus daS
Goldstück in ihrer Hand, nnd als sei dasselbe plötzlich glühend
geworden, warf sic es weil oon sich.
„Ich kain nicht, um mir Geld von Jdnen:
betteln, sondern Hilfe sür mein armes frankes
wollte ich von delien Vater erstelln", vier ft:
zweifelnd die Hände zusammenickfagend, „Aber
Vater hat ein Herz von Stein, er ist kalt und gefühllos
wie das Gold, toelches er mir stakt. Hilfe bietet. Möge
mir Gott im Himmel verzeihe», wenn ein Unglück ge­
schieht, mögen Sie nicht auch dereinst vergeblich n:ch
Hille ausschauen!"
Und ohne ein Wort des Abschiedes^ stürzte sie aufge­
regt davon, Ter junge Arzt aber stand nach lange aus
derselben Stelle in seinem Zimmer und starrte oui das
Goldstück, das aus dem Boden lag, Tann fuhr er mit
der Hand über die Stirne, als wolle er atm, häß'ichc Er­
innerungen wegwiichen, und druckte rasch aus den Knopf
der elektrischen Klingel, der neben seinem Schreibtsiche an­
gebracht war,
„Mein Wagen soll oaiiabren!" ries er dem -im,
tretenden Tjener zu.
Bald darauf fuhr er, in einen dichten Pelz gehüllt,
davon,
(Fortsetzung folgt,)
cr-
Kind
vor-
die'er
Kauft «ur ttsl Grstmunigs-Genosse«.


[ 2023-06-29 10:35:59.897 - 19000924 - Seite 2 ]
(seife 2 Wien, Montag jgratfdy*» 24. September 1900 Nr. 4212
liberaler Institutionen und einer gerechten Verwaltung alle
ihre gesunden Kräfte entwickelt und vereinigt, welche ebenso
fest in der Vertheidigung ihrer staatlichen Selbständigkeit
als klug in der Erkenntnis der Erfordernisse ihrer politischen
Lage ist; jene Nation, welche mit ruhigem Kraftbewußtsein
ihr eigenes Schicksal leitet und sich eine fortwährend
steigende Achtung in der europäischen Völkersamilie
erwirbt; jene stolze ungarische Nation wird in
dem Kreise ihrer Anziehungskraft auch ihre
Bürger nichtungarischer Zunge erhalten. Ich weiß sehr
wohl, daß es auch solche Kundgebungen sträflicher natio­
nalistischer Agitation und solche Vorbereitungen derselben
gibt, gegen welche der gerechte Kampf nicht aufhören,^ die
unerbittliche Strenge nicht abrüsten kann. Ich weiß, daß die
Sicherung der nationalen Einheit direct dieses Ziel an­
strebende Verfügungen verlangt. Hierzu ist aber auch das
tadellose Functioniren der staatlichen Institutionen er­
forderlich. Wenn wir haben wollen, daß Jeder das Vater­
land achte und liebe, gestalten wir es so, daß es Achtung
und Liebe gebiete! Zum Schluffe besprach der Redner noch­
mals den Eintritt der Nationalpartei in die Regierungs­
partei und richtete an die Nation einen Appell zur un-
bedingten Einigkeit.
Der Krieg in China.
Die Antwort Amerikas.
Washington, 23. September. Tas Staatsdepartement
veröffentlicht die an Deutschland, Rußland und
China gerichteten Noten hinsichtlich der Stellung­
nahme der Vereinigten Staaten. Die Antwort
an Deutschland besagt, die Bestrafung der Urheber
der Gewaltthätigkeiten werde für wesentlich
gehalten, um eine Wiederholung derselben zu verhindern.
Man sei jedoch der Ansicht, daß keine Straffnaßregcln so
wirksam wären, wie die Bestrafung durch kaiserliche Gewalt
selbst (?!), und es erscheine nur billig, daß man China Ge­
legenheit gebe, sich aus diese Weise zu rchabilitiren. Tic
amerikanische Regierung mochte die Bestrafung ihrem
Wesen nach als eine Bedingung ansehen, die erst bei der
schließlichen Regelung zu verhandeln wäre. Tie Antwort
an Rußland führt aus, die Vereinigten Staaten hätten
gegenwärtig nicht die Absicht, die Gesandtschaft aus Peking
zu verlegen. In der Antwort an China werden Lihung-
t s ch a n g und Prinz T s ch i n g als Bevollmächtigte a n-
erkannt und wird bekanntgegeben, daß der amerikanische
Gesandte Congcr autorisirt ist, mit ihnen in Verbindung
zu treten. Tie 'Noten selbst sind kurz, in Anbetracht der
Wichtigkeit der Sache. Tie Antwort an Teutschland ist
sorgfältig im Ausdrucke, wie um die Absage zu
mildern.
s Washington, 22. September. („Rcuter"-Mcldung.)
Tie Regierung wird morgen eine Note veröffentlichen,
in welcher angekündigt wird, daß die Truppenabtheilung der
Vereinigten Staaten aus die Stärke einer Schutz­
wache für die Gesandtschaften beschränkt
wird, welche genügt, die Sicherheit der Gesandtschaften
zu gewährleisten, für den Fall, daß die Unruhen vom Neuen
ausbrechen, oder daß die Uebcrsicdlung des Gesandten nach
Tientsin oder irgend einem als passend erachteten Hasen­
platze erfolgen muß. Cs besteht nicht die Absicht, die Truppen
zu einem weiteren offensiven Vorgehen zu verwenden, die
daher auch, nicht mit den Deutschen unter
Waldersee die Offensive ergreifen werden.
Ein Befehl zur Verminderung der Truppen C h a f f e e's
ist noch nicht ergangen, kann aber jeden Augenblick erlassen
werden. Chassce erhielt schon Weisungen, wie er sich zu
verhalten habe, wenn ihm der Beschl zum Rückzüge zugeht,
mag dies ein vollständiger oder ein theilweiser sein.
Eine beschwichtigende Proclamation.
London, 23. September. „Reutcr's Office" meldet
aus T a k u vom 19. d. M.: Tie Behörde in P a o t i n g f u
crlreß eine Proclamation, welche besagt, Lihungtschang
werde Alles regeln; die fremden Nationen hätten
die Feindseligleitcn eingestellt und die chinesischen Soldaten
würden entlassen werden und in ihre Heimat zurückkehren;
die Geschäfte müßten wieder geöffnet werden; alle Geschäfte,
die nach 1ö Tagen außer Betrieb gefunden werden, würden
gesperrt werden.
Trnppenverschiebungen.
Washington, 23. Septeniber. Wie das Marineamt be­
kannt gibt, werden die amerikanischen L a n d-
streitkräste in China, wenn die Umstände es recht­
fertigen sollten, wesentlich vermindert, die Mabine-
sircitkräst in den asiatischen Gewässern von Zeit zu Zeit
vermehrt lverdcn. Zur Sicherung der amerikanischen Inter­
essen in China pind auf den Philippinen wurden die Kanonen­
boote „Annapolis", „V'.cksburg", „Wilmington" und
„Torothea", sowie das Schlachtschiff „Kentucky" nach einer
asiatischen Station, der Krmzer „Albany" nach Manila
beordert.
London, 22. September. „Reutcr's Office" meldet aus
Peking vom 14. d. M.: Ci.i russisches Infanterieregiment
mit einer Batterie Artillerie ist in der letzten Nacht nach
Tzprt s i n abgegangen.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Bolksblatte s."
Der Proceß Hülsner wieder vertagt.
Prag, 23. September. Wie die „R a d i c a l n i
Listy" heute melden, erhielt Dr. Baxa als Vertreter
der Privatbetheiligten aus Wien die Mittheilung, daß
es aller Wahrscheinlichkeit nach Heuer nicht mehr
zur Verhandlung im Processe Hülsner
kommen werde, sondern daß dieser Proceß erst
nach Durchführung der Reichsrath s-
w ah len (!) zur Erledigung gelangen werde,
Lürgermeisterwahl in Lrünn.
Brünn, 23. September. Bei der heutigen Wahl
eines Bürgermeisters der Landeshauptstadt Brünn
wurde Bürgermeister Ritter v. Wiese r mit 43 von
44 giltigen abgegebenen Stimmen wiedergewählt. In
einem Dringlichkcitsantrage wurde die bisherige sechs­
jährige Thätigkeit des ncugcwähltcn Bürgermeisters in
seinem Amte hervorgehoben und gemäß diesem An­
trage der Bürgermeister einstimmig unter lebhaftem
Beifalle zum Ehrenbürger der Stadt Brünn
ernannt.
Duell.
Szatmar, 23. September. (Privattelegramm.)
Gestern fand zwischen dem aus dem Processe Bela
Papp bekannten Criminalisten Samuel Kelemen und
dem Gerichtsnotar Dr. Elemer Markovits ein Duell
statt. Da der dreimalige Kugelwechsel resultatlos ver­
lief, wurde das Duell mit Säbeln fortgesetzt, wobei
Markovits einen schweren Kopfhieb erhielt, während
Kelemen unverletzt blieb: die Ursache des Zweikampfes
war eine thätliche Insulte.
Ztrike der römischen ^iakerkutscher.
Rom, 23. September. Die Fiakerkutsch er­
find neuerdings in den A u s st a n d getreten und
verlangen abermals die Einschränkung des Tramway-
verkchres.
Zwist unter den französischen Socialisten.
Paris, 23. September. Ter Internationale
Socialistencongreß wurde heute Nachmittags
eröffnet. Vorher fand eine Versammlung der fran­
zösischen Socialisten zum Zwecke der Wahl des provi­
sorischen Bureaus statt, wobei es zu einer heftigen
Debatte zwischen den unabhängigen Socialisten
und den Anhängern G u e s d c 's kam. Tie Guesdistcn
protestirtcn gegen die Wahl deS Bureaus vor der
Vcrification der Vollmachten. Schließlich behielten die
Unabhängigen die Oberhand und I au res wurde
zum Vorsitzenden gewählt. In der Nachmittags ab­
gehaltenen Sitzung nahm der Congreß die Verisication
der Vollmachten vor.
Die Hoffnungen der Drcyfusards.
Paris, 23. September. Die Dreyfus- Blättcr
crklären, daß durch das gestrige Fest der Maires,
welches sie als ein denkwürdiges bezeichnen, die
Einigkeit und Eintracht Frankreichs bekräftigt und die
Hoffnungen der „Rcactionärc" cndgiltig zunichte ge­
macht worden seien.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 23. September. Lord Salisbury
wird morgen ein Manifest an die Wähler der ver­
einigten Königreiche veröffentlichten, in welchem er zu­
nächst die Stimmenthaltung bekämpft und sagt, daß
die Gewalt Englands über die südafri-
kani sch cn Republiken, aus w elche man in
so unkluger Weise verzichtet hatte, auf
dauerhaften Grundlagen wieder h er gestellt
werden müsse. Wenn der geeignete Zeitpunkt ge­
kommen, werden diese Territorien im Genusse der von
England eingeführten colonialen Einrichtungen sein.
Der Zeitpunkt hierfür werde von der Haltung der
Bewohner jener Territorien abhängen. Man könne
jedoch nicht die völlige Unter­
werfung derjenigen, welche England
auf dem Schlachtfelds besiegte,
erhoffen, solange sie nicht sähen, daß die
Regierung der Königin über eine parlamentarische
Macht verfüge, welche in der Lage sei, ihnen jede
Hoffnung auf einen Wechsel in der Politik
dieser Regierung zu nehmen. Alle Wirren
in Südafrika seien aus den Wandlungen
entstanden, welche die Ansichten des Parlamentes im
kritischen Augenblicke erlitten haben. Lord Salis­
bury erklärt sodann, die ausgezeichneten Erfolge
Roberts' dürfen nicht dazu führen, die Unvoll­
kommenheiten des militärischen
S y st e m s. welche sich durch den Krieg ergeben
haben, unbeachtet zu lassen. Pflicht der
Regierung und des Parlamentes werde sein, jene Un­
vollkommenheiten mit Hilfe der fortschreitenden Wissen­
schaft und der Erfahrungen, welche die anderen Mächte
gemacht haben, abzustellen.
Birmingham, 23. September. Colonienminister
Chamber lain hielt gestern Abends eine Rede, in
welcher er ausführte, die Auflösung des Parlamentes
war nothwendig, da die Regierung während der Ver­
handlungen vor und nach Ausbruch des Krieges ge­
hindert und in ihren Handlungen gehemmt worden sei
von einem kleinen Theile des Volkes, der der Freund
jedes Landes, nur nicht des eigenen sei. Wenn das Volk
denke, daß der Krieg gerecht (!) und die von der Regierung
beabsichtigte Regelung der "Angelegenheit befriedigend ff)
sei, dann müsse es der Regierung zu eiucr über-
wältigeuden Mehrheit verhelfen. Man sei thatsächlich
zum Ende des Krieges gelangt, cs sei nur noch ein
Guerillakrieg im Gange. Man habe jetzt einen
Abschluß zu machen, der der ge­
brachten Opfer werth sei (! i und die
beiden Raccn in Südafrika zu versöhnen ff?). Um dies
zu vollenden, muffe die Regierung in der Lage sein,
sagen zu können, sie habe die ganze Nation hinter
sich. Nachdem sich Redner sodann gegen die Oppo­
sition mit ihren auscinandcrgehendcn Ansichten ge­
wendet hatte, fragte er, ob das Volk die Beendigung
des Krieges in die Hände zusammenhangsloser, wider-
streitender Elemente legen wolle.
London, 24. September. TuS „Reuter'sche
Bureau" meldet ans L o u r c n^ o- M a r q u c s
vom Gestrigen: Tie Bocren verlassen ihre Stellungen
an der Grenze und überschreiten diese. Fünfhundert
Bocren sind hier angekommen.
Die Finanzlage Serbiens.
Belgrad» 23. September. Von amtlicher serbi­
scher Stelle wird die Blättcrmcldung, daß die
von der Nation alba ii k kürzlich ent­
lehnten zwei Millionen zur Deckung
der laufenden Staatsausgaben ver­
wendet worden feien, als erfunden bezeichnet und
erklärt, daß jene zwei Millionen ausschließlich zur
Deckung des restlichen Kaufpreises der gelieferten Ge­
wehre verwendet worden seien. In dem betreffenden
Vertrage sei ausdrücklich betont worden, daß sie zu
keinem anderen Zwecke gebraucht werden dürfen.
Die Amnestirung der Lelgrader Attentäter.
Belgrad, 23. September. Anläßlich des morgigen
Geburtsfestes der Königin wurden
sämmtliche im Attentats Processe
v e r u r t h c i l t c n Personen, mit Ausnahme
des bekannten Kronzeugen K r c s o v i c, begnadigt.
Unter den Begnadigten beffnden sich der gewesene
Militärattache in Petersburg Oberst W l a i k o
N i k o l i c, Erzpriesicr Milan D j u r i c und die
Advocatcn Z i v k o v i c und P a v i c c v i c, die
Alle zu 20 Jahren KcrkcrS verurthcilt waren. Der
Ministerpräsident und Minister des Acußern
Alexa Jovanovic wurde unter Beibehaltung
seines Postens zum Staatsrathc ernannt.— Zum
Präsidenten des Staatsrathcs wird an Stelle des
ehemaligen Ministers Nikola C h r i st i c. welcher
pensionirt wurde, der jetzige Gesandte in Constantinopcl,
M i j a t o v i c ernannt,
Lin Attentat auf den griechischen Kronprinzen?
Athen, 23. September. („Havas"-Mcldung.)
Prinz Georg ist heute aus C r e t a hier ein­
getroffen. Bei der Abfahrt vom Bahnhöfe ergriff ein
ehemaliger, anscheinend geistesgestörter Officicr die
Zügel der vor den Wagen des Kronprinzen C o n-
st a n t i n gespannten Pferde. Das Individuum wurde
sofort verhaftet: in seinem Besitze wurde
ein Revolver gesunden.
London» 24. September. Der erste Lord der
Admiralität, Goschen, theilte seinen Wählern mit,
daß er auf eine Wiederwahl verzichte.
Madrid, 23. September. Marschall M artincz
Campus ist heute Bormittags gestorben.
' Athen, 23. September. Die Mannschaft des ge­
scheiterten Dampfers „Sharkia" wurde wegen gegen
die Passagiere begangener roher Acte verhaftet.
Die finanzielle Zukunft der Kau- und
Ketrieksgesrllfchaft für städtische
Straßenbahnen.
So nennt sich eine vor kurzer Zeit erschienene, sehr
umfangreiche und mit einer Anzahl statistischer Tabellen
versehene Broschüre. Ihr Verfasser ist Herr Fritz G o l w i g,
der nach der „Neuen Freien Presse" auch Vertreter der
Firma Ganz& Comp, in Osen-Pest sein soll. Tic Broschüre
hat in der liberalen Presse übermäßig viel Reclame ge-
funden. Nicht nur alle liberalen Blätter in Wien und den
österreichischen Provinzen, sondern auch die deutschen
Zeitungen brachten fast gleichlautende Berichte über dieselbe.
Das würde nicht überraschen; in unserer Zeit pflegen ja die
Autoren häuftg ihre Werke selbst zu recensiren und die
Recension den Blättern einzusenden. Die Redacteure er­
sparen dann das Lesen der Bücher. Freilich, bei finanziellen
Werken kommt dies nicht vor, besonders bei Werken nicht,
mit denen ein bestinimter Zweck verfolgt wird. Und das
scheint hier der Fall zu sein.
Tie Broschüre liest sich nänilich wie eine Satzschrist zu­
gunsten der Verwaltung der Bau- und Bctricbsgcsellschast


[ 2023-06-29 10:35:59.897 - 19000924 - Seite 3 ]
ifcr. 4212 Wim. Montag
ob der Vorwürfe, welche gegen dieselbe wegen des Vertrages
mit der Commune Wien erhoben wurden; dann soll,mit ihr
offenbar auch etwas Beruhigung unter die Actienbesitzer
getragen werden. Tie Letzteren sind ja besonders sehr
ungehalten. Taran würde übrigens den hiesigen Vertretern
der Firma Siemens& Halske und der Teutschen Bank in
Berlin, die seit drei Jahren die Verwaltung der Tramway-,
beziehungsweise der Bau- und Betriebsgesellschast in der
Hand haben, wenig gelegen sein. Aber die Aktionäre
begnügen sich nicht mit Klagen, sondern werfen auch ihren
Actienbesitz auf den Markt.
Und das ist der Verwaltung sehr unangenehm, umso
unangenehmer, als die Gesellschaft geräde
jetzt an den Geldmarkt appelliren will,
um die ihr von der Regierung zum
Ausbaue der elektrischen Bahnen be­
willigte Ausgabe von 30 Millionen
Obligationen an den Mann zu bringen.
Tie Actien der Tramway-, beziehungsweise Bau- und
Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen sind seit
zwei Jahren von 575 fl. auf 270 fl., also um mehr als
300 fl. im Curse gesunken. Ta wird es nur zu begreiflich,
wenn daS Capital der geplanten Obligationenemission
skeptisch gegenübersteht; die 'Actien können ja noch weiter
im Curse zurückgehen. Konnte doch selbst die sonst immer
so conlante Wiener Börsekammer gelegentlich der Cotirung
nicht umhin, ihr Bedenken gegen die Finanzoperation aus-
zusprechen.
Da mußte etwas geschehen und die „finanzielle Studie"
deS Herrn Fritz Golwig kam so recht» propos.
Herr Golwig versucht nämlich den Nachweis zu er­
bringen, daß nicht nur die Verzinsung der Obligationen|
der Bau- und Betriebsgesellschaft gesichert ist, sondern daß
auch die Actionäre während der ganzen 25jährigen Vertrags­
dauer auf eine Turchschnittsdividende von fast 6 Percent
rechnen können. Das ist der eigentliche Kern der mehr
fleißigen als fachmännischen Arbeit dieses Herrn.
Wie dieser Nachweis gelungen ist, wollen wir im Nach­
stehenden etwas näher untersuchen.
Bisher war man allgemein der Ansicht, daß die Ver­
billigung des Betriebes bei der Umwandlung von Pferde­
bahnen in elektrische Straßenbahnen in der Differenz liegt,
die zwischen den Kosten der Pserdeerhaltung und den
Kosten des elektrischen Kraftstromes besteht. Herr Golwig
kann diese Thatsache wohl nicht in Abrede stellen, allein,
da sich nach dieser Richtung bei der Wiener Bau- und
Betriebsgesellschast nichts ersparen läßt, weil sich die Com-
mune diesen Gewinn selbst damit zugesichert hat, daß die
Gesellschaft den elektrischen Kraftstrom aus den städtischen
Elektricitätswerken zu einem Preise beziehen muß, der den
Kosten des Pferdebetriebes, beziehungsweise der Pferde-
crhaltung wenig nachsteht, so versucht er, einen Gewinn
aus den Löhnen der Arbeiter, den Besoldungen der Beamten
und endlich aus der Unterhaltung der Geleise, Motor­
wagen, elektrischen Leitungen rc. herauszurechnen.
Die Centralspesen (Gehalte) und Löhne betragen gegen-
wärfig bei der Wiener Bau- und Betriebsgesellschast
10-33 kr. per Wagenkilometer (bei der großen
Berliner elektrischen Straßenbahn
10°31 k r.). Diese Kosten setzt nun Herr Golwig auf 64 kr.
per Wagenkilometer herab, und zwar mit der Motivirung,
daß die durchschnittliche Tagesleistung eines Motorwagens
145 Kilometer beträgt, während ein Pferdewagen täglich
nur 100 Lllometer fährt. Das Wagenpersonale— sagt
Herr Golwig— leistet deshalb bei gleichem Lohne beim
elektrischen Betriebe um circa 45 Percent mehr als beim
Pserdebetriebe und deshalb ergibt sich hier ein Gewinn,
beziehungsweise ein Ersparnis von fast 4 kr. per Wagen­
kilometer.
Das dürste denn doch ein Trugschluß sein. Ter rlek-
trffche Betrieb erfordert zuerst eine größere Anzahl Wagen­
führer, als die Zahl der Kutscher beim Pserdebetriebe bc-
trägt. Es ist daher doch etwas Anderes, wenn man täglich
100 Kilometer mit einem Pferdewagen fährt, wo die Pferde
selbst die eigentlichen Wagenführer sind und rechtzeitig
stehen bleiben und anziehen, oder aber wenn man täglich
145 Kilometer mit einem elektrischen Motorwagen durch
mitunter enge Straßen und gefährliche Passagen fahren
muß, deffen Leitung ganz in der Hand des Wagenführers
liegt. Ein Tramwaykutscher kann eventuell täglich Dienst
machen, die Wagenführer müssen im Interesse der Sicher­
heit des Verkehres gewechselt werden. Es stellt sich deshalb
fast überall die Nothwendigkeit der doppelten Anzahl
Wagenführer heraus. Auch der Lohn der elektrischen
Motorwagenführer ist höher, wie der Lohn eines gewöhn­
lichen Tramwaykutschers, weil der Erstere intelligenter sein
und eine größere manuelle Fertigkeit besitzen muß, als der
Letztere.
Taß die Conducteure, Controlore und sonstigen Ange­
stellten der Bau- und Betriebsgesellschaft die doppelte und
vom Jahre 1906 auswärts selbst die dreifache Arbeit um
denselben Lohn wie heute verrichten werden, kann nur
Jemand behaupten, der die Lohnbewegung der letzten Jahre
verschlafen hat.
Und ebenso steht es mit den von Herrn Golwig
bei ausgerechneten Ersparnissen bei der Instandhaltung der
7 ciebsmittel. Tie Unterhaltung der Geleise, Wagen und
sonstigen Reparaturen kostet gegenwärtig beim Pserve-
betriebe 3'95 kr. per Wagenkilometer. Diese Kosten, die bei
der Hamburger elektrischen Straßenbahn 3°34 kr., bei der
Leipziger Straßenbahn 3-02 Fr, bei der Boston Weitend
Street" Railwan Comp, sogar 9'92 kr. betragen, reducirt
Herr Fritz Golwig auf 2-7 kr. per Wagenkilometer.
Wir müssen es hier Fachleuten im Maschinenbaufache
überlassen, zu beurtheilen, ob besonders bei den Wiener
Terrainverhältmssen die Instandhaltung der Geleise, der
„Deirlschrs
Motorwagen, der elektrischen Oberleitung, die alle' fünf
Jahre erneuert werden muß, ferner die Reinigung der
Canäle bei der unterirdischen Stromleitung, ob alle Diese
Leistungen billiger sein können, wie die Unterhaltungen und
Reparaturen der Geleise und Wagen bei der Pferdebahn.
Etwas auffallend ist hier, daß Herr
Golwig, als Vertreter der Herren Ganz
L Comp, in Ofen-Pest, die diesbezüglichen Daten von
den beiden Ofen-Pester elektrischen Straßenbahnen nicht
anführt, sondern in seiner Tabelle die Bemerkung macht:
„Details nicht bekannt." Wir glauben, daß eine tele­
phonische Anfrage bei Herrn Heinrich Schwieger, der ja
im Verivaltungsrathe der Ofen-Pester Straßenbahn sitzt
und Fachmann in der Elektrotechnik ist, genügt hätte, um
die nothwendigen Ziffern zu erfahre». Oder sollte
vielleicht Herr Heinrich Schwieger
von dem Erscheinen der Broschürein
Unkenntnis gehalten worden sein?
Mit diesen zwei Posten, nämlich mit der quotienten
Aufrechterhaltung der heutigen Löhne und der jetzigen
Bahnerhaltungskvsten auch nach Einführung des elektrischen
Betriebes, fallen aber auch schon die ganzen Caleulationen
und Berechnungen des Herrn Golwig— die ja anund
für sich nur durch eine Spannung über 1000 Volt aufrecht­
erhalten werden— wie ein Kartenhaus zusammen.
Herr Fritz Golwig berechnet mit Zuhilfenahme der
vbgenannten Ersparungen die reinen Betriebskosten per
Wagenkilometer bei der Wiener Bau- und Betriebsgescll-
schast nach Einführung deS elektrischen Betriebes wie folgt:
Centrolspcscn 1'1 kr. (bisher 1-55), Löhne 5 3 kr. (bisher
8'8), Stromkosten 45 kr. (beim Pserdebetriebe 7'44), Bahn-
Unterhaltung und Reparaturen 27 kr. (bisher 3'95), zu­
sammen 136 kr.
In einer beigegebenen Tabelle werden die Betriebs­
kosten von 8 europäischen und 3 amerikanischen Straßen-
bahnen angeführt. Der durchschnittliche Betriebscoessicieni
stellt sich bei denselben aber auf 16*<? kr. per Wagen­
kilometer, bei den amerikanischen sogar aus 17-84 kr. Und
gerade in Wien, wo die Kosten des elektrischen Stromes am
theuersten sein werden, sollen sich nach Herrn Golwig
die reinen Betriebskosten nur aus 13'6 kr.. per Wagen-
kilometer stellen? Wer soll denn das glauben?
Auf Grund der Annahme von 13'6 kr. reine Betriebs­
kosten per Wagenkilometer kommt Herr Golwig dann zu
folgender durchschnittlichen percentuellen Zusammenstellung
der Ausgaben bei der Bau- und Betriebsgesellschaft: Reine
Betriebskosten 56-50 Percent, Abgabe an die Commune
10°26 Percent, jMigationendienst 10*75 Percent, Actien-
tilgung 6°60 Percent, Erneuerungssond 3 40 Percent,
Steuern 4'59 Percent, zusammen 93 10 kr. Mithin sollen
für die Actionäre und Besitzer der Genußscheine 7-90 Pcr-
cent von der Bruttoeinnahme als Dividenden verbleiben.
Diese 7°90 Pcrcent als Gewinn für die Actwiiäre
gehen aber sofort verloren, wen» sich der Betriebs-,
coefficient auch nur um 2 kr. verschiebt, wenn er vielleicht
die Höhe des Bctriebscoessicicntcn der Berliner
S roßen Straßenbahn, nämlich 145 kr. Plus
cs in Wien um 1-14 kr. theuereren Strompreise«, milhin
15-64 kr., erreicht.
Da Herr Golwig eine Turchschnittseinnayme von
23'5 kr. per Wagenkilometer annimmt, stellt sich dann die
percentuelle Berechnung der Ausgaben wie folgt:
23'50: 15 64 gibt reine Betriebsausgaben 66-55 Perent,
Abgaben an die Commune 10-20„
Obligationendienst.,. 10-75.„
. Actientilgung 6 60„
Erneuerungsfond.... 3-40„
Steuern.. .... 4-59„
Zusammen 102-09„
Das gibt also schon ein Deficit von 2'09 Percent,
welches offenbar das Actientilgungsconto wird tragen
müssen, indem man weniger Actien amortisiren wird als
zur gänzlichen Tilgung des Actiencapitolcs während der
Bertragsdauer nothwendig ist. Das trifft dann die
Actionäre umso härter. Tenn je weniger Actien zurückgezahlt
sind, desto geringer ist die Quote, welche auf je eine Aciie
aus der seinerzeitigen Ablösungssumme der mobilen Ver­
kehrsmittel entfällt. An eine Verzinsung der Actien oder
Genußscheine ist dabei gar nicht zu denken.
(Schluß folgt.)
Der Schatz von Persien in Men.
Ten gestrigen Vormittag über hat der Schah Pc u°
zasser seine Gemächer in der Hofburg nicht verlassen.
Tie für 710 Uhr anberaumt gewesene W a g e n p ü r s ch
unterblieb, weil der Schah ciu lebhaftes Ruhebcdürfiüs
empfand. Trotzdem war er frühzeitig wach. In den Höfen
der Kaiserburg, namentlich aus dem Aeußeren Burgplatze,
drängte sich den Vormittag über zahlreiches Publikum, um
Zeuge der Auffahrt zur Pürsch zu sein. Tic vielen Neu-
gicrigcn wurden theilweise dadurch entschädigt, daß der
Schah zu wicderholtcnmolen, in seine dunkle Uniform ge-
kleidet, an den Fenstern des Fremdenappartemenks er­
schien und auf des lebhafte Treiben aus dem Heldcnplatze
hinabsah.
Für Nachmittag war eine Fahrt durch den
Prater projectirt. Ter prachtvolle erste Herbsttag hatte
Tausende und Abertausende -ns Grüne gelockt. Ein starkes
Aufgebot von Sicherhcitswachc haue das Publikum auf ein
bevorstehendes außerordentliches Ereignis aufmerksam ge­
macht und zu beiden Seiten der Hauptallee sammelten sich
24. September 1903 Seite 3
daher in dichten Reihen die Menschen an. Sie standen bis!
weit in den Prater hinab, denn es hieß, daß der Schah bir
zxum Lusthaus fahren werde. Um Hz4 Uhr erschien dev
fremde Potentat denn auch. In einem vierfitzigen Hof­
wagen mit zwei Herren seiner Suite und dem G.d.C. Freiherrn
v. Bechtolsheim: in drei weiteren Wagen saß das
übrige Gefolge.- Tie Hoseauipagen fuhren beinahe im
Schritte. Ter Schah sprach eifrig mit seinen Begleitern
und.dankte unaufhörlich für die Grüße des Publikums.
Beim Tritten Kaffeehaus bogen die Wagen links ab und
fuhren bis zum Trabrennplatze, kehrten dort jedoch sofort
wieder, um und nahmen denselben Weg, den sie gekommen,
wieder zurück. Ter Schah hatte circa zwanzig Minuten inr
Prater geweilt und kehrte sodann wieder in die Hofburg
zurück. Auch in der Praterfiraße, der Asperngaffe und der
Ringstraße war ein zahlreiches Publtkum versammelt, das
den Monarchen ans der Hin- und Rückfahrt begrüßte.
Um?/-6 Uhr bekam daS rn der Hofburg zahlreich ver­
sammelte Publikum wieder das gränzende Schauspiel der
Ausfahrt des Schah und feines großen Gefolges zur Tafel
im kaiserlichen Schlosse zu Sckünbrunn zu.sehen.
Um diese Stuiwe verließ der Schah mit dem G. d. E. Frei­
herrn v. Bechtolsheim, feiner großen Suite uno
den zugetheilten Ofsicieren die Hofburg an der Bellaria
und fuhr nach Schönbrunn. Aus dem ganzen Wege bildete
das Publikum dichtes Spalier. Ter Kaiser war den
gestrigen Tag über in Schönb'.nnn geblieben. Tie Mit-
glieder des Kaiserhauses waren beim Schlosse oorgesahren,
und auch die übrigen geladenen Gaste harten sich ein-
gejunden, als gegen 6 Uhr der Schah mit seiner Suite im
Schl.oßhoje einfuhr. In Schönbrunn und in der Umgebung
des kaiserlichen Schlosses herrschte den ganzen gestrigen
Tag über lebhaftestes Getriebe, das den gewöhnlichen Sonn-
lagsbesuch weitaus überbot. Im Schlosse fand um 6 Uhr
die Allerhöchste Tafel statt.
An derselben nahmen theil: Ter Kaiser und sein
asiatischer Gast, sowie dessen ganzes Gefolge; ferner: Erz­
herzog Franz Fcrdiirand mit kbcrsrhofmeistcr FWL.
Grasen No st iß, Erzherzog Franz Salvator mit
Kainmervorstehcr Rittmeister Freiherr:! v. Lederer, Erz­
herzog Friedrich mit Obersthosmeister FML. Freiherrn
v. Kotz, Erzherzog Rainer mit Lbcrsthofmeister GM.
Graf Rosen b erg, dann Enter Tbersthofmeister FML.
Fürst Liechtenstein, Minister des k. u. k. Hauses und
des Aeußeren Gras G o l u ch o w s k i, zweiter Lbersthof-
meistcr Fürst Montenuovo, .Hosmarschall Gras Ezi-
raky, Ministerpräsident Tr. o. Ko erber, Minister Gras
Julius Szechcnyi, Lberceremonienmeistcr G. d. E. Gras
H unyadN, die Präsiden:.'!! Tr. H a b i e t i n e k, Gras
S ch ö n b o r ii und Freiherr v. G a u l s ch, Generaladjutant
G. d. C. Graf Paar, G. d. E. Freiherr v. Bechtols­
heim, Generaladjutain FJM. o. Bolfras, General­
direktor Freiherr v. dorrte f, Präsident Edler p. P l e n c r,
Oberstjagermeister Freiherr o. G u d e ii u §, FML. Gras
Leo Wurmbrand, Geheimer Rarh Freiherr v. P l a p-
vart, FZM. Anton Riircr o. P streich. Tberstküchen-
meister Graf B c l l e g a r d e, F ZM. Schmidt, Eabinets-
director- Ritter- v. Schießt, Secrionschrf Gras Lützaw,
die Feldmarschalllicutenauts Freiherr v. Bolhmer,
v. Morawctz, v. Lat sch er, Graf Geldern, Gras
Alois Paar, S ch o e n a i di, Heinrich Ritter v. P i t r e i ch,
Ritter v. Engel, P a v e ?, Edler v. Horrak, Ritter
v. A o a t, Ritter o. Sterb, Ritter v. S t e i n i n. Ritter
v. P i n o, v. B e n k e ö, R a tz e n h v s e r. Ritter v. B r u n-
ner, Edler v. Schneider, Edler v. Jonak und Edler
v. Gebauer, Gesandter v. E p er j e s s y, Polizeipräsident
Habrda, Erster Stallmeister Rittmeister Gras Kinsky,
Lberst Freiherr v. Gicsl, Lbcrstlicutenan: Kronyolz,
Flügeladjuiant Major Pitlik, Flügcladjtnenr Eorvetten-
capilän Ritter o. Hühncl, Linienschiffslieutenant
Senchez de la Eerda, Professor Pekotsch,
Eonsul Hart wich, Tisieier der Leibaarde-Jnsantcrieab-
theilung Oberlieutenant v. Schildenfeld, T inner der
Leibgardc-Reiterabtheilung Lieutenant Freiherr v. Wed­
ln a ii n.
Auf der großen Galerie war eine lange Tafel für
alle 92 Theilnehmer ausgestellt. In der Mitte soß der
Kaiser zur Linken des Schah. Zur Rechten des Schah
hatten die Erzherzoge Franz Ferdinand und
Rainer, zur Linken des Kaisers die Erzherzoge Franz
Salvator und Friedrich, der Großvezicr Sadra-
zam und Gras Goluchowski Platz genommen. Gegen­
über saßen der Erste Obersthosmeistcr FML. Fürst Liech­
tenstein, Gesandter Neriman Khan, die Manchälle
Emire Bchadere Tjengue und Scrdare Eoll.
Tas Menu bestand in Folgendem:
Potage 8 l'orientalc.
B'juchees ä l'Krcpereiir.
Frühes saure hollandaise.
Piece et filet de boeuf.
Timbale» la Baprathn.
Sorbet.
Faisan» rAtis. salade. eomoot»,
- Fw.da d’artihauts aut petit pois.
Crime Alexandra.
Fromage.
Glace? aux fraise? et aux aoise.tes*
Dessert.
Während der Tafel conenirtc im Carousselzimmcr die
Musik des Jnsantcriercgimenls Nr. 26 und brachte folgende
Piecen zum Vortrage: 1. Ballclt-Luverture von Eduard


[ 2023-06-29 10:35:59.897 - 19000924 - Seite 4 ]
Deire 4. Wien, Montag „Deirtfches 24. September 1900 Nr. 4212
Kremser: 2. Husarenwalzer von L. (Sannt; 3. Per­
sische Weisen von A. Lemaire; 4. Phantasie aus der
Oper „Tie Königin von Saba" von C. Goldmarrk;
5. „Schlittschuhläufer", Walzer von E. Waldteufel;
6. Persische Fragmente von F. Lehar; 7. Fragmente aus
der Operette „Tie Landstreicher" von C. M. Ziehrer;
8. „Caprice espagnole" von I. Dostal. Nach der Tafel,
die um 9 Uhr aufgehoben wurde, hielt der Kaiser und
der Beherrscher Persiens int Spiegel- und großen Rosa-
zimmer Cercle.
Ten Abschluß der gestrigen Festlichkeiten bildete dos
Feuerwerk in Schönbrunn. Plan schreibt uns darüber:
Es war noch heller Tag, als schon in den Straßen rings
um das kaiserliche Schloß kundgab, daß sich Großes vor­
bereite. In Meidling, Hietzing, Fünfhaus und Rudolfs­
heim, überall fluthetc die Menge durch die Straßen, und
das Ziel Aller waren Schönbrunn und die freien Plätze,
von denen aus man das Gloriette zu sehen hoffen konnte.
In Schönbrunn war Vormittags der Einlaß erlaubt.
Präcise 12 Uhr Mittags wurde aber das Publikum be­
stimmt, den Schloßpark zu verlassen. Nur altmälig leerten
sich die Alleen. An den Eingängen faßten Lcibgardc-
infanteristcn Posto und ließen Niemand mehr eintreten. Rings
um die Mauer aber standen viele Tausende, und ein sehr
starkes Aufgebot von Sicherheitswache zu Fuße uird zu
Pferde hatte Mühe, die Passage aufrecht zu erhalten und
über die Schönbrunner Schloßbrückc den Weg für die Aller­
höchsten .Herrschaften frei zu halten. Jeder Stadtbahnzug,
Tramway Md Omnibus brachten Nachzügler bis in den
späten Nachmittag hinein. Tie Bevorzugten durften—
viele Tausend an der Zahl— in den Schloßpark ein­
treten, darunter viele Officiece, und Beamte mit Familie.
Leibgardeinfanterie bildete im Parke Spalier und
regelte; die Aufstellung. Ein Cordon schloß die Hälfte des
Gartenparterrcs von der „lichten" Allee bis zur Neptun-
gruppa ab. Auf diesem Raume stand kein Publikum. Unge­
fähr im Mittelpunkte der acht Beete war durch Gesträuch
verkleidet auf einem Ä?agen der Scheinwerfer montirt, der
das Gloriette und die Ncptungruppc in gerader Linie be­
strahlen sollte. Auch an den Fenstern im Halbstocke und
im zweiten Stocke konnten geladene Gäste Platz nehmen
uird der kommenden Tinge harren. Auf der großen Terrasse,
zu der die beiden Freitreppen führen, waren Reihen von
rothseidenen Stühlen für den Kaiser und seine Gäste auf­
gestellt. Ter Boden der Terrasse war mit rothem Tuche
bedeckt' und die Brüstung mit ebensolchem Stoffe aus-
geschlagen. Goldene Ouerbänder schlangen sich darüber.
Als es dunkel geivorden war, erschien der Kaiser mit
seinen Gästen auf der Terrasse. Plötzlich
strahlte aus dem völligen Dunkel in blendender
Helle das Gloriette hervor. Jedes Detail der Architektonik
bis hinauf zu den Trophäen war sichtbar. Und unten wieder
erstrahlte die Neptungruppe in blendendem Lichte, das die
Fontaine so erleuchtete, daß sie selbst Lichtquelle schien.
Zwei Springbrunnen schienen flüssiges Silber in dir Höhe
zu werfen. Zu gleicher Zeit fiel vom Schlosse aus glüh-
rother Lichtschein auf die Menge, das war für den Feuerwerker
Veuvenbach, Stuwer's Nachfolger, der auf dem Gloriette
seine Künste spielen ließ, das Zeichen zum Beginne des
Feuerwerkes! Noch war Alles in den Anblick des lichter­
strahlenden römischen Triumphbogens und der Wasserkünste
am Neptunbrunnen, der in rothem, grünem, violettem und
stahlblauem Lichte leuchtete, versunken, als drei lauttönende,
dumpfe Schläge— Kanonenschüssen gleich— um ',',8 Uhr
den Beginn des Höhenfeuerwerkes anzeigten. Der Anblick
der Lichtwunder war überwältigend schön. Frei von allen
Seiten sichtbar lag das Gloriette da, und nun uinzückten es
hellausloderndstrahlendeSternc und Raketen, Leuchtkugeln, und
dazu tönte es von platzenden Feuerkugeln, Bomben und
Pelotonfeuer. Da zuckten wie aus dem Krater eines Bul-
cans gold-gelbe Lichtbündel zu schwindelnder Höhe und
lösten sich oben in grüne, gelbe, rothe, violette, blaue
Kugeln aus, die prasselnd herniedergingen, dann wieder
stiegen ganze Raketenschwärme auf; dann hörte es sich so an,
als würde Regimenterwcise Schnellfeuer geübt. Wie ein Riesen­
bouquet aus bunten Lichtbündeln stiegen lange Stengel in
die Höhe, die oben als Kelche bunte Blüthensterne trugen.
Sie wurden von Garben abgelöst, so reich und schwer, daß
sie sich längs der ganzen Gßbäudefront erstreckten. Bomben
schwersten Kalibers erfüllten die Lust mit betäubendem
Lärme. Nach allen Seiten schwärmten Bouquetbomben,
und zum Schlüsse stieg eine Riesen-Raketengirandole auf,
die alle Farben zeigte, die der Regenbogen aufweist.
Nach Schluß des Feuerwerkes nahm der Schah vom
Kaiser herzlichsten Abschied. Der Schah dankte dem
Monarchen innigst und sagte, daß er kaum Worte
finde, um ihm für die unvergleichliche Gastfreundschaft
pnd den herrlichen Empfang zu danken. Tie beiden Mon­
archen drückten sich darauf mehrcrcmale die .Hände. Ter
Schah verabschiedete sich sodann auch, von den Erzherzogen
und den Würdenträgern, der Kaiser von den persischen
Großen, dann verließ, während das Gloriette noch immer
in prachtvoller Beleuchtung erstrahlte, der Schah Schün-
brunn und fuhr in die Hofburg zurück. Auch! die Erzherzoge
kehrten nach Wien zurüL
.*.
Anläßlich des Besuches und der Jagden des Schah
von Persien in Königswart hat der Monarch folgende Aus­
zeichnungen verliehen: Tem Fürsten Paul von M e t t e r-
nich -Winneburg den Großcordon des Sonnen- und
Löwcnordens, der Fürstin Melanie von Metternich-
Winneburg den Großcordon des Sonnenordens in
Brillanten, dem Erbprinzen Tr. Clemens von Mettcr-
nich-Winneburg das Comthur des Sonnen- und
Löwenordens mit dem Sterne, dem fürstlich Metternich'schen
Tomänendirector und Forstmeister Jaroslaw Räsler, dem
fürstlich Aietternich'schen Privatsecretär Lcodegar Falze
und dem fürstlich Metternich'schen Buchhalter Alfred S t i-
Panitz den Sonnen- und Löwenorden fünfter Classe,
ferner an die Oberförster süns goldene Sonnen- und Löwen-
ordensmcdaillen und endlich an die Adjuncten, Oekononiic-
verwalter und den Hosgärtuer sechs silberne Sonnen- und
Löwenordensmedaillen.
*
**
Ter Militärballon „Wien" der Samstag Vormittags
in Gegenwart des Schah von Persien hochging, landete,
wie uns aus Csorna telegraphirt wird, in Farad bei Csorna
glatt.
Tagesneufgkrttr».
* fHistorischer Kalender und Gedenktage am
24. September.! 768. Pippin der Kleine, Vater Carls des
Großen, y.— 1473. Georg v. Frundsberg, geb.— 1537.
Jürg Wullenwewer, Hanseat. Staatsmann, ch.— 1541.
Paracelsus, y.— 1705. Leopold Gras Daun, österreichischer
Feldmarschall, geb.— 1791. Friedrich Förster, Dichter und
Historiker, geb.— 1813. Gretry, franzöpscher Componist, ch.
— 1835. Dincenzo Bellini, Componist, ff.— Wilhelm Hertz,
Epiker, geb.
Namenstage: 24. September: Katholiken: Rupert.
Protestanten: Gerhard.— 25. September: Katholiken und
Protestanten: Cleophas.
* sVom Hofe.j Erzherzog Franz Ferdi­
nand ist gestern, Abends um 'F10 Uhr, von hier nach
PrzemySl abgereist.— Erzherzogin Marie Therese
und deren Töchter Erzherzoginnen Maria Annun-
c i a t a und Elisabeth, welche sich morgen Dienstag
von Reichstadt nach Wien begeben, werden von hier nach
mehrtägigem Aufenthalte nach München reisen, um der
Bermälung ihrer Nichte, beziehungsweise Cousine,
Tochter deS Herzogs Carl Theodor von Baiern,
daselbst beizuwohnen. Von München aus^werden sich die
Erzherzoginnen zum Besuche der Weltausstellung nach Paris
begeben. Für den Aufenthalt in Paris sind ungefähr zwei
Wochen projectirt.— Erzherzog Friedrich und Ge-
malin Erzherzogin I s a b e l l a, sowie deren Töchter, die
Erzherzoginnen Maria C h r i st i n e und M a r i a
Anna kehren heute von hier nach Preßburg zurück.
* sNotifieirung der Thronbesteigung des
Königs von Italiens Heute treffen, wie schon berichtet
wurde, der außerordentliche Botschafter Gencrallicutenaut
Comte Luchina del M a j n o und der Flügeladjutant Frc-
gattcncapitän de R e v e l aus Rom hier ein, um die
Thronbesteigung des Königs Victor E m a n u c l III. am
Wiener Hofe zu notisicircn. Tie genannten Herren werden
morgen, um 2 Uhr Nachmittags, zu diesem Behufe vom
Kaiser in besonderer Audienz in der Hofburg cnipsangeu
werden. Für denselben Tag werden die beiden Herren zur
Hoftafcl zugezogen. Auch Erzherzog Rainer gibt an einem
der nächsten Tage zu Ehren derselben in seinem Palais
hier ein Tiner.
* sPersonalnachrichten.s Der Prälat des Schotten­
stiftes Dr. Ernst H a u S w i r t h feiert morgen seinen
83. Geburtstag.— Der Landespräsidcnt in Schlesien,
Joses Graf Thun, ist gestern, Abends um ’/slO Uhr» aus
Troppau hier eingetroffen.
* jLeichenbcgängniS des Hofrathes Schenkt! Unter
reger Betheiligung der akademischen Kreise fand vorgestern,
um V.'3 Uhr Nachmittags, in Graz das Leichenbegängnis
des großen classischen Philologen tzosrathcs Prof. Toctor
Carl Schenkt statt, der bekanntlich zunächst an der Grazer
und dann durch viele Jahre bis zu seiner Pcnjionirung au
der Wiener Universität rühm- und erfolgreich gewirkt hatte.
Zur kirchlichen Einsegnung im Sterbehausc hatten sich unter
Anderen außer dem Rector und den vier Facultätsdecancn
der Grazer Universität alle mit den Insignien ihrer Würde
und unter Vorantritt der Pedelle, aus Wien cingesunden:
Ter Tccan der philosophischen Falcultät Pros Tr. Carl
Grob den (als Vertreter der Wiener Universität), der
o. ö. Professor der alten Geschichte und Epigraphik und
Tircctor des archäologisch-epigraphischen Seminars Toctor
Eugen B o r m a n n, »der o. ö. Professor der classischen
Philologie Tr. Edmund Hauler, eine Deputation des
Vereines klassischer Philologen in Wien, eine solche des
Vereines „Mittelschule", Vertreter des Ministeriums sür
Cultus und Unterricht und der kaiserlichen Akademie der
Wisscuschastcn in Wien, sowie zahlreiche Studircnde. Nach
der Einsegnung wurde die Leiche in Anwesenheit der vor­
erwähnten Trauergäste auf dem Grazer Fricdhose bestattet.
Nachrufe wurden nicht gehalten. Tie classischen Philologen
werden jedoch in der Folge eine imposante Trauerseier für
den Meister veranstalten.
* sBon der Wiener Universität! In aller Ruhe
und unter spärlicher Betheiligung der Studirenden, deren de-
trächtlicher Theil von Wien noch abwesend ist, vollzieht sich
die heute beginnende Jnscription an unserer Alma mater.
Am zahlreichsten fanden sich die Musensöhne ein, die erst
die Gymnasialstudien absolvirt haben und sich in über­
wiegender Mehrheit dem Besuche der rechts- und staats-
wissenschaftlichcn Facultät zuwenden. Auch sah man bereits
mehrere weibliche Studenten: Philosophinne» und Medi-
einerinnen, sowie Hospitantinnen.
* sTodesfall.s Gestern Morgens verschied hier Herr
Herniauu S p c r l, Privat, Vertreter der evangelischen Ge­
meinde A. B. in Wien, im 77. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet morgen, um "«4 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause, 4.Bcz., Technikerstrabe9, nachdem Matzleins-
dorfer evangelischen Friedhöfe statt.
* (Explosion.! Im GeschästSlocale des Exporteur-
Leopold Aders, Mariahilf, Schmalzhosgasse Nr. 17,
tvurdc am 22. d. M., Nachmittags um 2 Uhr, ein starker
Gasgeruch verspürt. Ter Geschästsdiener Johann Stein
beging die Unvorsichtigkeit, trotzdem ihm ein zweiter Ge-
schäftsdicncr abgerathcn hatte, mit einem brennendem Zünd­
hölzchen nach der schadhaften Stelle der Rohrleitung zu
suchen. Tas ausgeströmte Gas entzündete sich jedoch und
verursachte eine Explosion. Srein, welcher am Kopfe und
an beiden Händen Brandwunden aller drei Grade erlitt,
wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Infolge
des Luftdruckes sind auch vier Fensterscheiben zertrümmert
worden.
* sEin Diebstahl in Stellvertretung.! Ter 14sährige
Öaudelsschülcr Alexander L. ivolltc schon seit langer Zeit
das Radfahren lernen, doch cs fehlte ihm das unumgänglich
nothwendige Erfordernis— ein Zwcirad; und kaufen konnte
er sich keines. Als er nun Samstag Nachmittags durch die
Margarethenstraßc ging, sah er in der Einfahrt des Hauses
Nr. 41 unbewacht und einladend ein elegantes Zweirad
lehnen. Ta wurde sein Wünschen allmächtig und überwand
alle Bedenken. Tas Rad selbst ;u stehlen, wagte er nicht
und so trat er aus einen Schulknaben, den 12jährigcir
Friedrich St., zu und ersuchte ihn, er möge ihm das Zwei­
rad, daß dort in der Einfahrt lehne, holen; der Eigenthümer
habe cs ihm geborgt. Ahnungslos und des Auftrages froh
lies der Junge ins Haus, doch eben, als er die Hand auf
das Gubernal legte, kam die .Hausbesorgerin dazu und nahm
den kleinen Jungen fest. Als er schnell den Hergang erzählte,
wurde auch L., der in der 'Nähe wartete, sestgcnommcu. Tcr
sporllicbeudc Handelsschüler wurde auf freiem Fuße belassen,
doch ist die Strasanitshandlung gegen ihn eingeleitet ivordcn.
* sBerunglückte Rapsahrer.j Gestern, Nachmittags
um '/,,5 Uhr, laut von der Elisabethstraße gegen die
Kärntnerstraßc ein Radjahrcr daher und konnte einem
rasch rollenden Tramwahwaggoii nicht rechtzeitig aus­
weichen. Tie Pferde des nach Hernals verkehrenden
Wagens hatten den Radfahrer niedergestoßen und gingen
über ihn hinweg. Tcr Kurscher machte übermenschliche An»,
strengungeii, um den Wage» zum Stehen zu bringen. Tas
gelang ihm wohl alsbald, aber den Radfahrer hatte die
Schutzvorrichtung schon ersaßt und eingeklemmt. Plan zog
den Verunglückten unter dein Wagen hervor, der durch den
Sturz eine Gehirnerschütterung und durch die „Schutz"-
vorrichtuug Brüche dreier Rippen erlitten hat. Er wurde
verbunden und iu's Allgemeine Krankenhaus gebracht. Ter
Arme ist mit dem 23jährigen Schlossergchilfcn Mar
Bednar, Alsergrund, Michelbeucrngasse Nr. 5 wohnhaft,
identisch.— Ein zweiter Radfahreruiifall tvird aus Mauer
berichtet: Gestern Nachmittags fuhr der Natursängcr und
Drechsler Rud. Singer durch die steil abjaltende Waldgasse
in die Kascrngasse. Tem Radfahrer entglitt vlötzlich ein
Pcdal, er sauste blitzschnell die Gasse herab, prallte an ein
Trottoir und slog init dem Kopse voraus in ein Fenster,
das total zertrümmert wurde. Singer siel auf die
Straße und blieb beivußtlos liegen. Tcr Verunglückte hat
einen Bruch der Schädelbasis, eine Sprengung des rechten
Schulterblattes und eine» Bruch des Schlüsselbeines er­
litten. In hoffnungslosem Zustande wurde Singer in
das Kaiser Franz Josessspital gebracht. Singer ist
32 Jahre alt, verheiratet und Vater von zwei unmündigen
Kindern. Mil dem Rade, das er benützte, sind bereits zwei
srühcre Besitzer desselben schwer verunglückt.
* sFkuer.s In der Werkstätte des Tischlermeisters
Franz K a l a u s c k, Ottakring, Rcdtenbachgassr Nr. 6, ist
Samstag, um 10 Uhr Abends, ein Feuer zum Ausbruche
gekommen. Holzstäbe und Ahornbretter, sowie mehrere
Strohsäcke, welche auf der zum Magazin führenden Stiege
lagen, tvurden von den Flammen verzehrt. Der Brand,
der 400 Kr. Schaden stiftete, war bald gelöscht.
* jJm Krankenbette verbrannt-! Ein schrecklicher Fall
Ivird uns telephonisch, gemeldet: Tcr im 17. Bezirke, .Herbst-
straße Nr. 29, toohnhafte Schuhoberthcilcrzcugcr Adalbert
Schiinck, ist seit fünf Jahren an einem schweren Leiden
bettlägerig. Heule Morgens zündele sich der Kranke eine
Cigarre an, schlief aber daun ei». Tic glimmende Cigarre
entfiel seinen! MuUde und st-ckle das Bettzeug in Brand.
Unfähig, sich zu erheben, mußte der Kranke, der allein in
der Wohnung war, in dem brennenden Belle umkommen.
Er wurde später als Leiche aufgefunden.
* (Kleine Chronik.! Tie Hosjägcrsgattin Marie W.
hat sich am 22. h. M. in ihrer Wohnung in Simmering
durch einen Revolverschnß getödtet. Tie junge Frau hat
in der letzten Zeit wiederholt geäußert, daß sic tebcus-
überdrüssig sei.— Am 20. d. :Vi. wurde, wie bereits ge­
meldet, in der Nähe des Holzer'scbcu Strombadcs iin Prater
die Leiche eines jungen Burschen aus dem Touanstromc ge­
zogen. Es wurde festgestellt, daß die Leiche die des vierzehn­
jährigen Anton W. ist, der anr 13. d. M. bei Tulln in'S
Wasser gesprungen und in den Wellen verschwunden ist.
— Ter 24jnhrigc technische Beamte Julius L a w u s ch stürzte
gestern Nachmittags am Rcnuwcg nieder und zog sich einen
Bruch des linken Fußes zu. Tix Rcttungsgcscllschaft brachte


[ 2023-06-29 10:35:59.897 - 19000924 - Seite 5 ]
Nr. 4212
.Herrische« ttolkabldtfr«
24. September 1900
Seite 5
Wien, Montag
ihn in das Rudolssspital.— Ter 14jährige Sohn Anton
des Fleisckauers Anton .H., Rudolfsheim, Weiglgasse wohn­
haft, hat sich, wie aus Tulln berichtet wird, in selbstmörde-
risct)er Absicht in die Tonau gestürzt, wo er den Tod fand.
* jBon Nah und Frrn.s In den Gemeinden E r d-
L e r fl, Kettlasbrunn und in 2 chönbcrg wurde
das Auftreten der Reblaus amtlich constatirt.— Der
20jährige Arthur B. aus Wien hat sich im Gö ttw ei g cr-
Walde mittelst eines Reoolverschusses zu entleiben ver­
sucht. Er wurde in schwerverletztem Zustande in's Kremser
Spital transportirt.— Das Schleppschiff „Bottoge" fuhr,
wie uns aus Spitz berichtet wird, aus einen Felsen derart
aus, daß das Schiss infolge des erhaltenen« Leckes sofort
unterzugehen drohte. Ein vollständiges Versinken wurde
nur dadurch verhindert, daß der Schlepper aus eine Sand­
bank auffuhr.— Der Ministerialsccretär int .Honvcd-
ministerium Andor Barczy hat sich gestern in Ofen-Pest
in seiner Wohnung erhängt: was ihn zum Selbstmorde ver­
anlaßte, ist bisher unbekannt.
Die Wahlbemegung.
Wien.
Die bisherigen Neichsraths- und gegenwärtigen Land-
tagsabgcordnetcn der christlichsocialen Partei in Wien und
Nicderästerreich werden sich am kommenden Donnerstag zu
einer engeren Parteisitzung versammeln, um über die ge­
troffenen Wahlvorkchrungen in ihrem Wahlkreise Bericht
zu erstatten und über weitere Schritte schlüssig zu lverdcn.
Einige Zeit später wird dann in Wien ein großer Vertrancns-
männcrcongrcß der christlichsocinlen Partei in Oesterreich
abgehalten werden. Tie Vorarbeiten der christlichfocialen
Bezirksorganisationen und Wahlkreisvereinigungen in Wien
und am flachen Lande sind so gut als beendet zu betrachten
und wird sich das Ecutralwahlcomite im gegebenen Zeit­
punkte mit einem Wahlaufrufe an die Bevölkerung aller
deutschen Provinzen und Ländcrgebietc wenden. Es wird
eine Reihe von christlichsocialen Candidaten außerhalb
Niederösterreichs ausgestellt werden und als Wahlparole wird
die Bekämpfung der ObstructtonScandidaten gelten.
Tie Genossenschaft der Federnschmücker hat in der
Ausschußsitzung vom 19. d. M. einstimmig den Beschluß
gefaßt, die Candidatur des Herrn Tr. Alois H e i l i n g e r
in den Reichsrath thatkräftigst zu unterstützen, und wurde
auch an den Herrn Bürgermeister ein diesem Zwecke ent­
sprechendes Ersuchsschreiben gerichtet.
Tie Nominirung Tr. Kaizl's znmReichSrathscandidateu
erregt den heftigsten Unwillen der „Radikalni Lisch". Das
Blatt widniet derselben einen eigenen Artikel und erklärt,
es sei dies die erste Candidatur ohne offieielle Genehmigung
des Vollzugsausschusses des Jungtschechcnclubs, welche dem
Programme des tschechischen Volkes nicht entspricht, ja dem­
selben geradezu in's Gesicht schlägt. Tas Blatt schließt:
Ten Karolinenthalern sind persönliche Vortheile, Trastken
und das wohlivollende Lächeln einer Excellenz lieber, als
das staatsrechtliche Programm! Tie Karolinenthaler haben
nicht mehr das Recht, sich zur staatsrechttichen Opposition
zu zählen.
*
**
Wie „Plzenske Listn" melden, soll demnächst eine Kund­
gebung des conservaliven Großgrundbesitzes erfolgen; in
dieser soll zwar die Obstruction verworfen, aber doch auf
ein freundschaftliches Verhältnis mit dem tschechischen Volke
und dessen Vertretern Gewicht gelegt werden.
Ter aus der Umgebung des Ministers Tr. R c z e k
bediente Budweiser „Budivoj" bringt eine längere Wiener
Corresvondenz, in welcher daraus vorbereitet wird, daß
demnächst ein Erlaß der einzelnen Ministerien zu geivärligen
sei, wornach die gesammtc Beamtenschaft und die Prosesioren,
die im Staatsdienste stehen, sich der Wahl bei den kommenden
Reichsrathsivahlcn zu cuthalten haben (!! l Es sei ferner
sicher, daß in absehbarer Zeit die staatsrechtlichen Verhältnisse
nicht werden geändert werden. Tie dem böhmischen Land­
tage gegebenen Versprechungen werden nicht mehr erfüllt
werden; es 'fei feststehend, daß in Wien derzeit eine Stimmung
gegen die Tschechen besteht und der Landtag von der Re­
gierung nur einberufen werden würde, um bei erster Ge­
legenheit aufgelöst zu werden.
Tie in öffentlichen und privaten Corporationen ver­
einigte Bürgerschaft von Karolinenthal hat in einer vom
Bürgermeister Lokay einberufenen Versammlung ein­
stimmig beschlossen, für die Stadt Karolinenthal den ge­
wesenen Finanzminister Tr. K a i z l in das Abgeordneten­
haus zu wählen.
In Prcstic nächst Pilsen hat gestern das west­
böhmische Meeting stattgefunden. Als Hauptredner
erklärte Tr. G r c g r: Wir wollen keine Brosamen, wir wollen
Satissacion. Tie Brotsamen- oder Etappcnpolitik hat zwei­
mal Fiaseo gemacht, immer zum Schaden des Volkes. Tiefes
werde sich bis zum letzten Blutstropfen wehren. Minuten­
langer Beifall folgte der Rede Gregr's. Ter Sprecher der
Wiener Tschechen S t r i b r n p erging sich in heftigen An­
griffen auf Tr. Lueger und dessen Anhänger und erklärte,
daß, tvenn cs den Antisemiten oder Nationalen beifa(len
sollte, den tschechischen Abgeordneten >vas z>t Leide zu thun,
sic cs mit der Gesammtheit der tschechischen Arbeiter in Wien
zu thun hätten. In der von der Versammlung acccvtirten
Resolution werden die Forderungen nach Autonomie, sprach­
licher Gleichberechtigung und Erhaltung der Einheit des
Landes betont uild den ncnzuwählendcn tschechischen Abge­
ordneten die Zustimmung zu jeder Taktik ertheilt, zu welcher
sie sich entschließen iverden. Von den bisherigen Abgeord­
neten waren außer Tr. Grcgr noch Schwarz und
K a r l i k erschienen.^
**
* Innsbruck, 23. September. Ter als Vertreter der
Liberalen und Nationalen zusammengesetzte Landeswahl.
ausschuß veranstaltete behufs Feststellung des Actions­
programmes für die Reichsrathswahlen eine Vertrauens­
männerversammlung, die einstimmig den Beschluß faßte, daß
die fortschrittlichen Parteien im Wahlkampfe gemeinsam
vorgehen werden. Candidaten sollen nicht blos für die
Städtewahlbezirke, sondern auch für die v. Curie und für
mehrere Landgemeindenwahlbezirke aufgestellt iverden.
* Laibach, 22. September. Die katholisch-nationale
Parteileitung hat sich gestern unter dem Vorsitze des
gewesenen Abgeordneten Dr. S u st e r s i c als Central-
wahlcomitz constituirt und sämmtliche bisherigen katholisch,
nationalen Abgeordneten ausgefordert, neuerlich zu candi-
diren. Ferners wurde beschlossen, auch in den bisher
liberal vertretenen Städten und Märkten kräftig in
den Wahlkamps einzugreifen.
Der Krieg in China.
Aus Petersburg erhält die „Politische Corre-
spondenz" Mittheilungen, die eine günstige Stellungnahme
Rußlands zu den jüngsten Vorschlägen Deutsch­
lands bezüglich der chinesischen Angelegenheit mit Be­
stimmtheit voraussehen lassen. Tie Verzögerung der russi­
schen Antwort dürfe nicht als Symptom etwaiger retar-
direndcr Bedenken gedeutet werden, sondern sei einfach dem
Umstande zuzuschreiben, daß die Feststellung der Erwide­
rung gegenwärtig, wo der Czar nicht in der Hauptstadt,
sondern in Spala weilt, naturgemäß init etwas mehr Zeit­
verlust, als es sonst der Fall wäre, verknüpft ist.
* England und China.
London, 23. September. In feinem Wahlma n i-
s e st e sagt T a l i s b u r p, China werde noch gen,cg
Scktzuierigkeitcn bieten, mit denen sich die Regierung in Zu-
kunit beiclüistigen haben werde. England sei vielleicht
mehr als irgend eine andere Nation an der Aufrechterhaltung
der Verträge, ivelche seinem .«Handel Schutz gewähren, inrcr-
essirt. Tic Tl-atiache, daß England im Einklänge mit den
übrigen Mächten vorgehe, verbiete ihm (SatisbnrN, rück­
haltslos ani die Frage der China gegenüber zu beobachten­
den Politik einzugehen. Wir werden jedoch, heißt es zum
Schlüsse des Manifestes, unter Aufrechterhaltung unserer
Rechte, und indem ivir unsere Bemühungen zur Wieder­
herstellung und Wahrung der Ruhe mit denen unserer Ver­
bündeten vereinigen, eine Ausgabe übernehmen, wie sie ver­
wickelter schwer zu finden ist.
Die Friedenspräliminarien.
Lonvon, 24. September. Ter „Times" wird aus
Peking vvm 18. d. M. gemeldet: Prinz Tfching hak
an den ältesten der fremden Gesandten ein Schreiben ge­
richtet, in ivelchem er die baldige Ankunft L i h u n g-
t s ch a n g's ankündigt und e i n c E o n f e r c n z i in T s u n g-
l i y a in e n in Vorschlag bringt. Infolge eines aus
Verlange» Lihnngtschang's erlassenen kaiserlichen EdicteS
kehrt B u n g t n nach Peking zurück, um an den Friedens-
Verhandlungen theilznnehmcn, obgleich er früher, als er
den fremden Gesandten als Friedensnntcrhändler vor­
geschlagen worden war, von ihnen zurückgewiesen wurde.
— Tennelben Blatte wird aus Schanghai gemeldet:
Infolge der Ernennung eines neuen Taotais für Schon g-
h a i von ausgesprochen s r e m d e n f e i n d l i ch e r
G c s i n n ii n g habe der englische und der französische Eoniul
Einspruch dagegen erhoben. Tic Anzeichen mehren sich,
daß die den amtlichen Kreisen angchörigeii Chinesen gegen
die Bewilligung der Forderungen der verbiindeten Mächte
sein werden, tvenn diese Forderungen die Auslieferung
der H a u p r a n ft i ft c r der f r e m d c n f e i n d l i ch e n
B e w e g u n g und den Rücktritt der Kaiserin-
W i l w c in sich schließen.
Tie Antwort auf die Circnlaruote Bülow s.
Köln, 24. September. Tie „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom Gestrigen: Wie man hört,
zeigt das Cabinet in W a s h i n g t o n in seiner Antwort
das Bestreben, in der Frage der Bestrafung der chinesischen
Rädelsführer einer nachsichtigen Behandlung der
chinesischen Regierung zur Annahme zu vcrbelseu. Man
würde fehlgehen, wenn man aus dieser Nachgiebigkeit
den Schluß zöge, daß die amerikanischen Inter­
essen weniger sorgfältigen Schutz erforderten
als die der anderen großen civrlisirten Völker. Sowohl dem
amerikanischen Hondelsinteresse, als auch der auf ameri­
kanischer Seite stärker als bei anderen Nationen hervor-
ttetenden Missionsthätigkeit würde eine nachdrück-
liche exemplarische Be st rasn n g der
schuldigen Berather des chinesischen
Hofes entsprechen, aber Amerika ist zur Nach­
giebigkeit genöthigt durch die ungünstige Ser«
schiebung der Lage, die auf den
Philippinen nach Abtrcniiiing der chinesischen
Operationstruppcii fühlbar tvurde. Für die Aus­
einandersetzung der Mächte mit China macht cs keinen
Unterschied, ob Amerika ferner milwirkt oder nicht. Es
bleiben für alle Fälle Kräfte genug verfügbar, um die von
der civilisirten Welt erhei'chte Sühne zu erreichen. Tas
Blatt berichtet iveitcr: Bis heule sind die Antworten Ruß­
lands und Englands auf das deutsche Rundschreiben
noch nicht eingegangen, wohl aber die Antwort
Frankreichs, die durchaus zustimmend lautet. Tics
konnte auch von vornherein vorausgesetzt werden, da Tcl-
cassö in einer früher schon bekannt geioordenen Tepcschc
einen Standpunkt vertreten hat, dessen Grundanschauungen
sich durchaus mit den in der deutschen Note ausgesprochenen
decken. .Ebenso! zustimmend wie die Antwort
Frankreichs, lallten auch die der Dreibund-
mächte.-----
*
**
Petersburg, 24. September. Ter „Regierungsbote"
nieldet den kaiserlichen Befehl, betreffend den Abmarsch der
kaiserlichen Truppen und die Abreise der Gesandtschaft von
Peking.
Kehtv |!itri)ih1)ten.
Der Minister des Aeußcrn, Graf Goluchowski»'
wurde vorgestern vom Kaiser in besonderer Audienz
empfangen.
Die Äbreise des Schah von persten.
Nach fast viertägigem Ausciuhalte in Wien hat heute
Vormittags der Schah M u z a s s c r- c d- d i n Wien,
verlassen, um sich, noch immer als Gast des Kaisers,
nach Ofen-Pest zu begeben. Tie Abreise des Schah erfolgte
heule, Vormittags um 11 Uhr 10 Minuten, vom Slaats-
bahnhose aus mittelst Hoiscvaratzuges. Ter Kaiser hat
es sich, ivicwoht das offtcielle Eeremoniell nickt davon
sprach, nickt nehmen lassen, seinem käniglicken Gattsreunde,
obwohl er sich sckon gestern in Sckönbrunn vom Schah vcr-
avichiedel hatte, das Geleite auf den Bahnhof zu/
geben.,
Kofebery gegen Salisbury.
London, 23. September. Lord Roseb erg richtete an
den Candidaten der Liberalen in New-Castle, SchissZ-
capiiän Lambson, ein Schreiben, in welchem er die
Regierung heftig kritisirt und erklärt, die Regierung
sei die schwächste von allen, an die er sich erinnern
könne. Er wirst der Regierung vor, daß sic die auswärtigen
Angelegenheiten in einer Weiie behandelt yabc, welche
E n g l a n d a l l c a n d e r e n 3, a t i o n c n c n t f r e m d c t e,
und daß sic durch den Mangel an Voraussicht und die
Unterlassung aller militärischen Vorbereitungen das Land
der Gefahr einer Erniedrigung ohnegleichen in der Ge­
schichte seit dem amerikanischen Freiheitskriege ausgesetzt
habe. Rosebery gibt den Rath, nur für diejenigen Can-
didaten zu stimmen, welche in der inneren Politik eine
.Haltung einnehmen, die aus wahren und praktischen Libe­
ralismus gegründet sei, die das unschätzbare Erbe, welches
das Reich bildet, festhalten, und die eine äußere Politik
befolgen wollen, ivelche geeignet fei, die Interessen Eng­
lands mir Festigkeit und Würde, aber auch in cntgcgcn-
komincndem und verbindlichem Sinne zu vertreten, und
die schließlich in der südafrikanischen Frage, wenn sie auch
nur eine Lösung annehmen, die geeignet sei, den Opfern
Englands auch ihre Resultate zu sictzenr, doch einzig und
allein den Zweck vcrjolge, in den Besitzungen der Königin
in Südafrika Wohlfahrt, Vertrauen und vollständige Har-
monie herzustellen. ... «y«
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. September. „Daily Mail" meldet aus
L o u r e n o o. M a r q u e S: Die Engländer besetzten
K o m a t i p o o r t, ohne aus Widerstand zu stoßen. Tie
Brücken waren unbeschädigt. Die Boeren flohen
über die Grenze und ergaben sich mit Gewehren
und vieler Munition den Portugiesen. Tie Blätter
veröffentlichen ferner eine Depesche aus Loureneo-
Marques, derzufolge es aus portugiesischem Gebiete
zwischen Boeren und Portugiesen infolge des Versuches der
letzteren, die fliehenden Boeren zu entwaflnen, zu einem
Zusammenstoße gekommen sei, wobei mehrere Personen ver­
wundet wurden.
Dersammlirrigs-Auzeigerr.
_ Gewerbliche.
Heute, 7 Uhr Abends, Reformclub der
S ch l o s s e r in e i st e r Wiens, in R. Fink s Restauration,
6. Bez., Canalgasse 8, Plenarversammlung. Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. A. H eili ng er, Gewerbe-
Docent und Magistrats-Obercommissär, über die Schaffung
eines Cartellgesetzes. 2. Vorlage einer Resolution gegen
das Cartcllwcscn mit Berücksichtigung aus dcn Kohlen- und
Eiscmvucher. 3. Berückt von mehreren Referenten über die
Pariser Weltausstellung. 4. Anträge und Anftagcn. Nach
Schluß der Tagesordnung miisikatiiche Vorträge und ge­
müthliche Unterhaltung. Frauen und Eollegcn find als
Gäste willkommen. •.**-«-
Wetterbericht vom L4. September.
Der Luftdruck nimmt allgemein ab. In Lesterreich-Ungarn
schwanken heute die Barometerstände zwischen 766 Millimeter
im Westen und 772 Millimeter im Osten. Das Wetter ist meist
heiter, in den Morgenstunden vielfach neblig und durchwegs
obne Niederschläge. Die Temperaluräuderungen find gering.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 11'2, Lemberg 110, Bregenz
13-8, Ischl 14 0, Wien 110, Graz 9'6, Klagenfurt 9-2, Laibach
8'5. Ofen-Pest 11'ö, Hermannstadt 7 0, Szegedin 9-8, Serösemo
6-7, Lesina 19'4, Triest I9'0 Riva 19 9, Lbir 88, Schmitten­
höhe 8'2, Glocknerhaus 7'3, Schneeberg 14'6, Semmering 10 6
Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig. Zunächst noch meist
heiter, Nocken und tagsüber warm anhaltend.
Wetterbericht anS dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahue».
P r z e m y s l: 7-6 Grad, ruhig, heiter; Tarnow: 12 8
Grad, ruhig, heiter; Czernowitz: 8'0 Grad, ruhig,
heiter; E g e r: 5'9 Grad, ruhig, Nebel; M ä h r.- S ch ö n-
b e r g: 98 Grad, ruhig, halb bewölkt; B U d w e i s:
90 Grad, SEI. fast heiter; Tabor: 10-0 Grad, SW «2.
halb bewölkt; Kremsmünster: 9-0, ruhig, fast heiter;
Scheibbs: 10-2 Grad, ruhig, meist bewölkt; Neu­
markt: 6'4 Grad, ruhig,Nebel; A u ss e e 7-0 Grad, ruhig,
fast heiter.


[ 2023-06-29 10:35:59.897 - 19000924 - Seite 6 ]
Seite 6
^Destschr- Potk-dtatt«
Nr. 4212
Wien, Montag
Sport.*
Trabfahreu zu Wien.
Das gestrige, überaus herrliche Sommerwettcr
brachte dem Eröffnungstage des Herbstmeetings großartigen
Besuch. Knapp vor Beginn des Herrensahrcns intonirte
plötzlich die Capelle die persische Hymne, das Publikum
strömte gegen die Hosloge und mit Spannung erwartete mau
das Erscheinen des &dwf) von Persien in derselben. Der­
selbe war in der That vor der Hosloge vorgcfahren, gab
aber sofort Befehl, in den Prater zurückzufahren, so daß die
Neugierde des Publikums, den Schah die Trabfahren ver­
folgen zu sehen, keine Befriedigung fand. Was die Rennen
betrifft, so waren dieselben ausgezeichnet bcürittcn und
gleich im Jnländerrennen III. Classe, das den Tag ein­
leitete, gingen alle 20 genannten Picrdc zum Start.
Das Hauptrcnnen des Tages, der Jugendpreis, fiel an
„Elsa", die trotz Terrainverlustes ihr Rennen in großem
Stile gewann, wenngleich die Stute die von „Baldur" im
vorigen Jahre erzielte Zeit nicht zu erreichen vermochte,
refpectivc nicht zu erreichen brauchte, um ihre Gegner zu
schlagen. Das Herrenfahren siel an „Toris Wilkes", die, von
Herrn v. Mautner gesteuert, ihr Rennen sozusagen bald
nach Start sicher hatte. Eine große Ueberraschung bildete
der Sieg von „Puzsi" im Preise von Angern, der mit
379:10 am Totalisateur honorirt wurde. Im September-
rennen endeten drei Inländer in Front, während die inter­
nationalen Gegner mit Ausnahme von „Tixma" während
des Verlaufes des Rennens sich gar nicht bemerkbar machen
konnten. Letzterer erlag seinem Mangel an Stehvermögen.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
I. Inländer-Rennen Hl. Classe. 2400
Kronen. 2600 Meter. Gestüts Wienerwald 5j. br. St. „Brava ©",
2Ä)0 Meter (4: 3I'I), Erste; Herrn Fr. Linner's 4j. F.-H.
„First", 2800 Meter, Zweiter; Herrn Ferd. Hölzl's 5j br. St.
„Miß O Shanter", 2800 Meter, Dritte. „Sieh H.", „Chanso­
nette", „Szeles P.", „Dämon", „Callifti", ,,'Ioung Nominator".
„Gerle", „Riza", „Amstetterin", „Pava F.", „Joung Trouble",
„Tarara Bumm" 2800, „Trilby", „Ruzstikana", „Tarantella",
„Digyasz", „King Trouble" 2840 Meter. „Brava G." halte
bald die Spitze, wurde jedoch über den ganzen Weg von
„Cellisti" hart bedrängt und passirte mit dieser im todten
Rennen das Ziel. Wegen unreiner Gangart wurde jedoch
„Cellisti" disqualificirt. Tot.: 28:10; Platz: 36, 104, 104:25.
Euldenplatz: 29:10. Platz: 34, 82, 96:25.
II. RennenfürDreijährige. 2400 Kronen.
2600 Meter. Herrn Ignaz Putz' dbr. H. „Baldur".
2750 Meter (4: 23 2), Erster; Herrn L. Wanko's Ibr. St,
„Vergißmeinnicht", 2750 Meter, Zweite; Herrn Morgenstern»
Sch.-St. „Quarter Girl". 2725 Meter, Dritte. „Susie H.",
„Exquisit", „Lugos" 2600, „Steffi H." 2650, „Alsonsina",
„Barrister" 2675, „Vaseline", „Harrict" 2725, „Princesse
Wakwick", „Diana", „Sebes I." 2750, „Dan R." 2800,
„Schwarzer Käfer" 2875 Meter. „Exquisit" führte dis in die
^dritte Runde, wo sie galoppirte und „Dornröschen" an sich
vorbeiziehen lassen mußte. Im Einlauf kanien „Baldur" und
„Quarter Girl" zu der Führenden heran, von denen ersterer
knapp aber sicher siegte. Tot.: 38: 10. Platz: 56,
533, 194: 25. Guldenplatz: 44:10. Platz: 54, 335,
232: 25.
Reihenfolge
25. Gulden-
IH. Residenzpreis. 2800 Kronen. 2800
Meter. Herrn Morgenstern's br. H. „Wilburn M."
2840 Meter (3: 597) Erster; Frau Mac Phee's 6j. br. H.
„Azmere", 2840 Meter, Zweiter; Cav. Rossi's 6j. R -H. „Teck
Miller", 2820 Meter, Dritter. „Saracinesca", „Currency"
2800, „Domera" 2820, „Mabel Moneypenny", „Royal Baron"
2840, „Counteß Evc" 2860, „Bonatella" 2880 Meter. Anfangs
führte „Saracinesca", dann „Tomera", die schließlich in der
dritten Runde von „Wilburn M.", „Azniere" und „Deck
Miller" pasiirt wurde, die in der angegebenen
placirtwurden. Tot.: 15: 10. Platz: 30, 43, 39
platz: 15: 10. Platz: 32. 49, 44: 25.
IV. Jugend-Preis. 10.000 Kronen. 1609 Meter.
Herrn Morgenstern's br. St. „Elsa" (2:40 5) Erste; Herrn
Wöß' Sch.-St. „Masha" Zweite; Herrn C. Lorenz' br. H.
„Sonntagskind" Dritter. „Abonnent", „Baron", „Eros", „Tre-
villan", „Girl", „Steffi", „Jubiläumsfohlen". „Abonnent"
führte sofort mit schönem Vorsprung vor „Masha", während
„Elsa" durch Galoppiren einiges Terrain verlor. In der
zweiten Runde ging letztere aber großartig und „Abonnent"
siel gegenüber den Tribünen in Galopp, so daß ihn „Elsa"
leicht passtren konnte, um einen leichten Sieg zu erringen.
„Abonnent", welcher als Zweiter einkam, wurde wegen un­
reiner Gangart disqualificirt. Tot.: 16:10. Platz: 30, 69,
45:25. Guldenplatz: 17:10. Platz: 31, 82. 41 :25.
V. Herrenfahren. 2200 Kronen. 2800 Meter.
Herrn V. v. Mautner's 8j. R.-St. „Doris Wilkes" (Bes.),
2825 Meter (4: 07-9), Erste; Mr. Baird's 6j. F.-St. „Princesse
Nefta" (Herr Czeloth), 2875 Meter, Zweiter; Herrn C. Lorenz'
a. F.-St. „Lorena" (Baron Sennyey), 28215 Meter, Dritte.
„Vyzeoff" 2875, „Reddy", „Naurine" 2875, „Currency" 2900
Meter. „Doris Wilkes" führte vom Flecke und siegte sehr
leicht vor „Princesse Nefta"; gute Dritte. Tot.: 23: 10. Platz:
30, 29 52: 25. Guldenplatz: 24: 10. Platz: 32, 28, 52:25.
VI. PreisvonAngern. 2600 Kronen. 2740
Meter. Grafen Nikolaus Dessewffy's 4j. dbr. St. „Puzsi", 2740
Meter (4: 15'9), Erste; Herrn L. Hauser's 6j. R.-H. „Girardi"
2760 Meter, Zweiter; Herrn W. Helmer's 5j. schwbr. Hi
„Hatalmas", 2720 Meter, Dritter. „Bruder Martin", „Kluck"
2700, „Lisl", „Fantasie", „Felix Papageno" 2720, „Badnerin",
„Pava E." 2740, „Peregrinus" 2760, „Crownprince" 2780,
„Czimer" 2820 Meter. „Hatalmas" und „Girardi" kämpften
bis in die Gerade um die Führung, wo sich „Puzsi" zu ihnen
gesellte und einen leichten Sieg vor „Girardi" errang; dicht­
auf der Dritte. Tot.: 379: 10. Platz: 141.37, 48:25. Gulden-
platz: 303: 10. Platz: 204, 35, 47: 25.
VII. September Rennen.2200Kronen.2600Meter.
S errn Spitz' 4j. F.-St. „Mary C.", 2600 Meter (3:50-5),
rste; Herrn L. Hauser's 5j. br. H. „Paul H.", 2550 Meter,
Zweiter; Gestüts Kaptanhof 5j. schwbr. Ssi „Trolley Girl",
2575 Meter, Dritte. „Blase!" „Dongo C." 2550, „Arion"
2575, „Dizma". „Dongo A.", „Ollie" 2600, „Happy Bird",
„Lilly", „Elegy", „Beronaise" 2625, „Lizzie Vogel" 2650,
„Jaspine", „B. B. M." 2675 Meter. In der dritten Runde
zog „Mary C" an „Paul H." und „Dizma" vorbei und siegte
leicht vor „Paul H"; gute Dritte. Tot.: 37:10. Platz: 40, 54,
87:25. Guldenplatz: 35:10. Platz: 36, 75, 75:25.-
Gerichtssaal.
Der Mord an der Industrielchrerin Llrein.
Man meldet aus Krems: Der gräßliche Mord, der
am 4. März d. I. auf der Straße zwischen L i m b a ch und
S a l l i n g st a d t an der 38 Jahre alten Jndustrielehrerin
Johanna S t r e i n verübt wurde, bildet den Gegenstand des
Processes, der— für zwei Tage anberaumt— heute vor dem
hieügen Kreis- als Schwurgerichte seinen Ansang nahm. Der
That angeklagt erscheinen der Agent Johann Dudaczek,
auch D u d a k genannt, und der Maurergehilfe Joses
Zauner, Beide in W a l t e r s ch l a g wohnhaft und
wiederholt vorbestraft.
Tie Anklage gegen Johann Dudaczek geht dahin,
er habe am 4. März d. I. an der Johanna S t r e i n das
Verbrechen des gemeinen Mordes dadurch begangen,
daß er sic durch Messerstiche iu den Hals und in den Bauch
tödtete.
Josef Zauner erscheint angeklagt, oie von Johann
Dudaczek begangene Ilebelthat dadurch eingeleitet und
vorsätzlich veranlaßt zu haben, daß er dem Dudaczek
zurief: „N i ni m's Messer und hau r h r's e i n i
in den Kragen!" Diesbezüglich lautet die Anklage
gegen Z a u n e r eu- das Verbrechen der Mit­
schuld a ni Morde. Außerdem sind Dudaczek
und Zauner des Verbrechens des Wilddieb st ahls
und derllebertretungdesWaffenpatentes
angeklagt.
Tie Entdeckung.
Am Sonntag, den 4. März, zwischen 3 ,3 und 3 Uhr
Nachmittags, benierkten Johann T i tz l» g e r, und Bernhard
H o l z m ü I l e r aus ihrem Wege von Simbach nach
Sallingstadt vor sich auf der Straße bei einem Schotterhaufen
einen Plann m knieender Stellung, der bei ihrem Herannahen
blitzschnell aufsprang und einen im Straßengraben liegenden
Stock ergreifend, mit rasender Geschwindigkeit gegen Salling­
stadt zu davoneilte. 'Näher kommend fanden Titzinger
und Holzmü11er auf dem Schotlerhausen die '38 Jahre
alte Jndustrielehrerin Johanna Strein mit auf der Brust auf­
gerissenen Kleidern und blutendem Halle liegen. Titzinger
und H o Iz m ü 11 e r liefen dem vom Schotterhaufen plötzlich
davoneilciiden Manne nach, ohne ihn einholen zu können.Aus dem
Wege hatte der Flüchtende den »stock weggeworfen.
Ter des Weges aus einem Gasselschlitten daher-
sahrende Viehhändler Franz Bauer erkannte
in dein Flückitcndcii den TisehlcrSsohn Johann Dudaczek,
allgemein T n d a k genannt: dieser chatte im Lauten dem
Bauer zugerut'en: Halt's ibn aut! Ter Stack, den der Flüch­
tende ivcggeworscn Iiatte, wurde als Eigenthum des Joses
Zauner erkannt. Als nach Verständigung der Orts-
behördc mehrere Leute aus den Thatort kamen, wurde die
Johanna strein ungeiähr 68 Schritte vom Schollcr-
hauien, »litten^ ans der Straße gegen Simbach zu, liegend
autgcsuudcii. sic haue noch die m rast gehabt, sich soweit
zu schleppen und audj noch ihre Kleider zu ordnen. Sie be-
ivcgte^iioch die .Hände. .Kanin batte nran sie in ihre Wohiiling
nach Sallingstadt gebracht, starb sie, vlnie das Bewußtsein
erlangt zu haben.
Tie Thäter.
Die ärztliche Untersuchung der Leiche ergab im Wesentliche»,
daß die Johanna Strein, eine schmächtige, kleine Person an
Erstickung infolge Blutcrguffes in die Lunge gestorben ist,
daß ihr der Kehlkopf durchschnitten war und daß verschiedene
kleinere Verletzungen aus einen dem Morde verangegangenen
heftigen Kampf deuten ließen. Ter Angeklagte Dudak stellte
sich am 10. März freiwillig dem Gerichte und gab zu, das
„Strickfräulein" gestochen, beziehungsweise getödtet zu haben.
Dudak gab ferner zu, daß eran dem „Strickfräulein" ein Silt-
lichkcitsdeliet begehen wollte.
Zauner leugnete beharrlich, bei Begehung der That
anwesend gewesen zu sei» und behauptete, außerhalb) Simbach
den Dudak verlassen zu haben. Letzterer wollte ursprünglich
bezüglich des Zauner gar nichts wissen, gab aber schließ­
lich zu, daß er in Gesellschalt des Zauner der Lehrerin
begegnet, daß dieser zuerst an der S t r e i n ein Sittlichkeds»
delict verüben wollte und daß er ihm, als er (D u d a k) das
„Stricksäulein" gehalten habe, zuries: Hau' ihr das
Messer eini in de „Krage n!
Endlich gestand Tuba k, daß er nur infolge dieses Zu­
rufes die Lehrerin gestochen habe.— Zauner bezeichnete
diese Angaben T u d a k's als gänzlich „uivahr.
Das Verbrechen des Tiebttahlcs sollen beide Angc-
klagte dadurch begangen haben, daß sic im Reviere des Stiftes
Zwettl eine Rchgais und zwei Hasen erlegten und sich an­
eigneten.
(Fortsetzung im Morgenblalle.)
Theater, Kunst und Literatur.
Wiener Lonrertvereirr.
Der Wiener Conccrtverein wird in der
kommenden Saison zwei Csielen von je sechs Ssim-
phonieconcerteii veranstalten, und zioar Dienstag-
Concerte, ivelche nin 30. Qrtober, 20. November und
11. December 1900, 22. Januar, 12. Februar und 5. März
1901, und M i t t io o ch- C o n c c r t e, welche am 7. und
28. November 1900, 9. und 30. Januar, 20. Februar und
13. März 1901, Abends V.,8 Uhr, unter Leitung des Herrn
Ferdinand Socrac im großcn Musikvereinssaale
stattfinde» werden. Zur Ausführung wurden unter Anderen!
in 'Aussicht genommen: Die Ssimphonicn I bis VIII von
Beethoven, Ssimphonicn von H a y d n, M o z a r t,
Schubert, B r a h m s und B r u ck u e v, Orchesterwcrke
von I. S. Bach, Händel, Weber, Mendelssohn,
Berlioz, Liszt und R. W a g u c r, sowie mehrere 'Novi­
täten. Nachdem iu einem n'u ßcrordcntlichen Con-
certe am 27. März (Sterbetag Bccthoveu's) die neunte
Symphonie zur Ausführung gelangt, werdcii, zum
erstenmale in Wien, im Verlaufe einer Concertsaison die
neun Symphonien von Beethoven in chronologischer
Folge erscheinen. Die Preise der Plätze für je ein
Concert betragen 4 Kr., respcctive 3, 2, 1 Kr. und 60 H.
Für jeden der beiden Csiclm wird ein besonderes Abon­
nement eröffnet. -In dem am 28. December QI. statt«
24. September 1900
findenden statutarischen Concerte für die Dereinsmitgliedest
werden unter Anderem die „Hcrvld"-Symphoine von Ber­
lin zünd ein Werk von Richard Strauß zur Aufführung
gelangen.— Außer diesen Ssimphonieconcerten wird das
Orchester des „Wiener Concertvereines" populäre Cr«
chefterconcerte unter Leitung der Herren Capcllmeister
Carl Komzak und Carl Stix veranstalten, welche von
Ende Octobcr angefangen jeden Sonntag, Nachmittags
5 Uhr, ini großen M u s i k ve r c i n s s aa l e (an stellt:
der l)euer entjallenden „Stranß"-Concerlel, jeden Donners­
tag 4 Uhr im k. k. Volks garten und jeden Freitag,
8 Uhr Abends, im großen Saale des „Hotel Savoy"
(„Englischer Hos"s, 6. Bez., Mariahilserstraße 81, statt­
finden iverdeii. Anmeldungen zum Beitritte in den Verein
ivcrdeit bis ans Weiteres in der Kanzlei des „'Wiener Concert-
vereines" (1. Bez., Gisclastraßc 12', entgegengenommen.
— Im Raimund-Theater wird heute „Heißes
Blut" gegeben: bei der Erstaufführung dieser übermüthigen
Geiangsvossc, weidn am samslag unter beul tosenden Bei­
solle des ausvcrkauiten Hauses stattfand, wurde Fräulein
Slojan durch zahlreiche Blumenivcnden ausgezeichnet.
Morgen gelangt der Schwank „Schutzengel" wieder zur
Aufführung.
— Im Carl-Theater finden morgen, Vormittag
um 11 Uhr, und Mittwoch, 'Nachmittags uiw 4 Ubr, Com­
missionen zum Zwecke der Untersuchung des baulichen
standes des Tbeaters Natt.
Geld- u. Handelsverkehr»
Lörscbericht.
Die Botscktzist, die Regierung zeige 'Neigung, der Beile
durch Reformen zu Hiffe zu eilen, mag in Berlin wen-g
Glauben gesunden haben, sonst hotte nickn der sam:-' -a
dort eine neue Deroute zu verzeichnen gehabt. Vielte«',:
wird diese neuerliche Deroute die Regierung bewegen, iw -,t
Vorsatz der Erfüllung zuzuführen, soll die Berliner B::ie
nicht bald bis auf den Nullpunkt 'alten.— Die W>.. r
Vorbörsc war des isractiiiichcn Feiertages wegen schwerer
beiudit. Die Ponroarlers galten zwar der ucueilid'H! Berlin r
Deroute vom Samstag, dock) ivurde dazu ;isscrinoß:ge
Stellung nicht genommen. Tie nolirtcn Cursc smd weist
nominell. Nur Alpine wären wieder zum Jobbern ausgelegt
gcwcien.
IO Uhr: Matt, geschäftslos. Ocsterr. Credit 654.50,
ungarische Credit 669.—, Anglo 274.--, Union 551.—,
Bankverein 490.—. Läiiderlank 417.—, Boden 872 —,
A'pine 461.50, Rima 532.—. Elbethalbabn 463.—,
Mairente 97.25. österreichische Kroneiireiite 97.50, Ungar.
Krouenreule 90.85, »»gar. Goldreute 114.50, Staatsbab»
668.—. Lombarde» 112.—, Türksiilose 107.50, Rubel 2.56,
Marknolen 118.42, Napoleons 19.32.
10 Uhr 30 Minuten:
Unverändert geschäftslo
S.
Oesierr. Credit
..: 654.—'
Oeslerr. Kroneiireme
Ungar. Credit.
..' 669.—!
Ungar. Krouenrcnte.
90.65
Anglo...
.., 274.- j
Ungar. Goldrente.
114.85
Union...
Slaatsbadn...
—
Bankcerei»..
.. >490.-^
Dampfschiff....
Länderbank..
.. 417.—'
Lombarden....
112.—
Oeslerr. Boden
. 673.—
Elbethal
463.-
Tabakactien
.. —,
Straßenbahn A..
276.--
Prager Eisen.
..—>
„ B..
271.-
Alpine..
.. 460.50
Türkenlose ....
107.50
Rima....
.. ’532.-:
Rubel
2,56
Waffenfabrik
.. —^
Marknoten....
118.42
Buschtiehrader Nt. B.!—
„ per Ult..
Mairente.
.. I 97.25
Napoleons....
19.32
12 Uhr 15 Minute»: (T ax an o ».) Leiten. Credit
653.—. Diaireute 97.25, Silberrente —, »uganiche Gold»
reute 114.50, Ländcrbauk 417.—, Claatsbah» 667.50, Lom­
barden 112.—, Alpine 460.—.
«örle kttr landwirihschnsNiche Provncte.
Wien,24.September. Esseclivgok rei be »otirl
anillich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.10 bis 17 8 55.
'Roggen K 7.40 bi« IC 7.75, Gerste, mittel. K 6.60 bis IC 10.25,
Rostgerste X 6.20 l>iS X 6.60, Fiittergerste X 5.75 bis K 6.20,
Mais K 6.80 bis X 6.90, (5i>>g»anliiimaiS X 7.15 bis X 7.40,
Kaier, mittel, IC 5.55 bis X 5.75, Hafer, prima IC 5.80 bis
IC 6.10, AnSstichhaser K (720 bis IC 6.30, Reps K 14.75
bis K 05 25. Rüböl X 38.50 bis K 39.50.— Wegen jüdischer
Feiertage weder Cisectio. noch Termingeschäst. Preise nominell.—
Um II llhr »otirt: Weizen per Herbst IC 7.90 bis IC 7.91, per
Frühjahr K 8.37 bis IC 8.38, Roggen per Herbst IC 7.67
bis IC 7.68, per Frühjahr X 7.97 bis IC 7.98, Mais per
Mai-Juni X 5B3 bis X 5.34, per September-October
X 6.70 bis X 6.7l, Ha er pcr Herbst X 5.57 bis X 5.58,
Hafer per Frühjahr X 5.87 bis K 5.68, Reps per September-
October X 15.— bis K 15.20.
Wien» 24. September. Spiritus coiilingenlirl prompt
X 45.20 Geld. X 45.60 Briet.
Tvrs- und tzan-elLdkrichte.
Havre, 22. September. (Schluß.) Kaffee. SantoS good
Average per September 47.—, per November 47.50. Ruhig.
-ielv-Nork» 22. September.(Pr o d n c r« n ni a r k t.)
Baumwolle in Neiv»fstvr>' loco 10 5 /„ >" New»Orlea»s leco
10'/ 4, in Rew-Pork per September 10.07, per Octobcr 9 97,
Raffin. Petroleum Standard Wbite in Rew-Pork 8.05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in cuses), in Rem-
Bork 9.35, Petrolcuni Credit Valaiiceöat Oil City 1.25,
Riehl 2.90 (Marke „Spring ElearS"), stetig, Weizen loco
84’/,, per November 83.—, per December 85'/,, per Mai 88.—,
MaiS per Octobcr 45.50, per Januar 41'/,. Zucker Fair
Resiniiig MuScovadoS 4'/,, Raw Centrifngal 5.—, Rio»
Kaffee Nr. 7 8'/,, Getrcideiracht 6.— per Oct.. Schmalz Mark»
Wilcon per Scpt. 7.75 prompt, Schmalz Marke Weiter» Steam
7.45, Baumwolle»Zulnhren 33.000 Ballen, Wechsel ans
London (60 Tage Sicht) 4.83'/;.
Ncw»Nork,22.Septembcr. (Kabel tel cg ramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cablc Transfers 4.67Nz, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83'/;, Wechsel aus Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 62'/,, Denver& Rio
Grande Prefered 65.--, Eric Railroad 30'/,, tirst preference,
Illinois Centralbahn 115.—. Lake Shore»Aktien 209.—,
LouiSville& Nashville 69.—, Union Pacific 53'/,.


[ 2023-06-29 10:35:59.897 - 19000924 - Seite 7 ]
Nr. 4212
Wien. Montag
„Deutsches 24. September 1900 Seite 7
Gewerbe.
Vas Handwerk im Mittelalter.
Es ist eine gedankenlose Redensart, wenn so häufig
bei Beurtheilung der soeialen Verhältnisse vom „finsteren.
Mittelalter" gesprochen wird, nachdem die Entwicklung aller
menschlichen Einrichtungen nur allmälig und stufenweise
vor sich geht und sich jede neuere Einrichtung auf den
früheren ausbaut. Ohne die Euliur des Mittelalters wäre
eine Cultur der Neuzeit unmöglich, und cs ist eine gänz­
liche Verkennung der Entwicklungsgeschichte, wenn wir die
Errungenschaften einer früheren Zeit wegen gleichzeitig auf­
tretender Verirrungen des menschlichen Geistes nicht aner­
kennen wollen. Gerade die sociale Stellung des .Hand­
werkes im Mittelalter ist ein Beweis der hohen Culturstufe,
welche der menschlichcii Arbeit einen hervorragenden Platz
in der gesellschaftlichen Organisation einräumte und das
Wort schuf: „Handwerk hat einen goldenen Boden".
Betrachten wir nach den Schilderungen hervor­
ragender Culturhistoriker die Verhältnisse des deutschen
Handwerkes, welches den ersten Rang einnahm und das
Vorbild der gewerblichen Einrichtungen aller Cultur-
Völker der damalige» Zeit war, so werden wir ein
wesentlich anderes Bild von den Handwerkergenossenschaften
ini Mittelalter, den „Zünften', erhalten, als gewöhnlich
mit diesem Worte verbunden ist.
Mitten in den heftigsten .Kämpfen der einzelnen kleinen
Staaten, sowie der Aüelsherren, entwickelten sich die Städte
zu immer größerer Macht, und fällt diese Blüthe des Bürger-
thumcs mit der Blüthe des deutschen Handwerkes zusammen,
welche ausschließlich auf deni Gcnoffenschastsvcrbande, der
sogenannten „Zunft", berühre. Biogen auch au diesen Zünften
so manche Fehler und Kleinlichkeilen gehaftet haben, die
aus den damaligen Verhältnissen entsprangen, so ist der
Werth dieser strammen Genoffcn'chaftsorganiiarion ein unbe­
strittener, und nur eine voliständige Unkenntnis der
Geschichte unserer Vorfahren oder geflissentliche Ent­
stellung und Fälschung der Thatsachen kann in
Hinsicht aus die Lage des deun'ckreu Hand­
werkes im Mittelalter diesen großen Werth der damaligen
„Zünfte" in Abrede stellen. Tabci ging das Handwerk mit
der Zunft Hand in .Hand, und die berühmteste» Künstle»
des Mittelalters, der Erzgießer Peter Fischer, der Maler
Albrecht Tür er, sowie die großen Baumeister des Mittel-
alters, gingen aus dem schlichten Handwerkerstände hervor,
dein sie auch itvch in den Zeilen ihrer größten Erfolge an­
gehörten. Taruut verbreitete sich auch der Ruhm des
deutschen Handwerkes weit über die Grenzen des Reiches,
und fanden sich die Erzeugnisse des deutschen Gewerbe-
fleißes bei allen Völkern: deutsche Bauhandwerker trugen
die christlich-germanische Baukunst, die Gothik, wie sie in
den zünftigen Meisterfchulcn und Stcinmctzhütteii gepflegt
wurde, hinaus in die fernsten Länder und schufen dort
Baudenkntäler, die heute noch von den Reisenden bewundert
werden.
Tic deutschen Städte zeugen jetzt noch von der Macht
des Bürgerrhumes, das durch seinen Gcwcrbefleiß diese
Stufe erreichte. Tic Plätze und Märkte, mit Standbildern
und Brunnen geschmückt, herrliche Kirchen und Rathhäuser
mir ihren Kunstschätzen, llniversitätcn und Bibliotheken,
Schulen und Armenhäuser, Spitäler und milde Stiftungen
erzählen uns von einer Zeit, die wohl gewiß mit Unrecht
als „finsteres Mittelalter" bezeichnet wird. In keiner Zeit
war der Mgcmcinc Wohlstand der breiten Schichten der
Bevölkerung ein so großer; es blühte die Polkspoesie,
das Bürgerlhnm und das .Handwerk, Meister und Gesellen
pflegten die Musik und andere schöne Künste. Tbwohl der
Arbeitslohn ein geringer war, sowie die Sumine des um­
laufenden Geldes überhaupt, war die Ernährung im All­
gemeinen eine reichliche. Ter Taglohn der Gesellen in
Wien entsprach Ende des XV. Jahrhunderts noch dem
Preise von 8 bis 10 Pfund Lchscnfleisch!
Wie die Genossenschaft, die „Innung", einen großen
Einfluß auf die Entwicklung des Handwerkes nahm und
der Arbeit einen sittlichen Werth verlieh, schuf sie die ver­
schiedensten Einrichtungen für die Wohlfahrt ihrer Auge-
hörigen; jeder Handwcrksgenosse wußte, daß er im
Falle der Arbeitslosigkeit, bei Unglücksfällen und
Krankheit die Unterstützung seiner Genossenschaft fand, daß
er nicht aus die Versorgung seitens der Gemeinde oder auf
die öffentliche Mildthäftgkeit angewiesen sei.
Tie heutigen freien Associationen zum gemeinsamen
Betriebe, welche von verschiedenen Seite» als einziges
Mittel zur Hebung des Gewerbestandes angepriesen
werden, waren in der Genossenschaft in großem
Maßstabe schon im Mittelalter vorgebildet, die Zunft war
der Vereinigungspunkt, eine Productivaffociation aller
in derselben Stadt ansässigen Handwerksgenoffen; jeder
Meister hatte Antheil am Genosienschastsvermögen und an
den der Zunft gehörigen Maschinen und Einrichtungen zum
gemeinsamen Betriebe, wie Walkereien, Schleifereien u. s. w.
Gleichzeitig war die Zunft ein Vorschuß- und Credit-
verein und sorgte für ihre Angehörigen als Unter-
stützungs-. Kranken- und Sterbccasse, sowie für Alters-,
Witwen- und Waisenverivrgung. Was heute von selbständigen
Vereinen und Versicherungsgesellschaften theilweise erwerbs-
mäßig betrieben wird, hatte die Zunft für die Angehörigen
ihres Handwerkes geschaffen und das Princip der Association
bereits in gemeinnütziger Weise durchgeführt.
Es mögen an dem Zunftwesen des Mittelalters viele
Mängel gewesen sein, viele Aeußerlichlciten unö Formen­
sachen, welche sich bei dem allmäligcn Verfalle derselben
umso deutlicher zeigten, je mehr der Geist der ganzen In­
stitution schwand, deshalb dürfen wir aber nicht die Be­
deutung dieses genossenschaftlichen Wesens für die damalige
Zeit, ja für die menschliche Cultur überhaupt, in Abrede
stellen. ITic Innung bedeutet eine wichtige Entwicklungs­
stufe in der Geschichte des Handwerkes und eine sortschreilcndc
Reform dieser Handwerkergenossenschaften: eine sich den
jeweiligen Zeirveryältnissc» anpassende Weiterbildung dieser
genossenschaftlichen Organisation wäre gewiß geeignet ge­
wesen, die Interessen der .Handwerker zu vertreten und deren
Forderungen auch mit jenen des Fortschrittes und der Neu­
zeit in Einklang zu bringen.
Kport.
^ußballsport.
I. Vienna Footballclub siegt 4:0 gegen Züricher Fuß­
ballklub.
Tas weitaus größte Interesse unter den Fußball-
wcttspielen des gestrigen Tages bcanipruckne das Match aui
dem Spielplätze in Heiligenstadl, woselbst der Fußballclub
Zürich, die beste Schweizer Mannschait, dem I. Vienna
Footbailclub gegenüber stand. Ten Schweizern, die sich im
Vorjahre als Spieler hoher Ela,sc gezeigt harten, ging ein
guter Ruf voraus, so daß man ihren Sieg von vornherein
als todte Gewißheit ansah. Um so größer war daher die
lleberraschung, als dieselben nicht mir nicht siegten, sondern
sogar mit 4:0 eine ganz cmpsiiidlichc 'Niederlage erlitten,
und diese kam umso uncrivarteler. nachdem sie anfänglich
gezeigt hatten, daß sie, ivas Taktik und vor Allein Ball­
technik anbetriisr. ihre Gegner weitaus überragten. Wenn
sie trotzdem geschlagen wurden, so war dies einerseits ihrer
mangelhaften Sicherheit im Schießen vor dem Goal, haupt­
sächlich aber dem llmstandc zuzuschreiben, daß sic nach dem
ersten überraschenden Erfolge der Wiener vollkommen depri-
mirt^wurden und sichtlich nachließen, lind damit war für sie
das Spiel verloren, denn die Vienna, deren Leute ohnedies
schon ^als scharfe Trauigcher bekannt sind, wurde durch das
zage Spiel der Gegner und den errungenen Vorsvritng erst
recht angeeifert und sie blieb, da sich auch ihr Zniammensviel
mit dem Vorschreiten des Spieles sichtlich besserte, tast un­
ausgesetzt in der Offensive. Einige Vorstöße der Schweizer
wurden durch die Baks der Vienna und Nicholion, der sich
als tüchtiger Goalman zeigte, sicher gehalten. Tem Match,
bei welchem R. Lowe als Schiedsrichter sungirte, wohnte
ein sehr zahlreiches Publikum bei.
Tie Züricher, ivelckte Abstoß hatten, gingen bald ener­
gisch vor und bedrohten längere Zeit das Thor der Wiener.
Etwa 20 Minuten nach Beginn gelang cs diesen plötzlich,
durchzubrechen und che sich der nichts ahnende Goalman
der Züricher kaffen konnte, hatte Eipel den Ball durch die
Pfosten gebracht. Während nun-die Schivcizer ihre Energie
einbüßten, gingen die Einheimischen sckiars vor und belagerten
energisch, doch konnte der Goalkcevcr und die Baks durch
brillantes Spiel Erfolge vereiteln. Rach Platzwechsel gingen
die Vionna-Lcute sofort wieder energisch in die Offensive
und die hart bedrüiiglcn Schweizer mußten den Ball bald
wieder in ihrem Thore sehen. Tann gelang es ihnen, vor­
zurücken und die Gegner zu bedrängen, doch fehlte ihnen
die Sicherheit im Schießen und die wirklich gefährlichen
Bälle wurden durch Richolion brillanr gehalten. Ein neuer­
licher schöner Vorstoß der Vienna brachte dieser durch Albert
einen dritten Erfolg, dem kurz vor Schluß W. Zander,
di: Gegner überlaufend, einen vierten anreihte.
Wiener Athletiksportelub siegt 2*1 gegen Bndapcfti
Toruaelub.
Tas Spiel aus dem Sportplätze im Prater, woselbst
sich W. A. C- und Budapests Tornaclub gegenüber standen,
nahm leider nach einem unerquicklichen Zwischenfalle, bei
dem cs zu Handgreiflichkeiten kam, ein vorzeitiges Ende.
Tic Schuld daran war in erster Linie den Ungarn zuzu­
schreiben, die übrigens hierzu gar keine Veranlassung hatten,
da sie ihren Gegnern, denen zwei der besten Stürmer fehlten,
stets überlegen waren und sic nahezu fortwährend be­
drängten. Tas erste Goal siel sofort nach Beginn zugunsten
des W. A. C, dann gingen die Bitdapester vor und be­
drängten hart, konnten aber erst, dank der famosen Ver-
tlzcidigung der Wiener, kur^ vor back time gleich ziehen.
Bald nach Platzwechsel kam e- dann zu einer erregten Scene,
die schließlich in Thätlichkeiten ausartete. Als dann der
Schiedsrichter gegen die Ungarn einen 11-Meter-Strafstoß
gab, weil deren Goalmann einen gegnerischen Spieler durch
Halten an den Armen behinderte, ließen diese den Ball un­
gehindert in's Netz gehen und traten ab.
Vienna Cricket ad Football Club siegt 2 :0 gegen
F. C. 1838.
Auf der Praterbahu kam gestern das erste Wettspiel der
Union-Mannschaften I. Elaste statt, und zwar standen sich die
Cricketer und der F. E. 38D8 gegenüber. Die Cricketer spielten
anfänglich nur mit acht Mann und mußten sich daher auf die
Defensive beschränke». Als sie dann vollzählig waren, konnten
sie das Spiel in'» gegnerische Felo verlegen, doch wußte die
Vertheidigung der b8er längere Zeit einen Erfolg zu ver­
hindern. Schließlich aber konnte der Conttastürmer Brown
zweimal hintereinander für die Cricketer scaren. Tie zweite
Hälfte brachte fortwährend wechselndes Spiel, ohne daß
jedoch eine der beiden Parteien einen Erfolg erzielen konnte.—
Im Spiele der zweiten Mannschaften siegten die ehemaligen
Turner mit 5: 2.
sülutomobilrccord.s Der elektrische Wagen der Herren
Lohner-Porsche hat gestern. Früh t> Uhr, den bei dem Auto­
mobil-Bergrennen Schottivlen-Semmering erzielten Record der
Kategorie der elektrische» Wagen geschlagen, indenr er die
10 Kilometer lange Bergstrecke in 14 Minuten 52V 5 Secunden
zurücklegte. Den Record der Motocycles konnte er jedoch nicht
erreichen. Ter weiter angekündigte Recordoersuch der Eondor-
Voiturette unterblieb. Der obige elektrische Wagen, welcher bei
dem Bergrenncn einen Tesect gehabt hatte, hat den bisher
bestehenden Record um nicht weniger als 9 Minuten 34'/,
Secunden herabgevrückt.
Mcherschau.
Ter Krieg in China. Im Verlage von A. Schröder,
Berlin w„ Potsdamerstrabe 84 a, beginnt soeben ein Werk
zu erscheinen, für das sich alle Kreise deutschen Volkes in
hohem Grade interessiren werden. Tas Werk behandelt die
Ereignisse in China und betitelt sich: „Der Krieg in China",
nebst einer Beschreibung der Sitten, Gebräuche und Ge­
schichte des Landes, von Major z. D. I. Scheibert.
Tas Werk enthält, wie schon sein Titel besagt,
neben der eigentlichen Kriegsgeschichte auch eine interessante
Darstellung der geschichtlichen Eutivickluiig des Landes und
fährt dem Leier sowohl die inneren, als auch die äußeren
Verhältnisse des großen.asiatischen Reiches in gründlich
fachgemäßer und doch aiigemcin verständlicher Weite vor
'Augen. Tic gediegene Ausstattung des uns vorliegenden
1. Heftes, insbesondere die reiche Illustration in demselben,
verdient besonders hervorgehoben zu werden. Jede der
30 Lieferungen des Werkes enthält noch ein farbiges Tafel­
bild und kostet nur 30 Pfennige. Ter billige Preis sichert
dem Werke die weiteste Verbreituiig. Zu beziehen ist dos
Werk durch alle Buchhandlungen, sowie direct voin Ver­
lage A. Sckiröder, Berlin IV., Porsdamerstraße 84 a
„Wäsche-Zeitung." Tie Zeit der Ersparnisse ist jetzt, wo
der ganze Lebensunterhalt theuerer ivird, für jeden Haus­
halt gekommen. Wie aber bringt cs die Hausfrau jerlig,
Ersparnisse zu machen? Indem sie sich ihren Bedarf in
der Wirthschaft, hauptsächlich den au Wäsche, selbst an­
fertigt. lind das ist wirtlich nicht so schwer, wie cs aus­
siebt. Es ist dazu nur die 'Anleitung nöthig. Jede Hausfrau
müßte cs wenigstens versuchen, und sie wird über die
Eriolge überrascht sein. Sie abonnire nur einmal aus die
„Illustrirte Wäsche-Zeitung", Verlag John Henri)
Schwerin, Berlin, die ihr die beste 'Anleitung dazu zu
geben vermag. Wenn sie diese reizenden Vorlagen sämmt­
licher Wäscktesachcn. auch von Herren- und Klndcrwäsckte,
sowie der dazu eriorderlickteu Liickercien :c. erblickt, wird
sie sicher Lust zur Lelbstanicrtiguiig bekommen, sie wird
vielerlei Ersparnisse machen. Jede 'Nummer enthält circa
hundert Zeichnungen nebst zuverlässigem Schnittbogen, io
daß selbst der Anfängerin die Sacke leicht gemacht wird.
Tie „Illustrirte Wäscke-Zeirung" ist für 43 kr. vicrlcl-
jührlick; von allen Buchhandlungen und Postanstallen zu
beziehen. Gratisvrobenummern durch erstere und die
Hauptanslieftriingsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf
Lcchner& Sohn, Wien, 1. Be;., Iafomirgotlstraße 6.
„Tas Blatt der Hausfrau." Zeiffebriff für Augelegenhetien
des Haushaltes, sowie für 'Mode, Kindcrgarderobe, Wäsche
und Handarbeiten. 'Mit drei Beilagen: „Ans aller Welt
für alle Well": „Romandibliothek zum Blatt der .Haus-
iran" und „Tas Blatt der Kinder". Tas 24. .Heit dieser
trefflichen Zeilickrffr, welche wir unscreit Lesern bestens
emvichlen können, hat folgenden Inhalt: Leitartikel: Zum
70. Geburtslage des Kaisers. EtwasZiber Kränken und
Vergelten. Tie Theuerung in der Lommerftischc. Tic
Königin der Instrumente. —■ Für die Küche: Küchenzettel
auf 14 Tage und drei Kockrecevte. Zur Einncdciaffon.
— Nahrungsmittel: Flickte als Volksnahrung. —■ Haus­
und Zimmergarten: Hans- unö Zimmergarien im Sep­
tember.— Hauslhierc: Tie Zahl der Hähne im Hühner-
hofe.— Geiundbeiis- und Körperpflege: Tcs Sommers
Würgeengel der Kinderwelt.— Kunst im Hause: Grün-
bcizuug eichener Bildcrrahincn. Ein großes Blumen- und
Früchtcarraiigcmeni.— Erziehung und Unterricht: Er
ist noch so klein!— Frauenleben und -Arbeit: Ter unga­
rische Landesjraucnverein. Tie nächste IV. Generalver­
sammlung des Bundes dcuifchcr Fraiienvcreine. Tie
Fraurnarbcirssch'.ilc in Basel. Fortschritte der Frauen­
bildung in den Vereinigten Staaten :e.— Buiues Allerlei:
Tie neuesten Fächer der Laiion.— Eingegangene Bücher.
— Auskuiffisecke.— Briefkasten.— Gleich trefflich ist
der Modcrheit: er wird allen Anforderungen gerecht durch
die Fülle inid Manuigialtigkeit des Gebolctien. Im unter­
haltenden Theile finden mir den Aufsatz: „Für Geist und
Gemüth", die Fortietzung des Romanes „'Aus ererbter
Scholle", sowie Gedichte.
Zur coulanten Besorgung aller im Gcursblafte nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen*
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bez.. Stefansnlafz Nr. II. Parterre. Gegründet 1332.
Zur Uniformirung für Einjahrig-Freiwillige
».»Mit RA bic ITniforminiiigs-Ansfalt" 4”
Heinrich Bulla, I. w., A, SL.


[ 2023-06-29 10:35:59.897 - 19000924 - Seite 8 ]
rll^uuvL'^llcbkr ^ä>ro:ieitsr: Geor/> Rubsam
Druck von Ernst Berqäni ck- Comp, (verantlvortt Leiter: Cdm. Ballad«»^
Seite 8
Wien, Montag
„Deutsche» NotkstUatt«
24. September 1900
Rr. 4212
Weater von Keute.
K. k. Hos-Bmgthealer.
1V4.Lorftellun6lmZadreS-Abounenient.
Aniang7UY:. Ändr 1 *10 Hbr.
Kessel».
Cirftiviel in vier Auitügeit v. Scttbe.
Emmeric d'Albcet. ein
junger Tonteyc:. He. Teorient
Elerumbeau. Änuinl. Hr. Baumeister
SSlint, d. Tdcvicc.. Sri- Llille
Der Gral von Saini-
Ger-n Sr. Krauel
Louise, b. Gemahlin Sr. Millerlvurier
H Ballanbarl.AdvocatSr. Sariman»
Julien, Ti-ucr... Hr. S>ala
Gin Diener .... Hr. Wieoner
Diener im Hotel.. Hr. Kuller
Gin Nolar Hr- Sarder
Tpielstlan:
Dienstag 25.: „Der Traum ein lieben".
Mittwoch 26.: „Tie Müller",
Donnerstag 27.: „«allenslein- Lager.
.Die Piccolomini".
Freitag 28,.- .A>ollcnüe>ns Tod".
Samstag 29.: „Gin Wintcriuarchen.
Sonnlag 30.: „Prinz Friedrich von
Homburg".^.„
Montag I.: „fugend von heute.
Dienstag 2.: „Die Mutter".
KMrjlibilälMS-LtMWttt.
8, Achtel der Anlheilscheiuc (grün).
Anfang 7 Uhr. Ende> ,10 Uhr.
Zum l. Male:
Auf Strafurlaub.
Lustlviel in li Auszügen von Gustav v.
Moser und Thilo von Trotha,
v.D-ls-n.Major a. T.Hr. Brungger
Waldy. Lteui. s.Sobn Hr. Godai
Horst, Privaigelchner,
sein Nene .... -Hr. 2rohr
Lina, s. Schwester’
Arnau, Fabrikant
Agnes, s. Frau.
Mary, sciue Tochter
Moding. Maler
t. Sommer, 2?itwc
chander, Inipector
Mtnna, Jung'er-
Jacudasch. Bursche
Franz, Diener-.
Spielplan:
Dienstag 25.: „Karma".
Mittwoch 2b.: „Ter Wanenlchmied".
Donnerstag 27.: „Auf Strasurlaub".
Freitag 28.: „Der Wasienichnneb".
Samstag '29.: „Wo is dcnn's Kind".
Sonntag 20.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„TerWaffenschmied".Abds. 1 ,8 Uhr:
„Aus Straffirlaub".
Momag 1.: „Der wilde Rittmeister".
Dienstag 2.: „Aus Sttafurlanb".
. Fr. Striebeck
. -Hr. Pobier
. Frl. Frolda
Frl. Hoheueek
. Hr. Lengbach
. Frl. Sandrock
Hr. Leicht
. Fr. Ralowitjch
. Hr. Sommer
. Hr. Rohrich
' Jantsch-Theater.
Abends >/.8 Uhr:
Die pariser
Dettauskelluug 19 V 0.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
F. Radler. SDhiiif von Josef Bah er.
EajetanBämncl. Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, b. Gattin. Frl. Dietze
Relti, Stubenmädch. Frl. Rowa
Fanny, Kockstn... Frl. Lehmauu
Rosa Berndarf... Frl. Fischer
Dr.HallerRechtsanw. Hr. Diebach
Wessely, Bierbrauer Hr. Guttmann
Wenzel d. Sohn., Hr. Harrand
Kandier Sr. Lebschmldt
Kacharrua Lerndorf Frl. Pellet
Stricks, Agent... Hr. Koppel
Bocks, Agent... Hr. Duschnitz
Wtle. Justine... Frl. Birkner
öapitau Ehanteau. Hr. Ionisch
Babuschka Frl. Arlin
Bmlclhub er. Bürstend. Hr. Gokksleben
Calerrett, Agent.. Hr. Berg.
Theater in der Josefstadt.
Anfang V,8 Uhr:
Kiuverufuug.
Schwank in 3 Men von Andrs Syl­
vane und Jean Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fiichl.
Marinelte, Tänzerin M. Markwordt
Lestambaitdois,Notar I. Jarno
Lanreuce, s. Frau. D. Pohl-Meiscr
Geuevidve, d. Tochter G. Ilm
Manillon, Bureauches F. Strahnh
Lagrtffoul, Oberst. I. Sachs
La Feile tie. Licut.. F. Spira
Dr.Malsuot, Stabsarzt G. Mara»
Amelie.Slubenmadch. L. Damska
Josesiue, Stubenm.- M. Palme
Sptelchla«:
Bis inclusive Mittwoch 26. „Einbe­
rufung".
Donnerstag 27.: Zum 1. Male: „Die
goldene Freiheit".
t teitag 28.: „Die goldene Freiheit".
amstag 29.: „Einberufung".
Sonntag 90.: „Die goldene Frcibeit".
Montag I.: „Einberufung".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Ansang ViB Uhr:
Pie
Schöne »o» Aew-D
Operette in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Morton. Mufft von Gustav Keiler.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
E. Linda».
LbendU Uhr:
Große
Aariete-Worltessuug.
K. k. Hof-Operntheater.
l61.Dorstellungim2LbreL-21bouuemeut.
Änfanss 7 Ny». tkude noch 10 Uhr.
Cavalieri allusticana.
«5ialiQniicbc Bcmernehrc.)
Cpcr in einem Anfüge nach dem gleich­
namigen Volksstück von G. Verqa.
Ä. Tatgiom-Tozzetti und G. Uenaöci.
Nach der demschen Bearbeitung von
C. Berggruen, für da» k. k. Hofopern-
thcaler eingerichter. Munk von Picrro
Marcagni.
Santuzza, eine junge
Bäuerin ftr. Sedlmarr
Turnddn.jung.Bauer Hr. Pacal
Lucia, seine Biurlcr. Fr. baulich
Alno, cirl Fndrniann Hr. Nnler
Lola, seine Frau.. Fr. Förster
Der Wajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dichtung u. Munk von R. ^eoiuaoallo.
Dcun'ch vou Ludiriq Hanmaun.
Canio (Bcijarzo).. Hr. ^chrodrer
Ne0da(!5olombine) Fr.Guthell-Lchoder
Douio, tTaddeo).. Hr. Deniuih
Bepo?.(Harleauin>. Hr. Prc'.ist
2ylvio,e.jung.Bauer Hr. Neid!
Künlllerlill.
Komisches Ballet in 2 Bildern von Nicola
Guerra. Musik non Franz Ltony.
Spielplan:
DienStag 25.: „Mauou".
Mittwoch 26.: „Der Freischütz".
DonnerSiag 27.: „Aida".
Freilog -'8.: „Tie Fledermaus".
LamriLg 20.: „2l)iener Walzer-. „Tie
Pupveinee". „Lonne und Erde".
Sonntag 30.: ,Lohengrin".
Deutsches BoUstheaters
4. vierte! der Aittheilicheme (roth).
Knfcnig >',8 Uhr. Ende vor w Nhr.
Großmama.
Ein Furiggcsellein'chwank in vier Auf­
zügen von Max Dreyer
IoachimBaronWesen-
bcrg Hr. Thaller
Frau Mathilde von
Mierendorff... Fr. Schmidt
Ärete.1 ik,^. Frl. Ermand
Lotte,/ Tochirr„ 8rennei ä
Robert v. Barckow. Hr. Blum
Walker v. Barckow. Hr. Brandt
Niollenhauer. Jnspect. Hr. Weist
Fedthader, Küchenchef Hr. Ezasra
Friedrich, Tiener.. Hr. Russeck
Epielplaii:
Ticnötag 25.: „Die Hobe Schule".
Mittwoch 26.: „Grokmama".
Donnerstag 27.: „Tie Jungfrau von
Orleans".
Freitag 28.: „Die hohe Schule".
SamStag 29.: Znm erstenmale:
„Wienerinnen".
Sonntag 30.: Nachmittag- *',3 Uhr:
„Der Küchenjunge". „Tic Bild­
schnitzer-. „FevhtaS Tockler". Abdö.
*/,8 Uhr: „Wienerinnen".
Montag 1.: „Die hohe Schule-.
Naimund-Theater.
4. Biertkl der Antheilscheine (grün).
Anfang Vi8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Keißes Mkut
Bosie mit Gesang in 9 Acten und
(7 Bildern) von Leopold Krenn und
Carl Lindau. Musil von H. Schenk.
1. Bild: Di« Bersuchung.
2. Bild: Beim Theakerfriseur.
3. Bild: Eine Bühnenprode.
4. Bild: Erreicht.
5. Bild: In der Czarda.
8. Bild: Ein Damen-Duell.
7. Bild: Ein böser Traum.
Kdkd», Grundbesitzer Hr. Heller
Ilona, dessen MündelFrl, Siojana,G,
Millos Torök... Hr. Seitz
Fark-iS, Bürgermeister Hr. Kneidinger
Aranka, feine TockierFrl. Szohncr
Arpad v. Jstdänffh. Hr. Lackner
Julcia, Magd
Ferencz, Knecht..
Peregrin Schmalzl,
Theaterfriseur.
Leni, dessen Frau
Kasimir Panagel,
Rentter ....
Garotte, Dichter.
~ oldrich, Regisseur
Frl. Pabst
. Hr.Penncrsdorfer
. Hr. Treumann
. Irl. Lichten
. Hr. Strahmeyer
. Hr. Grobmann
. Hr. Popp
Fanchette, Sängers:: Frl. Schneider
Dengler, Komiker.. Hr. Giistl
Menazzi, Ballekmeifter Hr. Hollh
t aust, Tbeatermeister Hr. Fühling
inach, Juspicient. Hr. Thiemanu
Flüfter, Souffleur. Hr. Zeige,ihofer
August Bandow,
TheateragenI... Hr. Pollandt
Anna, Stubenmädch. Frl. Hartwig
Spielpla«:
Dienstag 25.: „Der Schutzengel".
Mittwoch 26.: „HeibcS Blut".
Donnerstag 27.: „Der Fall Cl(men-
ceau".
Freitag 28.: Leibes Blut".
Samstag 29.: „Der Schutzengel".
Sonntag 30.: Nachmittags 'Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchield". Abds.
>/,8 Uhr: „Heibes Blut".
Montag l.: „Der Schutzengel".
Dienstag 2.: Zum 1. Male: „Platz den
Frauen".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Praier.
Abends 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Porzellan
mt\ ttt liiirtiw wVivn
wfiftii?r
IRu lOOOen A»ertennun-
0m ausgezeichnete Uhr«
nur bei
Wilh. Köümer
Wir»
9. Bez., Serviteng. 1
k. k. baudelsg. prot.
kerksratte für Uhren»
Erzeugung und Nepo-
ratur. Eroßte? Wiener
Ubrenloger. Drei Jahre
Garantie. Händler H>>'„
Uhren-Katologe f. Ein­
sendung einer bkr.MaNe
4tdti4 und fr««».
ßtp Aki>!l!>!>!iU:
Leinen, Bcllzeu§e. OMffon, (.övabl,
Onord. Barcbenk. Nnnkinü. Di'w-
Etarnitureu, Handtücher. Sackknchcr,
Servietten,23eus»'iaiu;:iiieu, Borhange.
Teppiche, ferner ffrfipc Het-ren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lamven. Soieacl. Tivanr, Marrayen
:c. rc. Aufträge von soliden Iadres-
parterrn nur inr Wien bitte vriefl.
LLarl Schindler
proi. Hai'.dcic-siruia, Wien, 79i0
5. Bez.. K!affle>usdl>rfcrftr.
17
für Ärautaliaiiariiiiigen, Fcf,
aefchenke, Decoralions-Krsige
Platte» »nd Niebra,Ichsgeschirre
•nanmaan aller Ar» bei Ernst Aenz,
Wien, 7. Bez., Mariahilferftrahe 10—ld 9019
Zahne
von 2 fl. auswärts werden schmer-los,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Alimnechniker
4. Be;.. Wiedncr Hauplstr. 67. Sprech­
stunden von 0—5 Uhr. Schlechtvast'ende
Gediiic werden umgearbeitet. 8075
Ücdeiileniler
X ebeu vei*d icii st
lvird voil groster Denichernngs-Actien-
Gesellschasl Damen und Herren qe-
wäbrt, dre ennveder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch um
Flamen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter »L. 8271" au
dieExv. 2718
8 lkistr- vtt hstk-iicih-Alistiilt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Dorstcllnngen u. Leichenfeierlickketten
werden cleg. Fracks. Salon-, Iaauet-
n. Sarcoan;üge. UeberU.ever, Havelocks,
iowieEvlinder-u.ElaanerHutef. Heuen.
Firntnngsanzuge fnr;>nabell v. 12—16'
I. ohne Einsatz billigausgel. F.Doina-'
schek, Schneidern!., 6. Bz., Ntillerg. 33.
7013
Lerkank de- genossenich^ stlichen Möbel.
dauieS von SBuuu Tischlerrneistern
Hiic 7. Be;.. Mariaknlferstrahe 76.
»MM
Staylpanzer-
Gassen
au-schl. vriv. sowie fener»
teste Cossen, neu und ge.
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XT11M,
«as' tkväbriiigergiirtel 91 r. 7
8715 rnbdjfi der Heruatier Liuiel
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Mahstutg
liefert
Camillo Gärdtncr's Fabrik
Züicu, 19. Bei.. Peuziag. Liuzcrstr. 8.
Pretsltfte» gratis. 5959
! (=
Diel.geiiosseiiseli.
Waarenlialle
bet Hischkrrmeister Wien» «m»
psichtt sich besten» sür
Nubel-EinkSufe
ms* Wien, VII., Lerchen-
felder8tr. 45. 7902
ty ren «g
Ufir
MIM Urbcrzi
ren- u. KiaaHeoklelder
bei Al*l* Decker,
I., WMtbatieitre..» 4.
lieberjietjer.,. vou 9 sl
Anzüge„ 14 il
Hllvelok, luosserdicht ... »K llsl
Kuabeu-Schulauzilge... 61
Scklai'röcke 8 fl.
Schwane Anibge 11. Fracke
werde» ohne Einsatz ausgelieheu.
Für 8079
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch. Wien. 7/ 1,
Mariahilfcrstrastc 70
Ecke der Neubaugasse. Telephon 3659
Nestle's Kindermehl90 k
Nestle'scondensirte
Milch mit Zucker 50 n
. Nestle’scondensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeVIking) Neu­
heit! 50„
Cectnl-Depot für Otttemick-llrgarg:
i F. llerlyak,
WIEN, L, Hagrlergraaee L
I Verkauf in allen Apotheken und
1 Droguerien. 8074
W- öritkitj’ö MhilkHlilt
Schauspiel. Oper, Operette. Posse re. re.
mit selbständiger Engagemcnte-Nersorgnng. von der k. k. n. ö. Slatthaltcrci
concessionirt. Niodcrnc Nnöbildung. Praktische Uebung in vielen Proben und
öffentlichen Dorstellnngen auf der Bühne des kaufmännischen Vereines. Lchr-
dauer 10 Monate. Honorar nach Uebercinkommcn. S43d
Aufnahme täglich: 1. Bez., Kärntnerring 13.
Zum Schulbeginn empfiehlt
Schultaschen
in jeder Ausführung aus Segeltuch,
Wachstuch und Leder zu den billigsten
Preisen. Ferner Federkasten, Schnl-
tafeln mit Staffele!, Schreib- u. Lese-
spiele und andere Lehr- u. Lernbehelfe
Ant. C. l\icssner
Wie«, 712. Kircheugafse 9 «. 9a.
de der Luidengasse. 79«
Es gibt thatsächlich
niebtt
Beaserea für praküeche Hau-
Slraesen-Costüme, al*
und
6809
Mann& Schäfers
aehta Bundplöseh-Sehutihorde nur dun
rarantirt echl. wenn die Borde meterweise mit
„Mann& Schäfer“ bedruckt ist. Für elegante
Coatüme bevorrutrt man Mann a Scliüfcr■
„Monepel“-Srhut*berde mit reiner Mohair
PUItchkante, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt-
Fabrikanten: Mann a 8 ohäf 0 r, Barman.
Künsslerßaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothriugcrstr. 9. 7824
Geschlossen.
Tircetiou: Carl Blasel. 9. Bez.. Nuhdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends das Ettte-Eroffnungs-Programm
Teims, fliegendes Trapez. Salvaggi, Wirbelwind-Tanz.
Novität! JÄTMmHF fili* Bferpen» Novität!
Geiauasooffe mit lebenden Bildern u. Tt» rrstclaffigcn Tlnriots-Rinniner»»
„~ 3ju•
Rach dar Vorstellung: O.uarten Vutschettst.
Slalsdnor'' vrpdstim.
17. Bez., Jörgcrstrahe Sir. SS.
Heute und jeden Wochentag:
W* 8 tl>ßt iiM»ilimlt 8 Siisiltr-?iirikc!li!iig I. kvnctrt "DZ
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sig 50 kr.
Letzter Woche: -QS3
Heute Elite-Tag.
Coriaudoli Curso. Pracht-Illumination,
um halb 8 Uhr: Die Tchöue von New-4jork.
Um 11 Uhr: Große Bari^t«-Borstelluug.
Das vollständig neue sensatioucllc Programm.^
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Qintutt 50 kr. 9592 Kinder 20 kr.
Wcigt Dreljer-^arii.
Wien's grösttcs BcrgnuguugS-Etablissement, 1 Minute
von der Ttadtbahn-Station Schonbrunn.
Heute und täglich: »55
„taten in Ären".
Auftreten von nur ktünstlcrn ersten Ranges.
Nur mehr einige Tage: Leo Tardy Trio „T:e fliegenden
Menschen" und die Original Neger-Sänger und Tänzer Lohnes
und Brown. Concert der Radfahrer-Capelle.
Nach der Vorstellung Concert der Hauscapelle.
Coriandoli-Corso, Tiroler Rutschbahn :c.
Beginn 7 Uhr. intritt 30 kr. iHnft und Permaoenzkarten gilrig»-
Karleu zu kr. sowie Logen zu ff. 2.50 im Bureau Kebkcndor'er. (..Kruszorstr 5.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
deö
Franz H« Swoboda 9 Sclmhmachermeibtei'
:%6 Niederlage: Wien, i., Käruluerstrasse Hr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhmaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft
billig.
Jliustriile^Prel»
covroote gratis
lind franco.
Proviuzauf-
träae prompt.
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und fteihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden bcstchtigt
werden. sosi
ycu,, 1 wL-.cmiHnmi w J> ingi aftw^ V. 1 ».,WM
il
Ein ideales Gcnußmittel für Alt lind
Jung sind die aus MarSncr's entöltem
Cacao erzeugten
emo- BONBONS
welche man roh oder gekocht genießen kann.
Tic Bonbons sind in alten Dctailgeschäften
zu haben u. zw. in Würfelform ü 4 Heller,
in Pastillen st 2 Heller.
Alleiniger Fabrikant:
A. MAßSBIER
ligk. Weinberge.
tleberall zu haben
kX-
Vi.


[ 2023-06-29 10:35:59.897 - 19000924 - Seite 9 ]
Adond-Ausgado.
Heravsgeder: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltungt
Nr. 12.974.
Beruasbediuauiffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. SÄ, viertel,. L. 9.40, halbj. L. 18.80, ganzj. L. 37.60.— Für die öftrer. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38j80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzi. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll, Josefsgaiie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vcrgaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-sstr. 816.888.
Nr. 4212.
Der Krieg in China und die Kina»>r».
Wenn die schwere Krisis, welche das chinesische Reich
gegenwärtig durchmacht, vom politischen Standpunkte aus
za den verschiedensten Problemen Anlast gibt, so verdient
sie auch, einmal von der finanziellen Seite her näher
betrachtet zu werden, zumal diese an Wichtigkeit nicht nach­
steht und ebenso viele Aufmerksamkeit erfordert, wie die
eigentliche politische Frage.
Eine derarttge Bettachtung bedingt sogar das all­
gemeine Jnteresic vieler Leute in Europa, da China heute
eine auswärtige Schuld von über 1200 Millionen Mark
besitzt, welche in Anbetracht der jetzigen Ereignisie sich bald
«och bedeutend vermehren dürfte. Abgesehen von den Pen-
fionen, welche den Hinterbliebenen der getödteten Fremden
(und ihre Zahl ist leider ziemlich groß) gezahlt werden
müssen, abgesehen von den Entschädigungssummen an
Privatleute und ganze Gesellschaften, deren Jnteresien auf's
Schwerste verletzt wurden, abgesehen von der nöthigen
Wiederherstellung der völlig oder thcilweise zerstörten
Eisenbahnlinien und anderer Betriebe, die grotze Summen
erfordern wird, darf man doch auch als sicher annehmen,
daß die verbündeten Mächte eine Kriegsentschädigung für
sich beanspruchen werden.
Es ist selbstverständlich nicht mehr als billig, dah die
fremden Mächte dies thun, zumal weder sie noch ihre Unter-
lhanen kaum andere materielle Vortheile davonttagen werden,
wenn man sich gegenüber China zu der bereit» empfohlenen
Politik versteht, unter den gegenwärtigen Verhältnissen keine
neuen Concessionen zu erzwingen.
Man wird heute noch nicht in der Lage sein, die
Höhe der von dem Himmlischen Reiche zu zahlenden
Entschädigungssumme einigermaßen sicher fest-
zustellen; immerhin kann man 500 bis 600 Millionen an­
nehmen, ohne dabei sehr hoch hinaufzugehen. Dadurch wird
die schwebende chinesische Schuld eine beträchtliche Ver­
mehrung erfahren, überhaupt werden in der Finanz-
Wirthschaft Chinas tiefeingreifende
Aenderungen eintreten. Deshalb dürste es am Platze
Wien, Montag, ,24. September 1900.
fein, über den jetzigen Stand der Finanzen,
ihre Grundlagen und Hilfsquellen, sowie chre mögliche Ent­
wicklung nach dem Kriege einen Ueberblick zu geben.
Eine auswärtige Schuld Chinas bestand
vor dem Kriege, mit Japan so .g u t wie nicht; erst
dieser Krieg nöthigte die chinesische Regierung zu einer
bedeutenden Anleihe in England im December 1894. Es
war dies eine 7percenttge Silberanleihe im Bettage von
ungefähr 35 Millionen Mark, welche durch die Hongkong
mid Shanghai Bank vermittelt wurde. Im Verlaufe des
Krieges erfolgten dann zwei weitere Anleihen im
Gesammtbettage von 80 Millionen Mark, von denen die
eine im Februar 1895 zum Curse von 9672, die andere
nach dem Friedensschluffe im Juli zum Curse von 106. in
London zu 6 Percent zur Emisiion kam. Die sämmtlichen
drei Anleihen waren gut f u n d i r t durch die E i n-
n ah men des unter europäischer Verwaltung stehenden
S e e z o l l a m t e s, besten jährliche Erträgniste beinahe
das Zehnfache von dem betrugen, was für Zinsen und
Amortisation nöthig war.
Tic Verpflichtungen des chinesischen Reiches waren
also verhältnismäßig immer noch unbedeutend, bis sich für
die Regierung die Nothwendigkeit ergab, an Japan
230 Millionen Tafts Kriegsentschädigung zu zahlen, sowie
weitere Summen zu der allgemeinen Heercsreorganisation
zu beschaffen, deren Wirkung sich ja jetzt in schlimmster
Weise fühlbar gemacht hat. Zu diesen Zwecken waren
ungefähr eine Milliarde Mark in Anschlag gebracht und
ihre Beschattung erfolgte durch drei neue, durch die
Einnahmen des Seezollamtes garanttrte Anleihen.
Tie erste war die 4percentige von 1895; sie war von
Rußland ermöglicht worden, das durch diesen klugen Schach­
zug den Pekinger Hos in eine Art finanzieller Vasallität
brachte, die aus die Politik natürlicherweise nicht ohne Ein­
fluß blieb. Die zweite 5percentige Anleihe von 1896
erfolgte im März und September zum Curse von 987t
und 99 in London und Berlin, ebenda auch die dritte
4'/2percenttge vom März 1898 zu dem verhältnismäßig
! günstigen Curse von 90. Tie zu zahlenden Zinsen und
XI!. Jahrgang.
Amortisationskosten dieser letzten Anleihen erreichten aber
schon beinahe die' Höhe der jährlichen
Zolleinnahmen; da außerdem letztere in Silber
bestanden, die Anleihen aber Goldanleihen waren, so mußte
in Anbettacht der damaligen Cursschwankungen für die
letzte 4 72percentige Anleihe noch eine besondere Garantie
durch Verpfändung der sogenannten Likinabgaben gestellt
werden, deren Eingang einer europäischen Controle unter­
worfen wurde.
Zwei weitere Anleihen wurden im Laufe der Zeit
noch von der chinesischen Regierung abgeschlossen, aber nicht
mehr unter der Garantie der Zolleinnahmen, sondern unter
Verpfändung der mit ihrer Hilfe zu bauenden
Eisenbahnlinien, deren festen und rollenden Materials,
sowie Betriebseinnahmen. Die erste 5percentige Anleihe sür
die Peking-Hankau-Eisenbahn beziffert sich
im Ganzen aus 100 Millionen Mark, von denen aller­
dings erst etwas über die Hälfte verausgabt ist. Die Obli-
gationen zu 500 Francs wurden meistens in Belgien und
Frankreich zum Curse von 482'', placirt. Tie zweite der­
arttge Anleihe stir die N o r d e i s e n b a h n erfolgte
durch Vermittlung der Hongkong and Shanghai Bank in
England im Betrage von einigen 40 Millonen Mark zum
Curse 97.
Darnach ergibt sich, für die auswärtige chinesische Schuld
solgende Zusammenstellung:
nom.
Bettag in
Emiffions-
Rückzahl»
Anleihe Millionen Mark
preis
bar ab
7perc. 1894
35
98
1900
6verc. 1895 (Febr.)
60
96^2
1900
6perc. 1895 (Juli)
20
106
1900
4perc. 1895 (ruff. Garant.) 300
99'Z
1900
öperc. 1898
300
987. u. 99
1900
tV-perc. 1898
300
90
1900
5perc. 1899 (Peking-
Hankau-Eisenbahn-.
obligat.)
50
482Vi
1909
5perc. 1899 (Nord-
eisenbahn).
44
97
1905
Nachdruck verboten.
M Der Findling.
Don G. Straver.
Wahrend die übrigen Personen sich auf die Aufforde­
rung von Agnes lfin jetzt entfernten, blieb diese neben dem
Kranken zurück, um bei ihm zu wachen. SOfit großer Be­
hutsamkeit erneuerte sic von Zeit zu Zeit die Compreise,
wobei sie gleich mit ängstlicher Besorgnis auf jeden Athem­
zug des Schlafenden lauschte, und als sie zuletzt bemerkte,
daß die Blutung ganz aufgehört hatte, und daß der nicht-
vcrletzte Theil des Gesichtes sich immer mehr mit einem
schwachen Roth bedeckte, da ließ sie sich abermals vor dein
Bette auf die Knie nieder und flüsterte ein heißes Dank­
gebet zum .Himmel empor.
So kniete sie noch vor oem Belle, als leise die
Thüre geöffnet wurde und Frau Wald einen Herrn von
höchstens 28 Jahren in's Zimmer führte, der sich höflich
vor der rasch aufftehenden Agnes verneigte und dann so­
fort auf den Fußspitzen an das Belt herantrat.
Zuerst beleuchtete und betrachtete er aufmerksam die
Wunden im Gesichte, und legte hieraus deni Patienten die
Hand auf die Stirne und nachdem er dann nach seinem
Puls gefühlt hatte, machte er Agnes ein Zeichen, mit ihm
das Zimmer zu verlassen. In dem Salon, wohin diese ihn
führte, stellte er sich höflich als den praktischen Arzt
Dr. Alfred Saldern vor und bemerkte alsdann in ehrer­
bietigem Tone, er hätte wohl die Ehre, sich einer Ver­
wandten des Herrn Barons gegenüber zu befinden.
„Ich bin in der That eine Nichte des Herrn v. Eich­
horn, Agnes Wald mit Namen", erwiderte sie freundlich,
surf dann rasch hinzuzufügen: „Aber wollen Sie mir nicht
vor Allem sagen, Herr Doctor, was Sie von dem Zu-
stande meines Onkels halten? Ich bitte, feien Sie auf­
richtig, ich bin stark und werde auch das Schrecklichste schließ­
lich ertragen können, nur Gewißheit will ich haben."
Ter junge, hübsche Mann mit den intelligenten Zügen
betrachtete das schöne Mädchen mit einem solchen Wohl­
gefallen, daß sie die flehenden, zu ihm emporgerichteten
Augen mit einemmale schm zu Boden senkte, und nun­
mehr erwiderte er lächelnd:
„Zu Ihrer Beruhigung kann ich Ihnen versichern, daß
der Zustand Ihres Lnkels durchaus nicht gefährlich ist.
Wenn meine Vorschriften gewissenhaft befolgt ivcrden, so
verbürge ich nrich dafür, daß er in zwei bis drei Wochen
vollständig wieder hergestellt sein, und daß von der Ver­
letzung weiter nichts zurückbleiben wird, als eine voraus­
sichtlich allerdings sehr häßliche Narbe."
„Wie dankbar bin ich Ismen für das erlösende Wort",
ries Agnes aus, indem sie in ibrer stcudigen Erregring
unwillkürlich seine Hand erfaßte, worauf er jedoch die
ihrige galant an feine Liopen führte, und dann in herz­
lichem Tone sagte:
„Vorläufig haben Sie mir durchaus nicht zu dcknkcn,
aller Tank dafür, daß der starke Blutverlust meiner Ueber­
zeugung nach keine bedenklichen Folgen haben wird, ge­
bührt vielmehr allein der außerordentlichen Conftttulion
Ihres Herrn Lnkels. Was oi.' vorläufige Behandlung des
Patienten anbelangt, io weiß ick vorläufig nichts Anderes
anzuordnen, als die fleißige Verwendung von nassen und
möglichst kalten Eomvreisen, und achten Sie des Weiteren
sorgiältig darauf, daß Ihr verr Lnkcl vollkommene Ruhe
hat und speciell gegen alte Aufregungen oder Störungen
seines Schlafes geschützt bleibt. Morgen Vormittag werde
ich alsdann zurückkehren, um einige Arzneien mitzubringen
und nrich zu überzeugen, wie es mit unserem Patienten
aussieht."
Nachdem der Arzt sich entfernt hatte, verabredete«
Agnes und Frau Wald, diese Nacht abwechselnd bei dem
Patienten zu wachen.
Agnes sagte, sie wolle bis 12 Uhr Nachts an dem
Bette bleiben, um dachn auf einige Stunden, etwa bis fünf
oder sechs Uhr, von Frau Wald abgelöst zu werden, aber
es war noch kaum drei Uhr durch, da befand sich die Erstere
bereits wieder an dem Lager des Kranken und bat die
alte Frau dringend, sich nunmehr zur Ruhe zu begeben,
da sie selbst doch nicht länger schlafen könnte.
Sie lächelte glücklich, als sie sah, daß Eichborn noch
immer fest und ruhig schlief und mit noch größerer Behüt»
samkeit begab sie sich an's Werk, um die Eomvreisen regel­
mäßig zu erneuerrr.
So verrann Stunde auf Stunde, der hefte Tag war
schon Längst durch die halb geöisueten Jalousien herein­
gebrochen und noch immer saß Agnes an dem Bette und
ließ ihre Augen auf dem Anttitze des Schlafenden ruhen.
Aber die Augen wurden müder und müder, das Köpfchen
immer schwerer, und mit einemmale legte sie dasselbe
neben dem Gesichte des Onkels auf das Kiffen— um nur
einen Augenblick auszuruhen, wie sie in ihrer Beruhigung
zu sich sagte, um in Wirklichkeit indessen fest einzuschlafen.
Mit einemmale fuhr sie zusammen. Eine Hand hatte
sich leise und vorfichttg auf ihre Sttrne gelegt, und doch
genügte diese Berührung, um sic sofort wach zu machen.
Verwirrt und beschämt blickte sie auf und schaute gerade
in das Gesicht Eschborn'», der ihr mit heiterem Lächeln und
ziemlich krästtger Stimme einen guten Morgen wünschte.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust mir Usl Grlmmmgs-Geuosserr. "d


[ 2023-06-29 10:35:59.897 - 19000924 - Seite 10 ]
(sette 2
Wien, Montag
Deutsche« Notk-blatt« 24. September 1900 Jlr. 4212
Alle diese Anleihen gelten für Gold, Zinsen und
Capital, ausgenommen die erste, die 7percentige Silber­
anleihe von 1894. Am 1. Juni 1900, als die chinesische
Krisis noch nicht zu den schlimmsten Befürchtungen Anlaß
gab, standen die Curse der chinesischen Anleihen nach einer
Ausstellung des Londoner „Statist" folgendermaßen:
7percentige 1894
6
6
4
5
4 ',
5
b
1893 (Febr.)
1895 (Juli)
1895
1893
1898
1898 (Eisenb.)
1899(„)
98
96'/,
106
99V,
99
90
482
97
am 1. Juni 1900: 98'/,
104
105
101.90
97’/.
81V.
473
91
Infolge der Wirren haben die chinesischen Papiere einen
Cursrückgang erfahren, der seine» tiefsten Stand naturgemäß
im Juli hatte. Dev Durchschnittsstand für Juli 1900 stellt
sich so dar:
7percentige
1894
93 im Juli 1900: 927,
6„
1895 (Febr.)
96'/,
94
6„
1895 (Juli)
106
94
4„
1895
89'/.
95
5„
1896
99
84
47,„
1898
90
65
5„
1898 (Eisenb.) 482
422
5„
1899
97
75
Man sieht, daß die älteren Emissionen, die besser
fundirt sind, im Allgemeinen nur geringen Rückgang er­
fahren haben; außerdem haben sich infolge der guten Nach-
richten von dem erfolgreichen Bormarsche der Berbündeten
und der sich mit der Zeit daran anschließenden Wieder-
Herstellung geordneter Zustände die Curfe wieder etwas ge-
hoben.
Welche Cosequenzen ergeben sich aber nun
aus der politischen Situation? Ein Mitarbeiter der Berliner
„Kreuzzcitnng" sagt hierüber Folgendes: Das Haupt-
unterpsand für die äußere Schuld des chinesischen
Reiches besteht, wie gesagt, in den Z o l l e i n n a h m e n;
auf ihnen liegt gegenwärtig die ganze Last, da der Eisen-
bahnbetricb eingestellt, beziehungsweise aus lange Zeit
hinaus unmöglich ist und die Eingänge der Likinabgaben
bei den Unruhen im Innern des Landes mehr als illusorisch
sind. Der jährliche Gesammtbctrag für Zinsen und Amorti-
sirung der auswärtigen Schuld beläuft sich jetzt für alle
Anleihen zusammen auf ungefähr 65 Millionen Mark; das
ist aber so ziemlich der Durchschnittsertrag der Seezölle für
die letzten Jahre. Dazu kommt noch, daß aus regelmäßigen
Eingang der Zölle infolge der Unruhen und der dadurch
hervorgerufenen Verkehrs- und Handelsstockungen für die
nächste Zeit absolut nicht zu rechnen ist. In den nördlichen
Höfen, wie Tientsin, Niutfchwang und anderen, kann gegen­
wärtig von Handel keine Rede sein; nicht viel besser
liegen die Verhältnisse in Tschisu und im Aangtsethale,
wohin sich jetzt die Wirren ebenfalls auszudehnen scheinen.
In den sämmtlichen südlichen Provinzen wird durch das
Uebergreifen der militärischen Operationen aus sie und durch
die Ungewißheit der politischen Lage eine mehr oder minder
lange und schwere Handelskrisis eintreten,
kurz, man kann für alle wichtigen Handelsplätze des
chinesischen Reiches mindestens für ein halbes Jahr eine
vollständige, beziehungsweise starke Verkehrseinstellung als
gewiß annehmen. Die Folge wird unzweifelhaft eine
Suspendirung oder zeitweilig starke
R e d u c t i o n der Couponzahlungen sein; ihre Dauer
wird zwar nicht eine allzulange sein, immerhin aber steht
sie im engsten Zusammenhange mit der Wiederherstellung
einer geordneten Regicrungsgewalt in China. Wenn die
fremden Mächte nach den ersten Repressalien eine ver-
nünfttge Haltung beobachten und nicht das Unmögliche ver­
langen, so wird die handelspolitische Lage sich rasch wieder
klären und die finanzielle Leistungsfähigkeit soweit steigen,
daß spätestens 1902, vielleicht auch schon im Laufe des
Jahres 1901, Alles wieder auf dem normalen Standpunkte
angelangt sein wird. Anders verhält sich natürlich die ganze
Sache, wenn die verbündeten Mächte uneinig werden und
M Maßregeln übergehen, die eine baldige Beilegung der
Krisis unmöglich machen oder aus lange Zeit hinauszu­
schieben geeignet sind. In diesem Falle kann Niemand wissen,
was geschehen wird, und wer Garantie für die chinesische
Schuld leisten soll.
Kommt es nun wirklich über kurz oder lang zu einer
Pacification Chinas, so erhebt sich nach dem Friedens­
schlüsse unmittelbar die wichtige Frage: woher kommt die
Entschädigungssumme und woher die neuen Anleihen,. die
dazu nöthig sind? Wie bereits gesagt, kann man 500 bis
600 Millionen dafür ansetzen, vielleicht ergibt sich auch
eine noch höhere Summe. Es ist nicht sehr wahrscheinlich,
daß China nach einer solchen Krisis sofort Jemand findet,
der ihm bereitwilligst das nöthige Geld vorschießt. Um
dennoch eine neue Anleihe möglich zu machen, müssen die
Mächte vielleicht eine Art Collectivgarantie übernehmen,
auch für die jährliche Zinszahlung und Amortisirung. Für
letzteres kann man ungefähr 20 bis 25 Millionen in Ansatz
bringen, so daß die Zolleinnahmen, die als Zinsgarantie
dienen, bedeutend überlastet sind. Um ans dieser schwierigen
Lage herauszukommen, wird wohl nichts Anderes übrig
bleiben, als daß man China die Einführung
neuer Zölle, beziehungsweise eine Erhöhung der
bereits bestehenden für die Dauer von nichreren Jahren
gestattet, bis die Difierenzen wieder ausgeglichen sind.
Herr v. Brandt berechnet die Einnahmen der chinesi­
schen Regierung aus ungefähr 100 Millionen Tasls,
darunter „Eingeborene Zölle" mit 10, die Likinabgaben
mit 12 Millionen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die
sogenannten eingeborenen Zölle einer nicht unerheblichen
Steigerung fähig sind, wenn sich eine derarttge Maßregel
bei den chinesischen Zuständen eben durchführen ließe und
unter europäischer Controle geschehen könnte. Was die
Likinabgaben betrifft, so wird ihre Erhebung gegenwärtig
und auch für die nächste Zukunft kaum ncnnenswerthe
Summen einbringen, so daß sie zur Deckung des Deficites
nicht herangezogen werden können. Es bleibt also für's
erste nur eineErhödung der Zölle, die um
so leichter durchzuführen wäre, da die Besteuerung bis jetzt
sehr schwach war. In der Silberwährung festgesetzt, er­
reichen die Zölle bei dem niedrigen Curs noch nicht
5 Percent des Werthes der eingeführten Waaren; der
Handelsverkehr würde durch ihre Erhöhung keine Einbuße
erleiden, die irgendwie von Bedeutung sein könnte» und die
Zolleinnahmen hätten eine proportionelle Vermehrung, die
den neuen Lasten gerecht würde.
Außerdem darf nicht vergessen werden, daß auch für
eine große Anzahl bereits vor den Wirren ertheilter
Concessionen noch die Geldmittel durch Anleihen auf-
gebracht werden müssen. Man denke nur an die noch im
Baue begriffenen oder schon fest geplanten Eisenbahnlinien
und Bergwerksunternehmungen. Aus alldem folgt zur Ge-
nüge, daß sowohl aus finanziellen Gründen, wie auch auS
politischen, China nicht zum Aeußersten getrieben werden
darf. Das Land würde aus unabsehbare Zeit unter den
schlimmsten Verhältnissen zu leiden haben, die jeden Cultur-
fortschritt einfach unmöglich machen, und Europa würde mit
Schmerzen ein derartiges Vorgehen bereuen, wenn es die
finanzielle Wirkring verspürt.
Zur Frage der Verstaatlichung des
Getreidrhandels.
Wir haben bereits vor einigen Tagen darauf hin­
gewiesen, daß Rußland seinerzeit den Vereinigten
Staaten den Vorschlag gemacht hat, einen russisch-amerika­
nischen Wcizenring zu bilden. Tie „Monatlichen Nachrichten"
aus dem internationalen Bureau zur Regulirung der Ge­
treidepreise, welche von Dr. G. R u h l a n d herausgegeben
werden, bringen unter der Bezeichnung: „Ein st a a t-
licher, internationaler Weizenring zwischen Rußland
und den Vereinigten Staaten" darüber genauere
Details. Aus einer Veröffentlichung der „Fortniohtly
Review" von Tr. Whelpley geht nämlich hervor, daß die
russische Regierung derjenigen der Vereinigten
Staaten vor etwa vier Jahren (am 4. November
1896) den Vorschlag gemacht hat, sich mit ihr über
einen Plan zu verständigen, nach welchem der sür
den heimischen Verbrauch nicht. be-
nöthigte Weizen in beiden Ländern vom Markte
zurückgehalten und so auf den Normalpreis von
1 Dollar für den Bushel zu bringen wäre. Dieser
Vorschlag wurde zunächst mündlich (durch den russischen
Gesandten in Washington), sodann durch Ueberreichung
eines Memorandums unterstützt, welches den an-
dauernden Tiefstand der Getreidepreise eingehend erörterte
und die wohlthätigen Folgen einer Verbindung zwischen
Rußland und Nordamerika ausführlich darlegte. Tcr
Staatssecretär O l u e y übersandte das Memoradum zum
Bericht an den damaligen Secretär im Ackerbaudepartement,
I. Sterling Morton, der sich jedoch bereits am 5. November
1896 ablehnend äußerte. Jnfolgedeffen ließ die
russische Regierung den Plan vorläufig fallen. I. Sterling
Morton's Antwort lautete:
„Ich bestätige den Empfang des gestrigen Schreibens
mit dem beigeschloflenen Meniorandum des russischen Ge­
sandten zur Begründung eines, auf eine internationale Ver­
einigung der Weizen erportirenden Länder hinzielenden
Vorschlages zum Zwecke der Preisbeherrschung auf den
Gctreidemärkten der Wett. Die niedrigen Getteidepreise des
letzten Jahrzehnts sind herbeigeführt durch die verbesserte und
verbilligte Methode der Production und des internationalen
Handelsverkehres. Arbeit ersparende Maschinen in Ver­
bindung mit verringerten Kosten des Transportes zu Wasser
und per Bahn sind die Hauptursachcn für das Sinken der
Preise für Brotstoffe. Es ist zwar richtig, daß der
Ackerbau die Grundlage der Existenz und die
alleinige Quelle des Einkommens sür einen großen
Theil der Bevölkerung der Erde ist. Aber ein rasches Sinken
der Preise für die Erzeugnisse des Ackerbaues, sofern nur ein
gleiches Sinken der Preise für die übrigen Bedürfnisse
des menschlichen Lebens stattfindet, kann die Lebens­
erhaltung oder das Einkommen der Farmer nicht beein­
trächtigen. Es ist zu allen Zeiten das Streben einer
philanthropischen Civilisation gewesen, die Nahrungs­
mittel, die Kleidung und die Bequemlichkeiten des Lebens so
billig und so leicht erreichbar sür alle Welt zu machen als
möglich. Keine internationale Vereinbarung irgend welcher Art
kann auf den internationalen Getreidemärkten dauernd den Preis
bestimmen, obgleich ich zugebe, daß ein internationaler Kongreß
zur Festsetzung des Wcizenpreises ebenso berechtigt
und erfolgreich sein könnte, als die verlangte internationale
Consercnz zur Bestimmung des Silberpreifes. Angebot und
Nachfrage allein regeln den Preis. Tie Weizcnproduction
ist bedeutend vergrößert durch die modernen billigen Pro-
ductionsmethoden, während die Kosten für die Vertheilung
der Ernte unter die Bevölkerung des Erdballes außerordent­
lich vermindert worden sind und zugleich die 'Nachfrage nicht
mit derselben.Schnelligkeit gewachsen ist, wie die Vorräthc.
Deshalb ist das Sinken des Wcizcnprciscs ein logischer und
unabwendbarer Vorgang. Zu der Thatsache, daß die all­
gemeine Verbilligting der Nahrungsmittel diese sür die
Arbeiter der ganzen Welt leichter erhältlich macht,
sollten sich, wie ich meine, alle erleuchteten Staats­
männer beglückwünschen, anstatt sic tteinmüthig zu be­
klagen. Nach meiner 'Ansicht ist es nicht die Aufgabe
einer Regierung durch Verorduungcn oder internationale
Vereinbarungen den Versuch zu machen, die einmal feststehen­
den ökonomischen Gesetze umzustoßen. Auch ist die Regierung
völlig außer Stande, die Wirkung dieser Gesetze, unter denen
dasjenige, welches Angebot und Nachfrage für den alleinigen
Regulator der Preise erklärt, das vornehmste ist, aufzuheben,
zu verbessern oder zu mildern. In dieser Ueberzeugung
kann ich nicht einen Augenblick daran glauben, daß eine
Conseren; der getreideexvonirenden Länder über die Natur
per Krisis, aus welckx: das Memorandum hinweist, nenes
Lickt verbreiten könnte, noch bin ich der Ansicht, daß die
weizcnexportirendcn Länder durch irgend welck>e Bereinigung
zu einer Macht werden könnten, stark genug, um auf den
internationalen Märkten deic Preis für Weizen oder anderes
Getreide festzusetzen. Keine noch so eingehende Erörterung
und Berathung einer internationalen Conferenz kann die
Gesetze des gewinnbringenden Handels umstoßen. welche auf
einem ausgcktärten Egoismus beruhen und sich dem hei-
mischeit und auswärtigen Austauschdedürfnisse anpassen. Ter
Weizenpreis wird für alle Zeilen fortfahren, bestimmt zu
werden von dem Verhältnisse der Weltvorräthe zu der Nach­
frage nach Weizen aus den Märkten des Erdballes."
Tie „Kreuzzeitung" bemerkt dazu: „Ein nackteres
Bekenntnis zum Manchesterthume kann es in der That nicht
geben. Besonders erbaulich aber erscheint der Glaube des
Herrn I. Sterling Morton an die Unfehlbarkeit des Ge­
setzes von Angebot und Nachfrage auf dem Weltmärkte,
wie auf dem der einzelnen Länder, wenn man die gewaltige
Einwirkung kennt, welche die ungeheueren Privatmono­
pol- Vereinigungen der Bereinigten Staaten thatsächlich
auf die Preisbildung und namentlich auch auf die für Ge­
treide unausgesetzt üben. Ties hier jedoch nur nebenbei;
das Wesentliche bleibt in dem vorliegenden Falle, daß die
Regierung zu Washington hinsichtlich ihrer Stellung zur
Getreideaussuhrfrage von der russischen grundsätzlich
abweicht. Trotzdem behält, >oie gesagt, die Thatsache, daß
letztere ihrerseits an die Mögliasteit gesetzgeberischen Ein»
greisens in Bezug auf die Preisbildung glaubt und sogar den
amtlichen Versuch gemacht hat, diesen Glauben auf dem Ge­
biete des internationalen Verkehres in die That zu über»
setzen, eine nickst geringe Bedeutung.— Auch ohne den
jetzt in die Lcffentlichkeü gelangten Sachverhalt zu kennen,
sind wir unserseits schon der Ansicht gewesen, daß die
russische Regierung dem Gedanken einer mehr oder
weniger ausgesprochenen Verstaatlichung des Ge-
trcidchandels nicht so abgeneigt sei, wie
andere Regierungen. Ihr ganzes Verhalten auf wirthschaft-
lichcm Gebiete laßt diese Annahme zu; außerdem aber
sprechen die Untersuchungen dafür, die sie seit Jahren über
die Natur des internationalen Getreidehandels anstellt. Bei,
dieser Untersuchung hat sich gezeigt, daß der internatio­
nale Getreidehandel, zunächst vom russischen Stand­
punkte betrachtet, nichts als rücksichtslose Ausbeutung
ist, unter der die gesammte Landwirthschaft des Reiches
auf's Allcrschwerstc leidet und die durch die .Herabsetzung
der deutschen Gctreidezölle in den Jahren 1892 und 1894 in
ihren verderblichen Wirkungen nicht im Mindesten hat be»
einfiußt werden können.
Sport.
Nennen ?u Ofen-pest.
Ter erste Renntaq verlief recht interessant. Die Haupt-
..uitimet bildete das Herbst-Versuchsrennen für Zwei- und
Dreijährige, in dem die Dreijährigen keine Rolle zu spielen
vermochten. Das Resultat war durch den Sieg von „Haide­
rose" überraschend. „Spitzbub" endete unplacirt.
Die Resultate waren:
I. Gödöllöer -Preis.. 3400 Kronen. 1600 Meter.
Baron S. Uechtritz' 3j. „Dundi" (Soole) sicher '/, Länge vor
Baron G. Springer's 4j. „Feerie" (Hyams), 4 Längen zurück
Grafen T. Festetics' 3j. „Hamlet" (Park). „Lili", „Reducer",
„Botygo", „Topromene". Tot.: 51:10. Platz: 59. 73, 44:25.
II. Verkaufs! ennen. 2000 Kronen. 2000 Meter.
Herrn N. v. Szemere's 6j. „Destillateur" (Cleminson) sicher
1 Länge vor Plr. White's 5j. „Pavolin" (Hesp). 15 Längen
zurück Herrn v. Lossonczy's 4i. „Ronny" (Adams). „Malteser",
„Boheme", „Aldomas"' Tot.: 24: 10. Platz: 41, 175: 25.
III. Staatspreis. 5000 Kronen. 2600 Meter.
Grafen I. Karoly's 4j. „Andrer" (Barker) leicht 5 Längen vor
Baron Springer's 4j. „Leader" (Hyams) Tot.: 15: 10.
IV. Herbst-Versuchsrennen. 11.000 Kronen.
Für zwei- u. dreijährige.NOOMeter. Grafen L. Traultwansdorff'S
2j. „Haiderose" (Stack) leicht I'5 Längen vor Riltm. Söllinger's
2>. „Carrasco" (Wilton). 1°5 Längen zurück Herrn El. von
Blaskovich 2j. „Nezzream" (Sejrott). „Clairette", „Rozsi",
„Biri", „Spitzbub", „Jubilee", „Esparsette", „Kara", „Bencze",
„Palrizierin". Tot.: 146 :10. Platz: 73, 38, 53: 25.
V. Verkaufsren ne II der Zweijährigen.
2000 Kronen. 1000 Meter. Baron I. Harkanyi's „Allotria"
(Wilton) sicher 15 Längen vor Herrn v. Pechy'S „Hangva"
(Southey), 15 Längen zurück Grafen L. Trauttmansdorff's
„Saudy" (Sands). „Titos", „Zsambokret", „Catleja", „DalloS",
„Jka'', „Makvirag", „Rikkants", „Aspic". Tot.: 45:10. Platz:
41, 36. 124: 25.
VI. N u r s e r y- H a n d i c a p. 3400 Kronen. Für Zwei­
jährige. 1000 Meter. Herrn v. Rohonczy's „Aranyesö" (Morgan)
Kampf Hals vor Herrn v. Fay-Halasz' „Eros" (Wilton).
5 Längen zurück Grasen M. Karoly's „Vieux Garcon" (Huxtable).
„Booky", „Clio", „Melba", „Pironto", „Jagello", „Official",
„Wife", „Astorga", „Tacsko". „Kosmopollt", „Danseuse",
„Volegeny", „Jgricz", „Mary Diamond". Tot.: 51:10. Platz:
41. 56, 87:25.
(süßer Dessert-Wein> per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses Zeknsrr 7830
Mer», S. Ke;.» Schönstrnnnerstratze |1*. 76.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das aserKaimt teste littet gegn Mmmm. Srtwlela etc.
Haupt-Depots
L. Schwenk’« Apotheke, Wlen-Meldllng.
jx. Luser’s W»
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)

