
[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3» tviru: 8 k, iu der Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1378.
Morgen-Ausgttlre. Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Nergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugöbedinanifle: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus' monatl
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 qarui.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftverseizdung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifftebriefe und Auskünfte: I., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.886.
Ur. 4103.
Kein Waffenstillstand?
Nach mehr als vierzehntägiger Pause tritt das
Parlament wieder zusammen. Die Verhältnisse haben
sich seitdem in nichts geändert und somit wird denn
die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses dasselbe
Schauspiel bieten, wie die früheren, die im Zeichen der
jungtschechischen Obstruktion standen. Das liebliche
Spiel der wörtlichen Verlesung des Einlaufes und der
namentlichen Abstimmungen über formelle Anträge wird
wieder anheben und damit ist auch bereits mit ziem­
licher Sicherheit entschieden, wie sich die weitereEntwicklung
der Dinge gestalten wird. Der Paragraph 14 schwebt
bereits überdemHause der österreichischen Volksvertretung
und er wird an dem Tage, an dem die Arbeits­
unfähigkeit des Reichsrathes endgiltig constatirt sein
wird, seine Herrschaft wieder beginnen. Es heißt aller­
dings, daß die Jungtschechen sich vielleicht bereit zeigen
dürsten, von der unbedingten Obstruction abzugehen
und einige Vorlagen, so die betreffend den Neun­
stundentag im Bergwerksbetriebe und die Gewerbe­
novelle, zur Verhandlung zuzulassen; damit würde
aber der§ 14 nicht gebannt werden, denn bekanntlich
handelt es sich in erster Linie um die parlamentarische
Erledigung des Budgetprovisoriums, gegen diese aber
wollen die Jungtschechen zunächst mit allen verfügbaren
Mitteln der technischen Obstruction, eventuell aber
auch mit Gewalt ankämpfen. Die Situation ist daher
eine völlig hoffnungslose.
Angesichts des Umstandes, daß es heute fast aus­
sichtsloser als sonst ist, eine Verständigung zwischen
Deutschen und Tschechen bezüglich der Sprachenstage
herbeizuführen, wird es Vielen müßig erscheinen, wenn
wir die Frage auswerfen, ob ein Ausgleich zwischen
Wien, Mittwoch, 6. Juni 1900.
den beiden Streittheilen nicht doch möglich wäre, und
man wird uns für unverbesserliche Optimisten erklären,
wenn wir glauben, daß diese Frage nicht unbedingt
zu verneinen ist. Wenn wir das sagen, so haben wir
hierfür unsere guten Gründe. Trotz des jahrzehnte­
langen erbitterten und leidenschaftlichen Kampfes, trotz
der unglaublichsten Verhetzungen beider Volksstämme
durch Elemente, die ein sehr intensives Interesse an
der Fortdauer des Nationalitätenzwistes haben, ist
der Bevölkerung deutscher und slavischer Zunge die
Ueberzeugung noch aufrecht, daß Deutsche und Tschechen
im Grunde aufeinander angewiesen sind und daß in
allgemeinen politischen, insbesondere aber in wirth-
schaftlichen Fragen zwischen ihnen keinerlei Gegensätze
bestehen. Wenn Jemand ob dieser unserer Behauprung
ungläubig und zweifelnd den Kopf schütteln sollte, so
verweisen wir auf den in unserem gestrigen Abend-
blatte veröffentlichten Bericht über den in Prag statt­
gefundenen Postexpediwrentag. Ter Verlauf dieser
Versammlung hat gezeigt, daß es nocb möglich rsr,
Deutsche und Tschechen^ auf der Basis gemeinsamer
Interessen zu gleichem Streben zu vereinigen. Die Eon­
stastrung dieser Thatsache ist nothwendig und werthvoll,
denn jene bereits erwähnten, immer wieder von Neuem
Zwietracht säenden Elemente bemühen sich, die Meinung
hervorzurufen, daß der nationale Streit bereits solche
Dimensionen angenommen habe, daß jedes Zusammen­
wirken der Gegner auf irgend einem Gebiete gänzlich
ausgeschlossen ist.
Darüber, daß ein dauernder Friede zwischen den
einzelnen Nationalitäten Oesterreichs erst dann eintreten
wird, wenn die Lprachcnfrage im gesetzlichen Wege ge­
regelt sein wird, gibt sich Niemand einer Täuschung
hin, ebensowenig darüber, daß wir von der Erreichung
XII. Jahrgan g.
dieses Zieles noch ziemlich weit entfernt sind. Soll
aber deshalb für absehbare Zeit die parlamentarische
Maschine vollständig stille stehen, soll es so lange
absolut unmöglich sein, gewisse dringende Angelegen­
heiten— seien es nun Forderungen der Bevölkerung
oder Bedürfnisse des Staates— im Abgeordneten­
hause zur Erledigung zu bringen? Die Vorgänge auf
dem Tage der Postexpeditoren scheinen diese Fragen
mit „Nein" zu beantworten. Wenn die Parteien dessen­
ungeachtet aus dem Standpunkte des starren „non
possumus" stehen bleiben, dann setzen sie sich in
Widerspruch mit der Meinung ihrer Wähler, die von
ihren Vertrauensmännern allerdings verlangen, an
den nationalen Rechten unverbrüchlich festzuhalten, ein
Zusammenarbeiten der Vertreter aller Volksstämme
auf socialen und wirthschaftlichcn Gebieten jedoch keincs-
j Wegs perhorresciren.
* Zur Lösung der Tauernbahnfrage.
Lin Borschlag vom Ingenieur A. Waldvogel.
I.
Im Geietzeittwurse, betreffend die Herstellung mehrerer
Eisenbahnen auf Staatskosten, nimmt die „sogenannte
zweite Eisenbahnverbindung "mit Triest"
(Tauernbahn, Karawankenbahn, Wocheincr
Linie mit direkter Fortsetzung nach Triest)
den hervorragendsten Platz ein. Und gewiß wird man kaum
einein Widersprüche begegnen, wenn man behauptet, daß
die Bewohner Westösterreichs der Tauernbahn das
meiste Interesse entgegenbringen.
Wie sollie es auch anders sein? Tie richtige Wahl
dieser Linie, der Tauernbahn, hat ja ganz un­
bestritten eine enorme Tragweite für den gesammten west-
österreichischen Verkehr und es ist daher auch begreiflich.
pariser Plauderei.
Paris, 3. Juni.
(Der „Eröffuungsministe r".—
(Warum die Damen zum Fe st essen im Rath­
hause geladen wurden.— Der Empfang der
Neugewählten.— Ein neues Wiegenlied.—
Hohe Besucher.— Die zwei Classen der Con-
gressisten.)
Seit einem Monate leben wir hier in einer Periode von
Eröffnungsfeierlichkeiten: fast jeden Tag kann man den
Socialisten Millerand sehen, wie er im bourgeoismäßigen
Fracke in einen fremden Pavillon, Section oder weiß Gott
wohin, „einweihen" geht. Böse Znngen behaupten, und es
gibt deren ja immer, Mitterand hätte die Ausstellung des­
wegen von Loubet eröffnen lassen, um seine Herrlichkeit als
„Erössnungsminister" desto länger beizubehalten, denn die
recht langsam eines nach dem anderen fertig werdendes
Palais müssen, bevor sie dem Publikum übergeben werden,
einzeln eröffnet werden. Jeoer nimmt sein Vergnügen da,
wo er es findet, und Millerond soll eine Befriedigung sonder­
gleichen empfinden, wenn die osficiellen Personen gezwungen
sind, seine Reden anzuhören, was einem gewöhnlichen Socia­
listen nicht immer beschieden ist.
Weiß man, daß die Ausstellungsfeierlichkeiten dazu bei­
getragen haben, eine Bresche in die Gewohnheiten unserer
Stadtväter zu legen? Nach der großen Eröffnung wurde
bekanntlich ein großes Bankett, verbunden mit einem Con­
certe im Pariser Stadthause gegeben. Und unter den vielen
in- und ausländischen Geladenen waren auch deren Damen
zugegen. So etwas war noch nie dagewesen. Zwar geben
unsere Stadtältesten off genug opulente Festessen, aber den
Damen waren die geweihten Hallen stets versperrt geblieben;
außer den osficiellen Faschingsbäilcu velrat nie eine Tame
die Säle des Rathhauses. Unsere früheren radical-socialen
Stadtväter machten ost genug in Phrasen für die Gleich­
berechtigung der Frauen Propaganda, doch wollten sie nie
eine Gleichberechtigung an ihrer Tasel gelten lassen. Wieso
kam es aber, daß diesmal eine Ausnahme gemacht und ein
Präcedenzfall geschaffen wurde? Bei einem Bankette trinkt
und toastirt uian viel. Biele der einstigen Geineinderälhc
redeten ost unüberlegt, überhaupt wenn nach einigen Gläsern
ihre Ideen und Gedanken einen höheren Aufschwung nahmen.
Ein Gesetz, dem die meisten Sterblichen unterliegen! Bei
jenem Bankett aber fürchteten die maßgebenden Faccoren
besonders, daß einige schlag- und zungenfertige Lppositions-
männer ihre Zunge schwer im Zaume halten tvürden und daß
das internationale Bankett mit einer familiären Scene
zwischen den Stadtvätern endigen könnte. Ta hatte ein
Rcgierungsmann eine vortreffliche Idee. „Ter Umgang mit
Tomen veredelt die Sitten, sie bändigen manchmal sogar
Löwen, warum also nicht auch unsere Wilden im Gemeinde­
rathe?"" dachte er sich. „Wir werden eine Tame zwischen
Jeden setzen und sehen, wie die Geschichte endigen wird.""
Tie Idee war wie gesagt vortrefflich, man vergaß die Politik,
die Kritik über die unfertige Ausstellung, man roastirte
trotzdem viel, aber auf die Damen, und mancher alte Herr
schwelgte in dem Gedanken, daß mit seinem Mandate als
Stadtvertreter auch das Recht auf die Curmacherei ver­
bunden sei.
Seit dem erinnerungsrcichen Bankette sind nun Wochen
verstrichen: eine große Zahl der Curmacher im Gemeinderathe
wurde von ihren Wählern kaltgestellt. O diese bösen "Anti­
semiten, sic zerstören manchmal die schönsten Jdnllcn. Alan
lebte so srbön unter sich im Rathham'e, machte sich nach
Belieben über, die christlichen Steuerzahler lustig und nun
kommen die Christen zu Tunenden und stecken ihre Aase
in Alles. Als die neugcwähtten Auliiemiten zum erstenmale
das Reich ihrer neuen Wirksamkeit besuchten, um sich ihre
Insignien als Gemeindcräthe zu holen, wurden sie von einem
Juden empfangen. Ter jüdische Beamte war der Erste, der
sie „llonxmur le Conseiller" nannte und sie mit der obligaten
Schärpe, dem Zeichen ihrer Würde, umgürtete. Gewiß ein
komischer Zufall! Tie Christen wurden gewählt, um die
Juden aus dem Stadthause zu verjagen, und dort n erven
sie an der Schwelle desselben von clucm Juden erwartet,
der ihnen die ossicielle Volliuacht dazu überreicht
Es nützt nun einmal nichts, alle Recheuausgaben, aus
dem Papier wenigstens noch eine judenliberalc Mehrheit im
Gemeindcräthe zusammenzusetzen, sind umsonst. Israel ergibt
sich in sein Schicksal und verkriecht sich, bis auf eine bessere
Gelegenheit. Gegenwärtig, wo es zum guten Ton gehört,
antisemitisch zu sein, circuliren eine Masse drolliger Ge­
schichten über Israel. Eine Geschichte, die den Vortheil hat.
wahr zu sein, wurde mir unlängst erzählt: Tie Frau eines
reichen jüdischen Bankiers, dessen Cinpsänge und Soireen
im Winter von der Judenvrcsse viel besprochen wurden,
trat unlängst in das Schlaigemacki ihres jüngsten Spröß­
lings. In Abwesenheit der Amme schaukelte die sünsjährige
Tochter den kleinen Bruder in der Wiege und sang dazu:
„Fais dodo, sale petit youpin" i Schläfst schmutziger, kleiner
Jndl. Einer Thnmacht nahe, ließ die Mutter ihre Tockiter
im Gesänge innehalten. „Was singst Tn denn da?" fragte
sie ihre Tochter. „Aber, Mama, das ist das Lied, mit dem
unsere Amme jeden Tag den kleinen Bruder eiiisiugt." Aa,
von den Juden sind wir eine Zeitlang befreit, obgleich wieder
angesangrn iverdcn soll, uns die alte, abgedroickiene Trensus-
Grulelei aufzutischen. Erfreuen wir uns der Actualilät, die
Ausstellung heißt.
Sie ist setzt beinahe fertig; ivir haben schönes Wetter,
von allen Seiten strömen uiis die Fremden zu. Paris gäbe
jetzt die schönste Gelegenheit, einen internationalen Gotha
LOT' Kaust «uv bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 2 ]
Seite 2
„Deutsche« N«lk«blaN-
Nr. 4103
Wien, Mittwoch
wenn vor Allem Böhmen und Oberösterreich, als steuer­
kräftige und industriereiche Länder, nicht nur an diesem Ver­
kehre Participiren wollen, sondern die Forderung stellen,
durch die Tauernbahn eine kurze und leistungsfähige
Verbindung mit dem Haupthasen der Monarchie zu erhalten,
welchen sie bisher nur auf großen Umwegen erreichen j
konnten.!
Wird diese Forderung nun durch die vorge­
schlagene Tauernbahn ersüllt wenden? Zweifellos
ist das nicht der Fall.
Die Regierungsvorlage betitelt sich: „Z w e i t e E i s e n-
bahnverbindung mit Triest". Frage: Welche
Gebiete werden durch die Tauernbahn verbunden?
Ein Blick auf die Karte— in welcher aber deutlich
die österreichische Reichsgrenze einge­
zeichnet sein muß— zeigt klar, daß die beantragte
Tauernbahn (Gasteiner Linie) in jene schmälste Stelle
unserer Monarchie hineingelegt ist, welche Tirol mit den
westöstcrreichischen Ländergebictcn verbindet. Tie beantragte
Gasteiner Linie, 77 Kilometer lang, liegt in dieser
schmälsten Stelle, die von Pontafel bis Salzburg,
in gerader Linie gemessen, nur 150 Kilometer breit ist.
(Tie deutsche Reichsgrenze ist von der italienischen, das ist:
das Berchtesgadenerland vom Friaul, gar nur 100 Kilo­
meter entfernt.)
Wenn man also sagt: „Zweite Eisenbahn­
verbindung mit Triest", so wäre eigentlich die Be­
zeichnung „Zweite österreichische Durchzugs-
verbindungvonOberitalienmitSüddcutsch-
land" die richtige gewesen, denn die erste Turchzugsvcr-
bindung ist die Brennerbahn.
Beide Alpenbahnen, die Brennerbahn und die
geplante Tauernbahn (Gasteiner Linie), sind Bahnen
die schon zufolge ihrer geographischen Lage— darüber kann
sich doch wohl Niemand mehr täuschen— viel mehr dem
Verkehre von Venedig und Oberitalien mit
Süddentschland dienen, nicht aber der Verbindung
von Triest mit den westöstcrreichischen, steucrkräftigen und
industriereichen Gebieten. Oberösterreich und Böhmen, welche
Länder zwar auch sehr wesentlich für die Kosten dieser Ver­
bindung aufkommen müssen, von ihr aber so gut wie keinen
Nutzen haben werden. Man hat dies übrigens in maß­
gebenden Kreisen längst eingesehen. Daher ist in dem Be­
streben, möglichst vielen Wünschen gerecht zu werden, ins­
besondere Linz und Böhmen nicht leer ausgehen zu lassen,
diesen Ländergebieten als Surrogat für die Tauernbahn,
das Project der Pyhrnbahn erstanden. Daß aber die Pyhrn-
bchn mit der von ihr weit westlich gelegenen Gasteiner
Tauernbahnlinie in gar keiner Relation steht, und daher
den Nutzen, den die Tauernbahn schassen soll, aus Ober-
österreich und Böhmen nicht zu übertragen geeignet ist,
iss zu einleuchtend, als daß dies einer besonderen Begrün­
dung bedarf: da genügt ein Blick auf die Karte. Tic auf­
gewendeten Kosten für diese Tauernbahn sind daher
für Oberösterreich und Böhmen verloren.
Es besteht nun aber die Möglichkeit, um verhältnis­
mäßig geringe Mehrkosten eine Tauernbahn zu schassen,
die nicht blos Oberitalien und Süddeutschland dient, wie
die beantragte Gasteiner Linie, sondern die in viel besserer
Weise, als es mit der Pyhrnbahn beabsichtigt wird, Ober­
österreich und Böhmen mit Triest verbindet. Also eine
richtige, wirkliche, österreichische Tauern­
bahn erstehen zu lassen, das ist möglich, nicht blos eine
Durchzugsbahn für unsere befreundeten Nachbarstaaten;
eine Tauernbahn, die mit österreichischem
Gelde gebaut, vor Allem Oe st erreich dient,
ohne deshalb, dies sei ausdrücklich bemerkt, Salzburg und
Süddeutschland zu verkürzen. Eine Bahn, die die Verbin-1
düng von Linz, und also auch von Böhmen, nach Triest
gegenüber der Pyhrnbahn um volle 30 Tarifkilometer kürzer
gestaltet, bei welck>er die zu ersteigenden Höhen auf der
Linie Linz-Triest (nord- und südwärts zusammen)
! wesentlich vermindert sind, und welche, last not least, dem
j gesammtstaatlichen, das ist: militärischen Interesse übcr-
! dies viel besser zu dienen vermag, als die vorgeschlagene
Gasteiner Linie. Wie solches erreicht werden könnte, bildet
den Gegenstand der folgenden Erörterungen und Vorschläge.
Vorerst möge der geneigte Leser aber gestatten, daß in
gedrängter Kürze aus die in der Regierungsvorlage in Ver­
gleich gezogenen Taucrnbahnlinien ein kleiner Rückblick
geworsen werde, da dieser zur Klärung der ganzen Frage
beitragen dürste.
In höchst dankenswcrther Weise hat die Regierung eine
Rejhe von Tauernbahnlinien dem Tetailstudium
unterzogen, und über dieselben in der Reichsrathsvorlage
ausführlich berichtet. Diese Linien zerfallen eigentlich in
zwei charakteristische Gruppen: eine westliche und eine
östliche Gruppe.
Tie sechs Linien der westlichen Gruppen führen alle
insgesamntt von irgend einem Punkte des Trauthales von
Villach auswärts in jenen Theil des Salzachthales, welcher
von St. Johann im Pongau, wo die Salzach die scharse
Biegung nach Norden gegen Salzburg hin macht, gegen
Westen zu gelegen ist. Alle diese Linien, ohne Ausnahme,
die Gastcinec init inbegriffen, haben also naturgemäß keine
andere nördliche Fortsetzung, als die Bahn im Salzachthale
nach Salzburg, das ist ins baicrische Flachland, und die
westliche, zweimal hoch auf- und absteigende Bahn nach
Wörgl, jalso wieder nach Baiern. Alle diese Tauernlinien
liegen, wie schon eingangs erwähnt, in jenem schmälsten
Theile der Monarchie, mit welchem Westösterreich mit Tirol
zusammenhängt.
Jede Verbindung dieser Linien, sowohl von BischosS-
hoscn als von Salzburg aus, nach Osten, also nach Ober-
österreich und Böhnien, bedeutet aber einen langen Umweg
sür diese Länder. Alle diese westlichen Tauernlinien er­
heischen überdies lange, kostspielige Alpcntunncls; je weiter
westwärts, desto länger, wegen der im Westen immer mäch­
tiger werdenden Tauernkette. Im gesammtstaatlichen, oder
richtiger, militärischen Interesse aber bieten schon des ge­
ringen .Hinterlandes und der Nähe der Grenze wegen,
diese Linien äußerst geringe Ressourcen.
Dennoch wurde eine dieser Linien, dämlich jene durch
das Gasteincr-, Mallnitzer- und Möllthal, sür den Bau
vorgeschlagen, und cs erscheint wohl am Platze, diese Linie
in ihren Eigenschaften etwas näher kennen zu lernen.
Von der Station Schwarzach, zwischen BischosSbofen
und Lend, steigt die Bahn aus dem Salzachthale init 25 5
pro mille (circa 1:40 Steigung) an den baulich sehr ungün­
stigen steilen Lehnen von der Salzach gegen das Gasteiner­
thal empor. Nach Passirnng mehrerer Tunnels erreicht sic
den Thalboden der Gastcinerache und führt mit geringer
Steigung nach Hofgastein. Von da an aber steigt sie wieder
bis zum Alpentunnel im Anlausthale aus circa 1200 Meter
Sechöhe, fortwährend in starken Steigungen von 25'5
pro mille aufwärts. Unser herrliches Wclt-Badehochthal von
Gastein, das einzige Thal mit Thermen, das wir in den
Alpen überhaupt besitzen, soll also mit einer Locomotiv-
bahn ersten Ranges für den Massengüterverkchr der ganzen
Länge nach von Süd nach Nord durchzogen werden.
Eine oder zwei pustende Locomotiven vorne am schweren
Lastzüge und eine hinten, die nachschiebt; so soll in Zukunft
dieses herrliche, idyllische Thal mit seiner Höhenluft bedacht
werden! Ist dieser Gedanke nicht entsetzlich? Hat man das
wirklich Alles wohl bedacht: oder ist Gastein
mit seinen Thermen, die S. M. dem Kaiser gehören,
6. Juni 1900
so wenig Rücksicht werth? Ich halte die Turchschienung
dieses Thales mit einer vor Allem dem großen Massen-
Güterverkehre dienenden Locomotivbahn geradezu sür einen
Vandalismus. Jawohl! Gastein braucht eine Bahn; cs
sollte dieselbe eigentlich schon lange besitzen; aber gewiß
nur eine Bahn, die dem Thale und den dort in herrlicher
Luft an den Gastciner Quellen Heilung suchenden alten
Leuten nützt, aber sie nicht belästigt. Dieses Thal braucht
eine schmalspurige, elektrische Zahnradbahn, für welche die
Gastcinerache— ohne Rauch und Ruß— leicht die Bctriebs-
krait liefert. Tie internationale Lastenbahn mit Locomotiven-
bctrieb, die das Thal qualvoll verraucht und die Üurgäste
verjagen wird, hat aber in diesem Thale keine Berech­
tigung.—
Vom Anlausthale aus durchbricht mittelst eines 8470
Meter langen Tunnels die Bahn die Tauernkette, und ge­
langt in's Mallnitzerthal. Tie hohe Lage der Tunnel­
mündung und die überaus steile Gesällsstujc des Mallnitzer-
thales zum Möllthal hinab, nächst Obcr-Vellach, bringt cs
nun mit sich, daß der ganze südliche Abstieg der Bahn fast
bis zu seinem Ende am Ausgange des Möllthales in die
Trau bei Möllbrückcn, wiewohl fast constant, wieder mit
25:5 pro mille Gefälle bewerkstelligt, doch stets hoch über
der Thalsohle an den Wänden entlang hinabgeführt werden
muß und überdies noch eine künstliche Verlängerung der
Linie mittelst einer 6 Kilometer langen Kehrschleifc erheischt.
Das Mallnitzer- und das Möllthal haben also von
der Bahn selbst gar keinen Nutzen zu erwarten, da die
Stationen der Bahn— mit Ausnahme jener am Tunnel
von Mallnitz— thurmhoch über der Thalsohlc und den
Ortschaften liegen. (Tic Station Ober-Vellach liegt zum
Beispiel 230 Meter, also in anderthalb Stefansthurnihöhe,
an einer steilen Lehne über dem gleichnamigen Hauptorte
dieser Strecke.) Ueberdics ist insbesondere das Möllthal be­
rüchtigt wegen seiner Lawinengänge und Vcrmnhrungcu,
und sind die geologischen Verhältnisse an den Wänden des
Möllthales herab ungünstige, noch mehr aber jene nördlich
an den Wänden des Salzachthalcs zum Aufstiege der Bahn
nach dem Gastcinerthalc. Dieses bezüglich der sürgewählten
Gastciner Linie und den westlichen Linien überhaupt.
Inland.
* Wien» 5. Juni. (Vom Tage.) Morgen ver-
sammelt sich das A b g e o r d n e t e n h a u s wieder. Aus
der Tagesordnung der Sitzung stehen folgende Gegenstände:
Erste Lesung des Budgetprovisoriums; Ersatzwahlen in den
Steuer- und Gewcrbeausschuß; Fortsetzung der Tages­
ordnung vom 19. Mai d. I. Vermuthlich dürfte morgen
auch das Q u o t e n g e s e tz eingebracht werden.
— Tie parlamentarische C o m m i ss i o n
des Jungtschechenclubs hält morgen, Vor­
mittags um 9 Uhr, der Club um 10 Uhr eine Sitzung
ab. Es ist als sicher anzunehmen, daß dem Club ein Antrag
aus Ausschaltung der Obstruction gegenüber Gewerbegesetz
und Neunstundenschicht vorgelegt und höchstwahrscheinlich
angenommen werden wird, da sich gerade die obstructions-
fceundlichsten Mitglieder des Tschechenclubs dafür einsetzen.
Ob man in diesem Beschlusse nur ein Manöver behufs ^eit»
gewinnnng zu suchen hat, oder ob den Club die Rücksicht
auf thatsächliche Bedürfnisse der Wählerschaft hierzu
bestimmen, muß vorderhand dahingestellt bleiben.— Die
liberalen, radicalen und socialdemokratischen Blätter be­
schäftigen sich immer noch mit den Wiener Gemeinderaths-
wahlcn. Der „Sieg des Clcricalismus in Wien" bildet
natürlich in allen diesen Artikeln das Hauptargument. In
diesem Sinne schreibt der Jude Fricdjung in der „Münchener
Allgemeinen Zeitung", ein Radicaler im Prager „Deutschen
(Gotha'schen Aristokratenkalender) zu schassen, doch ist cs
manchmal schwer, das Jncognito aller hochgeborenen Be­
sucher zu lüften. Man sagt, daß der deutsche Kaiser
in Begleitung seines Bruders, Prinzen H c i n r i ch, die Aus­
stellung besuchen wird. Beide sollen in Cherbourg den fran­
zösischen Boden betreten, von wo sie ein Separatzug nach
Paris bringen wird. Ter deutsche Kaiser soll sein Jncognito
bewahren, während Prinz Heinrich officiell auftreten wird.
Seit einigen Tagen kann man sehr viele deutsche Osficiere
in der Ausstellung treffen. Sie haben bekanntlich die Er­
laubnis erhalten, sich nach eigenem Gutdünken nach Paris
zu begeben, nur wurde ihnen zur Pslicht gemacht, ihre Karte
bei dem Pariser Generalgouvcrneur abzugeben. Dadurch wird
nicht nur einem Höflichkeitsacte Genüge geleistet, sondern
auch den deutschen Officieren etwaige Unannehmlichkeiten
erspart. Erzherzog Friedrich ist dieser Tage mit seiner
Familie im „Hotel Bristol" abgestiegen und bleibt bis zum
6. Juni hier. Ter Erzherzog reist unter dem Namen
eines Grasen von Friedeck. Von hohen Besuchern muß ich
noch den Erbprinzen von Sachsen-Weimar nennen.
Dann werden wir bald den Besuch des Kronprinzen
von Dänemark und seiner Gcmalin, den des Königs von
Portugal und den des Königs von Griechenland
haben. Auch der Prinz Georg, Gouverneur von Kreta,
begleitet von einer zahlreichen Suite in Nationaltracht, soll
kommen. Ter König O s k a r von Schweden toird der
erste Gast der französischen Regierung in dem von der Re­
gierung gemietheten Hotel des Zahnarztes Tr. Evans in
der Avenue du Bois de Boulogne sein. Dann soll das große
Ereignis der Saison kommen, die Ankunst des Zaren und
jene des S ch a h von Persien, des Clou der Besucher,
und zum Schlüsse M e n e l i k und die Königin von
Italien. Daß der Prinz von Wales kommen wird,
ist selbstverständlich, doch für ihn, als halben Pariser, braucht
man keine Vorbereitungen zu treffen. Im Palace-Hotcl
wohnt seit einigen Tagen der von der letzten Ausstellung
noch bekannte indische Prinz Kapurthala. Ticscsmal
ist er von zwei anderen Rajahs begleitet, die noch reicher
als er sein sollen, und von ihm sagt man, daß er 180
Millionen besitzt. Solche Gäste sind stets doppelt willkommen,
zumal sic den Ruf von Vergeudern in jeder Beziehung zu
rechtsertigen suchen.
Gleich einem modernen Mekka geben sich alle Gelehrten
der Welt Heuer in Paris Rendezvous. Alle^Ideen, alle Be­
schäftigungen unserer Zeitgenossen geben Stofs und Material
zu Congresscn. Die Erlebnisse der Bergleute im Tiefinnern
der Erde, jene der Lustschifser in den hohen Lüsten, kurz
Alles wird zur Sprache kommen. Ob sich unsere Menschheit
nach so vielen Reden und Banketten besser befinden wird,
ist eine ander Frage, aber immerhin zu loben ist das Unter­
nehmen beherzter Männer, die ihr Wissen und ihre Erfahrung
dem allgemeinen Wohle zur Verfügung stellen. Die Congreß-
theilnehmer lassen sich eigentlich in zwei Classen eintheilen,
jene der Ernsten, die nur arbeiten und Paris und seiner
Ausstellung wenig Beachtung schenken, und jene der Lustigen,
für die ein Congreß nur ein Mittel ist, hierherzukommen,
die während der Reden gähnen und nach Schluß der Sitzung
völlig umgewandelt Paris zu ihrem Privatstudium machen.
Tic letzte Classe ist natürlich die bei den Parisern beliebteste.
Unter den strengen, häuslichen Banden hat mancher Brave
seit Jahren sehnsüchtig aus einen Anlaß gedacht, sür einige
Tage nach dem Babel an der Seine entkommen zu dürfen.
Der Anlaß ist da, ein Congreß wird stattfinden, sür welchen
er sich mit einem Mandat belehnen läßt. Tie besorgte Gattin
ist stolz, einen Gatten zu besitzen, dessen Wichtigkeit endlich
von seinen Mitbürgern anerkannt wurde und der vielleicht
berufen ist, eine große Rolle zum Wohle der Menschheit
zu spielen. Gibt es eine ängstliche .Hälfte, die unliebsame
Abenteuer sür den Eongreßthcilnchmer fürchtet, so kann sie
sich von dem Abziehenden schwören lassen, die Ausstellung
nie weiter als auf 500 Schritte Distanz verlassen zu wollen.
Er, er kann diesen Schwur halten.
Ist cs Zufall oder Vorsorge sür die Eongrcssisten, daß
die Ruc de Paris am CongreßpalaiS innerhalb der Aus­
stellung liegt? Kurz, mit dem Studium über Pariser Sitten
und Leben kann man schon an der Schwelle des Congrcß-
palais beginnen. Man braucht nicht nach Montmartre, nicht
nach dem Quartier Latin zu Pilgern, um Originelles, Ur­
wüchsiges zu sehen. Schon jetzt drängt sich allabendlich die
Pariser Lcbcwclt in der mit elektrischen Blumen erleuchteten
Allee. Tie Hausherren aus allen Ecken der Welt sind schon
unterwegs, um sich zu einem Congreß de la Propriete batie
zu vereinigen. Weiß der Kukuk, unsere Damen der .Halbwelt
sind sonst nie eifrige Zcitungsleserinnen, aber von der
Ankunft der Hausbesitzer sind sie schon längst unterrichtet
und sehen deren Kommen mit Interesse entgegen. Auch hier
weiß man, was ein ein-, zwei-, drei- und vierstöckiger Haus­
herr ist. In der Ruc de Paris befinden sich außer den
Theatern und Concerten mehrere Restaurants ä la mode;
sie haben mehrere Stockwerke, imd je höher man steigt, desto
höher wird auch die Rechnung. Um ihren Reichthum zu be­
weisen, brauchen die Hausherren in den Restaurants nur
so hoch zu steigen, bis sie in der Etage anlangen, die mit
der höchsten ihrer Häuser correspondirt. Ein Restaurant
nennt sich „A la grande Marque", das will heißen, daß hier
nur die ersten Wcininarken ausgeschänkt werden und nur
auf gut gefüllte Taschen resjectirt wird. F.....


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 3 ]
SCC. 41U3
Wien, Mittwoch
«Dtttlsche« Nolksblatt«
6. Juni 1900
Seite 3
Volksboten" und wieder irgend ein Jude in der Berliner
„Vossischeu Zeitung". Herr Friedjung schreibt: „Es erhebt
sich nun die wichtige Frage, ob das Wiener Bürgerthum
dauernd für den Clericalismus gewonnen ist und ob Wien
somit dieselbe Entwicklung durchmacht, wie die meisten katho
tag, den 7. d. M., wieder zur ersten Sitzung nach den
Psingstferien zusammen. Trotz der zahlreichen Vorlagen, die
es zu erledigen hat, hoffen die Abgeordneten aus einen
glatten Verlauf, so daß die Sommerferien schon
am 23. d. M. angetreten werden können.— Weniger
lischen Städte des Teutschen Reiches." Mit Verlaub, Herr j optimistisch sehen die hiesigen politischen Kreise einer ver
Toctor! Diese wichtige Frage erhebt sich nicht, weil von einem
Siege des Clericalismus in Wien nicht die Rede ist, noch
jemals sein wird. Das ganze Geplärre über den angeb­
lichen Sieg des Clericalismus in Wien rührt lediglich
daher, weil die Liberalen, Radicalen und Socialdemokraten
in ihrer Ohnmacht den Wiener Antisemiten den Clericalismus
anhängen wollen, in der Hoffnung, sie dadurch wenigstens
zu discreditiren.Jm Uebrigen wäre den Juden und Juden-
genosscn die Verclericalisirung der antisemitischen Bewegung
ganz recht, denn sie s ü r ch t e n den C l e r i c a l i s-
muswcit weniger, als den Antisemi-
t i s m u s! Ter Prager radicale „Volksbote" bedauert
wiederum den Sieg der Antisemetiten in Wien—
der für ihn natürlich auch ein clericaler Sieg ist,
weil's die „Neue Freie Presse" gesagt hat, und
da muß es ja wahr sein— weil „Tr. Lueger und seine
Sippe für das Deutschthum keinen Finger rühren werden—
denn wollte er das, so wäre der vom niederösterreichischen
Landtage schon zum drittenmale einstimmig angenommene
Antrag Kolisko, betreffend die deutsche Schulsprache für
Niederösterrcich, schon längst sanctionirt". Demgegenüber
ist zu bemerken, daß der Antrag Kolisko aus dem formalen
Grunde nicht sanctionirt wurde, weil nach der gerade von
den Deutschböhmen so zähe vertheidigten bestehenden een-
tralistischen Verfassung die Regelung der Sprachen-
frage in die Conipetenz des Reichsrathes und
nicht in die der Landtage gehört. Liegt
dem Prager „Volksboten" die Sanctionirung der lex
Kolisko so sehr am Herzen, so möge er
doch bei seinen Gesinnungsgenossen dafür wirken,
daß die Regelung der Sprachenfrage in die Competenz der
Landtage verwiesen werde; wir Deutsche in den Alpentändern
werden damit sehr zufrieden sein. Tie „Voffische Zeitung"
endlich erwägt sorgenvoll die Frage, ob die Christlichsocialen
nunmehr, statt die Katholische Volkspartei zu den anderen
deutschen Parteien herüberzuziehen, wir es ihre Pflicht wäre,
nicht eines schönen Tages plötzlich die deutsche Gc-
meinbürgschast verlassen und milderen Gegnern paktiren
werden. So sehr wir mit dem Berliner Blatte hinsichtlich
der Einbeziehung aller deutschen Parteien in die
deutsche Gemcinbürgschast übereinstimmen, so wenig
find wohl seine Besorgnisse hinsichtlich der Möglichkeit
eines Ausscheidens der Christlichsocialcn aus der
deuffchenGcmeinbnrgschast begründet. Solange die Sprachen­
frage nicht gelöst und auf diesem Gebiete der Kriegszustand
zwischen Teutschen und Nichtdcutschen fortbesteht, solange
kann keine ehrliche deutsche Partei und somit auch nicht die
christlichsociale, das Lager der deutschen Gemeinbürgschaft
verlassen.
* Ofen-Pest, 5. Juni. (Bosnische D e-
utation.— V o ui Reichstage.— D i e
u o t e.) Vor lauter Jammer über die „verzweifelten,
inconstitutionellen Zustände", die in Oesterreich herrschen,
kommen die guten Ungarn nicht dazu, die bei ihnen selbst
herrschenden Zustände ein wenig näher zu betrachten und
zu bemerken, wie einer der ersten constitutioncllen Grund­
sätze „Gleichheit vor dem Gesetze" gerade
bei ihnen mit Füßen getreten wird. Tie regierenden
fassungsmäßigen Lösung derQuotensrage ent-
gegen, da an die Arbeitsfähigkeit des gegenwärtigen öster-
reichischen Parlamentes nicht mehr geglaubt wird. Man
macht sich daher bereits mit dem Gedanken vertraut, daß
auch diesmal die Krone ihr bestimmtes sie volo, sic jubeo
sprechen wird.
Ausland.
Brüssel, 5.Juni. (Die Wahlen in Belgien.)
Die Wahlen der P r o v i n z i a l r ä t h e in den Senat
haben keine Aenderung in den Parteiverhältnissen
herbeigeführt. Die Katholiken erhielten in sechs Provinzen
— von neun— die Mehrheit. Es wurden 1ä katholische
und 11 liberale und socialdemokratische Senatoren gewählt.
Der Senat besteht nunmehr aus 58 Katholiken und
44 Liberalen und Socialisten.
Grwemde-AngeLegeriheiterr.
sBom Magistrate.) Bürgermeister Dr. Lueger
hat folgende Aenderungen der Geschästseintheilung des
Magistrates verfügt: Ans den Agenden der Magistrats­
departements V (Rath Linsbauer) und XIV (Rath Toctor
Waas), werden jene, welche sich auf das Straßen- und
Canalisirungswesen beziehen, ausgeschieden und einem neu
zu errichtenden Departement mit der Nummer XIX zuge­
wiesen, welches aus den Abtheilungen a) für Straßen-
angelegenheiten und b) für Canalisirungswesen zu bestehen
hat. Tie Leitung des Departements V verbleibt dem
Magistratsrathe Ludwig Linsbauer; mit der Leitung des
neuen Departements XIX a wird ein Magistratsrath, mit
jener des Departements XIX b Magistratssecretär Toctor
Nüchtern betraut. Diese drei Departements haben
stets nach gemeinsamen Grundsätzen, beziehungsweise im gegen­
seitigen Einvernehmen vorzugehen, um den nöthigen admini­
strativen und technischen Zusamnienhang der Agenden zu
wahren. Sie werden unter eine Oberleitung gestellt, welche bei
gemeinsamen Berathungen immer dem Leiter des Magistrats-
Departements V zukommt. Diesen Berathungen sind stets die
Leiter der analogen Bauamtsablheilungen und nach Er­
fordernis auch jene der analogen Buchhaltungsdcpartcments
bcizuziehen. Ter Beginn der Wirksamkeit der neuen De­
partements ist noch nicht festgesetzt. Dem Magistrats-
departement V werden also in Hinkunst zugewiesen sein
Eisenbahnen und die Wiener Verkchrsanlagen, dem De­
partement XIV Sichcrheits- und Beleuchtungswescn sowie
elektrische Leitungen, dem Dcpartemcnl XIX a Straßen-
angelegenhciten (Pflasterung, Straßenreinigung rc.), dem
Departement xix b Canalisirungswesen. Dem De­
partement iv (Rath Ferd. Philipp) wurden die Amts­
handlungen über alle öffentlichen Uhren und Denkmäler
einschließlich der Monumentalbrunnen, dann bezüglich des
RathhauskellerS, dem Departement Vl (Rath Hiüka) die
Herstellungen in städtischen Realitäten der Bezirke 10 bis 19,
wenn die Kosten den Betrag von 400 Kronen nicht über­
steigen, zugewiesen.
sGrundsteinlegung der Kaiserjubiläumskirche.)
Herren in diesem Lande greifen sogar mit stecher Hand in i Das Aclionscomite der katholischen Vereine und Congre-
die schönsten Rechte der' Krone ein und schließen jenen! gationen Wiens richtet an die verehrlichen Vereins-
Theil des Volkes direct vor der Berührung mit dem j vorstehungen das höflichste Ersuchen, alle auf das Arrange-
Throne aus. dessen Haltung ihnen nicht ganz genehm ist.> ment des Spaliers bczughabenden Anfragen und Mit-
Die bosnische Deputation wurde zwar von einem theilungen n u r an die Geschäftsstelle des Comites, I. Bez.,
gemeinsamen Beamten, dem Herrn Reichs-Finanz-,Singerstraße 18, zu richten. Ferner theilt das Comite mit.
minister zurückgewiesen, allein dieser Herr ist
eben ein Ungar, sowohl nach seiner Geburt, als
nach all' seinen Allüren, und die armen Bosniaken, die
nun schon seit Wochen hier weilen und in der ungarischen
Landeshauptstadt vergeblich das gute Recht des allermindesten
Mannes aus dem Volke suchen, dem Herrscher eine Bitte
zu Füßen legen zu dürfen, verfluchen die Stunde, die sie
in dieses Land gebracht hat. „Warum läßt Herr v. Kallay",
daß als Sammlungsort der eingcplankte Platz vor dem
noch nicht demolirten Tracte der Franz Josefskaserne
bestimmt wurde. Es werden alle Theilnehmer gebeten, am
Sonntag, den 10. d. M., bis längstens 3 /*8 bis 8 Uhr
Früh sich dort cinzufinden. Tie Herren werden gebeten, in
Festkleidung zu erscheinen.
sTtiftnng.) Aus der
ftiftung für Invaliden aus
niederösterreichischen Patriotcn-
dem Jahre 1859 und dürftige
so ftäqt man sich allgemein, „die armen Leute nicht zu Witwen und Waisen vor dem Feinde gefallener Krieger kommen
Sr. Majestät?" Und die Antwort lautet ebenso allgemein
„Er muß Butter auf dem Kopfe haben und fürchtet daher
die Sonnenstrahlen." Schon um seiner eigenen Reputation
willen handelt der Herr Minister, gelinde gesagt, sehr un-
geschickt, denn der Verdacht hastet an ihm, daß er sich
fürchtet, bosnische Stimmen vor dem Ohre des
Monarchen laut werden zu lassen. Mit fatalistischer Zähig­
keit halten aber die Mohammedaner an ihrem Vorsatze
fest und nun beschlossen sie, mit den bosnischen
Serben, die ebenfalls nach Ofen -Pc st
gekommen sind, gemeinsam: Sache zu
machen und ihre Wünsche und Be-
schwerden, ihre Bitten und Klagen mit
diesen gemeinschaftlich in einem
Meniorandum niederzulegen und dies
dem ungarischen Abgeordnetenhause
zu überreichen. Tie unschuldigen Leute ahnen wohl
kaum, wie es in diesem Abgcordnetcnhauft aussieht und
wie dort die Majoritätspuppcn nach der Pfeife ihres
Gebieters tanzen. Der Abgeordnete V i s o n t a i wird zwar
„scharf intcrpelliren", aber das wird nichts weiter als ein
kalter Schlag bleiben, der nicht zündet, denn wenn sich
'cbon Herr v. Szell selbst in allen bosnischen Ange­
legenheiten für i n c o m p e t e n t crkärt hat, so wird
Stiftungsplätze per 209 Kr. jährlich zur Vergebung. Betheilt
werden k. k. Realinvaliden vom Feldwebel abwärts, welche in
den Feldzügen des Jahres 1859 invalid geworden sind, dann
Witwen und Waisen von Soldaten, welche im Jahre 1359 vor
dem Feinde geblieben sind. Bei Abgang von solchen Bewer­
bern kommen jene Invaliden in Betracht, welche einen Feldzug
nach dem Jahre 1859 mitgemacht haben. Bei allen Competen-
ten ist die Zuständigkeit nach Niederösterreich Bedingung. Ge­
suche sind bis 15. d. M. bei der niederösterreichischen Statthalterei
zu überreichen.
(Von den jüdischen Magistratsbeamten.) Wie
wir erfahren, beabsichtigt eine Anzahl jüdischer Magistrats­
beamter unter Bezug darauf, daß sie infolge des anti­
semitischen Principes insbesondere in leitende Stellen nicht
vorrücken können, das Ersuchen an den Gemeinderath zu
stellen, daß ihnen, und zwar vorzüglich den jüdischen Con­
ceptsbeamten, specielle Personalzulagen zuerkannt werden.
Bemerkt sei, daß acht jüdische, beziehungsweise von Juden
abstammende Conceptsbeanitc beim Wiener Magistrate sind.
(Bau eines neuen Dcrsorguugshauses.) Im Armen-
departement der Stadt Wien ivird bereits eifrig gearbeitet, um
ein Project für ein neues, großes, allen modernen Anforde­
rungen entsprechendes Versorgungshaus derStadt Wien fertig­
zustellen. Ter städtische Armenreserent Dr. Weiskirchner
hat zu diesem Zwecke für nächste Woche eine Besprechung aller
jener Factoreu veranlaßt, deren Aeußerungen über dieGesichts-
sich die getreue Reichstagsmajorität wohl hüten, sur die p U „f t e7 welche bei der Anlage eines modernen Vcrsorgunas
Bewohner Bosniens Partei zu nehmen.— Das u n- Hauses maßgebend sind, vom Werthe sind. Es soll dieses Haus
garische Abgeordnetenhaus intt Donners-1 für etwa AXX) Jnjaffen berechnet sein, im Pavillonsystem er­
baut werden, Speisesäle, Wandelgänge, Ebepaarzimmer u. s w.
enthalten und so wirklich ein der Stadt Wien würdiges Ver­
sorgungshaus werden. Der neugewühlte Gemeinderath wird
voraussichtlich schon im Herbste dieses Jahres in die Lage
kommen, über diese bedeutsame Angejegenheit zu berathen und
zu beschließen.
(Beschwerde gegen die Wafferleitungs- und Gas-
beleuchtungscommissiou.) Gegen die jm Juni v. I. vom
Gemeinderatbe gefaßten Beschlüsse auf Einsetzung einer beson­
deren Commission für die Herstellung der zweiten Waffer-
leitung, sowie die Ergänzung der Franz Josefs-Wasserleitung,
ferner einer zweiten Commission für die Gasbeleuchtung, haben
28 ehemalige Gemeinderäthe, die dem judenliberalen Partei-
verbande angehörten, Beschwerden beim Verwaltungsgerichts-
hose eingebracht. Dieselben wurden von Dr. Vogler verfaßt
und behaupten eine Verletzung der 28 Beschwerdeführer als
Gemeinderäthe, Gemcindebürger und Steuerträger in ihren
Rechten. Tie beiden Beschlüße werden als gegen das Gemeinde-
statut verstoßend bezeichnet, weil den Commiffionen Agenden
übertragen wurden, über die nur Gemeinde- und Stadt­
rath entscheiden dürfen. Zugleich seien die Beschlüsse ein
Verstoß gegen die Gemeindeordnung, die nur vorberathende
Commiffionen ohne eigenes Beschlußrecht kenne. Auch sei es'
unstatthaft, daß die drei Bürgermeister Vinlstimmen in den
zwei Commissionen besitzen sollen, und daß auch Personen, die
nicht Gemeinderäthe sind, als der Magistrats-, der Baudirector,
der Oberbuchhalter, in den Commissionen Stinnnrecht besitzen.
Der Verwaltungsgerichtshof wird daher ersucht, die fraglichen
Beschlüpe sammt den unter Einem angenommenen besonderen
Statuten als ungesetzlich aufzuheben.— Die Gemeinde hat be­
reits durch Dr. P a t t a i die Gegenschriften erstattet und der
Verwaltungsgerichtshof hat die Verhandlung für den 7. d. M.
angeordnet.
(Bezirksvcrtretungssitzungeu.) Die Bezirksvertretung
Wieden hält am 7. d. M., 4 Uhr Nachmittags, die Bezirkä-
vertretung Margarethen an, Montag, den 11. d. M„
um 4 Uhr Nachmittags, die Bezirksvertretung Favoriten
am 7. d. M., 4 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab.
(Wiener Gcmcindcbäder.) Das st ä d t i s ch e
Donaubad am Erzherzog Carlplatze wurde am 3. d. M.
wieder eröffnet. Tie ausgedehnte Badeanstalt besteht bekanntlich
aus einem großen Schwimmbassin, aus zwei Vollbädern für
Herren und zwei für Damen, sowie aus mehreren Sevarat-
bädern. Au Wochentagen ist das Schwimmbassin von 10 Uhr
Vorinittags bis 12 Uhr Mittags für Damen reservirt. Die
Preise für die Benützung der Bäder sind folgende: 1 Badekarte
I. Classe 80 H„ im Abonnement zu 10 Karten 5 Kr.; 1 Kinder­
karte I. Claffe 40 H., im Abonnement zu 10 Karten 3 Kr.;
1 Badekarte II. Classe 30 H.; 1 Kinderkarte 1l. Claffe 20 H.
I Saisoukarte kostet 20 Kr. 1 Schwimmlection kostet 80 H., im
Abonnement zu 10 Karten 0 Kr.— Das st ä d t i s ch e
Floßbad inKahlenbergerdorf wurde ebenfalls
am 3. d. M. wieder eröffnet. In der Zeit von 9 bis 11 Uhr
Vorinittags und an Wochentagen außerdem von 2 bis 4 Uhr
Nachmittags sind die beiden Badeabtheilungen für den Besuch
der Damen reservirt. Ter Preis einer Badekarte beträgt für
Erwachsene 20 H„ für Kinder 10 H.
(Nfyl für Obdachlose.) Jm Monate Mai 1. I.
wurden in den beiden Häusern des Asyls für Obdachlose
3. Bezirk, Blattgaffe 4 und 6, 1290 Frauen und 379 Kinder,
ferner 6005 Männer und 20 Knaben, zusammen 7694 Personen
beherbergt und mit je zwei Portionen Suppe und Brot
beköstigt..
g)a« große Ktroßenl-ahmlilgllick itt
(4 Todte, 9 Verwundete.)
Ofcn-Pcst» 5. Juni.
Ueber die gestrige Entgleisung aus der elektrischen
Straßenbahn liegen folgende Einzelnheiten vor:
Das Publikuni hatte den Wagen erstürmt und dicht
besetzt. Der Zugsordnung gemäß darf das Publikum den
Wagen nur an der Absahrtsstelle besteigen, nachdem der
Wagenführer seinen Platz eingenommen hat. Die Menge
ließ sich jedoch nicht zurückhalten und der Wagen wurde
schon bei der Remise besetzt. Auf der wenige Schritte weiter
gelegenen Abfahrtsstelle hielt der Wagen an. Der Wagenführer
verließ denselben, nachdem er die Antricbskurbel abgeschraubt
hatte, um mit derselben nach vorne zu gehen und sie
zur Fahrt wieder anzuschrauben. Er erklärte, daß
es ihm unmöglich geworden sei, die Menge zu durch-
brechen und den Wagen zu besteigen. Der Conducteur
wurde sogar vom Wagen hcrabgestoßen. Demnach befand
sich aus dem Wagen kein dienstthuendes Organ derStraßen-
bahngesellschaft.
Inmitten eines furchtbaren Gedränges löste sich nun
die Bremse. Bisher ist nicht eruirt worden, ob die Brems­
stange im Gedränge oder von leichfferiiger Hand in Be­
wegung gesetzt wurde. Der dichtbcsetzte Wagen rollte, durch
sein Eigengewicht und durch die enorme Belastung von
80 Personen getrieben, das ziemlich steil absteigende Geleise
mit riesiger Geschwindigkeit hinab. Der elektrische Sttom
sunctionirtc nicht, denn die Antricbskurbel befand sich in
Händen des zurückgebliebene:- Wagenführers. Bei der ersten
scharfen Curve entgleiste der Wagen und stürzte mit
großer Wucht auf die Seite, die Passagiere unter sich be-
grabend. DreiPersonen blieben auf der
Stelle todt. Der Kaufmannsgatttn Julius G r o m m a,
sowie der Eisenbahu-Jnspectorsgattin F a b r i aus Teschen
wurde der Brustkorb eingedrückt. Der Handlungscommis
Koloman Schneider und der Jnspecior der Kaschau-
Lderbera-Bahn Moritz Brandweiner erlitten einen
Schädelbruch. Brandweiner verschied während der Nacht im
Johannesspitale. Unter den neun verwundeten
Personen befinden sich auch der Eisenbahninspeetor
Alfted F a b r i aus Teschen und dessen sechsjähriger Sohn
Nikolaus.
Der Conducteur und der Wagenführer wurden im
Laufe der Voruntersuchung in Verwahrungshast genommen.
Wenn ein solches Unglück in Wien geschähe, welch'
Gebrüll würde da in der Judenpreffe gegen die anti­
semitische Gemeinderathsmehrheit angestimmt werden.


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch,, Deutsche» 6. Juni 1900 Nr. 4103
Zum Marde tn Polna.
Prag, 4. Juni.
Vor einigen Tagen erschien in einem Prager tsche­
chischen Blatte, dem weitverbreitetsten in Böhmen, eine Notiz,
worin die Administration erklärte, einer ihrer Generalvcr-
schleißer auf dem Lande habe ohne Wissen und Willen der
Administration den ihm zum Vertriebe übergebenen Zei­
tungen eine Broschüre beigelegt. Die Administration treffe
also hier keine Verantwortung. Der wahre Sachverhalt stellt
sich folgendermaßen dar:
Tie „Nar. Pol.", das oben erwähnte Blatt, erhielt
vor erngen Tagen eine wahre Hochsluth von Zuschütten
aus der Kuttenberger Gegend, wo sie sehr viele Abnehmer
hat. Diese Zuschriften waren nichts weniger als schmeichel­
haften Inhaltes. Denn die Briefschreiber beschwerten sich
darüber, daß ein Blatt, das die Meinung der breitesten
Volksschichten über das Polnaer Verbrechen kennt, seinen
Abonnenten Broschüren beilegt, worin in schamlosester Weise
hochgeachtete Personen des Mordes verdächtigt und zum
Abfalle von der katholischen Religion aufgefordert werden.
Nichts weniger steht in dieser das„Ritualmordmärchen"
behandelnden Broschüre, als daß der jetzige Pfarrer in
Neudorf bei Chotebor, Ferd. .Vlcek, der früher
Caplan in Polna war, im Vereine mit dem Bruder der
Agnes Hruza, dem Maurer Johann, die Unglückliche um­
gebracht habe. Tie Broschüre läßt durchblicken, daß ein
Ritualmord künstlich gemacht werden sollte. Weiter behandelt
di« Broschüre die Gutachten der Polnaer Gerichlsärztc in
einer Weise, welche noch irgendwo anders Erwiderung finden
wird, und fordert zum Schlüsse aus. eine Kirchengemeinschast,
innerhalb deren solche Ruchlosigkeiten geschehen könnten, zu
verlassen und sich der monistischen Religion anzuschließen.
Die Broschüre ist anonym und gedruckt bei Krieger in
Berlin.
Man bedenke, ein katholischer Pfarrer und der Bruder
des unglücklichen Mädchens werden beschuldigt, einen Mord
begangen zu haben, um dem Juöenthume einen Ritualmord
nachweisen zu können!
Weitere Nachforschungen haben ergeben, daß diese
Broschüre nicht nur der „Nar. Pol.", sondern auch dem
amtlichen Blatte der Prager Statthalterei, den „Prazske
Noviny", beigelegt ivar. Als Thäter wurde der jüdische
Postmeister A. W e r n e r in Malcschau bei Kuttenbcrg eruirt.
Maleschau hat eine Ruralvost und Werner hat in die
Zeitungsvackele die Broschüre beigelegt. Ter jüdische Post­
meister lst sehr vermögend, Kaufmann und .Hausbesitzer.
Pfarrer Vlcek hat sofort gegen Werner durch den
Prager, Advocaten Dr. Ritter v. N cjcdly die Straf­
anzeige wegen Verbreitung verleumderischer Behauptungen
erstattet, zugleich hat sich die Staatsanwaltschaft den gc-
nstllen Postmeister wegen Verbreitung nicht ccnsurirter
Schriften ad notam genommen. Daß er Postnrcister bleibt,
ist wohl ebenso ausgeschlossen.
Charakteristisch ist es, daß in der anonymen Broschüre
ausgesordert wird, dem Monismus beizutrcten. Nun, Tr.
B u l o v a in Karolincnthal, der Freund M a s a r y k's, ist
Monist.
Wiener Theaterfrageir.
(Das Schicksal desCarl-TheaterS und
des Theaters an der Wien.)
Wir haben in der letzten Woche unsere» Lesern Mit-
theilung von dem Erlasse der Theatercoinmission gemacht,
mittelst welchem der Weiterbetrieb des Carl-TheaterS und
des Theaters an der Wien von der Durchsührung einer
Reihe von baulichen Veränderungen abhängig gemacht
wird, deren vollständige Durchführung eine Sperrung
dieser beiden Theater bis tief in den Spätherbst hinein
im Gefolge haben müßte. Diese Verfügungen, welche den
Eigenthümern der beiden Theater merkwürdigerweise bis
zur Stunde osficiell noch nicht zugestellt wurden, haben in
Wiener Theaterkreisen das lebhafteste Aussehen und einen
Sturm des Unwillens erregt, dem man eine gewisse
Berechtigung auch sicherlich nicht absprechen kann.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Publikum es
mit Freuden begrüßt, wenn es bemerkt, daß die Behörden
auf dem Posten sind und nichts unterlassen, was die
Sicherheit der Theaterbesucher garantirt, allein eS muß
allgemein Befremden erregen, wenn die Behörden so vor-
gehen, wie es im vorliegenden Erlasse der Fall ist.
Jahrelang hat man in den bethen Theatern anstandS-
los täglich Vorstellungen abhalten lassen, ohne daß man
auch nur das Geringste an den baulichen Zuständen der­
selben auszusetzen fand. Wiederholt haben behördliche Com-
Missionen die beiden Theater revidirt, und jedesmal wurde
der Oeffentlichkeit mitgetheilt, daß man Alles in Ord­
nung befunden habe. Nun mit cinemmale wird der
Weiterbetrieb dieser Theater von baulichen Veränderungen
einschneidendster Natur abhängig gemacht, welche, abgesehen
von den enormen Kosten, so lange Zeit in Anspruch nehmen
würden, daß die Direetionen der beiden Theater ent-
schieden nicht in der Lage wären, den von ihnen engagirten
Kräften gegenüber ihre Verpflichtungen zu erfüllen. Wir
sind die letzten, welche es leugnen, daß das Theater an
der Wien und das Carl-Theater den idealen Anforderungen
an ein modernes Theater entsprechen. Aber wir protestiren
im Interesse des Wiener Kunstlebens gegen die krasse
Inkonsequenz, welche in dem Vorgehen der Thealcr-
aufsichtsbehorde liegt. Das crasseste Beispiel für diese Be­
hauptung bietet unstreitig das Carl-Theater. In demselben
wurde vor fünf Jahren der Dachstuhl vollkommen umge­
baut und der alte Dachstuhl aus behördliche Anordnung
durch einen neuen hölzernen ersetzt. Dieser hölzerne
Dachstuhl wird nun plötzlich als die Sicherheit des
Publikums gefährdend erachtet, md feine Ersetzung durch
einen eisernen verlangt und davon die Bewilligung zum
Jortbetriebe des Theaters abhängig gemacht. Was soll
man nun zu einem solchen Verhalten der Behörden
sagen? War der hölzerne Dachstuhl eine Bedrohung
der Sicherheit des Publikums, so mußte man
vor fünf Jabren nach dem Bau eines eisernen dringen, jetzt
eine solche Aenderung zu verlängert, sieht doch auf ein
Haar aus, wie eine unberechtigte Chikane. Wir stimmen
der Behörde freudig zu, wenn sie die Anlage neuer
Ausgänge verlangen, wenn sie beispielsweise auch die Ver­
legung der im Carl-Theater gewiß ungünstig placirten
Garderoben verlangt. Aber die von ihr jetzt mit cinemmale
verlangten, einschneidenden baulichen Veränderungen gehen
entschieden zu weit.
• Wir sind, was das Theater an der Wien anbelangt,
schon damit einverstanden, wenn die Behörde von den
jetzigen Eigenthümern jene baulichen Veränderungen ver-
langt, welche dieselbe vor Uebernahme des Theaters selbst
dem Publikum durch ihre Presse in Aussicht stellte, also
vornehmlich die Beseitigung der vierten Galerie und den
Umbau des vorderen Tractes zum Zwecke der Beseitigung
der zahlreichen Stufen, die man passiren muß, wenn man
von der Magdalenenstraße aus das Parkett betritt und
die im Falle einer Panik dem fliehenden Publikum leicht
verhängnisvoll werden könnten, aber es muß sehr befremden,
daß man mit dieser entschiedenen Forderung erst jetzt heraus-
rückt, nachdem die neue Direktion bereits mit einer großen
Zahl von bekannten Kunstkräften EitgagementSverträge
geschlossen hat.
Man wendet behördlicherseits vielleicht ein, daß der
Directionswechsel in diesen beiden Theatern die Ursache
einer gründlichen Prüfung der beiden Theater bezüglich
der Sicherheit des Publikums war. Doch ist dieser Grund
nicht stichhältig. Wenn eine F r a u die genügenden Garantien
für die Sicherheit des Publikums im Theater an der Wien
bot, dann wird man dieselben erst recht in der Person des
ob seiner Energie sehr bekannten Herrn Langhammcr
finden dürfen, und wenn man einen Mann, wie Franz
Jauner, der durch die furchtbaren Versäum-
nisse, die anläßlich des Ringtheaterbrandcs an die
Oeffentlichkeit kamen, in der schwersten Weise compromittirt
erschien, sehr lange im Carl-Theater spielen ließ,
ohne daß man einschneidende bauliche Veränderungen von
demselben forderte, dann wird man die Leitung des Theaters
wohl mit vollster Ruhe in die Hände eines Mannes wie
Director A in a n n legen können.
Wie will man es ferner rechtfertigen, daß man im
Jantsch-Theater, dessen Logen in Bezug auf Sicher-
heit der Insassen im Falle eines Feuers gewiß keine be­
friedigenden Verhältnisse bieten, und im I o s e f st ä d t e r
Theater, welches das älteste Theater Wiens ist,
ebenfalls Directionswechsel vollziehen ließ, ohne daß man
wenigstens was daslctzteThcaterbetrifft, auch nur eine einzige
Vorkehrung zur Hebung der Sicherheit dieses Theaters
forderte? Und doch steht das Theater an
derW ienvvn ztvei und das Carl-Theater
von drei Seiten frei, während das
Josef st ädter Theater rings von Ge-
bänden und Wohnungen umgeben ist!
Wir bitten unsere Theateraussichtsbchörde wohl um
etwas mehr Consequenz in ihrem Ver-
halten, und um Rücksicht aus die wirthschaftlichen
Interessen der Männer, die es gewagt haben, in den
beiden fraglichen Theatern, trotz aller bösen Erfahrungen
der Vergangenheit, Wien zwei Kunstinstitute erhalten zu
wollen, sowie aus die wirthschaftlichen Interessen der zahl­
reichen Künstler, welche mit diefen beiden Theatern bereits
Verträge abgeschlossen haben.
Was im Interesse der Sicherheit des Publikums
gerechterweise gefordert werden kann, das verlange man,
man mache aber nicht durch unlogische und übertriebene
Forderungen den Fortbestand dieser beiden Theater un­
möglich. Wien hat wahrlich nicht ein Theater zuviel und
es hieße seine Bedeutung als Kunststadt degradiren, wenn
man durch Forderungen, die den Schein der Parteilichkeit
und ungerechter Chikane erwecken müssen, die Sperrung
des Carl-Theaters und des Theaters an der Wien herbei­
führt.
Die Antisemitenfahrt zur Pariser
Weltausstellung.
Die erste der von dem Comitö, an dessen Spitze Ab­
geordneter Schneider steht, zu veranstaltenden Anti­
semitenfahrten zur Pariser Weltausstellung findet am
20. d. M. statt. Anmeldungen zu derselben werden nur
m e h r bis 10. d. M. entgegengenommen, und zwar von
Herrn Anlon Gradl, Canditcugeschäst, 1. Bez., Opern­
gasse 10. Jene Gesinnungsgenossen, welche an dieser
Fahrt theilnehmen wollen, werden daher dringend ge­
be t c n, b i s l ä n z st e n s zu dem angegebenen Termine
ihre Anmeldung an den genannten Herren gelangen zu
lassen. Tie Route der H i n r c i s e ist nun folgendermaßen
festgesetzt:Wi e n—S alz b u r g—Mü n ch e n—S t raß-
bürg. In München werden sich zahlreiche Gesinnungs-
genossen der Fahrt anschlicßen. Daselbst wird, wie in Straß­
burg, übernachtet und einige der hervorragendsten Sehens-
Würdigkeiten in Augenschein genommen. Die Rückreise erfolgt
über die S ch w e i z, und zwar nach der Route Paris—
Delle— Basel—Zürich—Innsbruck.
Die Fahrpreise betragen für die I. Classe 540, für die
H. Classe 415 und für die III. Classe 310 Kr. In diesen
Preisen ist außer der Fahrt die g e s a m m t e Verpflegung
während der Reisedauer nur in den fa sh io nab elften
Hotels, der Eintritt in die Ausstellung, die Verkehrs­
mittel in Paris, die Ausflüge nach Versailles»
T r. i a n o n, St. C l o u d rc. mitinbegrifien.-
Tngesneuigsteitcn.
' sHistorischer Kalender und Gedenktage am
ft. Juni.) 774. Carl der Große erobert Pavia. Ende de»
longobardischen Reiches.— 1089. Das Kreuzheer kommt vor
Jerusalem an.— 1533. Ariosi, einer der größten Dichter
Italiens, -h.— 1599. Velasquez de Silva, spanischer Maler,
geb.— 1606. Pierre Corneille, französischer Dichter, geb.—
1823. Erzherzog Leopold von Oesterreich geb.— 1850. Mirza
Schafiy, arabischer Schriftgelehrter in Tiflis (der Lehrer Boden-
stedt's), gest.— 1861. Cavour, italienischer Staatsmann, ff.—
1885. Robert von Schlagintweit +.
N a m e n s t a g e für Mittwoch, den 6. Juni: Katho­
liken: Norbertus; Protestanten: Benignus.— Donnerstag,
den 7. Juni: Katholiken und Protestanten: Lucretia.
* (Vom Hofe.) Der Kaiser hat gestern, um
V,°2 Uhr Nachmittags, die Erzherzogin Marie, Gemalt»
des Erzherzogs Rainer, und deren Nichte Erzherzogin
Maria Raineria in Privataudienz im Schön­
brunner Schlosse empfangen. Kurz vorher wurde Prinz
August Leopold von Sachsen-Coburg.Gotha
gleichfalls in Privataudienz vom Kaiser empfangen.
Die Erzherzoginnen kehrten um 4 Nachmittags von hier
nach Baden zurück, von wo sie heute zu zweimonatlichem
Aufenthalte nach Schloß Herustein übersiedeln.— Aus
Raudnitz wird gemeldet: Erzherzog Ludwig
Victor ist gestern Früh mit dem Schnellzuge der
Staatsbahn hier angekommen und wurde im Bahnhöfe
vom Fürsten Moriz L o b k o w i tz, dem Prinzen Zdenko
L o b k o w i tz, dem Obersthosmeister Grafen Max Thun,
dem Bezirkshauptmanne empfangen und von dem zahlreich
angesammelten Publikum mit dreifachen Slavarufen begrüßt.
* (Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal.) Herr
Erzherzog Otto und Frau Erzherzogin Maria
Josefa haben für dar Denkmal weiland des Erzherzogs
Carl Ludwig den Betrag von 5000 Kr. gespendet.
* (Aristokratische Vermälung.) Die Vermälung
des Prinzen Lothan v. Metternich-Winneburg,
k. u. k. Kämmerers und k. k. Statthalterei-Bicepräsidenten
a. D., mit der verwitweten Gräfin Franziska Chorinsky,
geb. Gräfin M i t t r o w s k y von M i t t r o w i tz, fand
gestern, um 11 Uhr Vormittags, in der Capelle der
Patronage (Werk des heiligen Philippus Neri) hier statt.
Der Trauung wohnten nur die Familienmitglieder de»
Braulpaares, unter denselben Fürst Paul Metternich,
der Bruder des Bräutigams, bei.
* (Fremde Fürstlichkeiten.) Die Herzoge Sieg-
f r i e d und Luitpold in Baiern sind gestern
Vormittag- von hier nach München, und Prinz A u g u st
von S a ch s e n- C o b u r g und Gotha nach Pari»
abgereist.
* (Versammlung pensionirter Staatsdieuer.f
Vom Vereine pensionirter k. k. StaatSdicner einberufen,
fand gestern in Müller'S Gasthaus in der Efchenbachgasse
eine sehr stark besuchte Versammlung pensionirter Staals-
diener statt, in der Obmann Bartsch ein längeres Referat
erstattete, in welchem er die triste Lage der pensionirten
Staatsdiener schilderte, darauf hinwies, daß diese alle des
Kaisers Rock getragen haben und trotzdem nach langjähriger
Dienstzeit dem Elende preisgegeben sind, und inS-
besondere zur vollen Einigkeit aufforderte. Die StaatSdicner
wollen ja nur daS Allcruothwenigste, sagte der Redner, sie
wollen nur ihr volles Recht und dieses Recht muß erreicht
werden. Nach Annahme einer Resolution wurde die Ver-
sammlung mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser
geschlossen.
* (Ein Erbe von drei Millionen.) Unser Pariser
Correspondent schreibt uns: Als letztes Echo der Katastrophe
im Bazar de la Charits kann folgende Geschichte gelten:
Vor einigen Tagen fanden die belgische» Gendarmen am
Bahndamme in der Nähe von Bougnies in Belgien einen
halb verhungerten Mann. Zu ihrem größten Erstaunen er­
zählte derselbe ihnen: Bei der Katastrophe des Bazars hätte
er einer reichen, bekannten Pariser Persönlichkeit das Leben
gerettet. Diese wäre letzthin gestorben und habe ibn zum
Tanke für die Lcbcusrettung zum Erben ihres Nachlasses
von drei Millionen gemacht. Er habe sich daher ausgemacht,
um nach Paris zu reisen. In Brüssel fei ihm aber auf dem
dortigen Südbahuhose feine Barschaft von 44 Francs von
Gaunern geraubt worden und er habe sich daher entschlossen,
sich zn Fuß nach Paris zu begeben, um dort die Erbschaft
zu beheben. Die Aussicht auf den ihn erwartenden Reich­
thum habe ihm bis dahin die Kraft verliehen, endlich fei er
aber erschöpft zusammengebrochen. Die Gendarmen wollten
der Erzählung des glücklichen Unglücklichen anfangs keinen
Glauben schenken, doch dieser wies einen Brief des Pariser
Notars M. B o y c r vor, welcher seine Rechte auf die
Erbschaft bezeugte. Erst nach Erhalt dieses Briefes hatte
der Erbe Brüssel verlassen. Er wurde gelabt und der zu­
künftige Millionär setzte sodann seine Reise zu Fuß nach
Paris fort. Jedenfalls wird er sich nicht lange seines Reich­
thumes freuen können, denn wer sich so dumm benimmt»
wie dieser Erbe, versteht auch sicher nicht, sein Vermöge«
zu verwalten.
»


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 5 ]
Nr. 4103
Wien, Mittwoch
„Deutsche« Dolksblati"
Seite 3
* fWer ist der Erschlagene ?f Ein interessanter
und mysteriöser Criminalfall beschäftigt seit einigen Tagen
bas Kreisgericht Ungarisch-Hradisch. Bei diesem Gerichte
befindet sich nämlich der 34jährige Maurer Augustin
Hrabal, zu Tesnowitz im Bezirke Kremsier geboren und
nach Pruvcitz zuständig, ledig, wegen Verbrechens
des Todtschlages in Untersuchungshaft. H r a b a l
ist geständig, am 22. v. M. gegen Mittag bei Napagedl
in Mähren einen ungefähr 30jährigen Mann m i t
einem Steine erschlagen und die Leiche in
den Marchfluß geworfen zu haben. Thatsächlich wurde am
29. v. M. im Gerichtsbezirke Straßnitz von einem Fischer
in der March die Leiche eines Mannes gefunden, die dem
Aussehen nach mit der Beschreibung übereinstimmt,
die H r a b a l von dem von ihm Erschlagenen
* gibt. Wer der Mann ist, woher er stammt,
wie alt er ist, ist völlig unbekannt. Der Erschlagene war
mittelgroß, ungefähr 172 Tentimeter hoch, hatte kastanien­
braunes Haar, lichtblonden Bartanflug unter der Nase und
am Kinn; er dürfte 40 bis 50 Jahre alt gewesen sein.
Bekleidet war er mit braünem Tuchrock, darunter mit einer
an vielen Stellen geflickten dunkelblauen Militärjacke ohne
Ausschläge, mit gutem Hemd aus blau- und rothgetäfeltem
Oxford, mit breiten slovakischen Hosen und hohen guten
Röhrenstiefeln. Die Erhebungen zur Constatirung der
Identität des Todten wurden eingeleitet.
* sAuSzeichnung.j Der pensionirte Cuftos der städtischen
Sammlungen Herr Eduard S e i s wurde durch die Verleihung
des Titels „kaiserlicher Rath" ausgezeichnet.
* sGroste Braudkatastrophe in Pertisau am
Achensee.s Aus Pertisau meldet man uns: Das all­
bekannte „Hotel Seehof" ist vorgestern ein Raub der
Flammen geworden. Der Brand brach um V,12 Uhr
Mittags, wahrscheinlich infolge fehlerhafter Kaminconstruc-
tion, am Dachboden aus und äscherte trotz der aufopfernden
Thätigkeit der Feuerwehren das ganze umfangreiche Haupt­
gebäude ein. Erst gegen 8 Uhr Abends gelang es, den
Brand zu localisiren und die in hohem Grade gefährdeten
Nebengebäude intact zu erhalten. Ter Schaden ist sehr
bedeutend, da die ganze, zum Theile neue Einrichtung ver-
brannte. Das Hotel war mit einem Betrage von 80.000 Kr.
bei einer Leipziger Gesellschaft versichert, welche jedoch zur
Deckung des Schadens kaum ausreichen. Das Hotel befindet
fich im Besitze der Frau Anna Rainer, Witwe des
bekannten Tiroler Nationalsängers Ludwig Rainer»
sowie des Sohnes und der Tochter derselben.
* sKaiscriicher Rath Medingcr ff.j In der Paulaner-
kirche vollzog gestern, "Nachmittags um '^5 Uhr, der Herr
Pfarrer Franz Kasche in Anwesenheit eines ansehnlichen
Freundeskreises die feierliche Einsegnung der Leiche des vor-
maligen Gemeinderathes kaiserlichen Rathes Johann
M e d i n g e r sen.
* sEinsturz eines Gerüstes.s Durch die unvor-
sichtige Eigenmächtigkeit eines Arbeiters ist gestern Nach-
mittags bei den Wienflußregulirungsarbeiten ein Einsturz
erfolgt, bei dem der Schuldtragende tödtliche Verletzungen
erlitt, ein Kamerad mit leichtenContusionen davonkam. Die
Unfallstelle ist dort, wo ehemals die Tegetthoffbrücke stand.
An dieser Stelle sollten mit der gebotenen Vorsicht Arbeiter
ein Gerüst abräumen. Plötzlich stürzte das Gebälke des
Gerüstes gegeu '/ 4 3 Uhr Nachmittags mit starkem Poltern
ein und begrub zwei Arbeiter, Achilles A l p i und Josef
G a z z i, unter seinen Trümmern. Tie Kameraden
machten sich sofort daran, die Verunglückten zu
befreien, und unterdessen wurde die Freiwillige
Rcttungsgesellschaft verständigt. Als eine Ambu­
lanz am Platze erschien, fanden die Aerzte
Achilles A l p i lebensgefährlich verletzt vor. Ihm
waren mehrere Rippen gebrochen. G a z z i war leicht
contusionirt und konnte in seine Wohnung, Rechte Bahn­
gasse Nr. 8, gebracht werden. A l p i wurde verbunden
und in's Allgemeine Krankenhaus transportirt. Das
Polizeicommissariat Landstraße leitete Erhebungen ein, und
diese ergaben, daß A l p i das Unglück selbst verschuldet
hat. Beim Abräumen des Gerüstes hat er auf eigene Faust
die sogenannte „Vertheilung" der Balken, die den Längs-
verband bildete, losgelöst, ohne vorher die einzelnen
Gerüsttheile, die auch entfernt werden sollten, zu sichern.
Durch diese Loslösung hatten aber die Gerüsttheile ihren
Zusammenhang und damit den Halt verloren und stürzten
auch ein.
* sFreiplätze der „Oesterreichischcu Gesellschaft
vom Weiften Kreuze".) Die genannte Gesellschaft ersucht
uns mitzutheilen, vaß im Bade Töplitz sieben Freiplätze, und
zwar vom 1. Mai bis 1. October, also in jedem Monate
einer, mit unentgeltlicher Wohnung und Bädern vom Fürsten
Carl Auersperg, sowie im Alpenhotel im Möllthale 3, und
6. Juni 1900
zwar vom I. Juni bis 15. Juli und vom 25. August
bis 1. October mit unentgeltlicher Wohnung und
Bädern vom Besitzer des Hotels Herrn A. Klmzer gewidmet
wurden. Statutengemäß berechtigte Bewerber haben sich wegen
Erlangung dieser Freiplätze an das k. und k. 3. Corpscom-
mando in Graz zu wenden.
* sZur Affaire des Tr. Ttipek.s Wie uns ge»
meldet wird, hat die Staatsanwaltschaft in Korneuburg die
Vorerhebungen gegen den Floridsdorfer Advokaten Toctor
Eduard S t i p e k wegen angeblicher Veruntreuung mangels
eines Thatbestandes eingestellt. Die auf Grund einer
anonymen Anzeige hin erfolgte Verhaftung wird in der
nächsten Plenarversammlung der Advocatenkammer zur
Sprache gelangen, inzwischen forscht man nach dem Urheber,
der früher in der Kanzlei des Dr. S t i p e k beschäftigt
gewesen sein soll.
* sStättdiges Schlagwcttereomits in Wicn.s Schon
im Jahre 1885 hat das Ackerbauminisierium eine Com­
mission von hervorragenden Fachleuten eingesetzt, welcher
die Aufgabe zufiel, den ganzen Conipiex der Schlag-
wetterfragen eingehend zu studiren und di- wirk­
samsten Vorkehrungen gegen Schlagwetterunfälle ausfindig zu
machen. Im Jahre 1894 sah sich das Ackerbauminrsterium ver­
anlaßt, die Frage der Schießarbeit und des
e l e s irischen Geleuchtes in Schlagwettergruben»
worüber die Commifiion nach dem fiüheren Stande der Er­
fahrungen zu keinem abschließenden Urtheile hatte gelangen
können, einer nochmaligen Untersuchung zu unterziehen. Zu
diesem Zwecke wurden für das Oslrau-Karwiner und das
Rossitzer Revier Specialcomites eingesetzt. Ter
augenfällige Nutzen, welchen die gründliche Erörterung der
einschlägigen Fragen und die damit Hand in Hand gehenden
praktlschenVersuche gewährten, mußte es dem Ackerbauminisierium
nahelegen, jene Comites nicht aufzulösen, sondern auch ferner­
hin fortbestehen zu lassen, dabei aber den Kreis ihrer Ausgaben
auf die Untersuchung von Schlagwetterfragen überhaupt zu
erweitern. In diesem Sinne haben die Comites sonach als
ständige Institution seither, und zwar sehr erfolgreich fortge­
wirkt. Rücksichten der einfacheren und zweckmäßigeren Ab­
wicklung der Geschäfte habeu das Ackerbauministeriuni in
neuester Zeit bestimmt, die beiden Comites zu einem „st ä n-
digen Comite zur Untersuchung von
Schlagwetterfragen inWien" zu vereinigen.
(Adresse: Ständiges Comite zur Untersuchung von Schlag­
wetterfragen in Wien, I. Bez., Ebendorserstraße 7). Als Vor­
sitzender fungirt der k. k. Bernhauptmann in Wien; als Mit­
glieder gehören dem Comite außer den Vorständen der k. k.
Revierbergämter in Mährisch-Ostrau und Brünn derzeit folgende
Herren an: k. k. Bergrath Josef Spoth, Bcrgdirector in Kar­
min; k. k. Bergrath Heinrich Molinek, Bergdirector in Tombrau;
Nachdruck berbottn.
PI
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasiui
„Das wissen Sie ja, Therese", gab er zurück, „und
mehr als das mochte ich noch lieber sein. Was soll ich thun?"
„Schweigen, sonst nichts. Null gehe— halt, noch eines!
Wo ist Mutter Anna?"
„Im Hose unten und —"
„O, das ist gut", unterbrach sie ihn. „Nun kümmere
Dich heute nicht mehr um mich Vor Allem sage Niemand,
daß Tu mich gesprochen hast."
Ter Bursche wollte eben erzählen, daß er etwas Aehn-
liches bereits gethan hatte, aber er besann sich noch im
letzten Augenblicke und trug kopfschüttelnd seine Flaschen
nach dem Hofe, wo der Reisekosfer seines Herrn stand. Tann
ging er in den Garten, das Gitter abzuschließen.
Er war noch vollkommen überrascht und begriff die Sache
nicht. Wohl war ihm dabei nicht gut zu Muthe. Sollte
er beide Thüren abschließen? Aber Therese war ja im Hause,
wo nur hatte sie ihre Herrin? Kam die Herrin am Ende gar
in dieser Nacht, noch ehe der .Hüttenmeister abreiste? Es
wäre doch besser, er ginge sofort zu seinem Herrn, aber
dazu war ja Therese da. Sie hatte gewiß einen gcheimgn
tzluftrag an Burgdorf, und zudem hatte sic Anton gebeten,
zu schweigen. Aber die Thüren wollte er abschließen, wie
sein Herr ihm auftrug.
Auf der ani Gitterthore vorbeiführenden Landstraße
war es noch ziemlich dunkel. Nur der gelbe Sand leuchtete
vor und maii konnte selbst jetzt am Abende die sanfte
Schlangenlinie des Weges eine Strecke weit verfolgen.
Tort ferne lag ein dunkles Etwas in dem lichteren Streifen,
ein plumpes Ting, eine unbewegliche Kiste, und dahinter
lief der hellere Streifen noch eine kleine Strecke fort, bis
Alles in Schwarz zusammenfloß. Anton griff nach der Stelle,
wo sonst der Schlüssel hing. Der Bursche suchte eingehender,
griff den Boden ab, aber er fand nichts.
„Wo nur der Schlüssel ist?" murmelte er. „Ich
weiß bestinimt, daß ich ihn am Morgen auf seinen Platz!
hing, gerade so gewiß, als ich ihn gestern beim Abschließen
mit mir nahm— wie immer." Aber selbst ein abermaliges|
Suchen nützte nichts. „Tas Gitterthor werde ich offen lassen j
müssen: weiß der Krikuk, wer mir den Schlüssel wegnahm, j
Zum Glücke sind hier herum die Vagabunden und Diebe
nicht zu Hause, also kann's die eine Nacht auch nichjts
schaden. Morgen in der Früh will ich dann sorgen, daß ich
den Schlüssel finde."
Ter Reisewagcn der Gräfin Stetten war an ihm vorbei­
gefahren. Auf der Straße zeigte sich kein Mensch. Anton
schaute dem Gefährte eine Weile nach, bemerkte, wie cs um
den dunklen Punkt dort hinten bog und dann endlich auch mit
der Nacht zusammenschmolz.
Anton ging nach dem tzosraume zurück, wo der Reisc-
kosfer seines Herrn stand, den er aufnahm und zur Post in
das Tors hinübertrug. Lieber hätte er sich nach Therese
umgeschaut, doch er fürchtete den Zorn des .Hüttenmeisters,
wenn der Koffer etwas zu spät käme. So hoffte er wenigstens
bei seiner Rückkehr und er wollte sich beeilen, so gut es
ging— mit der schmucken Kammerkatze noch einige Worte
wechseln zu können.
Wie er auf der einsamen Landstraße mit seinem Koffer
dahintrabte, hielt er sich einen Monolog, der ungefähr
lautete: „Seit ich sie wieder gesehen habe, merke ich, daß
cs verliebte Menschen gibt und ich darunter gehöre. Wüßte
ich nur, was sie von mir hält. Zjvar hat mich meine Mutter",
er schaute sich um, ob ihn Niemand hören konnte,
„den „schönen Anton" genannt; ob das aber bei Therese
in's Gewicht sällt, getraue ich mir doch nicht zu denken.
Sie ist so llug und hübsch, weit mehr, als ich eigentlich ver­
diene, beinahe so hübsch, wie die Kammerzofe im Schlosse.
Aber freilich, mein Herr thut ja Alles für seine junge Frau,
deshalb gab er ihr auch ein solch" kluges, feines Mädchen."
Unterdessen hatte Therese die Thüre des Wohnzimmers
leise geöffnet. In der Stube war es still und dunkel. Mutter
Anna hatte das Liäft mit hinausgenommen. Tas Mädchen
mußte von dieser Seite durch das Kinderzimmer, wenn
es in seine Stube gelangen wollte. Mit angehaltenem Athem
lauschte Therese. Alles blieb still— sie wußte, waS sic
zu thun hatte. Auch in devi Kinderzimmer herrschte Ruhe.
Sie sagte sich, daß das Kind wahrscheinlich schon zu Bette
lag, wie gewöhnlich mit einbrechender Nacht und daß es füh,
sie keine großen Schwierigkeiten haben konnte, an dem
Bettchen vorbei nach ihrem Zimmer zu gelangen. Tort
wollte sie abwarten, bis die alte Frau ebenfalls schlafen
ging, was sehr bald geschehen mußte.
Mutter Anna war eine Frau» die. sich früh nieder­
legte. In der nächsten Stunde schlief sie gewiß ruhig in
den Federn, um so mehr, da ihr Sohn seit gestern abgereist
und sie somit allein war. Wenn dies geschehen war, harrte
des Mädchens noch eine bedeutende Ausgabe. Weit schwieriger
war dieselbe, als das Hereindringen in das Haus. Tem
Mädchen krampftc sich das Herz zusammen, wenn sie an
Alles dachte. Aber sie war ihrer Herrin blind ergeben und
hätte sie nie verlassen in der "Noth. Ter Pendel der alten
Uhr schwang sich mit leisem Ticken hin und her. Ter
jetzt herrschende leichte Mondschein fiel aus das Zifferblatt;
es war halb neun Uhr.
Wie Therese nun zum Kinderzimmer schlich, krachten
unter ihr die Dielen. Sie erschrak davor wie eine Ver­
brecherin, obwohl es eigentlich ein ganz natürliches Geräusch
war. Auf einmal gingen Thüren. Regungslos verharrte
das junge Mädchen. Wenn es Mutter Anna wäre, die hier­
her zurückkehrte und sie fand, noch ehe sie durch dos Kinder­
zimmer davon war! Rasch öffnete Therese die Thüre— ein
greller Lichtstrahl traf sie. Sie stand vor der Mutter des
Hüttenmeister#.
III.
Tie Kammerzofe.
Frau Anna war vom Hofe wieder in die Kinderstube
zurückgekehrt und hatte Mariechen wieder in ihr Bettchen
gesetzt. Erschrocken wich das Mädchen in das Wohnzimmer
zurück. Einen Augenblick ivar auch Mutter Anna fassungs­
los. Tann, als ahne sie etwas Fürchterliches, folgte sie ihr
in das Wohnzimmer und drückte die Thüre hinter sich zu.
In größter Verlegenheit stand das Mädchen vor der alten
Frau.
„Therese?" fragte diese im Tone des höchsten Er­
staunens.
„Ja— ich bin es schon, Mutter Anna —" stockte
das Mädchen, scheu zu Boden blickend. Aber jetzt war es
zu spät; entweichen konnte sie nicht mehr.
„Tu— in Waldberg, Therese? Ja, wie soll ich das
begreifen?" fragte Frau Anna.
„Ich will cs Ihnen nur sogen", raffte sich Therese auf,
deiin der erste Schreck war von ihr gewichen. „Madame
hat mich fortgesagt— und sie selbst ist in Spaa
geblieben."
„Fortgejagt? Wie ist dies nur gekommen? Sie
mochte Dich immer so gut leiden!"
„Ach, Mutter Anna— es war nicht meine Schuld.
Ich hatte ein kleines Versehen begangen. Madame war ge­
reizt— und so kam es, daß sie mich entließ. Ich hätte meine
Herrin wohl doch noch um Verzeihung gebeten, hätie sic
nimmer allein gelassen, wenn ich nicht wußte, daß der
Herr mich doch bald bei ihr ersetzt. Er reiste ab, um sie
heimzuholen, nicht wahr? Und da er jetzt schon unterwegs
ist, konnte ich ruhig gehen."
„Mein Sohn ist noch nicht abgereist", sagte die Mutter
Anna.
Das Mädchen fuhr auf diese Worte zusammen, als
hätte sie ein Peitschenschlag in's Gesicht getroffen. „Nicht
abgereist?" stammelte sie.
„Was ist Dir denn, Mädchen ?" fragte Frau Anna mit
einem forschenden Blick.
„Er ist also noch hier?" Die Frage kam hastig und
angstvoll.
„Nun ja —"
„Ja?" fuhr Therese auf. „Ach, dann muß ich fort!"
Aber Mutter Anna vertrat ihr den Weg. „Wohin
willst Du, Mädchen?" (Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen r Verlangt in allen Gast- «ad Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das »»deutsche Nolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 6 ]
Seite 6_ Wien, Mittwoch
erzherzoglicher Bergrath Wilhelm Köhler in Teschen;
Centraldirector Dr. August F i l l u n g e r in Mährisch-Ostrau;
Oberingenieur a. D. Franz Brzezowskiin Mährisch-
Ostrau; Bergsverwaltcr Hugo Schöffel in Padochau;
Bergingenieur Carl Kladrubsky in Zbeschau; Berg­
ingenieur Andreas Schulz in Zbeschau und Schichtmeister
Eduard P a n e k in Segengottes. Die jährlichen Berichte des
Comites werden wie bisher als Anhang zu den vom Acker-
dauministerium veröffentlichten Jahresberichten über „d i e
Bergwerksinspection in Oesterreich" zur Ver­
öffentlichung gelangen.
* (Unglücksfälle am Matzleinsdorfer Bahn­
hofes Drei schwere Unglücksfälle und ein Eisenbahnunfall
im Matzleinsdorfer Frachtenbahnhofe der Südbahn waren
das Ergebnis der abgelaufenen Woche. Am Montag kam
ein Verschieber zwischen die Puffer der Wagen und erlitt
lebensgefährliche Verletzungen. Freitag stürzte der 23 Jahre
alte Verschieber Josef Blocher, beim Einhängen der
Wagen so unglücklich im Geleise nieder, daß ihm die rollen­
den Wagen über beide Füße hinweg gingen; sehr schwer
verletzt wurde der Bedauernswerthe in das Wiedner
Krankenhaus gebracht, wo er nach einigen Stunden unter
qualvollen Schmerzen seinen letzten Seufzer aushauchte.
Am Pfingstsonntag gericth der 20jährige Bremser Carl
B l a h a, der mit dem Zuge 62 im Matzleinsdorfer Bahn­
höfe angekommen war, während dem Verschieben der
Wagen ebenfalls zwischen die Puffer und erlitt am Unterleibe
sehr schwere Verletzungen; auch dieser Verunglückte wurde
in das Wiedener Spital übertragen. Noch am selben Tage
ereignete sich auf der nördlichen Seite des Matzleinsdorfer
Frachtenbahnhofes ein Unfall. Beim Verschieben von Wagen
entgleiste ein achträderiger Wagen dadurch, daß sich im
Laufe desselben ein Wechsel umstellte, worauf der Wagen
aus zwei Geleise zu rollen kam. Die Folge war, daß der
Wagen, auf den Bretter verladen waren, umstürzte, die
Bretter sich von selbst abluden und das Geleise verlegten.
Der umgefallene Wagen riß noch einen mit Schweinen
beladenen Wagen mit, der ebenfalls umzustürzen drohte;
durch diesen Unfall wurden drei Waggons zer­
trümmert und trat auch eine arge Verkehrsstörung ein, die
ganze vier Stunden anhielt. In dieser Zeit war der ganze
Verkehr unmöglich. Zum Glücke wurde Niemand verletzt.
* (Hochamt.) Pfingstmontag, um 11 Uhr Vormittags,
fand in der Gardekzrche am Rennweg ein Hochamt statt, bei
dem folgende Werke zur Ausführung gelangten: O Deus ego
amo te, Duett für Sopran, Fräulein Mathilde W a l s ch-
Schweder, Schülerin der Gräfin Pizzamano, und
Alt, Concertsängerin Elline W o r d a n; Offertorium von
CyrillW o l f, Fräulein Mary Nemetschek (Schule Schlemmer-
Ambros); Laurenz Weiß, voce mea, Fräulein Mathilde
Walsch-Schweder. Die Orgelbegleitung hatte Fräulein
Mizi Eyermann übernommen.
* (Panik in einer Kirche.) Wie uns berichtet wird,
schlug am Sonntag im Markte Eis in Niederösterreich
nach Beendigung der Andacht der Blitz in die wegen des
anhaltenden Gewitters zum großen Theile noch mit Menschen
gefüllte Kirchen ein. Ter Marienaltar fing sofort Feuer,
das aber bald gedämpst wurde. Dennoch dauerte die
allgemeine Verwirrung eine lange Zeit fort. Das Stoßen
und Drängen der Rücksichtslosen und das Wehegeschrei der
Verletzten wollte kein Ende nehmen. Als es endlich gelang,
die Ruhe wiederherzustellen, entdeckte man zwei in tiefster
Ohnmacht liegende Frauen. Beide waren vom Blitzschläge
verletzt worden.
* (Ein Fest in Eggenburg.) Man schreibt uns aus
Eggenburg: In festlicher Weise feierte die Stadt Eggen­
burg am 24. v. M. die Auszeichnung ihres durch seine palä-
ontologischen, prähistorischen und volkskundlichen Forschungen
in wissenschaftlichen Kreisen weit über die Grenzen des Vater­
landes rühmlichst bekannten, jüngsten Ehrenbürgers Johann
K r a h u l e tz. Im geschmackvoll geschmückten Gemeinde­
sitzungssaale heftete der k. k. Bezirkshauptmann Graf
Steinach dem Gefeierten nach einer den Werde­
gang und die Verdienste desselben in vollendeter Weise
hervorhebenden Ansprache das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone an die Brust. Der Bürgermeister Leopold Apfel­
thaler überreichte ihm mit bewegten Worten das von
P a p k e (Wien) kunstvoll ausgefertigte Ehrenbürgerdiplom.
Kaiserlicher Roth Wagenhütter überbrachte den Glück­
wunsch der Nachbarstadt Horn. Gerührt dankte der Gefeierte
auf jede Anrede und brachte auf den Kaiser ein dreimaliges
Hoch aus. An den officiellen Theil der Feier schloß sich dann
die Defilirung der erschienenen Corporationen, deren Ehren­
mitglied K r a h u l e tz ist; es waren dies das k. k. priv.
bürgerliche Schützencorps und elf Feuerwehren des Gerichts­
bezirkes, welch' letztere ihrem verdienstvollen Bezirksobmanne
zu Ehren nahezu vollzählig erschienen waren. Eine tausend­
köpfige Menge umschloß das schöne Schauspiel. In und um
die herrlich gelegene Schießstätte, wohin die Stadtgemeinde alle
erschienenen Corporationen zu Gaste geladen hatte, entwickelte sich
sodann das lebhafte und bunte Bild eines rechten Volksfestes,
das in jauchzendem Jubel seinem Höhepunkt erreichte, als
Krahuletz im Kreise ferner Verehrer erschien. Indeß concertirte
im Garten des Gasthofes „zum goldenen Löwen" eine Abtheilung
der Musikcapelle des k. und k. Infanterieregimentes Nr. 99.
Abends folgte im Saale desselben Gasthofes das Festbankett,
an welchem der ganze Beamtenkörper der Bezirkshanpt-
mannschaft und viele Herren aus allen Gesellschafts­
kreisen der Stadt theilnahmen. Ten Reigen der Reden er­
öffnete der Bürgermeister^ mit dem Kaisertoaste. In kernigen
Worten toastirte Gras Steinach aus Krahuletz, worauf ihn'
Weber aus Röschitz als Obmann des Feucrwehrbezirksver-
bandeS feierte. In gedankenreicher und sormvollendcter Rede
entwickelte Sparcassesecrctär Bollhoser die Motive des sel­
tenen Festes und schloß mit einem Hoch auf den beliebten
Bezirkshauptmann. Zum Schlüsse gab Krahuletz in schonen
Worten seinem Tank für die allgemeine Ehrung Ausdruck.
Tie animirte Stimmung wurde durch die ausgezeichneten
„Dttttsches gaUMbUtt“
Borträge der Militärmusik, durch das prächtige Arrangement
der Festtafel erhöht, sodaß der Festtag sicherlich allen Theil-
nehmern in angenehmster Erinnerung bleiben wird.
* (Rcemigration.) Aus Lemberg wird
uns berichtet: Unzählig sind jene Fälle, in denen
Emigranten aus Galizien, nachdem sie Alles zu Hause an
Juden verkauft haben, in Amerika elendig zugrunde gehen,
es ereignet sich aber auch häufig, daß solche Leute in der
neuen Welt ihr Fortkommen finden und nach einer Reihe
von Jahren sich ein hübsches Sümmchen zusammensparen.
Beinahe jeder von ihnen möchte in die Heimat zurückkehren,
sich hier ein Anwesen kaufen und einen neuen Haushalt
gründen, doch diejenigen, die das bisher versucht haben,
wurden in einer schnöden Weise ausgebeutet und betrogen.
Erst vor einigen Wochen kam es vor, daß ein Auswanderer
aus dem Bezirke Mielec nach sechsjährigem Aufenthalte in
Amerika mit einer Summe von circa 560 Dollars zurück­
kehrte. In Tarnow wechselte er das ameri­
kanische Geld in der Wechselstube des Juden
A b e r d a m aus, bekam dafür 1260 fl. und machte sich
auf den Weg in seine Heimatsgemeinde. Ein unbekannter
Jude beobachtete jedoch den Bauer schon seit seinem Ein­
tritte in die Wechselstube, heftete sich ihm dann förmlich an
die Sohlen, bestieg mit ihm den nach Mielec führenden
Zug und als der durch die weite Reise ermüdete Bauer
einschlummerte, zwickte er ihm die Reisetasche sammt dem
Gelde ab und verschwand spurlos auf der Station Dembica.
Es wird nun der Gedanke angeregt» einen Verein in's
Leben zu rufen, welcher die Rcemigration solcher Aus-
Wanderer, die bereits Ersparnisse haben, fördern und den­
selben entsprechenden Schutz gewähren sollte. Natürlich
könnte ein solcher Verein nur dann etwas erreichen, wenn
er vollkommen judenrein wäre, doch ist es in Galizien
sehr schwer, eine derartige Schöpfung in's Leben zu rufen.
* (Psingstvcrkchr auf der Südbahn.) Den Linien der
S ü d b a h n und insbesoiidere der Wiener Local st recke
derselben haben die Pfingstseiertage Heuer eine Personal­
frequenz gebracht, welche speciell ani Pfingstsonntag d i e
hoch st e bisher erreichte Verkehrsziffer eines
Tages um ein bedeutendes übersteigt. Es wurden
m der Wiener Localstrecke allein befördert: Samstag, den
2. d. M., 42.744 Personen, Sonntag, den 3. d. M., 129.171
Personen, Montag, den 4. d. M., 124.953 Personen, zu­
sammen 296.668 Personen. Aehnliche, ganz ungewöhnliche
Steigerungen des Personenverkehres weisen auch die übrigen
Linien der Südbahn, insbesondere aber die Localstrecken nächst
Graz und T r i e st auf.
* jBeim „Judas".) Ter Lehrer Fcldial von Obcr-
ammcrgan, der Tirigcnt der Passionsmusik, hat einen
„Führer" herausgegeben. In diesem Büchlein spricht er auch
von der Wirkung, die das Passionsspiel auf die Zuschauer
ausübt, und da erzählt er von einer Tamc, der Gattin eines
berühmten Gelehrten, das folgende amüsante Gcschichtchen:
Tie Dame kommt nach Oberammergau und besucht eine ihr
bekannte Familie. „Sagen Sic, wo kann ich bleiben?"—
„Gehen Sie zu Bürgermeister Lang!" (Tarsteller des
Kaiphas.)— „9!ein, der spielt schlecht."— „Wie, daS ist
doch ein ausgezeichneter Spieler."— „Nein, der spielt
schlecht."— „Sooo. Ja, dann gehen Sie zu Tiemer
(Tarsteller des Pilatus», der ist doch sehr gut."— „Was
ist Tiemer?"— „Herodcs."— „Nein, der spielt auch sehr
schlecht."— „Aber ich bitte Sie, meine Gnädige, diese Würde,
diese Actionen?"— „Aber xr ist ein Feind Christi, und
zu einem Feinde Christi ziehe ich nicht."— „Ah, das ist
etwas Anderes. Ja, dann gehen Sie doch gleich zu Christus-
Mayer selbst." Tcmüthiger Augcnaufschlag.— „Ja, wie
könnte ich cs wagen, zu Christus zu gehen." Pause. Langes
Besinnen nach einem Auswege.— „Wissen Sie was, gehen
Sie zu einem Apostel, die sind gute und fromme Menschen,
da sind Sic am besten aufgehoben."— „Ja, ich danke,
ich werde zu einem Apostel gehen."— Tie Tamc verläßt
das Haus und geht das ganze Torf ab mit der stereotypen
Frage: „Wohnt hier ein Apostel?"— Mehrere Apostel
haben schon ihre Gäste; endlich findet sie einen solchen, der
ihr noch zu später Stunde das Quartier bieten kann; sie
ist glücklich. Andern Tages ist xLpiel. Ties ergriffen kehrt
sic nach dem Spiele heim.— „Ach wie schön, daß Sie ein
Apostel sind."— Ter Apostel lächelt und zündet sich schwei­
gend eine Cigarre an. Pause.— „Sagen Sie, mein lieber
Freund, was für ein Apostel sind Sic?"— Er hustet und
räuspert sich verlegen.— „Wie?"— „Ich bin halt— der
Judas."— Tie Tamc reiste sofort ab.
* (Ter Oberste Gerichtshof von Ncu-Lüdwale») hatte
vor Kurzem in einem interessanten Falle seine Entscheidung
zu treffen. Ein Gefangener hatte während der Verbüßung
seiner Strafzeit durch das Bersten des Wasserstandsglases
einer Tampfmaschine im Gefängnisse ein Auge verloren
und strengte bei seiner Entlassung gegen den FiscuS eine
Entschädigungsklage an. Er verlangte 1000 Pfund Sterling,
das Richtcrcollegium entschied jedoch einstimmig, die Klage
principiell zu verwerfen. In englischen juristischen Kreisen
ist man der Ansicht, daß die vom Kläger eingereichte Appel­
lation an den Geheimen Kronrath ein wesentlich anderes
Resultat, als die Entscheidung des australischen Gerichts­
hofes haben wird.
* [<?in Teutsches Haus iu Berlin.) Der stramm
antisemitische Deutsche Volksbund in Berlin
macht uns die hocherfreuliche Mittheilung, daß cs nach
rastlosem Bemühen der Bundesleitung gelungen ist, ein
eigenes BundeSheim zu schaffen. Dasselbe füllt das ganze
Quergebäude des Hauses Roscnthalerstraße Nr. 4 und
umfaßt folgend^ Räumlichkeiten: 1. Im Erd-
geschoße: a) geradezu ein öffentliches Restaurant
unter, der Leitung des bewährten Gastwirthes
6. Juni 19Ü0 Nr. 4103
Zitzmann, b) links die Restauration für die Bundesbrüder
und eingeführten Gäste (das engere Bundesheim), c) davor
ein freundlich eingerichtetes Gärtchen; 2. im ersten Stock:
Ein großer, parkettirter Saal für Bundesversammlungen,
Hochzeit»- und sonstige Gesellschaften und allerlei Festlich­
keiten, nationale Vereinsversammlungen rc. 3. im zweiten
Stock: Geschäftsstelle des D. V. B. und der Deutschen
Reform, Sitzungszimmer und Wohnräume. Das Ganze
führt den Namen: Teutsches Haus. Wir hoffen, daß
Wiener, welche Berlin besuchen, auch dem Deutschen
Hause ihren Besuch abstatten werden.
* (Großes Türkenschanzparkfest.) Die Mitglieder deS
Ortsschulrathes für den 18. Bezirk veranstalten gemeinsam mit
der Lehrerschaft und dem Gymnasiumvereine am 23. d. M.
ein großes Sommerfest im Türkenschanzparke, dessen Rein­
erträgnis zu gleichen Theilen den armen Schulkindern deS
Bezirkes und dem Gymnafiumvereine zustießen soll. Der aus*
den besten Gesellschaftskreisen des Bezirkes zusammengestellte
Festausschuß fff schon seit Wochen mit der Zusammenstellung
des reichhaltigen und originellen Programmes beschäftigt, so
daß den Besuchern des Festes ein äußerst genußreicher Nach­
mittag und Abend in Aussicht gestellt werden kann.
* (Socialdemokratische Roheit.) In einer der
letzten Nächte wurde die Hausglocke eines Hauses in der
Schloßhoferstraße in Floridsdorf gezogen. Ein Mann ver-
langte stürmisch nach dem jungen Herrn Weidlich zu einem
Versehgange. Daraufhin wurde der Geistliche geholt.
Nachdem Alles zum Versehen fertig war, führte der Mann
in Mitte der Nacht den Geistlichen sammt dem jungen
Weidlich bis an's unterste Ende des Mühlschüttl und ver­
schwand dort in der Dunkelheit der Nacht. Der
Geistliche wurde an die Grenze der Gemeinde gelockt,
angeblich um einen Kranken zu versehen. Dieser social­
demokratische Spaß oder diese socialdemokratische Fopperei ist
der Ausfluß einer vollkommen verthierten Seele, ist ein
Act rücksichtslosester Roheit. Tie Socialdemokraten dürfen
auf solche Auswüchse ihrer Partei, auf solche Blüthen
ihrer Bildung stolz sein. Uebrigens dürfte der Held
eruirt werden.
* (Selbstmord eines Kranken.) Der 44jährige Tag­
löhner Ludwig R u z i c k a, Favoriten, Sennefeldergaffe 49
wohnhaft, befand sich, an Lungenentzündung erkrankt, im
Wiedener Krankenhause in Pflege. Da er auch an chronischem
Alkoholismus leidet, war er in einem Jsolirzimmer in einem
verschlossenen Gitterbette gebettet. Am 3. d. M. Nachmittags
hat R u z i c k a, ohne daß es bemerkt wurde, sich ein Handtuch
um den Hals geschlungen, das andere Ende an der seitlich
angebrachten Elsenstange befestigt und sich so erdroffelt. Als
man ihn auffand, war er bereits todt.
* (Für die neuen deutschen Colonialbriefmarken)
sind jetzt die Werthe festgesetzt worden, in denen die Wert­
zeichen für die einzelnen Schutzgebiete und deiitschen Pofi-
ansialtcn im Auslande hergestellt werden. Tie nunmehr
vorliegenden Berichte der Postämter hatten nur einzelne
wenige Sorten als entbehrlich für den außerdeutfchen Ver­
kehr bezeichnet. Außer den Briefmarken und Postkarten zu
2 Pfennig sollen deshalb sämmtliche für den inneren Ver­
kehr bestimmten Werthe auch in den Schutzgebieten und im
Auslande zur Ausgabe gelangen. Es wird also Eolonial-
bricfmarken zu 3, 5, 10, 20, 25, 30, 40, 50, 80 Pfennig,
1, 2. 3 und 5 Mark, ferner Postkarten zw 5 und 5-1-5,
sowie zu 10 und 10 -st 10 Pfennig geben. Gestcmveltc Post-
anweifungsformularc sollen nicht hergestellt ivcrdeu. Es sind
dies 16 verschiedene Werthzeichen, Ta c-s elf Schutzgebiete
und drei fremde Länder mit deutschen Postanstalten gibt,
so ergibt dies 208 verschiedene deutsche Colonialwerthzeichen.
Ter Nennwert dieser Wertzeichen beträgt nicht weniger
als 196 Mark 70 Pfennig. Tic Fertigstellung und Aus­
gabe der neuen Werthzeichen wird zum Herbste erwartet.
* sCarnuutumansflug der „Urania".) Sonntag, den
10. d.M,, findet der „11rania"-Ausflug nach Carnuntum statt.
Die Führung haben der Director des archäojogisch-epigraphi-
schen Universitätsinstitutes, Profeffor Dr. B o r m a n n, der
frühere Leiter der Ausgrabungen, Herr Earl T r a g a u, der
gegenwärtige Leiter Oberst Groller v. Milde n s e e
und der wiffenschaftliche Referent der „Urania", Professor
Umlauft übernommen. Zusammenkunft vor 7 Uhr Früh
beim Dampfschifffahrtsgebäude unter den Weißgärbern. Rück­
kehr nach Wien Abends. Anmeldungen in der Kanzlei der
„Urania", 1. Bez., Wollzeile Nr 34. werden wegen der
nöthigen Vorbereitungen nur bis Freitag, den 8, d. M,,
Abends entgegengenommen.
* (Von Nah und Fern.) Die weitbekannte Loretto-
kirche nächst Hall, zu welcher alljährlich die Tiroler Land­
bevölkerung massenhaft pilgert, ist am Pfingsountage voll­
ständig niedergebrannt.— In Maria-Lanzendorf wurde
ani 4. d. M. die Leiche eines etwa acht Tage alten Kindes
aus dem Wiener-Neustädter Canal gezogen, welchem die Schädel­
decke mit einem slumpscn Instrument zertrümmert war.— In
O b e r l a a ist der Kutscher Joh. Wcttman n in seinem Bette,
das er, rauchend einschlafend, angezündet halte, verbrannt.—
In Leopoldsdors ist der 3jährige Leopold Polak in einem
unbewachten Augenblicke in einen Ziegelteich gestürzt und
ertrunken.— Vom Praterspitz aus wurde gestern beob­
achtet, wie eine vollständig nackte Frauensperson, welche die
Augen mit einem weißen Tuche verbunden hatte, vom gegen­
überliegenden Ufer aus in die Donau sprang und ertrank.'
* (Kleine Chronik.) In der letzten Zeit wurden in
mehreren Bezirken Wiens die der Canditenfirma Hartwig&
Vogel gehörigen Automaten erbrochen. Die Thäter stahlen
nicht nur die eingeworfenen Münzen, sondern auch die
Waaren. Am 4. d. M. wurde einer der Einbrecher in der
Person des 22jährigen Commis August H e i ni, Hernals,
Hauptstraße 23 wohnhaft, verhaftet. Es wurde feitgestellt,
daß H e i m in Gesellschaft mit dem früher bei der genannten
Canditenfirma angestellt gewesenen Diener Anton M ü n st e r,
30 Jahre alt, eine große' Anzahl von Automaten erbrochen hat.
Der bisher bekannte Schaden beträgt ungefähr 300 Kr.—
Im Mai I. I. zählt man im Wiener Polizeirayon 42 Selbst­
morde, davon sieben bei Frauenspersonen, gegenüber 43 im
Mai v. I. und 47 im April l. I.— Am 4. d. M., Abends


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 7 ]
5cr. 4103
„ggtttsdfg* Nolksblarr«
6. Juni 1900
Veite t
£S fett, Mrttwocv
um 8 Uhr, ist nächst der Nordbahnbrücke ein alter Mann in
den Donaustrom qesprungen und sogleich in den Wellen ver­
schwunden. Ter Sclbstmörver ist mit dem 52;ährigen Geschäfts­
diener Alerander St., Brigittenau, Heistergasse wohnhaft,
identisch.— Zu Pfingen blüht das Gewerbe der Langfinger.
In den Pfingsttagen wurden denn auch sieben Taschendiebe
auf frischer That ertappt. Einer von ihnen hatte gar besonderes
Unglück, er versuchte einen— Polizeiagenten zu bestehlen.
— Gestern gegen Mitternacht entstand in der Wohnung des
Herrn Abraham Berliner, Taborstraße 33, aus unbekannter
Ursache ein Feuer, das Vorhänge und Bettensorten vernichtete.
Der Schaden ist ziemlich bedeutend, doch konnte die städtische
Feuerwehr den Brand bald unterdrücken.— Gestern. Früh
um 8 Uhr, brannte aus unbekannter Ursache der Dachstuhl
des Hauses Schulgasse 35 theilweise ab. Auch Kleider und
Wäschestücke, die am Dachboden verwahrt waren, fielen den
Flammen zum Opfer. Die städtische Feuerwehr unterdrückte nach
kurzer Zeit das Feuer. Ter Schaden ist ein beträchtlicher.—
Der vierjährige Hans I 1 1 k a, Sohn eines Geschäftsdieners,
wurde Montag von einem Stellwagen überfahren und lebens­
gefährlich verletzt. In die elterliche Wohnung getragen, ist das
Kind nach wenigen Augenblicken gestorben.— Tie 16jährige
Schuhfabrikantenstochler, Hermine Böhm, Annagafie 9fr. 1
wohnhaft, wurde gestern Nachmittags um halb 2 Uhr, auf dem
Getreidemarkte von einem Speditionswagen überfahren. Das
Mädchen erlitt schwere Verletzungen im Gesichte.
* sJum Jubiläum des WeltpostvereinesZ Aus Bern
wird uns berichtet: Einzelne Schweizer Zeitungen melden,
es sei beabsichtigt, aus Anlas; des 25jährigen Weltpost­
vereinsjubiläums, das vom 2. bis 5. Juli in Bern gefeiert
wird, eine Jubiläums--M a r ke und Jubiläums- C o r r e-
spondcnzkartc herauszugeben. Tic Angelegenheit be-
sindct sich noch im Stadium der Vorbe­
reitungen. Es würde sich dabei vermuthlich um
Karten zu 5 und 10 Rappen und Marken zu 5, 10 und
25 Rappen handeln, die ausschließlich von der schweize­
rischen Postverwaltung, nicht auch von den übrigen, dem
Weltpostvereine angehörenden Verwaltungen, ausgegeben
würden. In der Lausanne» „Revue" war davon die Rede,
die Zeichnung der Marken und Karten werde dem waadt-
ländischen Maler G r a s s e t in Paris übertragen.
* sTic ersten „Schwalbcn".s Aus Czcrnowitz wird
unterm 31. Mai geschrieben: Vorgestern überschritt die erste
Partie jüdischer Emigranten ans Rumänien die österreichische
Grenze bei Scrctb. Tie österreichischen Grenzbehördcn
machten ihnen keine Anstände. Tie rumänischen Juden mar-
schiren zu Fuß und wollen angeblich auf diese Weise den
Weg nach Hamburg zurücklegen, um sich dort nach Amerika
einzuschiffen. ES unterliegt jedoch keinrni Zweifel, das; sic
sich unterwegs in Oesterreich verlieren und hier picken
bleiben.
* jGircus Busch.) Die beiden Dopvelvontellungcn an
den Pfingsttagen fanden vor total ausverkauften Häusern statt
und bewirkte namentlich das Manögeschauspiel „Persien" diese
Anziehungskraft. Auch heute Mittwoch und morgen Donners­
tag finden täglich zwei grofie Vorstellungen, um 4 Uhr Nach­
mittags (für Kinder und Firmlinge auf allen Sitzplätzen halbe
Preise) und um' ,8 llbr Abends, statt. Auftreten der vorzüg­
lichsten Künstler und Künstlerinnen, sowie die große Aus-
stattungspantvmime „Persten".
* sBcduineulager im Thiergarten.) Tie beiden Feier­
tage brachten dem Thiergarten einen Besuch von circa 42.000
zahlenden Personen. Die sehnigen Söhne der Wüste auf ihren
Vollblutarabern haben im Fluge die Sympathien aller Be­
sucher errungen. Die Productionen der Japanertruppe Nana-
knsa im Vereine mit den arabischen Akrobaten des Achmed
Ibrahim bilden eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges.
* sWiencr Rcalitätcnverkchr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 1. Bezirke «Innere
stabt) das Haus @. E. Z. 35, Annagafie 7, an die Ge­
meinde Wien von dem souveränen Malteser-Ritterorden,
tJohanniter-Srdcn) (Kauf); das Haus G. E. Z. 114, Am
Bergel 2, an die Gemeinde Wien von Ernestine Freiin von
Kemclcr zu Frühein und Mathilde von Pausingcr (Kauf); das
®. E. Z. 29), Franzensring 24, an Victor Ritter v. Ephrusii
von Ignaz Ritter v. Ephrusii (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 870, Plankengasie 3, an Georg Edlauer von
Marianne Scomparini, Tr. Mar Pfann, Sidonie Edle
von Knasil-Johnsdorf und Alfted Pfann (Kauf.
Uor den Augen des Zrudrrs ertrunken.
Von einem überaus schweren Schicksalsschlage wurde
der im 4. Bezirke hier wohlbekannte Sattlermeistcr
Adalbert F r a n k, 4. Bez., Schönburgerstraße Nr. 1
wohnhaft, am Pfingstmontag betroffen. Sein ältester Sohn
Adalbert, ein 24jähriger, sehr braver junger Mann, welcher
in nächster Zeit schon das Geschäft seines Vaters, eines
70jährigen Greises, übernehmen sollte, und dessen Stütze er
trotz seiner Jugend schon war, ertrank gestern» während er
eine Kahnfahrt auf dem alten Tonaubette mit seinem
17jährigen Bruder Leopold machte, vor den Augen des­
selben, indeß der jüngere Bruder nahe daran war gleich­
falls zu verunglücken.
Ueber diesen schrecklichen Unglücksfall wird uns
berichtet: Die beiden Brüder, von welchen der ältere ein
geübter Ruderer war und als solcher auch öfters schon Kahn­
fahrten unternommen hatte, begaben sich gestern Früh zum
alten Tonaubett, um, wie sic verabredet hatten, eine
Kahnpartie zu machen. Adalbert und sein Bruder benützten
diesmal einen der größeren und bequemen Kähne. Nach
etwa einstündiger Fahrt näherten sich die beiden Brüder
dem Ufer, um zu landen. Hierbei stießen sie, wie ange­
nommen loird, aus ein im Wasser befindliches Hindernis,
wobei der Kahn in's Schwanken gerieth, ohne jedoch,
da er hierzu zu umfangreich war, umzukippen.
Adalbert dürfte durch das Schwanken des Kahnes das
Gleichgewicht verloren haben und stürzte in's Wasser. Im
nächsten Momente war Alles vorüber und von Adalbert,
der nicht mehr auf die Oberfläche des Masters kam, keine
Spur mehr zu bemerken. Leopold, der vor Schreck wie
gelähmt war, brachte wohl bald Hilfe, allein trotz alles
Suchens war keine Spur von dem Ertrunkenen zu finden.
Man kann sich denken, mit welch' Gefühlen der junge
Mann sich nach Hause begab. Es währte geraume Zeit, ehe
er sich entschließen konnte, die Trauerbotschaft der älteren
Schwester und seinem jüngeren Bruder mitzutheilen. Ter
Vater befand sich noch in der Kirche beim Hochamte und
als er von derselben nach Hause kam, wurde ihm in
schonendster Weise die schreckliche Trauerboffchaft gemacht.
Gestern Vormittags wurde der Greis in Kenntnis gesetzt,
daß die Leiche seines Sohnes 'gefunden wurde. Dieselbe
wurde in die Todtenkammer Am Tabor gebracht und wird
ani Donnerstag von dort in die Matzleinsdorfer Kirche
überführt und feierlich eingesegnet werden
Gertchtssaal.
Tin bestialisches Weib.
(Das eigene Kind ermordet.)
Am 31. August v. I. saß auf einer Bank im 10. Be­
zirke, Kcplerplatz, eine Frauensperson, deren Aussehen ver­
rieth, daß sic in der kürzesten Zeit Mutterfreuden cnt-
gegenichen werde. Vom Wachmanne Ludwig Laad dies­
bezüglich bcsragt, gab die Person an. sic habe bereits über
ihren Zustand einen Arzt befragt, welcher die Herannahung
dieses kritischen Momentes noch auf weitere zwei Monate
hinausschob.
Ter Zufall wollte es. daß der Wachmann zwei Tage
später dieselbe Person abermals anr Keplerplatzc traf, je­
doch war dieselbe auffallend schlank geworden. Tic sagte,
sic habe mittlerweile in der Findclanstalt einem Kinde das
Leben geschenkt und sei nach ihrer Entbindung aus derselben
sofort entlassen ivorden.
Tics kam dem Wachmanne sehr verdächtig vor. und
er erklärte die Person für verhaftet. Tiesclbc widersetzte
sich jedoch ihrer Arretirung in einer Weise, daß Succurs
geholt werden mußte, che es gelang, dieselbe dem Amte zu­
zustellen.
Tortsclbst wurde sie als die in Pozadek in Böhmen
geborene, im 10. Bezirke, Absberggasie 5 wohnhafte, be­
reits vorbestrafte 22jährige Taglöhncrin Elisabeth K o z i-
z e k agnoscirt. Tic gab an, sie habe in der Nacht des
31. August im Freien, in der Nähe der Wienerberger Ziegel-
werke, einem Kinde das Leben gegeben-Tas Kind habe sie,
mit den: Gesichte gegen die Erde gekehrt, mit Tchils zugedeckt
und sei dann, nachdem dasselbe noch eilte halbe Stunde ge­
schrien habe, eingeschlafen.
Am Morgen war das Kind— todt!
Am nächsten Morgen habe sie ihrem Geliebten, dem
23jährigen Bäckergebilien Toupnik, den Fall erzählt, und
ihn zur Leiche des Kindes geführt. Er habe ihr vollständig
recht gegeben und ihr überhauvt schon früher und zu wiedcr-
holtenmalen den Rath ertheilt, nur im Freien zu gebären,
und das Kind zu vergraben!
Toupnik, welcher sich in Pozadek aushielt, wurde
verhaftet, nach Wien gebracht und dem Landesgcrichle ern-
geliefert, woraus sich jedoch seine gänzliche Unschuld heraus­
stellte, so daß der von seiner Geliebten Verleumdete wieder
cuthaftet wurde. Es lvurde nämlich constalirt, daß Toup­
nik aus seinem Torfe überhaupt nicht weit gekommen und
gar nie in Wien gewesen ist.
Nun schritt die Kozizek zu einem Geständnisse und
gab an, sie habe ihr Kind gleich nach der Geburt mit der
linken Hand am Halse geivürgt und mit der
rechten Hand, mit Hilfe von Erdschollen und
Steinen, so lange auf den Kovf des kleinen
Wesens geschlagen, bis dasselbe seinen letz­
ten Seufzer ausgehaucht hatte!
Tie Obduction der Leiche des Kindes ergab Verletzun­
gen am Kopie, an der Brust und an dem Bauche.— Ferner
wurde erhoben, daß dieses verkommene Frauenzimmer am
13. .9lugust, am hellen Tage, in der Mittagsstunde, sich
vor dem katholischcii Friedhöfe in Matzleinsdorf mit einem
gewissen Josef M a st n y in einer Weise vergangen habe,
die die öffentliche Sittlichkeit aus das Gröblichste verletzte.
Vor denl Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Vicc-
präsidentcn Tr. Böhm hatte sich gestern Elisabeth Ko­
zizek wegen des Verbrechens des Kindesmordesnach
8 139, wegen des Verbrechens der Verleumdung im
Sinne der 88 209 und 210, sowie wegen der llcbertrctung
gegen die öffentliche 2 i t r l i ch k e i t nach 8 516 zu
verantworten.
Ter Verhandlung waren beigezogen die GcricknSärzte
Professor Tr. Hab er da. Tr Pilz, sowie die Gerichts-
Psychiater Tr. Fritsch und Tr. H äv el. Tie Anklage
vertrat TtAT. Baron K l i n g s p o r.
Tie Angeklagte ist am 7. November 1877
als das Kind von tschechischen Taglohncrsleuten
in Przadek, Bezirkshauvtmaiinschaft Pilgram, ge­
boren. Ihre Heimatsgemeinde schildert sie als arbeits­
scheue Pagantin, deren Hang zu einem unmoralischen Lebens­
wandel ein ausgeprägter sei. Sie ist, auch oen eigenen Eltern
gegenüber, eigcnthumsgcsährlich, und wird als schwachsinnig
bezeichnet. Tic Angeklagte lebte mit dem Taglöhner Franz
Jwatzki im gemeinschaftlichen .Haushalte und ist wegen
Uebertretnng des Ticbstahles im^Jahre 4898 voni Bezirks­
gerichte Leopoldstadt mit drei Tagen und vom Bezirks­
gerichte Pozadek mit 12 Stunden Arrestes v o r-
b e st r a f t.
Tie Angeklagte, welche durch einen tschechischen Tol-
mctsch einvernommen wurde, war geständig. Ihre Aussage
deckte sich gleich der des erwähnten Wachmannes mit der
Anklage, nur behauptete die Kozizek, sic habe das Kind
theils aus Noth. theils aus Zorn darüber gctödtet, weil sie
für dasselbe zu sorgen gehabt hätte.
Tie 91!utter der Angeklagten, eine nette alte Frau,
wurde gleichfalls durch den Tolmctsch einvernommen. Tie
erzählte, die Angeklagte habe den Typhus überstanden,
wiederholt während ihrer Kindheit die Fraisen gehabt und
sei bedeutend öfter als andere Kinder über Treppen gefallen,
und infolgedessen schwachköpfig geworden.
Tem schriftlichen und mündlichen ärztlichen Gutachten
war zu entnehmen, daß die Angeklagte eine moralisch
und geistig mindcrwcrthigc Person sei, die weder lesen noch
schreiben und nur bis zur Zab! „d r e i u n d z w a n z i g"
zu zählen fähig fei. Sie halte sich für eine gute Christin,
welche das Vaterunser zu beten imstande sei, kenne jedoch
merkwürdigerweise die Bedeutung irgend eines
kirchlichen Fest- und Feiertages nicht. Am Vortage der
grauenhaften That hatte sie gebeichtet, damit ihr die letztere
sicher gelinge. Was die Zurechnungsfähigkeit im Momente
der That betrifft, so war eine solche unstreitig vorhanden,
und sei sich die Angeklagte der Tragweite ihrer Handlungen
weise auch vollkommen bewußt gewesen.
Nach «chluß des Beweisversahrens und der
Plaidoyrs verkündete der Geschworenenobmann Herr
Franz v. Felsenberg das Verbiet, nach welchem dis
Fragen auf K indesmord, Verleumdung und
Uebertretnng der öffentlichen Sittlichkeit lautend,
einstimmig bejaht, die auf Sinnesverwirrung zur
Zeit der That hingegen einstimmig verneint wurden,
woraus der Gerichtshof die Angeklagte zur Strafe des
schweren Kerkers in der Tauer von sieben
Jahren, verschärft durch einen Fasttag alle Vierteljahre,
verurthcilte. Ruhig und gefaßt erklär fr"die Angeklagte, die
Strafe anzunehmen.^
Lucian Lruunrr als Kläger.
Lucian Brunner hat sich in den Gerichtssaal ge­
flüchtet! Unsere Leser erinnern sich unseres Berichtes über,
die Wählervcrfammlung im 9. Bezirke, in welcher der Libe­
rale, Herr Ingenieur Cavaliere Giuscvve B r a d i e i ch tvider
Lucian Brunner ehrcnrüt>rige Anschuldigungen erhob und
am Schlüsse seiner Ausführungen sagte, er hosfe, daß Lucian
Brunner ihn deshalb vor Gericht eitiren werde. Tas
hat Lucian der „G'haute" nun allerdings nicht gethan..
Er machte sich die Sache bequemer. Ter Kaufmann Alois
Glücklich, ein Stammesgenoise Lucians und mit diesem
auf bestein Fuße stehend, überbrachte ihm die Nachricht, daß
Bradicich zu ihm gesagt habe: „Sie kommen wohl aus
dem Bureau des Schurken", ivoruntcr, wie Glücklich
meint, Bradicich nur Brunner verstände,i haben
könne. Brunner klagte und belangte Bradicich wegen
des Epithetons „Schurke"— worüber es keinen Wahr­
heitsbeweis gibt. Gestern hätte, die Verhandlung stattfinden
sollen. Sie lvurde indessen wegen des Nichterscheinens des
Angeklagten, der sein Fernbleiben entschuldigt hatte, ver­
tagt.
lLocialVcmokratischc Messerhelden.) Aus Graz wird
uns unterm 5. d. M. tclegravhirt: Heute fanden hier
Verhandlungen gegen eine Anzahl Social-
d c in o k r a t c n statt, welche am 7. Man
d. I. vor verschiedenen Werkstätten, in denen ge­
arbeitet wurde, ercedirt hatten. Tret Arbeiter, ivclche Von
der Schleiferei Platter in der Karlauerstraßc die in
gesegneten Umständen befindliche Frau Platter mit
'M e s s e r u bedrohten, wurden gestern verurtheilt, und
zwar ^erhielten Earl Hiamvcl acht. Anton Jöherer
und Sigmund Riedl je vier Monate Kerker.
'Ter Liscnbahnzusammcnjtoß bei -(llcutsteig.) Tie
Bahnbeamtensgattin Roia Grosse aus Piksen befand sich
»uler jenen Personen, die am 18. März 1897 durch den
Zusammenstoß eines Gütcrzuges mit deni Schnellzuge bei
der Station Allcntsteig der Franz Jofeisbahn verunglückten,
und sic brachte insolgedesseu gegen das Eisenbahuärar eine
Klage aus 88.656 Kr. Ersatz und Zahlung einer lebens­
länglichen Rente von 2000 Kr. jährlich ein. Tas Handels­
gericht erkannte gestern nach gepflogener Verhandlung, das
geklagte Aerar habe ihr blos 13.440 Kr. Ersatz, inclusive
des mit 10.000 Kr. bemessenen Schmerzensgeldes und die
halben Kosten zu bezahlen; eine Reute wurde nicht zu­
erkannt.
lAnklogc gegen eine Lisenbahnverwaltung.) Man
meldet aus Vercclli: Vor dem hiesigen Gerichtshöfe begann
der Proceß wegen der am 11. August 1898 staligesundeuen
großen Eifeubahukalastrophe bei Esiooi, bei welcher zivülf
Personell gelüdtet und 35 Personen mehr oder minder ichwer
verletzt wurden. Tic Anklageschrift, ivclche das größte Auf­
leben erregt, coiistatirt, daß das Zugsverionnle keinerlei
Verschulden treffe. Tie Schuld falle voll und ganz auf die
Genera l- und auf die B e t r i c b s d i r e c t i o u, welche
fckilcchie Kohle verwendete, wodurch die Maschine imvendig
beschädigt wurde. Außerdem sei die zur Zugsiürderuiig ver­
wendete Locomotive revaratursbedüritig gewesen und konnte
daher niä>t gut funclioiiiren. Tic Anklage richtet sich gegen
eine größere Anzahl durchwegs höherer Eiscnbahilsuuctio-
uäre, welche sich auf freiem Fuße befinden.
Ein guter Freund.) Unser Correspondeut meldet aus
Paris: 91!ademoisellc 9! e y r a t, die Herausgeberin der
Zeitung „Ter Thierireund", vergaß eines Tages zwölf
Bankuoteil zu 1000 Francs aus der Tasche ihres Jaauets
zu nehmen. Als sie daran dachte, war die genannte Sumnie
verschwunden. Gewisse Anzeichen deuteten daraus hin, daß
der Ticbstahl in ihrer Behausung geschebeu war, und ihr
Verdacht lenkte sich aus das Stubenmädchen. Um sich Ge­
wißheit zu verschaffen, verfiel sie aus ein, wenn auch nicht
delicates, so doch ingeniöses Mittel. Ihr guter Freund er­
hielt den Auftrag, der des Ticbstahles Verdächtigen den—
.Hof zu machen, ein 'löte ä tete^zu erreichen, um den Versteck
der 12.000 Francs, welche das Stubenmädchen bei sich tragen
mußte, auszukuudichaiteu. Tieselbe lvar uickit hübsch, aber
dock) oiluehnlbar, und der Freund willigte in die Mission
ein. Mademoiselle 9c et) tat arrangirte also ein „Knfm
seule" zwischen den Beiden und ein rascher Sturm aus das
nicht zu spröde Herz der Kammerschöiieii begann. Tie Kriegs­
kunst muß eine außerordentliche geiveseu sein, denn bald
glaubte er, einen leichten Kuß hinter das Ohr der schonen
wagen zu dürien, wobei feine Hände leid)! die Eorsage der­
selben zu streifen suchten. Gegen den Kuß wehrte sich die
Fee nicht im Geringsten, aber das Häudespiel schien sie in
eine plötzliche Wuth und Verlegenheit zu bringen, so daß
sic den angeblich Verliebten zurückstieß. Tech dieser hatte
den kurzen, errungenen Vortheil ausgenützt und entdeckt,
daß die Schöne die oft übliche Watte im Eorjct durch rere


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Mittwoch
knitterles Papier ersetzt hotte, und daS konnten nur die
gestohlenen Bankitoten sein. Tie Zofe enteilte den Händen
des Verliebten, und wußte den gestohlenen Sckoy in Sicher­
heit zu bringen. Ter Freund erstattete aber seinen Bericht
an seine Auftraggebcrin und Mademoiselle Ney rat machte
deshalb die Strasaiizeige wegen Diebstahles gegen ihr
Stubenmädchen. Tie Lache wurde vor der 11. Strafkammer
des Zuchtpolizeigerichtes verhandelt. Zu dem als Zeugen
erschienenen Freund meinte der Präsident Fab re: „Tas
waren bestimmt Banknoten, was Ihre .Hände gesuhlt
hatten?"— „Ich bin absolut sicher", erwiderte dieser.
Und als sich der Zeuge entschuldigte, daß seine Finger so
neugierig waren, antwortete der Präsident: „ES ist schade,
daß ihre Finger nicht länger in dem Eoriete geblieben sind,
dann würde die Angeklagte heute nicht leugnen". Trotz ihres
LeugnenS wurde die Angeklagte zu drei Zähren Ge­
fängnis verurtheilt.
TKeater. Kunst und Literatur.
Teutsches Volkstheater. Das Gastspiel des Berliner
Deutschen Theaters geht seinem Ende entgegen. Tas treffliche
Ensemble bemüht sich, uns noch in aller Eile einige seiner
Glanzleistungen zu zeigen. Gestern kam Jbsen'S „Rosmersholm"
zur Aufführung. Das eigenartige, so fremd anmuthende Werk
mit seinen schemenhaften Gestalten gewann durch die glänzende
Darstellung beinahe Natürlichkeit und Leben. Sowohl das
Zusammenspiel, als auch die einzelnen Darbietungen
waren tadellos. Louise D u m o n t hatte gestern
wieder Gelegenheit, sich als die intelligente
Schauspielerin zu z.-igen, die sie ist und Louise v. P ö l I-
n i tz zeigte sich in ihrem kleinen Röllchen als große Künstlerin.
Die Herren Reinhard und Sauer bewährten ihren
Ruf als Charakterdarsteller in so überzeugender Weise, daß
sie bei offener Scene mit stürmischem Applaus ausgezeichnet
wurden. Herr Nissen als Rector Kroll war ihnen
ebenbürtig. Am wenigsten gefiel uns Herr Reicher, der
den Charakter des Pastors Rosmer nicht klar erfaßt zu haben
scheint.
— Heule kommt im Raimund-Theater der
Schwank „Niobe" mit Thall->r und Petri in de» Hauptrollen
zur Aufführung! Thaller spielt die Rolle (Peter Dünn)
heute am Raimund-Theater zum letztenmale, da der Künstler
bereits am 17. d. M. aus dem Verband« dieser Bühne aus­
scheidet.— Sainstag geht als Woblthätigkeitsvorstellung
„Ter Verschwender" in Scene; diese Ausführung beginiU aus­
nahmsweise um 7 Uhr.
— Tie diesjährigen letzten öfisntlichen O p e r n- V o r>
ftellungen des ConservatoriumS finden am 9. und
12. d. M., Abends 7 Uhr, im kleinen MusikoeremSsaale statt
und gelangen hierbei Bruchstücke aus den Opern „Die Jüdin",
„Der Waffenschmied", „Fidelio", „Margarethe", „Der schwarze
Domiuo", „Lucia", „Tannhäuser", „Ter Maskenball", „Aida"
und „Figaro'S Hochzeit" zur Aufführung. Der Karteiiverkauf
fisd'et in der GeselljchaftSkanzlei täglich statt.
— Tie Anmeldungen zur Aufnahme in die Schau­
spielschule des Conservatoriums sür das nächste
Schuhahr 1900,'1901 werden schon dermalen in der Schul­
kanzlei entgegengenommen; die betreffenden Dorprüfungei,
finden an jedem Dienstag und Donnerstaa zwischen 5 und
6 Uhr gegen Erlag einer Taxe per 6 Kr. zugunsten der
Schülerlade statt.
— Aus P u t b u s auf R ü g e n wird uns geschrieben:
Tas Wohlthätigkeitsconcert, welches Wiener Künstlerinnen, die
Concertsängerin Fräulein M. M. R u m b o l d und die
Pianistin Fräulein W i e s a u e r, im Saale der Loge zu
Putbus gegeben haben, war eine Darbietung hervorragender
Art. Die Auswahl der Lieder und der Claviervorträge zeugte
von echt künstlerischem Geschmacke, die Ausführung von feiner
Durcharbeitung und bedeutendem Können. Fräulein Rumbold
brachte mit derselben Meisterschaft ernste und neckische Lieder
zu Gehör. Bei Fräulein Wiesauer wußte man nicht recht,
ob man ihre glänzende Technik oder ihre edle Auffassung
mehr bewundern sollte. Die beiden Künstlerinnen bleiben
Allen, die sie gehört, in angenehmer dankbarer Erinnerung.
— Der bekannte Zeichen- und Malschulinhaber
A. Mayerhofer unternimmt Heuer am 1. Juli und
15. September mit feinen Schülerinnen eine Studienreise in
das Gutensteiner Gebiet, um das Naturftudium in eingehender
Weise pflegen zu können, und ladet hiernnt alle jene Damen
(auch solche, welche diesem Institute nicht angehören), die sich
in irgend einem Fache des Zeichnens und Malens nach der
Natur heran- oder ausbilden wollen, zur Theilnahme ein.
Anmeldungen sind bis längstens 10. d. M. an die Tirection
des Institutes, 4. Bez., Wiedener Hauptstraße 51, zu richten,
wo auch die näheren Bedingnisse erhältlich sind.
— Die Secess ionsaus st ellung wird heute,
Abends 7 Uhr, definitiv geschlossen.
Sport.
sTaS letzte große Rennen de» Meetings.) Am
nächsten Sonntag wird das mit 23.000 Kr. dotirte große
Zweijähligenrennen, der Metropolepreis, gelaufen. Für das­
selbe sind noch folgende vierzehn Pferde starlberechtigt:
„Official Wife", „Wunschmaid", High Leicestershire", „Parole",
„Spitzbub", „Simoun", „Don Diego", .Aoisa", „Lord Morgan",
„Harpagon", „Parapluie", „Tricolore", „Kigridie" und
„Carrasco".
sTie Dcrbyübcrraschung.) Der Sieg von „Capo
Gallo" im Derby, mit dem man ja immer rechnete und von
dem man nur nicht sicher wußte, ob sein Fußleiden ihn im
Rennen behindern würde oder nicht, war eigentlich weniger
die Derbyüberraschung, als vielmehr der zweite Platz von
„Kartal", wenigstens für die große Masse der Rennbahn-
besucher. Unter diesen Umständen ist es fast unerklärlich, daß
aus den Hengst des Mr. Black nur eine verhältnismäßig be­
scheidene Platzquote bezahlt wurde, während die Buchmacher,
allerdings nur bei zwei Plätzen, „Kartal" mit 8:1 ausboten. Bei
einem Galopp am Freitag Früh mit „Gondi" soll „Kartal" weit
geschlagen worden sein, im Derby aber wäre er dem Sieger
wahrscheinlich gefährlicher geworden, wenn er nicht gar so
wtzit aus dem Rennen gelegen wäre. „Kartal" ist das weitaus
--»ffteu gestartete Pferd aus dem Derbyfelde. Denn er lief
"'-riger bereits 14 Mal, wobei er drei Siege erfocht,
.Deutsche« •tTolkablutt»
! einmal Zweiter und siebenmal Dritter wurde. In diesem Jahre
kam er zweimal auf die Bahn und seine gute Form über die
Derbydistanz im Kincsem-Handicap hinter „Vak Bottyan"
erregte Aufsehen. Im KömgspreiS versagte er dann, um nun
im Derby die Ueberraschung aus Play zu bringen. Es dürfte
intercffiren, daß „Kartal" ein Sohn des Sensations-Derby-
siegers von 1891, „Achilles II.", ist.
(DaS Uuionrennen.) Waren auch diesmal unsere
Ställe in dem Berliner Derby nicht vertreten, so interessirt die
Entscheidung hier dennoch, da unter Anderem Pferde die
heurige Union bestritten, die sich mit einem oder dem anderen
unserer Vertreter noch heuer zu messen haben werden. So sind
die drei Placirten berufen, das deutsche Derby zu bestreiten,
und der Sieger „Pomp" ist außerdem noch im Ofer-Pester
St. Leger concurrenzberechtigt. Das Telegramm lautet:
Unionrennen. 20.000 Mark. Für Drehährige. 2200
Meter. König!. Hauptgestüt Graditz' br. H. „Pomp", 57 Kg.
(Ballantine), Erster; Herrn ». Lang-Puchhof und Schmieder's
F.-H. „Hagen", 57 Kg. (Jbbett), Zweiter; Cavitän Joe's
br. H. „Griffm", 57 Kg. (Martin), Dritter.
sCampagncreiten.) Bei der Preisvertheilung am Tage
des Campagnereitens wurden noch drei lobende Anerkennungen
zuerkannt, welche irrlhümlicherweise nicht zur Publicirung
gelangten. Es erhielten lobende Anerkennung als Fünfter
Rittmeister Franz P a tz a k auf „Prince", als Sechster Ober-
lieutenaiit Carl F r i e s ch auf „Ruppsy" und als Siebenter
Lieutenant Rudolf v. M ü l l e r auf „Troja", Sämmtliche in
der ersten Kategorie deS Preisreitens.
(Die Engagements der beiden Erstplacirten im
Derby.) „Capo Gallo" und „Kartal", die beiden Erstplacirten
auS dem Derby, besitzen nicht gerade besonders viel Engage­
ments für die anderen großen Rennen des Jahres. „Capo
Gallo" hat sein bedeutendstes Engagement noch im deutschen
Derby, für daS er bereits Favorit mit 5:1 ist, während er
außerdem bei uns noch im St. Leger startberechtigt ist. In
diesem Rennen könnte er wieder auf „Kartal" stoße», der auch
»och für den Stefanspreis und den Jubiläumspreis seinerzeit
angemeldet wurde.
(Automobilrennen Baden—Graz—Baden.) Für das
am 9. und 10. d. M. stallfindende zweite Automobilrennen
wurden genannt: Touristenwagen über 1100 Kg.
Lucolf (12pserdiger Daimler); Touristenwagen unter
1100 Kg.: Arn. Spitz, Nesselsdorf, Ritter v. Skoda; R e n n-
wagen: Josef Hoch (Daimler-Wagen); Loiturettes:
Tirector Erhardt (Wartburgivagen), derselbe (Wartburgwagen),
A. Füsener (Wartburgwagen), Johann Puch, M.; M o t o-
c y c I e s: R. Scheibeck, Dietrich (Dionbouton), C. Graf
Schdnborn, John C. Kirsch (Tarrcug Perfecta), Earl Warcha-
lowsly (Darrcug Perfecta), Slegfried Graf Wimpffen, Steam.
sTie Fudcnsoci und die Gewerbetreibenden.)
Während die Soci bei den Gcmcindcwahlcn einerseits um
die Gunst der Kleingewerbetreibenden buhlten, suchten sie
anderseits selbe durch Trohungen einzuschüchtern, wie fol­
gende Zuschrift bewies: „Wir geben hiermit bekannt, daß
wir es allen Genossen zur Pflicht gemacht haben, die Klein­
gewerbetreibenden in Simmering am Wahltage strenge zu
beobachten. Wir erklären heule schon öffentlich, daß wir eine
Beeinflußung der Wähler durch die Geschäftsleute unter
gar keinen Umständen dulden werden, und erwarten von
den Kleingewerbetreibenden, die ohnehin ihre Vertretung
im III. Wahlkörper besitzen, daß sie in ihrem eigenen Jn-
lcreffe die Austragung des Kampfes im IV. Mahlkörper
den Arbeitern allein überlassen, mit einem Worte, daß sic
sich gegen uns anständig benehmen, uns nicht behelligen
und noch mehr verbittern. Wir würden cs selbst am meisten
bedauern, wenn wir gegen einzelne Geschäftsleute zu einer
energischen Abwehr greifen müßten. Taß wir cs können,
und >venn nöthig auch machen werden, brauchen wir wohl
nicht erst besonders zu betonen. Tic Vertrauensmänner der
Socialdemokraten des 11. Bezirkes". Geschäftsleute, merkt
Euch diesen Beweis der „Freiheit"!*
(Verband österreichischer Rauchsangkehrergenossen­
schaften.) Tie Tagesordnung für die II. ordentliche Ver­
bandsversammlung am 10. d. M., 10 Uhr Vormittags, im
Hotel „Goldene Enle", Schulerstraße, ist folgende: 1. Ver­
lesung des Protokolles der I. ordentlichen Verbandsversamm-
lung vom 22. Mai 1899. 2. Rechenschaftsbericht der Ver-
bandsoorstehung. 3. Einläufe und Eingaben (Verbands­
vorstand Jul. Bignati). 4. Easscbcricht 1898/1899 und
Bericht der Revisoren. 5. Beschlußfassung bezüglich Ersatz
der Reisespesen (Referent Atois M a r t i n st e t t e r, Inns­
bruck). 6. Voranschlag und Beitrag pro 1901 und Bestim-
ntung der BeitritlSgcbühren pro 1901 (Referent Max O t t,
Salzburg). 7. Bericht über Fachschulen und Lehrlingswcsen
(Referent Verbandsoorstand Julius V i g n a t i). 8. Bericht
bezüglich Altersversorgung (Gcnossenschaftsvorstchung,
Wien). 9. Vorlage der Normalien für Mcisterprüsnngen
(Referent Josef Geißler, Graz). 10.Bericht über daS neue
Vcrslchcrungsgesetz: (Referent Ferdinand Glatter,
Troppau). 11. Bericht über neue Eoncessionen (Referent
Martin G i u g n v). 12. Bericht über Feuersichcrhcitszustände
(Referent Josef Geißler, Graz). 13. Ueber die Gchilscn-
srage im Allgemeinen (Referent Peter Komarek, Wien).
14. Anträge nach§ 9, Absatz 2 der Statuten.
(Gegen den Hausirhandel.) Ter „Landesverband der
Provinzhandelsgreinicn »nd Genossenschasten Niederöster­
reichs" hat folgende Resolution gefaßt: „Tic am 25. Mai
1900 im Fcstsaale des kaufmännischen Bcreinshauses in
Wien stattgehabte Generalversammlung des Landesverbandes
der Provinzhandelsgrcinien und Genossenschasten Nieder-
österreichs in Vertretung von 10.000 Handelstreibenden der
Provinz bedauert unendlich die immerwährende Hinter­
treibung der parlamentarischen Behandlung deS Gesetzes bc-
6. Juni 1909 Nr. 4103
züglich Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
und fordert von der hohen Regierung und dem Abgeordneten­
hause, daß daSiclbc ehestens im Sinne der Vorlage des
Gewerbcaiisschnsses des hohen Hauies zur vollen Annahme
gelangt. Tic Fassung dieser Paragrapbe dürfe keinerlei viel­
seitige Tentung zulassen und ist auch die Regelung des
Hausirgesetzes im Sinne der Beschlüsse der Kaufmanns- und
Gewerbetage und Eongresse mit der ausdrücklichen Bestim­
mung. daß das Ham'iren in jcbcm Kronlande mir den in
diesem zuständigen Hausireru gestattet ist, ferner jeder Ge­
meinde, ohne Rücksicht auf die Ein oohncrzahl, das Recht
zusteht, das .Hausirv erbot innerhalb des Gemeinde-
gebietes zu erlassen, zur ehesten Berathung und Beschluß­
fassung dem hohen Hause vorzulegen. Ferner erwarten wir,
daß der Gewcrbeausschuß in Permanenz erklärt werde und
daß bei der vom Reichsrathe vorzunehmenden Beschluß­
fassung über den mit Hilfe des§ 14 geschossenen österreichisch-
ungarischen Ausgleich die Reciprocität bezüglich der unga­
rischen Hausirer aufgehoben werde."
Der Krieg in Südafrika.
Ter Kampf um Prätoria.
London, 5. Juni. Eine von gestern Abends 7,9 Uhr
datirte Depesche Lord Roberts' von S i x m i l e s-
S p r u i t besagt: Wir brachen heute mit Tagesanbruch
auf und marschirten etwa zehn Meilen bis zu diciem
Spruit, dessen beide User vom Feinde besetzt waren. Be­
rittene Infanterie und Peomanry vertrieben den Feind
schnell vom südlichen User und verfolgten ihn nahezu eine
Meile, bis sie sich dem heftigen Feuer der in Verstecken
verborgenen Geschütze der Boeren ausgesetzt sahen. Untere
schweren Geschütze eilten über die Prätoria umgebenden
großen Hügel der Infanterie znhilfe und vertrieben, unter­
stützt von der Brigade Stevenson und der Division Pole
Carew nach einigen Schüssen den Feind aus seinen
Stellungen. Tie Boeren versuchten, unsere
linke Flanke zu umgehen, was die be­
rittene Jnsanterie und die Zeonmnry's verhinderten. Ta die
Boeren unseren Nachtrab aus dem linken Flügel fortgesetzt
bedrängten, sandte ich dem drei Meilen links von
mir vorrückenden Haniilton den Befehl, zu mir einzu­
schwenken und die Lücke zwischen den beiden Colonnen
auszufüllen. Ter Feind wurde sodann i n d e r R i ch-
tung nach Prätoria getrieben. Der E i n-
bruch der Nacht verhinderte die Ver­
folgung des Feindes. Die Gardebrigade steht ganz
in der Nähe des südlichenFortS von
Prätoria. kaum vier Meilen von der Stadt entfernt.
French und Hutten stehen nördlich von Prätoria. Tic
Brigade Broadwood befindet sich zwischen den Colonnen
French und Hamilton. Gordon schützt die rechte Flanke
unserer Hauptarmee bei der Station Irene, welche vom
Feinde zerstört wurde. Ich hoffe, daß unsere Verluste
gering sind.
Besetzung von Prätoria.
London, 5. Juni. Eine aus Sixmiles-Spruit, südlich
von Prätoria, datirte Depesche Lord Roberts' besagt, daß
seine Streitmacht am 4. d. M. bei Tagesanbruch auf
Prätoria vorrückte. Nachdem sie zehn Meilen marschirt war,
stieß sie auf hartnäckigen Widerstand der Boeren, welche
jedoch schließlich gegen Prätoria zurückgetrieben wurden.
Der Einbruch der Nacht verhinderte die Verfolgung des
Feindes. Die britische Streitmacht ist jetzt um Prätoria
herum vertheilt.
London, 5. Juni. Officiell wird verlautbart, daß
Prätoria von den Engländern besetzt wurde.
London» 5. Juni. Die Depesche Lord Roberts',
welcher die Besetzung PrätoriaS meldet, ist vom Heutigen,
11 Uhr 40 Minuten Morgens, datirt und lautet: Wir sind
im Besitze PrätoriaS. Der officielle Einzug
erfolgt um 2 Uhr Nachmittags.
Der Kampf wird fortgesetzt.
London, 5. Juni. „Reuter's Office" meldet auS
Prätoria vom Gestrigen: Als General Botha gestern den
Frauen Prälorias den Dank für die Flagge aussprach, die
sie ihm überreicht hatten, sagte er: „Solange wir
noch auf tausende opferwillige Männer
rechnen können, dürfen wir »ich t an e i n e n
Rückzug oder an dasAusgebenunserer
Unabhängigkeit denke n." Botha erließ
eine Proclamation, durch welche alle früheren
Verordnungen aufgehoben werden und ein Ausschuß
zur Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung in Prätoria eingesetzt wird.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Lrawalle in Lhalons.
Chalons für Saonc. 3. Juni. Ter Monteur
B e r n a r d, welcher anläßlich der Ruhestörungen am
Samstag verwundet worden war, ist seinen
Verletzungen erlegen. Es herrscht hier Ruhe.
Ztrike.
Mitterburg, 4. Juni. Die Lage im Stritc-
gcbictc Carpano— Vincs ist bis jetzt unverändert,
indem der Stritc andauert. Auch die wenigen Arbeiter,
die bis jetzt nicht im Ausstände waren »nd die
Professionisten in Carpano haben nunmehr die "Arbeit


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 9 ]
Nr. 4103 Wien. Mittwoch
eingestellt- In den nächsten Tagen wird der General-
drrector Dr. Reif in Carpano erwartet. Es herrscht
Ruhe und Ordnung.
Griechenland und die Pforte.
Constantinopel, 5. Juni. Heute wurde die
zweite Botschafter-Reunion in der
Angelegenheit des Schiedsgerichtes über die türkis ch-
griechische Consularconvcntion ein­
berufen. Tie Botschafter werden die griechischen
Telegirten und die Pforte verständigen, daß sie das
von Griechenland angcrusenc Schiedsrichteramt an­
nehmen. Sie werden das ihnen von den griechischen
Telegirten überreichte Memorandum der Pforte
übermitteln und sie zur Gegenanßerung auffordern.
Ter Meinung der diplomatischen Kreise zu­
folge dürste der Schiedsspruch kaum
vor dem Herb st e zu erwarten
sein. Der rumänische und der griechische
Gesandte. sowie der bulgarische diplomatische
Agent haben von ihren Regierungen Instructionen
bezüglich der seitens der Pforte decretirten Differenzial­
zölle verlangt. Ter serbische Gesandte hat die An­
gelegenheit auf der Pforte und im Aildiz-Palais zur
Sprache gebracht. Der Sultan lud den Fürsten
Ferdinand von Bulgarien ein, nach Constantinopel zu
kommen, und begründet die Einladung damit, daß er
den Fürsten seit Langem nicht gesehen habe.
Der LorerauMand.
Peking. 4. Juni. Wegen der.Ermordung eines
europäischen Missionärs und wegen des Angriffes auf
eine Kosakcnescorte seitens chinesischer Banden herrscht
hier m europäischen Kreisen große Erregung. T l e
Vertreter telcgraphirten an ihre
Höfe wegen B c i st a n d e s seitens der
E s c a d r e s. Das zum Schutze der österreichisch­
ungarischen Gesandtschaft von Sr. Majestät schiff
„Zenla" entsendete Detachement ist wohlbehalten hier
eingetroffen.
Tientsin, 4. Juni. i..Reuter"-Meldung.) Tie
Boxer sollen vier Meilen von hier entfernt stehen.
Si a n erwartet einen Angriff auf die Stadt,
doch find alle Vorbereitungen getroffen. Die Stimmung
der Bevölkerung ist eine zuversichtliche. Drei belgische
Ingenieure sind hier eingetroffen. Rach einer Mit­
theilung des französischen Consuls werden elf Ingenieure
vermißt: es ist jedoch Hoffnung vorhanden, daß fünf
von diesen gerettet werden.
Paris, 5. Juni. In dem heute im Palais
Elysöe abgehaltenen Ministcrrathe verlas der Minister
des Aeußcrn, Telcasse, mehrere aus die Lage in China
bezügliche Telegramme, aus welchen hervorgeht, daß
der französische Gesandte in Peking in
voller U e b e r c i n st i m m n n g mit den übrigen
diplomatischen Vertretern handelt und
sich energisch für den Schuh der 'Ausländer einsetzt.
Weiter theilte der Minister mit. daß Admiral Courrc-
jolles sein Geschwader im Hafen von T a k u zu­
sammenziehe.
London. 5. Juni. Ter Correspondcnt des „Reuter-
schen Bureaus" in Tientsin meldet vom Heutigen: Ich
besuchte in Begleitung der Eisenbahningcnieure
Huanngsu. Tie Foudonstation ist nieder­
gebrannt. Auch wurde der Versuch gemacht,
zwei B r ü ck c n zu z e r st ö r e n. Der
Befehlshaber der chinesischen Truppen, welche die
Bahn bewachen, meldete, 200 Mann seien davon­
gelaufen: 50 Mann, welche noch geblieben seien,
hätten tapfer gefochten und mehrere Boxers g e-
t ö d t e t. Tie entlaufenen Soldaten sollen in einem
Gebäude abgeschnitten sein. Wir bargen mehrere Ver­
wundete und zwei Leichen, welche entsetzliche
Verletzungen auswiesen. Wir
sahen Banden von Boxers das Land durchstreifen,
welche jedoch die Eiscnbahnzüge nicht angriffen. Alle
chinesischen Bahnbedieniteten verlassen ihre Posten,
obwohl zu ihrem Schuhe Truppen abgesendet wurden,
weshalb sich diese Maßregel als nutzlos erweist. Auch
die zum Schuhe von Tongtai beorderte Truppe von
250 Mann ist gestern Früh nach Lnkonlschiao ge­
flohen. als sie die Nachricht von den Vorgängen bei
Huangsu erhielt.
Klagenfurt. 5. Juni. Erzherzog Rainer ist
heute Abends zur Jnspicirung der Landwehrtruppen
hier eingetroffen.
Pilsen, 5. Juni. Heute Vormittags wurden
deutsche Studenten des .Hochschülerbundes
wegen F a r b c n t r a g e n s durch die städtische
Polizei dem Polizeiamtc vorgeführt. Nach Ausnahme
eines Protokolls und nachdem sich die Studenten eine
andere Kopfbedeckung verschafft halten, wurden sie
wieder entlassen.
Trient, 5. Juni. Erzherzog Eugen ist heute
Abends zur Jnspicirung der Garnison und der
militärischen Bauten aus Innsbruck hier eingetroffen.
„Deutsches
Tfen-Peft, 5. Juni. Der japanische Prinz
Kotohito traf gestern in Acs ein, um sich von dort
nach Babolna und Kisbcr zur Besichtigung der
Staatsgestüte zu begeben. Heute Nachmittags traf. der
Prinz in Ofen-Pest ein, wo er bis morgen Abends
verbleibt.
Bern, 5. Juni. Tie Bundesversammlung trat
heute zu ihrer ordentlichen . Xic Lieferungen 3 und
4, ivelche ihren Vorgängern rasch gefolgt lind, beweisen
aui's Neue. das; wir es hier mir eurem ungemein nütz­
lichen Bucke .zu thun haben, w:lenes allen Jirlereffentcir
ein wahres Lckatzkästlciu ist. Wir araintiren der Verlags-
Handlung. die mit der Herausgabe die>'es vorzüglichen
Kräiiterblickcs einen guten Griis gethan bar. und wir
iind iicker. daß kein Leier dieses eminent vrakliiche Buch
iinbeirredigl aus der Hand gibt. Auch die zu diesen Lie-
icrnngcn ciirgeschalteteu Facbeubildcr sind naturgetreu mth
in ihrer 'Ausführung wunderbar.
Ter Karthäuscr Ortolf. Erzählung aus den, Aufftande der
Bauern in Niederöiierrcich am Schluffe des XVI. Jahr­
hunderts. („Für Hütte und Palast." Sammlung gediegener
österreichischer Unterhaltuiigsschrisien. 17. Band.) Von Therese
Rak. Wien. Kirsch. 1600. Oetav. (237 S.) Preis Kr. 2.40.
Nirterchaltimg siir Len Familientisch.
Kapselräthsel.
Schwiegervater— Hinduweib— Schmirgel—
Soldaten— Dichter— Dirschau.
In vorstehenden Wörtern find der Reihe nach sechs
Wörter eingekapselt, die ini Zujanimcnhange ein bekanntes
Sprichwort ergeben. Spree wald.
Auflösung aus JIr. 4099.
Zahlcnräthscl: Spreewald, Perser, Rabe, Elfe, Ebba,
Well, Abler, Lepra, vewa.
Wiener Ärarchaus!
Herr Landesrath Dr. Thomas ha! ungeachtet seiner
bereits am 12. October 1899 im „Teutscheil Volksblaiie". somit
öffentlich abgegebenen Erklärungen, bereu vollkommene Richtig­
keit er seinerzeit dadurch anerkannte, baß er m i t f c i n c m
Worte daraus erwidert hat, in seinen Aiisiührunqen in der
Generalversammlung des „Wiener Brauhauses" am 3. März 1900.
wie ich aus bereu soeben (nach drei Monaten! er'chienenen
Protokoll entnehme, persönliche und meine geschäftliche Chren-
hailigkcit berührende Angriffe gegen mich vorgebracht.
Einem derartigen Vorgehen gegenüber weise ich neueriich
öffentlich dieses Unterfangen des Landesraihes Dr. Thomas
schärfsten? zurück, und werde ihm Gelcgenhelt geben, für seine
längst widerlegten »nd trotzdem wiederholten Verdächtigungen
gegen mich nunmehr öffentlich vor Gericht ciiizuslehen.
______ C. H. R i st i c.
Wiener Krarchairs!
Das von der Genoffenschaft „W jener BrauhauS"
vor einigen Tagen ausgegebene angebliche stenographische
Protokoll über die Generalversamnilung vom 3. März 1900
enthält nebst einer Reihe von thatsächlichen Unwahrheiten und
Entstelln»»«» persönliche Angriffe auf mich. Der Vorstand sucht
hiermit offenbar sein Vorgehen gegen mich, dessen Folgen die
Genouenschaft bereits emvnndlich berühren, zu rechtfertigen.
Ich prokestire vor der Oeffentlichkeit hierniit nachdrück­
lichst und feierlichst dagegen, daß die Genossenschaft, welche sich
meine Idee und mein Werk zu Nutze macht, während ich
gezivungen bi», im gerichtlichen Wege meine gereckten Ansprüche
gegen dieselbe zu erkämpfen, auch noch meiner persönlichen
Ehre nahe zu treten wagt, und werde Herrn Landesrath
Tr. Thomas Gelegenheit gebe», vor Gericht für seine öffentlich
gegen mich vorgebrachten Angriffe Rede zu stehen.
B. M l k l a s.


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Mittwoch
„Deutsches N-lksblatt-
6. Juni 1900
Nr. 4103
Zntmiitisiickr tdtpiil). Keilcrienihi
der k. k. Eentralanfialt für Meteorologie in Wien vom
Station
Tem j
»erre [Windrichtung
•JU Stärke
Bewölkung
i
Prag
.: 18-0 NE
1
halb bewölkt
Znaim
18-9-
0
klar
Brünn
21-0- NNW
2
viertel bewölkt
Krakau
.■ 18-85 W
i
klar
Czernowitz...
19-2.; E
i
viertel bewölkt
Breqenz ....
15 2—
0
, klar
Innsbruck...
Salzburg ...
15'ff—
19-4: SW
Ü
klar­
viertel bewölkt
Wien
17-2!-
0
dreiviertel bewölkt
Klaqenfurt...
11-4 SW
1
1 bewölkt
Graz ....
18-0: E
2
dreiviertel beirölkl
Trieft
22-6-
0
viertel bewölkt
Pola
., 18-41 ENE
0
viertel bewölkt
Ofen-Pest...
.; 19-5: NE
i
, bewölkt
Sarajevo....
14-3' SE
i
klar
Rom,
Livorno ....
14*51 N
i_
0
**
bewölkt
Biarritz ....
14-9.. W
8
Regen
Paris
15-li! N
4
bald bewölkt
Gens
.!, 18-0/-
0
halb bewölkt
München....
Berlin
.! 19-6- NE
1
klar
Hamburg....
.’ 16-0: SE
4
dreiviertel bewölkt
Stockholm...
18-4 SW
4
klar
Petersburg...
.. 8-9 NNW
1
bewölkt
Constantmopel.
22-0' 91
2
bald bewölkt
Athen
20-9'-
0
dreiviertel bewölkt
Klimatische Lurortc n»d Gebirgsstationen.
Riva
.| 16-2 ESE
1
bewölkt
IW
Gleichenberg..
.! 15-6, SE
I
viertel bewölkt
16-4 E
2
halb bewölkt
Görz
18'5—
0
dreiviertel bewölkt
Abbazia ....
17-2,;-
0
klar
Lussinviccolo..
18-0'—
0
bewölkt
Ragusa ....
20-2--
0
Regen
Neapel
17-2 SW
1
dreiviertel bewölkt
Nizza
16-6,—
0
dreiviertelbewölkt
Pilatus ....
0
klar
Wendelslein..
11-0 SE
4
viertel bewölkt
Schmittenhöhe.
Glocknerhaiis..
8-0 SE
6
viertel bewölkt
Connblick...
. -1-2 ESE
3
Nebel
a. Schuecberq..
.12-0' W
3
halb bewölkt
Semmering...
. 12-6 NE
o
viertel beivölkt
- Allgemeine Uebersicht:
,$hif der ätordieiie der Alpe» hat sich ein flaches Minimum
ausgebildet: eine zweite Depression liegt im Sude». Ter bohe
Druck entfernt sich gegen Norden. Das Wetter in im Süden
der Alpen trüb, sonst fast allgemein heiler und warm. Aus
dem Süden werden einzelne Gewitter gemeldet.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Heiter mit vielfacher Wolken-
bildung und warm: Gewitterneigung.
2. Böhmen, Mähren. Schlesien und Wengalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie l.
4. Salzburg lind Oderösierreich: Wie 1.
5. Vorarlberg undNordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wie I.
8. Süd-Kärnten und Süd-Stcierniark: Wie 1.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 1.
10. Dalmatien: Wie 1.
Antworten der Schriftteitnng.
Herrn A. T., Wien. Wie Sie sehen, bringen ivir in
unserer heutigen Nummer die Erklärungen der beiden ehe­
maligen Vorstandsmitglieder des „Wiener Brauhaus". Wir
haben nicht die mindesle Ursache, „damit hinter dem Berge zu
halten", umsoweniger, als uns das „Neue Wiener Tagblatt"
als derzeitiges „Genossenschastsorgan" bezeichnet wird, und
deshalb die betrcssenden Erklärungen nicht brachte.— Herrn
barl Vetter. Es würde sich empfehlen, daß der Dank namens
Aller und liicht eines Einzelnen erfolge.
l- u. Handelsverkehr.
[Unsere Posiiyarcassc.[ Ter Geschäftsbericht des Post-
sparcassenamtes für das Jahr 1899 zeugt neuerlich von dem
erfreulichen Aufschwünge dieses wahrhaft volksthümlichen
Institutes. Hat cs auch leider nicht die hohe Bedeutung einer
Staatsbank erreicht, welche ihm sein unvergeßlicher
Gründer in genialer Weise zugedacht hat, und ist auch die
Theilnahme am C l, e ek v e r k c h r c noch nicht so weit
gediehen, daß Jeder, derin Oesterreich Zahlungen
zu l e i it e n und zu empfangen hat, dem­
selben angehört, so ist 'doch zu hoffe»,
daß die Postst'arcassc immer mehr zu einem Gemein-
ante aller Staatsbürger inerdc. Sowohl der Spar-
als auch der Ehen verkehr hat sich im Laufe des Jahres 1899
günstig entwickelt. Im Sparverkehre ist die Zahl der
Einleger uni 99.722, das Barguthaben um f>8 Millionen
Gulden gestiegen. Tie Gesammtzahl der Sparer belief sich Ende
1899 ans 1,115.348 Personen. Dieselben hatten ein Guthaben
von 63-2 Millionen Gulden in Barem und von Ü6B Millionen
Gulden in Staatspapieren. Ueberdies wurden für 31'4 Mil­
lionen Guide» Papiere abgeliefert. D i e d u r ch B e r m i t t-
1 u n g d c s P o st s p a r c n s s e n a Ni t e s e r; i e l t c n
Ersparnisse ü b e r st e i g e n somit 122 M i l-
1 i o n e n Gulden. Bon Neue r u n g e n im Spar-
verkehre verdient die Aetwirung des Postsparcassendienstes auf
den Missionsschifsen der k. und k. Kriegsmarine
hervorgehoben zu werden. Im C h e ck v c r k c h r e hat die
Anzahl derThcilnehmer um 27.82 zugenommen und betrug am
Ende 1899 40.271. Für die Contoinhaber erlag mit Jahres­
schluß ein Barguthaben von 102-9 Millionen Gulden.
Ter Umsatz im Chenverlehr belief sich aus 47)0 Millionen
Gulden, wobei 1792 Millionen Gülden, das sind 37-6 'Percent
im Clearingverkehr, also obne Inanspruchnahme von Barmitteln
umgesetzt wurden. Für die Abstattung von Zahlungen an
Steuerämter (Finanzcaffen) wurden mittelst der hier­
für bestehenden Einzahlungsscheine Beträge von rund 25 Mil­
lionen Gulden in 181.907 Posten auf Checkconti von Finanz-
cassen eingelegt. Der gesammte Einlaaensaldo der Postsparkasse
belief sich am Ende des Jahres aus I73'7 Millionen Gulden und
zeigt gegenüber dem Vorjahre eine Zunahme um 8'ö Millionen
Gulden. Von diesem Besitze sind 12 Millionen Gulden in Salinen­
scheinen und 153-4 Millionen Gulden, das ist um 20 Millionen
Gulden mehr als im Vorjahre,in Effecten veranlagt. Von
diesen Effecten entfallen 746 Millionen Gulden auf gemein­
same und österreichische Renten, 5'8 Millionen Gulden
auf Eisenbahn-Staatsschuldverschreibungen, 11'6 Millionen!
Gulden auf Prioritäten verstaatlichter Bahnen, 10'6 Millionen!
Gulden auf öffentliche Aiilchen, insbesondere Berkehrsanleihe j
und Donauregulirungsanlcihe, 44'6 Millionen Gulden auf>
Pfandbriefe und 5-9 Millionen Gulden auf Prioritäten‘
von Privatbahnen. Der Be sitzan Pfandbriefen
i st u m 15-5 Millionen Gulden ge st legen. Ter
Curswerth dieser Effecten beträgt 148-1 Millionen Gulden.
Gegenüber dem Anschaffungspreise repräsentirt er einen Mehr-
werth von 2'7 Millionen Gulden. Das finanzielle Ergebnis
der Postsparcasse ist ein Gewinn von 2'2 Millionen
Gulden, welcher ungefähr gleich hoch ist wie im Vorjahre,
und slatuteugemäß au die Postanstalt abgeführt wird.
[Tor neue Zolltarif.j Am 9. und 13. d. M. finden
in Wien die ersten der gemeinschaftlich von der Mehrzahl der
österreichischen Handelskammern und dem Cenlralverbande der
Industriellen veraustalteten Erpertisen in Angelegenheit der
Erstellung des neue» Zolltarifes statt. Am 9. d. M. werden
die Vertreter der W i r k w a a r e n i u d u ft r r e, am
13. d. M. jene der G I a s i ii d u st r i e versammelt sein.
Das Referat für beide Gruppen hat die Handels- und Ge-
werbekaminer in R c i ch e n b e r a übernommen, welche den
Engueteii vollständige Tariseiikivürfe vorlegen ivird.
[Der Proceß gegen das Blcchcartcll.s Nach neben»
stündiger Verhandlung wurde Samstag das Urtheil des
Oberlandesgerichtes gefällt. Darnach bleibt in Bezug auf die
Jncompetenz des Handelsgerichtes und hinsichtlich der Email-
werke „Moravia", ivelche sich der Berusiiiig nicht angeschlossen
halten, das erstrichterliche Urtheil unberührt. Ter Berufung
der übrigen elf Cartellmitglicder wird keine Folge
gegeben, und sind dieselben schuldig, den Klägern die mit
je 1370 Kr. bestimmten Konen des Verfahrens in erster
Instanz und die mit je 500 Kr. bejiimmlen Kosten des
Beruflingsvenabrciis zu zwei Dritteln zu ersetze». Ter Be­
rufung der Kläger ivird stattgegeben und das ersl-
richlerliche Urtheil dahin abgeändert, daß das vo» den Klägern
mit der Länderbant am 1. December 1896 geschloffene
Uebereinkommen betreffs des coinmissioiisweisen Verkaufes von
Blechemailgeschirr nicht z u R e ch t b e sl e h t, die Klüger
an dasselbe nicht gebuuden sind und die L ä» d e r b a n k
schuldig ist, dies auzuerkenue», sowie ein Drittel der Proceß-
kosten zu tragen. In den Eiilscheidmigsgrüiiden heißt es, daß
über die beabsichtigte Erhöhung der Preise, beziehungsweije die
Fcsihaltung derielbe», ebensoivenig ein Zweifel auskommen könne,
wie über die Thatsache, daß dadurch auch in letzter Linie das
kauseiide Publikum geiroffeu ivird. Der Beweis darüber, daß die
Verkaufspreise thatsächlich nicht höher, sondern sogar niedriger ge­
worden seien, wurde mit Recht nicht zngelaffeii, weil das Gesetz über
das Eoalitionsrecht— gleichviel ob der Ziveck erreicht wird
oder nicht— die Absicht treffe» wolle. Dagegen konnte
das Berufuiigsgencht der Entscheidung des Handelsgerichtes
über das zwischen den Klägern und der Länderbank geschlossene
Uebereinkommen nicht beitreten. Wenn es sich um einen Ver­
trag handelt, muß das Gericht vou amlswegen deu Willen
der betreffenden Eontraheutcii erforschen. Wenn dieses Ueber­
einkommen auch Comiiiiffioiisoertrag genannt und mit jedem
Eartellmüglied separat abgeschlossen wurde, so geht doch aus
der Teitiruiig des Vertrages und dem Protokolle über die
Pleuarversnniiiiluiigen hervor, daß die Läuderbauk den Ziveck
des Verhältnisses ganz genau gekannt und sogar die Maß-
iiahiiien getroffen habe, ivelche ihn herbeisühren sollten.
Es war schon bei Abschluß des PertrageS weder die Absicht
der Läuderbauk noch der anbereu Conimitteuten, einen gewöhn­
lichen Connnisjionsvertrag zu schließen, da der Läuderbauk
auch die Festsetzung der Preise überlassen ivar. Auch die
Bestinnnuiig, daß die Cartellmitglieder der Bank zur „unweiger­
liche» Folgeleistung" verpflichtet werde», sei deutlich. Somit
erscheine ganz unziveiselhast, daß die Länderbank nicht zur
E o m in i f f i o ii ä r i n der einzelnen Unternehmer, sondern
der Gesammtintereffen des Eartells bestellt ivurde. Tie
beiden Uebereinkommen stehen in so innigem Zusammenhange,
daß mit der Unwirksamkeit des Eartells auch das Ende des
Comniissionsverhältnisses verbundeu sein muß.
[Buchgcwerblicher Export nach Griechenlands Die
Hauptstadt Athen zählt zur Zeit etwa 40 Buchdruckereie».
iü Steiiidruckeieieii, 30 Buchhandlungen. 30 Buchbindereien
und 20 Papiergeschäfte. Ueber die hauptsächlichen Vertreter
dieser Berusszweige veröffentlicht das Exportfournal gegen­
wärtig interestaiile Mittheilungen, welche auch Ausschluß darüber
geben, aus ivelchen Ländern die eliizeliien Firmen Maschinen,
Utensilien, Druckfarbe, Papier :c. beziehen. Hierbei ist nach
diesen Angaben die d e u t s ch e Ausfuhr gut betheiligt.
[Gegen die Erhöhung des Bicrzokles im Deutschen
Reiches hat die Gasiivirtheiniiimg zu Berlin in Verbindung
mit den Vertretuiige» der Pilsener Brauereien in Berlin,
Frankfurt a. M., Hamburg, Köln. Heidelberg, Cassel, Barme»,
Ehemnitz, Zwickau, Dresden, Neiffe, Guben, Glatz, Breslau,
Hanuover, Breme», Leipzig rc eine Petition an den
deutschen Reichstag gerichtet.
[Firmen der GalantcricwaarcnbranchcZ welche mit
Belgrad in Verbindung stehen, erhalten im k, k. öster­
reichischen Haiidelsmusellm, 9. Bez., Berggasse 16, gegen Legiti­
mation eine vertrauliche Mittheilung.
Ungarischer LaatcnstandsbcrjchtU Mach den beim
Ackcibanministerium eingelangte» Berichten.- Im letzten
Drittel des Monates Mai herrschte zumeist günstiges und
an Niederschlägen reiches Wetter, mit Ausnah,ue der öst­
lichen Comirarc, >va es wenig, stelleniveise sogar bis in die
letzten Tage gar nicht regnete und Klagen über Trockenheit
lauten werden. Die häiifigeil Niederschläge erstreckten sich
a»s die westliche Hälfte und den Süden des Landes. In
einzelnen Coiuitaten ist schon so viel Rege» gefallen, das;
sich auch die Santen legren und in den lausenden Arbeiten
eine Störung eintrat. Mit Geiviiter verbundene große Guß-
rege», fa auch Hagel waren häufig, besonders in den Co-
, mitaten Bars, Nograd, Aiwa, Tolna, Bas, Zala, Pest, Bcreg,
Gömör. Szepes-Szombolcs, Szilagh, Bihar, Krasso-Tzöreny,
Demes und Torontal. Nebel war in den Comitaten Ba-
ranna. Sopran, Bibar und Bacs-Bodrog. Infolge häufigen
RegenS ist in zahlreichen Theilen des Landes Rost ausg M
trete», welcher sich nicht »ur im Weizen, sondern auch m
der Gerste und in de» östliche» Theilen auch im Roggen
verbreitet. Ans nngefäbr 1000 Berichten der landwirthschast--
lichen Rcscrenten geht hervor, daß der landwirthschastliche
Stand trotz des launenhaiien Wetters nicht nur im Herbst-
anbaue, sondern auch tbeilwcise im Frübiabrsaubaue eher
eine Besserung zeigt. Lliisiinbmen bilden nur einzelne Ge­
genden. refpeelioe kleinere Flächen, wo man wegen des un­
günstigen Standes des fpätangebauien Winierweizens,
Winterroggciis und hauptsächlich der Sommergerste und des
Hniers klagt. Tie meisten Klagen iverdcu laut wegen scbü«,
leren Standes des Roggens und stellenweise wegen des durch
Frost augerichlele» Schadens. ferner wegen des fick beson­
ders im fvnt angebauten Roggen ausbreitenden Rostes.
[Gisenbahnschiedsgericht.f Morgen Donnerstag, um
11 Uhr Vormittags, findet im Sitzungssaale der niederöster-
reichischeu Handels- und Gewerbekammer eine öffentliche münd­
liche Verhandlung statt
[Wiener Gommnnal- Sparcassc im Bezirke
Währing.j In der Zeit vom l. bis 31. Mai 1900
wurdeit von 2407 Parteien 920.307-79 Kronen eingelegt
und an 2003 Parteieir 737.147-52 Kronen rückbezablt.
Mit 31. Mai 1900 bettägl das Gesammt-Jntereffen»
Guthaben 15,665.150-92 Kronen, der Hypothekar-Tarlehensrant»
10,350.810-01 Kronen.
[ST. k. priv. Südbahn-Gcscllichaft.j Der gestern ver­
öffentlichte Monatsausweis (vom 1. bis 31. Mai)
über die Einnahme» der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf K 8,774.201 gegen K 8,550.179 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mitbin ergibt sich eine Zunahme von
K 224.022 gegen das Vorjahr.
[Nene Wiener Tramtvay-Gcscllschaft.j 22. Ausweis
Beförderte Personen vom 26. Mai bis 2. Juni I9<20 250.469
geaen 1899 268.763. Bruttoeinnahme 1900 35.448- 58 gegen
1899 39.^0.38.
[Jnsolvcnzcu.j Ter Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Jilsolvenzen: Malatia Cesare in Bukarest: M.
Ackermann in Galatz: Herman Grünbcrg in Galatz:
A. Feldman» in Galar,; Israel Asriel in Ruslschuk; Alois
Stern, protokollirrte Firma in Mähr.-Ostrau; Benjamin
Berner, Ealanteriewaarenhändler in Rzeszow; Marie von
Taycnthal, Kleidermacherin in Wien, 1. Bez., Kärntner-
ring 17: Lina Fleischmann. Modistin in Stcinamanger;
Feldman» &. Löwy, Nürubergerwaarenhaudlung in Ofen-
Pest, Kiraln-utcza 1: Josef Weiß, Kanimann in Kaschau 7
V. Vernier, Kaufmann in Dignano; Erminio Tcdcschi
in Triest.
Qcsterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 31. Mai 1900.
cRach 2lriilel 101 und 111 der Statuten.)
Derand.fett dem
«rande vom
28 Mai 1900
Activa.
Kronen
, MktcilNckxitz:
i
' (Uplbmunien der Kronenwöhrurin.
, bann «^olb in Barren, m au4;
fänbi'wen imb x»ßubcl&mumcn,
S Kilo fein ;u K qneänet
I K f*03,4*21.424*84
(Äoldweckisel auf
ankm. iUäntc
und au->l.„ 3fl.4S(>.355'22
(SUbticourauts u.
Ddeilmüiiien.. ,. 226,520.610 ^6
1.160,421.820-02
+ 1,638.825-29
2tac*?ucten
57,292.290-—
+ 1,671.940-—
l>Srompnne ^cctn'el. WarroolS und
I C^n'cctfU
324.192.063*62
+ 29,194.169-18
j Daneben gegen .vanbpianb ....
50,SOI.260*—
— 629.ISO*—
j <5lng(lone verfallene Q-puttn 1 \n>
3.546-60
- 187.866-79
• Darlcben>'Ä)ulb der ctaaiSüamaltunq
j der im $ri<*i$rarht btttretenen
I reiche und iranbcv nach der faiicvl.
! Verordnung vom 21. 3cpi.
I «N.ltt.Bl. Nr. 176) ....-...
60,000.000—
! .viu)otbffar-Xslvlcf)rit
290,0%.131*94
— 1.518 50
Borienmapig nngefanne Vranbvne'e
der Bank
24.247.162—
— 21.13210
(Effecten be4 Neiervefonbr ......
7,765.522-29
— 130.651.31
(^necten des- Vennoukkonb->
10,984.447*20
I ('»fbhiibe und gc'linnnter Fundus in-
' structu*
16,146.246-26
+ 4.353*65
2luslagen
3,904..Mii-04
4- 111.519 )9
i -sonnige Activa
23,677.068' 52
-L. 8,567*62o 22
! Passiva.
2.038,622.063*09
| äictiencnmtai
210,000.000*—
! Reservckonb»
9.515.043-95
1 Umlauf von Banlnoren der oü. §8äbr.
1.306.360.140-—
+ 22.328 220—
^ ^nlbadcn der k. k. oft:rreicfitfchen
Ainanzverwaltung in Wölb ....
73.Ö18.940*—
i (Umhaben der f. imaatifchen Finanz-
vcrwalknng in Kolb
135.268-48
Giro-Guthaben. K 56,493.OSO,07
Äpnfiiflc sofort
fälligeVerbrnblicbk.„ ii0.966.635 05
117,460.615-92
+ 17,092,101*05
Pfandbriefe im Umlaufe
296,626.800-—
+ 188.200—
Pension-fonds.
10,084.534*92
Ertragnisse und (^inqänge ans Der-
iinsunq der Pfandbriefe
10.766.SH-03
+ 750.622 84
Sonstige Passiva
3.243.%7*69
— 301.061-89
2.036,622.063-99
8 n it f; i tt 4 f ii b feil 6. Februar.
Für (Hcnmjjte »du Wechseln, Warramb und (Effecten 15 Percent
„ Tarleben auf Siaaidreitlkit und Bankpsaitddriefe 5„
„ Darlehen auf andere Werihpabierc 5-5
Steuerfreie Bankuolenrescrve: K 208,651.000 (-{- K 20,824.000.
Waarrnbörle.
Wien, 5. Juni. Zu cke r, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 28.20 G., 28.30 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wie» 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W„ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.»
—.— W.— Pilss, Centrikugal. Prima, ruhig, prompt
ab Triest traufito 27.—G., 28.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.; kaukasische»,
prompt uud Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
Fiumanrr, prompt und Lieferung —SB,


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 11 ]
Nr. 4103
Wien, Mittwoch
„Deutsches Dolksblatt"
6. Juni 1900
Seite 11
ab Wien; amerikanisch eS Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
(per b0 Kilogramm), flau, S chfw ein fe t t. inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 55.50 G., 56.— W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wir»
49.50 G.. 50.— W., Unsch litt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G-, 36.— SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fester, SantoS Superior 52.— G.,
54.— W.! detto Good Average 49.— G-, öl.— W.,
detto Fair Average —G., —.— W.; detto Re.
gular 47.— G.. 48.— W.;' detto Ordinär 44.— G.,
46.— W.Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— W„ promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
51.— G., 53.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W.. Macisnüsse 200.— G..280.— W. promvt
ab Tirest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unver.,
4erAbfallgarne 11a 43.— bis47.— SB.; 4erStreichgarn 1»53.—
bis 55.— W., 6/8er Abfallgarn Ha 53.— bis 55.— SB., detto Ia
CI.- bis 63.- SB.; 20er Mittelkekte 81.- bis 83- SB.,21er
detto 85.— bis 87.— SB.: 30er detto —.91 bis —.95 SB., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops II* 77.— bis
78.— SB., 16/24 detto mittel 79.— bis 81.— SB.; detto Ia
84.— bis 88.— SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops II* —.93 bis —.95 SB.; detto Ia 1.01 bis 1.07 SB.;
42er Pincops Ha —.93 bis —.95 SB.; detto Ia 1.01
bis 1.07.
wochenmärkte.
Ceutralmartt in Rudolfsheim.
Wien, 5. Juni. Die heutige Zufuhr belief sich auf
68 Wagen Heu und Klee, vom 2. Juni bis 5. Juni aus
29 Wagen Stroh, 2 Wagen Erdäpfel. 15 Wagen Eier.
293 Wagen Grünwaaren, 36 Wagen Obst, 6 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K 7.—
bis K 8.—, Klee (frisch) K —.— bis K —.—, Bergheu von
K 6.60 bis K 8.—, frisches von K —.— bis K —.—, Wiesenheu
von K 6.— bis K 7.40, frisches von K —.— bis K —,
Grummet von K 4.— bis X 5.80, Schaubstroh von K —bis
K 4.— per Metercentner und von X 12.— bisX 18.— per
Schober. Erdäpfel von X 8.— bis K 10.— per Meter­
centner und von X —bis K —.— per Butte, Kipfler von
K —.— bis K —, und von K —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, siovakisches, von K —.— bis K —.—,
Moosbrunner von X— bis K —, Tullner von X—
bis K —.— per Schilling.— Vom 2. Mai bis 5. Juni
wurden zu Markte gebracht: 260.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per" X—
Tendenz: Bei geringer Zufuhr und lebhafter Nachfrage
stiegen die Preise um 15 b Metercentner. Markt lebhaft.
Getrcidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie», 5. Juni. Effectivmarkt infolge Baisse im
Termine matt, doch fehlt jede Kauflust. Ernste Frage dürfte
leicht 5 b billiger ankonimen können. Mattes Ausland und
dienliches Wetter brachte bisherigen Flauheit im Terminhandel
zur ausgesprochenen Baisie. Die Contremine und stärkeres
Ausgebot drückte Weizen gegen Vorwoche um 9 b, Roggen
um 16 b. Gehandelt wurde Weizen per Herbst zu
K 8.23 bis K 8.16, Roggen per Herbst zu K 7.42
— Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni II 7.87 bis K 7.90, per
Herbst K 8.16 bis K 8.17, Roggen per Mai-Juni X 7.28
btS K 7.30, per Herbst K 7.38 bis K 7.40, Mais per Mai-
Juni X 6.80 bis X 5.82, per Juli-August K 5.85 bis X 5.86,
per Aug.-Sept. K 5.95 bis K 5.96, Hafer per Mai-Juni
K 5.34 bis K 5,35, per Herbst X 5.46 bis K 5.47, Reps per
August-September X 13.50 bis K 13.60.
Wien» 5. Juni. Spiritus ohne Veränderung.
Contingentirl prompt X 42.60 Geld, K 43.— Brief.
Ofen« Pest, 5. Juni. Weizen per Juni 7.45 bis
7.48, per October 8.— bis 8.01. Roggen per October
7.08 bis 7.09. Hafer per October 5.09 bis 5.10, Mais per
Juli 5.64 bis 5.65, per Mai 1901 4.89 bis 4.90, Kohlreps
per August 13.20 bis 13.30.
Theißwe„en 77- bis 80pfd.: 7.70 biS 7.80, 7.85 bis 7.95,
7.95 bis 8.10, 8.10 biS 8.30, Neuroggen 7.10 biS 7.25, Gerste
6.30 biS 7.-, Hafer 5.20 biS 5.50, MaiS 5.60 bis 5.70,
Hirse 5.60 biS o.70, KohlrepS 13.- biS —.—. Sonstiges
unverändert.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig. 14.000
Metercentner Umsatz, unverändert. Roggen ruhig, Mais fest,
Hafer ruhig, Gerste geschäftslos. Termine anfangs fest, im
Verlaufe auf überwiegende Neigung zu Agaben billiger. Theil­
weise bewölkt.
Breslau, 5. Juni. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 5. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berlin, 5. Juni. Weizen per Mai 153.75, per
Juli 156.75, per September 157.25 still; Roggen per Mai
149.—, per Juli 146.75, per September 146.75, beb.; Hafer
per Mai 133.50, per Juli 129.—, still; Mais, loco,
niedrigster Preis —, höchster Preis —.—, fest;
Rüböl per Mai 56.60, per October 60.—, fest. Gewitter.
Hamburg» 5. Juni. Weizen, loco, ruhig, Hol-
steinischer, loco, neuer 152.— biS 156.—, Roggen» loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 156.— biS 162.—, Eüd-
rusiischer, neuer, ruhig, 113.— biS 114.—, Rüböl, gesch.,
loco 59.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreiS) per Juni 17.75, per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loco 6.65, geschästslos.
Paris, 5. Juni. Die Productenbörse bleibt heute ge­
schloffen.
Rinder. und Ltechviehmarkl.
Eeutralviehmarkt St. Marx.
Wien» 5 Juni. (Rindermarkt.) Ter heutige
Auftrieb belief sich auf: 3738 Stück ungarische, 1188 Stück
galizische, 208 Stück Bukowinaer, 937 Stück deutsche, zusammen
6071 Stück Rinder, worunter sich 1064 Stück Beinlvieh befanden.
Das riesige Angebot, dem heute nur ein sechstägiger Bedarf
gegenüberstand, wirkt auf die Tendenz deS Marktes höchst un­
günstig ein. Die Käufer nützen die Situation aus und ver­
halten sich vorerst fast vollständig passiv. Soweit sich das
Geschäft zur Stunde (11 Uhr) übersehen läßt, verliert Prima
bis zu 2 K, mittlere Qualitäten 2 bis 4 K. In minderen
Sorten stockt das Geschäft noch gänzlich.—
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 62.— bis 68.— (K —.— bis —.—),
Secunda von K 52.— bis 61.—, Tertia von X 46.—bis 51.—;
galizische, Prima von K 64.— bis 68.— (K —.— bis —.—),
Secunda von K 56.—bis 63.—, Tertia von X 48.—bis 54.—,
deutsche von X 70.— bis 76.— (X 78.—bis —.—), Secunda von
X 60.— bis 69.—, Tertia von X 52.— bis 59.—, mindere
Mast- und Bauernochsen von X 40.— bis 52.—, Weideochsen
von K —.— bis —, Stiere und Kühe von X 38.--
bis 68.— (X 70.—), Herrschaftsochsen von X —.— bis —.
Wegen des auf Donnerstag, den 14. d. M., fallenden Feier­
tages findet der Schafmarkt Mittwoch, den 13. d. M.» statt.
Gentralviehmarkt in St. Marx.
Wien, 5. Jnni. (B o rst env iehmar k t.) Zun:
heutigen Markte waren 11.286 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 5340 Jungschweine, ferner— Futterschweine
und 5359 ungarische Fettschweine, zusammeii 10.699
Stück aufgetrieben.— Infolge des schwachen Bedarfes war
das Geschäft sehr flau.— Es notirten: Prima von 90 bis 93,
ausnahmsweise —, mittel und alte Schweine von 83 bis 87,
leichte von 73 bis 81 und Jungschweine von 62 bis 82 H. per
Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, h. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
96 h, junge schwere von 100 bis 102 b, junge mitt­
lere von 98 bis 100 h, leichte von 98 bis 100 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 96 bis 98, 94 bis 96, 91 bis 93. Vorrath vom
2. Juni 45.408 Stück; Auftrieb am 3. und 4. Juni 1668, Ab­
trieb 1859 Stück; es verblieben also 45.217 Stück. Flau.
Lurs- und Handrtsbertchle.
Prag, 5. Juni. (Zuckerma rkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.60, ab Kolin 27.—, ab Auffig 28.20,
per Juli 28.80, Raffinade Prima prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.40 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 5. Juni. Petroleum, loco 6.75.
Hamburg, 5 Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 39.25. per September 39.75,
per December 40.50, per März 41.— Geld.
Havre, 5. Juni. (Eröffnung). K a ff ee. SantoS good
average per Juni 46.50, oer October 47.50.
Liverpool» 5. Juni. (B a u m w o l l m a r k t.)
Stetig. Tender- in TocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000. Tagesimport 14.000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juni 4 55/ 61, Juni-Juli 4 55/ #J,
Juli-August 4 m/ 64, August-September 4 47/ 61, September-
October 4 3327 /„ 1, October-November 4- 2/ u. November-
December 4‘ 8 -'° /m, December-Januar 4'°/,., Januar-Februar
4‘ s/ 64, Februar-März 4' 3 /„, März-April —.
Berlin, 5. Juni. (Schluß.) Lesterr. Papierrente
—.—, österr. Silberrente 97.25, österr. Goldrente 98.'0,
Ungar. Goldrente 97.10, ungar. Kronenrente 91.30, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.25, Creditactien
223.30, Unionbank —.—, SBr. Bankverein —, Buschtie-
hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 28.90,
Etaatsbahn 140.10, österr. Banknoten 84.50, ruft. Banknoten
216.20, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.80, Wien (kurze
Sicht) 84.30, Paris (kurze Sicht) 81.25, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.85, London (lange Sicht) 20.29, London (kurze Sicht)
20.43, Wechsel auf Italien 76.60, 3percentige deutsche
Anleihe 87.50, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.50, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —.—, Disconto-Commandit 185.40,
Deutsche Bank 198.50, Handelsgesellschaft 158.70, Dresdener
Bank 155.75, Hamburger Packetschiffsahrt 124.50, Norddeutscher
Lloyd 123.40, Mittelmeerbahn 100.25, Meridionalbahn 138.25,
Gotthardbahn 140.10, Schweizer Centralbahn 146.75, Schweizer
Nordostbahn 92.—, Bochumer 240.—, Gelsenkirchener 207.50,
Harpener 218.80, Hibernia 226.50, Laurahütte 252.25, Türken-
lose 115.25.
PariS» 5. Juni. (S ch lu ß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.42, Wechsel auf
London 25.16, Egyptische Rente 105.50, österreichische
Goldrente 97.05. ungar. Goldrente 98.75. Länderbank
473.—, Türkenlose 119.75, Banque de Paris 1163.—, Meri-
dionalbahn 702.—, 3perc. Rente 101.35, 4perc. italienische
Rente 95.35, 4perc. span. Exterieur 73.10, Banoue Ottomane
573.—, Steuk 3perc. amortisirbare Anleihe 99.50, 3>/,perc.
Rente 102.12, Credit Foneier de France —.—, österr. Äoden-
creditanstalt —.—, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn.Prioritäten
342.—, 4verc. rnmän. Anleibe 1890 (comptant) 82.—,
4perc. rumänische Anleihe 1696 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 322.—, Wechsel auf Italien 5
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.75,
Wechsel auf Brüffel 3 5verc. bulg. Oblig 1896 397.-,
ung. Hypothekeilbauk —. Matt.
London, 5. Juni. ,S ch l u ß.) Consoles 102 9 /, f>,
Lombarden 6.—, Neue Svamer 72>/ s, Italiener 94 3 /„
ung. Goldrente 97'/,, österr. Goldrente —.—, 4perc. Ruvie
64'/., Canada Pacific 96',, Platzdiscont.2''/^, Silber 27 5 '„
Wechsel aus Wien —. Fest.
Lörleliericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbörse eröffnete trotz des beiweitem befferen
Berlin (718.57 Wien) in Credit matter. Auch für Eisenwerthe
herrschte schlechte Stimmung. Alpine wichen auf Berliner
Berichte vom Einsätze rasch um 4 X. Ungarische Credit ver­
loren 2 X. Turbane stagnirten. Die Nachrichten aus Tientsin und
Peking werden weniger leicht genommen, besonders das starke
Ueberwiegen der russischen Seebereitschaft! Man schloß ab­
geschwächt, in Montane» ohne Erholung. Dagegen gemeinsame
Renten in weiterer Befferung, Valuten in Stagnation. Im
Schranken gewannen Kronen: Waffen 4, Brüxer 50,'
Salgo 4. Es verloren Prager Eisen 45, Böhm. Montan 20
Wiener Bau 6.
Cursbewegungen: 12 Uhr 30 Min.: In
Credit matter. Lesterr. Credit 717.-, ungar. Credit 720.—,,
Anglobank 282.50, Unionbank587.50,Bankoerein 516.—, Länder»
bank444.50, Tabakactien 299.— Alpine 504.-, Rima575.—, Mai-
rente 98.10, österreichische Kronenrenle 97.45, ungarische
Kronenrente 91.60, ungarische Goldrente 116.25, Staats­
bahn 656.75, Lombarden 127.—, Elbethalbahn 480.—,
Türkenlose 114.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.32 bis—.—,
'Napoleons 19.26.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 98.10, ungarische Goldrente 116.20, Credit 717.--,
Credltbank 718.—, Staatsbahn 656.—, Lombarden 127.—,
Alpine 499.—.
1 Uhr 30 Minuten: In Ermattung. Oesterreichische
Credit 717.—, ungarische Credit 718.—, Anglo 282.50,
Union 586.—, Bankverein 515.50, Länderbank 442.50,
Boden 935.—, ungarische Escomple 483.—, ungarische
Hypotheken 459.—, Commerzialbank 2660.—, Staatsbahn
656.—, Lombarden 127.—, Elbethal 480.—, Nord­
westbahn 469.—, Kaschauer 353.—, Buschtiehrader B 1166,
Buschtiebrader A 3145.—, Lemberg-Czernowitzer 540.—,
Nordbahn 6360, Straßenbahn A 326.—, 8 317.—, Neue Wiener
Tramway 165.—, Adria 480.—, Dampfschin 758.—.Lloyd 784.—,
Drag-Dürer 185.—, Böhm. Nordb. 444.—. Graz-Köflacher
524.—, Alpine Mont. 499.—. Brüxer Kohle 939.—,Stordungar.
Noble 235.—, Alla. ung. Kohle 181.—, Westböhm. Kohle 285.—,
Prager Eisen I960.—, Rima 579.—, Trifailer 420.—, Tabak-
actien 299.—, Waffen österr. 379.—, Wiener Bau 180.—,
Allqem. Bau 177.—, Wiener Ziegel 740.—, Allg. Elektrische
526.—, Intern. Elektrische 543.—, Ung. Elektrische 251.—,
Cowmunallose 386.—. Ungarlose 159.—, Theißlose 138.50,
Türkenlose 113.75, österr. Kronenrente 97.40, unaar. Kronen»
rente 91.60, Mai-Rente 98.10, Silberrente 97.90. österr.
Goldrente 116.45. ungar. Goldrente 116.25, Rubel 2.50,
Marknoten 118.32 bis —, Napoleons 19.28, Egydi 188.—,
Vareser —.—.Salgo 640.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1758, Hirtenberger 635.—, Eisenbahnverkehr 410.—,
Sigl —, Neffelsdorfer 840.—, Böhmische Montan 1420,
Rudolf 455.—, Poldi 490.—, Königshofer Cement 665.—,
Stölzle —.
2‘ Uhr 30 Minntcn: Schluß sehr schwach.
Oesterrreichische Credit 716.75, ungarische Credit 718.—,
Anglo 282.50, Union 587.—. Bankverein 515.—,
Länderbank 442.50, Boden L35.—, ungarische Escompte
483.—. ung. Hypothek 450.—, Commerzialbank 2660.—, Staats­
bahn 657.—. Lombarden 127.—, Elbethal 480.—, Nordwest­
bahn 469.50. Kaschauer 353.—, Buschtiehrader B 1166.—,
Buschtiehrad. A 3145.—.Lemberg-Czernowitzer540.—, Nordbahn
6360, Straßenbahn A 326.—, 8 317.—, Neue Wiener Tramway
165.—, Elbemühl- .—, Adria 480.—, Dampfschiff 758.—, Lloyd
780.—, Prag-Durer 185.—, Böhm. Nord 444.—, Graz-
Köflacher 524.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 499.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 942.—, Nordungarische Kohle
235.—, ungarische allgemeine Kohle 181.—, Westböhmische
Kohle 285.—, Prager Eisen 1945.—, Rima 575.—, Trifailer
420.—, Tabak 299.50, österreichische Waffen 370.—, Wiener
Bau 174.—. Allg. Bau 177.—, Wiener Ziegel 740.—, Allg.
Elektrische 526.—, Intern. Elektrische 543.—, Ung. Elektrische
251.—, Communallose 386.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
138.50, Türkenlose 113.—, österr. Kronenrente 97.40, ungar.
Kronenrenle 91.55. Mai-Rente 98.25, Silberrente 98.05.
österr. Goldrente 116.10, ung. Goldrente 116.25. Rubel 2.56,
Marknoten 118.32 bis —.—, Napoleons 19.28, Bankactten
—.—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
410.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 640.—. Rositzer —.—, Kronftädter —, Dur-
Bodenbacher —.—, Simmeringer —, Egvdier 188.—, Allg.
Kohle —, SB. Waggon —.—, Poldihütte 490.—, Oberung.
Hütte —.—, Zeitungsaetien —, Böhmische Montan 1425,
Industrie 184.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —. Rudolfhütte
455.—, Hirtenberger 635.—, Schodnica 1758, Kaltenleut-
gebener —.—, Auffig-Teplitzer 3010, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorfer840.—, Königshofer 665.—, Vareser—.—,
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische— —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 717.50, ungarische Credir-
actien 718.—, Anglobank-Aetten 282.50, Bankvereins-Actien
516.—, Unionbank-Actien 587.—, Ländcrbank-Actien 442.50,
Staatsbabn-Aetien 659.50, Lombarden 127.—, Elbethalbahn-
Actien 481.—, Nordwcstbahn-Actien 469.50, Tabak-Aetten
299.—, Rima-Muranver-Actien 577.—, Alpine Montan-Actien
499.75, Mai-Rente 98.25, Ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 91.55, Türkenlose 113.75, Marknoten 118.38.
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.20 96.30
Rubel... -.- Türk.E.-A.-P. —.- -.-
London Cbeck. 242.07 5 242.20 Marknoten. —.— —.—
Miller- «ui »Bte'^filj^njinlt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenieierlichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Faauel-
u. Saccoanzuge, llcberneber, Havelocks,
sowici5yiinder-u.^laauc-Hülc f. Herren,
Firmnngsainiige surttnabeii v. 12—16
I. ohne l5im'as billig ausgcl. Z.Toma­
sch ek, Schneiders, 6. Bz.,Millerg 63.
.Bedeutender
]\el>enverdienst
loird von großer Versichcrunge-Ackien-
Gesellschasl Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schärte abschließen oder auch nur
Manien von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter ,2. 8271" an
aiefop. «217
W
r- flatovi
manksagnng.
betrübenden HinscheidenS meiner
Anläßlich deS mich tief
inttigfrgeliedren Gattin, der. Frau
Anna Woita
Ganwirlhens-Ganin*
und mir so zahlreiche Beweise innigster Theilnahme entgegenge­
kommen. daß ich, außer Stande jedem Einzelnen zu danken, dielen
26eg wähle, um allen Verwautucu, Freundeu und Dekannlen, ins­
besondere dem l^audcnrdorfcr Z’uinimdior „(nr.tgtcit", dem Hhrn'rl.
Wiener Frauenbünde und dem ^o''cnkran;verein, sowohl für deren
Betdeiligruig am Leichenbegängnisse, als für die vielen und schönen
Blumciispenden meinen lie'nempsundenen Tank aukzuiprechen.
Wien, den 6. Juni 1000.
Arrdolin Woita.
i j. ui »a« 'ygjHiW w. «N» w w-^
üiadUBialkiBM


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 12 ]
i
©meini©
Unsere AutomobilaussteUung 1900 im
Prater.
(VI. Section der landwirthschaftlichenAus-
stellung neben der Rotunde.)
Die letzten schönen Tage brachten der Automobil­
ausstellung den besten Besuch. Wir betonten bereits in
unseren früheren Besprechungen, daß ein außerordentlich
distinguirtes Publikum, eine Serie Equipagen, unnumerirter
und numerirter Fiaker den Standplatz vor der Aus­
stellung füllen, während das große Publikum am Anfange
der Ausstellung ferne blieb. Es scheint natürlich, denn um
glücklicher Automobilbesitzer zu sein, gehört vorderhand noch
sehr, sehr viel Geld, und dieses im Ueberflusse zu haben,
vermögen sich nur Wenige zu rühmen. Wir betonen aber,
„es scheint nur so", und es ist erfreulich, daß sich in den
letzten Tagen auch der Massenbesuch des großen Publikums
einfand. Die Ausstellung ist interessant, und zwar in einer
Weise interessant, daß auch der Laie dabei auf seine Rechnung
kommt. Und warum sollte sich die große Masse nicht für
den Automobilismus interessiren. Es ist das Ver-
kehrsmittel der Zukunft, und in unserer
schnelllebenden Zeit wird es nicht zu lange dauern, wo
eine unternehmende Capitalskraft mit Omnibusautomobilen
und ähnlichen Vehikeln für Massenbeförderung speciell
an Sonn- und Feiertagen Sorge tragen wird.
Stadtbahn, Tramway, Omnibus, alle diese Verkehrsmittel
erweisen sich für die Großstadt als unzureichend und am
besten kann darüber das große Publikum ein Lied singen,
welches an den schönen vergangenen Pfingstfeiertagen Aus­
flüge machte und in irgendeiner der genannten Vehikel
eingepfercht war. Wir wollen da nicht einmal der armen
Pferde gedenken, die ungezähltermale mit gestopft vollem
Wagen ihre Touren verdoppele und verdreifachen mußten
und für welche solche Feiertage die Abkürzung ihrer Lebens­
frist und ihrer Daseinsberechtigung bedeuten. Nein, nicht
nur für die Pferde, auch für die Beförderten bildet eine solche
Sonn- und Feiertagssahrt eine Serie von Leidensstationen.
Sowie seinerzeit das Rad seinen Siegeszug über den ganzen
Erdball angetreten hat und sich behaupten und die Equi­
page des kleines Mannes bleiben wird, wird das Automobil
in unserem Verkehrswesen erst eine bedeutende Rolle spiele»,
um dann siegreich Alles zurückzudrängen. Elektrischer
Straßenbahnbetrieb und Automobil­
omnibusse, dies werden die modernen Verkehrsmittel
außer den Stadtbahnen sein. Auch hier wird dann die
Masse ausschlaggebend für den billigen Tarif sein. Von
diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, ist es nicht nur er-
klärlich, sondern auch nothwendig, daß sich das große
Publikum für den Automobilismus und seine Ver-
kehrstypen interessirt. „Schön langsam voran" war die
Devise der so oft gerühmten guten, alten Zeit. Und
es war auch so, jede Neuerung brach sich nur
langsam Bahn und so mancher Großvater war über eine
Neuerung, über eine Erfindung befriedigt, mit dem tröst-
lichen Bewußtsein, daß er wohl den Vortheil oder Genuß
derselben nicht erleben dürfte und freute sich darob für
seine Kinder und Kindeskinder. Heute ist es anders. Mit
ungemeiner Schnelligkeit bricht sich das als Vortheilhast
Erprobte Bahn und die Unterstützung, die Arbeit, die die
jetzige Generation allen Neuerungen zutheil werden läßt,
genießt dieselbe selbst. Wie rasch war die Stadtbahn fertig-
gestellt, die prächtigsten Gebäude entstehen zum Staunen
schnell, fast über Nacht. Doch nun zurück zur Ausstellung,
zur modernsten unseres Zeitalters.
Da steht der Besucher vor Allem bewundernd vor den
Ständen der Leesdorfer Automobilwerke.
Ein geschmackvolles, reizendes Arrangement umgibt die Aus­
stellungsobjecte. Die Leesdorfer Firma B a l e e hat
in dem letzten Rennen Salzburg—Linz—Wien namhafte
Siege in den Kategorien der leichten Tourenwagen über
ihre Concurrenten zu verzeichnen. Bemerkenswerth ist, daß
Erzherzog Friedrich bereits einen Lastwagen für sein Gut
in Deutsch-Altenburg angehäuft hat. Außer den
ausgestellten leichten Tourenvehikeln, deren zierliche
Bauart auf große Schnelligkeit schließen läßt, sicht
man einen fünfsitzigen eleganten Jagdwagen und
eine— Automobilfeuerspritze, die entschieden das Interesse
der betreffenden maßgebenden Organe wachrufen wird. Noch
mehrere Touren- und sonstige Wagen, durchschnittlich mit
6 und 9 Pserdekräften, sind hier untergebracht.
Wenden wir uns der einen Weltruf genießenden
Oesterreichischen Daimler-Motoren-
Commandit- Gesellschaft Bienen z,
F i s ch e r L C o m p., Wien, W r. N e u st a d t, zu.
Die meisten Siege der französischen Autemedons, wir er­
innern nur au Charron, Rons de Khff, rc. haben
genannte Marke auf ihrer Siegeslaufbahn benützt.
Auch der jüngste Sieger aus der Fernfahrt S a l z b u r g—
L i n z—W i e n hat nicht allein seiner Geschicklichkeit,
sondern auch dem Fabricate den Sieg zu danken. Vor
Allem erregt das Motorboot von 4 Pferdekräften allseitiges
Interesse. Weiter ein Lastwagen von 4 Pserdekräften, welcher
imstande ist, eine Last von 15 Metercentnern über eine
Ibpercentige Straßensteigung emporzubringen. Touristen­
wagen mit 4 Pserdekräften, ein Chassis von 4 Pserdekräften,
ein stationäres Straßenlocomobil von 4 Pserdekräften,
Motore rc., vervollständigen in reicher Auswahl diese Gruppe.
Brömer-Elmershausen, diese Firma, die
im Fahrradhandel mit in erster Reihe steht, steht auch bei
der Ausstellung der modernsten Verkehrsmittel nicht zurück.
Auch hier gibt es des Interessanten in Fülle. Vor
Allem ein amerikanisches Voiturette mit Benzin-
motor 4 Pjerdekrast, mit ungemein gefälligem Aeußeren und
doch tadellos solidem Bau. Hier sucht der Besucher ver­
geblich Ketten mit Zahnrädern. Das Vehikel hat Frictions-
antrieb mit automatischer Steuerung. Ein Hebel setzt den
Motor in Antrieb, womit auch die Bremsvorrichtung in
Verbindung steht. Ein viersitziges ausgestattetes Boiturrete,
3 72 Pferdekraft, soll ungemein schnell sein.
Für heute wollen wir noch der Ausstellung der
Oe st er r. Aktiengesellschaft für Gummi
und Industrie das verdiente Lob schenken. Hier
kann man sich ein Bild von der technischen Fertigkeit dieser
ersten Fabrik, welche eine Massenerzeugung von Weich- und
Hartgummi zu betreiben in der Lage ist, schaffen.
Die Betriebskraft der Fabrik ist 800 Pferdekräfte. Die Ge­
sellschaft ist unter Führung der Unionbank mit einem
Actiencapital von 1,600.000 Kr. gegründet worden, und
hat den Betrieb seit 1. October 1899 aufgenommen. Man
gewinnt einen Ueberblick über die enorme Productionskraft
und die Zukunft dieser genannten Firma.
Hiermit die heutige Besprechung schließend, bringen
wir den Besuchern in Erinnerung, daß der zwanzigsitzige
Daimler-Omnibus vom Kärntnerring zur Ausstellung ver­
kehrt. Der Fahrpreis beträgt per Person 1 Kr.
Au den Pfingstfeiertagen war die Ausstellung von
über 2000 Personen besucht.
Heinrich Kaiser.
Uadfahrsport.
(Die Vcrbandsleitung christlicher Radfahrer
Oesterreichs) hielt letzten Freitag eure Sitzung ab, die sehr
gut besucht war und in welcher zahlreiche interne Agenden
erledigt wurden. Es wurde dem Verbände ireiter bekannt­
gegeben, daß Herr Vlcebürgermeister Dr. Neumayer. obwohl
der Verein bereits sanirt ist, sich als Ehrenmitglied den
Spendern anreihte und den Betrag von 200 Kr. erlegte, selbst­
verständlich wird der Vorstand auch hier sür die hochherzige
Spende den gebührenden Dank aussprechen. Am 17. d. M.
wird der Verband eine Verbandspartie nach Berndorf a. Tr.
anläßlich des Blumencorso des Radfahrclub „Flott" in
Berndors veranstalten. Nähere Details werden noch bekannt­
gegeben werden.
)Dcr VIII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs und Wiener Radfahrclub „Helios") ver­
anstalteten am 16. v. M. einen internen Unterhaltungsabend,
welcher sich sowohl dem Besuche nach, sowie auch in Hinsicht
des Gebotenen würdig seinen Vorgängern zur Seite stellte.
Von den anwesenden Familie» sind zu ermähnen: Baliczek,
Hirsch, Kadliczek, Kral, Knsebauch, Mandl, Neumayei,
Netolicka, Riedl, Schlosser, Sieger, Swoboda, Vanis und
Wolatsch; ferner die Clubs: „Oelterreichischc Belgier" mit
ihrem Obmanne Herrn Schlaffer, „Flott und Einig" mit dem
Obmanne Herrn Zeidler und Frau, die Vereinigung rad­
fahrender Polizeiorgane Wiens mit ihrem Obnianne Herrn
Zischka, „DWiedner Radler", an der Spitze ihr Obmann Herr
Korsch, dann Wiener Radfahrclub „Durch", „T'Breitenfelüer",
„D'Jrrlichter", „Regent", „Gna", „D'Sternreißer", sowie der
V., VN. und IX. Verbandsbezirk. Aus dem Programme sind
besonders hervorzuheben: Fräulein Anny Hirsch, welche die
Liebenswürdigkeit hatte uns durch declamalorische Vorträge zu
erheitern und dafür mit reichlichem Beifall belohnt wiirde; ebenso
ernteten dieHerren Stöcker und Kugelweit, die als liebivertheGäste
sich in unserer Mitte eingefunden, und die mit großer Bereit­
willigkeit die Güte hatten, den Abend durch den Vortrag
diverser Couplets zu verschönern, wohlverdienten Beifall.
Weiter sind zu erwähnen der Damenimitator Herr Tietze und
der altbewährte Herr Stuchlik, die durch ihre Vorträge
stürmische Heiterkeit erregten. Unsere lieben Mitglieder, die
Herren Kral und Kusebauch, ließen auch diesen Abend nicht
vorüberziehen, ohne ihr Bestes zu bieten und wurden auch dafür
mit großem Beifall belohnt. Nach Schluß der Vorträge wurde
noch ein kleines Tanzkränzchen arrangirt, welches erst in früher
Morgenstunde endete, worauf in heiterster Stimmung datz
Clubcafe aufgesucht wurde, das erst bei Tagesanbruch ver­
laßen wurde. Allen Faniilien und Radfahrerinnen sagt der
Bezirk für die Theilnahme an diesem schönen Abende den
besten Dank und bringt denselben ein kräftiges „All Heil!"
sNennkirchner Bicyelcclub.) Das xvi. Radwettfahren
findet Sonntag, den 10. d. M., bei ungünstiger Witterung am
darauffolgenden Sonntage statt. Die Propositioneii lauten:
1. Eröffnungsfahrcn über 2000Meter— 5 Runden.
Offen sür Herrenfahrcr. Einsatz 3 Kr. Preise: 3 silberne Ehren­
zeichen.— 2. N e u l i n g s f a h r e n über 1200 Meter—
3 Runden. Offen für Fahrer, welche noch auf keiner Rennbahn
starteten. Einsatz 2 Kr. Preise: 3 silberne Erinnerungszeichen.
3. Hauptfahrcn über 3000 Meter— 7'/: Runden.
Offen für Herrenfahrer. Einsatz 3 Kr. Preise: Zsilberne Ehren­
zeichen.— 4. Fahren fürältereHcrren über
1200 Meter— 3 Runden. Offen für Fahrer, welche bereits
das 30. Lebensjahr überschritten haben. Einsatz 2 Kr., zu ge­
winnen 3 Preise.— 5. I u n i o r f a h r e n über 1200
Meter— 3 Runden. Offen nur sür Mitglieder des Neun-
kirchner Bicycleclubs, welche noch keinen ersten Preis in einem
Bahnmettsahren errangen. Einsatz keiner. Preise: 3 Ehren­
zeichen.— 6. Dauerfahren über 10 Kilometer—
25 Runden. Führung mit allen Maschinengatlungen, auch
Motoren, vom Beginne der 2. Runde bis ziiin Ende der
24. Runde gestattet. Offen für Herrenfahrcr. Einsatz 3 Kr.
Preise: 3 Ehrenpreise.— N e n n u n g s s ch I u ß: Mitt­
woch, de» 6. d. M., Abends bei Herrn Albert Hirsch.- B e-
st i m in u n g e n: Bund deutscher Herrensahrerverbände
Oesterreichs. BeginnderRennen: 3 Uhr Nachmittags.
Preisvertheilung und Concert Abends im Hotel „zur goldenen
Birne".
sTer Radfahrclub „Alt-Wien 18»Z") sendet uns
nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Sonntag, den
10. d. M., findet auf der Margarethener Rennbahn das
III. Einbrennen, verbunden mit Gäste-Ermuntcrungs- und
Gäste-Juniorsahren statt. Das Gäste-Ermuntcrnngssahren ist
offen für alle Fahrer, lvelche aus einer Rennbahn noch keinen
Preis errungen haben. Einsatz 4 Kr. 3 Ehrenzeichen aus
Silber. Gästc-Jnniorsahren osfcn^ für alle Fahrer, welche
aus einer Rennbahn noch keinen ersten Preis errungen haben.
Einsatz 5 Kr. 3 Ehrenzeichen aus Silber. Die Ehren­
zeichen sintz im. Atelier Robe sch bestellt und werden die
Herren Gästesahrer durch Schönheit, wie Neuheit überraschen.
Nennungen übernehmen: Herr Sapee sMargarethener Renn­
bahn), Herr Edm. König, 6. Bez., Königsklostergasse 4,
Herr Ad. Rausch, 6. Bez., Kagdalencnstraße 10.
lTcr IV. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ersucht^ um Veröffentlichung nachstehender
Notiz: Unser erster Schriitwart und gewesener Obmann.
.Herr Carl Nawratil, legte am 22. v. M. seine Function
nieder. Wir sagen dem genannten Herrn für die Verdienste,
welche er sich für den IV. Verbandsbezirk erworben hat,
unseren besten Tank. Es wurde nunmehr unser neues
Mitglied Herr Hugo Matecha zum ersten Schriitwart er­
nannt.
sPraterwege zum Spitz.) Anläßlich der Maifahrt der
Radfahrer zum Praterspitz hat der in der Rabfahrerschaft be­
kannte und beliebte Restaurateur Anton Eisenwagen zur In­
standsetzung der Radfahrwege einen Betrag von 1200 Kr. bei­
gesteuert. Es ist dieses Entgegenkommen der Radfahrerschaft
gegenüber entschieden lobend hervorzuheben und wir Radler
können unseren Dank wohl am besten dadurch beweisen, wenn
wir Eisenwagen's getreue Stammgäste werden, wo überdies
jederzeit die besten Speisen und Getränke bei normalsten
Preisen erhältlich sind.
sGroster Unfall beim Radrennen.) Aus der
Waltham-Bahn in New-Iork bat es in der vergangenen
Woche einen sehr schweren Unfall bei einem Viererwettkampf
mit Schrittmachern gegeben, an welchem auch der Franzose
Champion als Debütant theilnahm. Dieser befand sich an
der Spitze, als er auf eine bisher nicht aufgeklärte Weise zu
Fall kam, wodurch er einen Massensturz der Nachfolgenden
verursachte. Zu den hierdurch in's Unglück Gerissenen
gehörten auch auf einem Motortandem S t a f f o r d und
M i l e s, welche derart schwer stürzten, daß sie sofort todt
liegen blieben. Auch einige Zuschauer erlitten durch den
Sturz Verletzungen, jedoch leichteren Grades.
Eingesendet.
An die verehrliche Wiener Tages- und
Fachsportpresse!
An die verehrliche Wiener Radsahrer-
schalt!
Fn den Svortspalten der heutigen Tagespreise lesen
wir, daß in näckistcr Zeit die constituirende Versammlung
eines ncligegründeten Radsabroereincs „Wien" siatrsindcn
soll und wir können uns eines lebhaften Erstaunens nicht
erwehren, daß abgesehen davon, daß die Gründungswutli
von Wiener Radsahrvercine». trotz des Protestes, dem sich
eine große Anzahl hervorragender Clubs angeschlossen bat
und noch anschließen wird, noch immer nicht nachgelassen
bat, cs noch Pcreiiligungcn gibt, die sich den Titel eines
schon sechs Fahre bestehenden Vereines beilegen. Vor uns
liegt öiii in Radsabrerkreiien vor einigen Monaten das
Tagesgespräch bildender Fall, wo sich ein Radfahrverein
im 1. Bezirke den Titel eines gleichnamigen bestehenden
Vereines aneignete: damals erhob lener Verein— der uns
beirenndcle Radiabrclub „T'Wieduer Radler"— cncrgiic!)
Protest gegen die Benützung des gleichen Vcreinstilcls und
fand derselbe seitens der Wiener Tages- und Fachvreiie
einerseits und der Wiener Radsahrerschait anderseits wärmste
Unterstützung, so daß sich der neugegründete Club gezwungen
fühlte, einen anderen Titel anzunehmen. Auch wir ver­
wahren uns ganz entschieden dagegen, daß dieser neugc-
gründetc Verein unseren Titel bcibehnlt und wir hoffen,
daß derselbe rechtzeitig in feinem Interesse einen anderen
anten, deren cs ja genug gibt, annimint. Uni UNS icdoch
vorläiisig vor unliebsamen Verwechslungen zu schützen, richten
wir an die verehrliche Wiener Tages- und Fackivrcise die
Bitte, von seitein Vereine, so lange er unseren Titel bes-
bcbält, keine inte immer lautenden Mittheilungen aufzu-
nebmcn. Tie verehrliche Wiener Radsahrerickiast aber er­
suchen wir, mit jenem Vereine in keine Fühlung zu treten.
Mit sporlsreundltchcm Heil!
Für den M.-R.-B. „Wien"
Joses Fieber ja».
Wien, 1. Juni 1900.
Wir geben gleichzeitig bekannt, daß, so lange
der neiigegründele Radsahrverein „Wien" seinen Namen
nicht ändert, wir bedauern müssen, seine Mittheilungen in
unseren Svortspalten nicht ansnebmen zu können.
f. Stoss”
Wien
XVII.. Jörgerstrasse Nr. 40
IrflmnMn-.öiiticfirOf.
Raflsabrsclmle
abgesondert, inmiuen von (dorten
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Ooutc Herren- und Douien-
Vneumaüc--L6iulroder.
Unfall auKgeievlossen.
Honorar für Herren ö fl., für
Damen R ff.— Tagliäi Abend-
Oorfo bei Concert.
Anton Kisenumgen
Restaurant und Cafe«
Jeden Sonn- n. Feiertag Vor- n. Nachm.
^ilitän-Esnesnt.


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 13 ]
Rr. 4103
_Wien, Mittwoch Deutsche« DollrsblE 6. Juni 190V
Lei Lin- «ad Verkauf von Werthpapieren und Vorna hm e aller bankmannigfn
Transactionen bestem empfohlen:
:eite 13
1., Neuer Markt
SS.
Gegründet 1856.
Repräsentanzen:
 i -io. et»i.“äfll
Sie ttotrrtcti Enrfe »erfrehen sich in NronenloShrnng.— Die Ralirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" Dcrftetjt sich per Stück, ga den Rubriken A—S werden die aitfK., ü.W. oder Silber lau,enden
Sffecte» für 100 ik.= 50 ff., die auf P7.-V1 oder Goldgulde» lautenden fit« 80 ff. deb tetreffenden Nominale», die auf Mark, Francs, Lire und Lid. St. lautenden für 100 Mark. Francs, Lire u. Lid. Tr. noiir, Tie
audnahmdweüe per Stück gehandelten Tffeeten dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
I- Schlnbcurse I ‘j Schlrrs wrse| i Scbluneucte I
Geld W aare
$
Allgem. Staatsschuld.
Noten Mai-Nov. vr. ffalia
„„. Arr. i;
. Febr.-Aug.
Äeld. ZAaare,
Silb. Jamu-Zuli,
April-Oll. I
Arr.,
Cassa
Arr.
Cassa
Arr.<
500 K
Sofee.3.1?s4ju250ff.
„„„! W„ 500. =1000
„.„ 1860, 100.= 200
,.„ 1864, 100,= 200
1864. 50.= 100
38.25,
98.25
S8 20;
93.20,
98 05.
93.05;
98 05’
98 Ob
63 j
98.45
98 45
98
98.
98 2
98 2
98.2
98.,.
170—
135. -1135.50
158.25 159.25
,20j.—|2ul._
, 20,1.—1201.—
, .. .. .er,-*,.= JUV,. JL«V.—
Staatkdonr.-Pibr. 12Vfl.= 240X- -.-- 29 9 5,
!^
8. Staatsschuld der im^>
Reichsrathe vertretenen,
Königreiche und Länder.
^«ft.l?0lbreme ftrr.lOOft. <8. 4», 11« !0'll6 3,
, Renie in ftronet'w.ftft- 4', 97.40 97 6,
» Inoesntiond-Renlestsr 3', 83 95, 84 15
Eisenbahn-Ziaarrichuldvcrschr.
l 2f. d. St. ®ötj
Mo.
Mo.
Mo.
6(0.
Mo.
feto.
Mo.
feto.
Mo.
Mo.
Olo.
6io.
Mo.
dio.
Groz
Lemberg
Pilsen
Smichow
kevlip
Triest
dio.
1679 vl. 6*
■”*> *%■',—
. 6%
188«
1976
1396
1666
1688
1887
1865
1879
: 90—|
: 92.75
106—
91
93.50
95
98 40|
93 7«'
Zu Siaal’°ichuidd«rschre>du»gen
adge'lcmvct»  4P5— j.97_
,Lini-Bdw.200kl. o.D. L.ä, 440.-, z^,
,«alzb.-Tirol200«l.ö.L. L.ä«. 43r>— 431 ',n
«al.K.S.».290ff.ff.-M.bft V.200 422- 424 ._
Bam Staate Zahlung übern. 1 j
E,'enb.-Priorila,!-Si-ga:ioncn.'
Ubiedttb. Muff. S.= ""OK Ö»i—
200, 69. 5», —.—I
1 200 u. lOoO ff. s. 4-, 94.50 9b.5>
aDeffd.200.1,>m»!!.5iX’Uft.S. 4». 95.60’ 56 5,
, 600 Piark... 4*. —.—i——
40o, 2000 11. loooo K O,
»lii.-S
, 400 u. 2000.. 4
ffr.-Zoib. 5.1684 eMn. St.) 4
feot.ftorUfintb. (Mb. Li-, S. 4»,
loib.-S,. 20. 2,-, ii. lo.jtj 40^
kemb.-ff.-Z.-ffa. ff.'M'o.St., 4 »,
koc.-9is.-Gci. oft. ,dio. s:. i .!-„
ölobr.®reii,b.t4'lOn. i-ieMlt, 4-^
kOabr.-schl.-ff d. ««"ou.M-iobt ,4^
Lils.-Pr.-». 45» >1.2.--518,174-,
' fc, ',400.10,0,20Ou.0i.4-,
4*4
4»,
.
. 4*
. i%
„ 4S« —.
-«%[—•
•. «*-
n. .vdlbk. Trieft. 4^! 94.—--
»icn••» 5% 101 50*102.54,1
16747516.0.(65.), 5% 122 40—
Wien.. 1694, 4%, 92 59! 93
dio.. 1898, «%! 95.501 96.—
. ..... Zara.. 1694. 4- ,! 99.75
Bv. Borieb.-Lnl. ver(. 5ab 10% 99.50100.40
j» ,zr.- u. L!.-Soneb.-A. dl.4>, —.-
2l. Rcnle 100Ü.= 96K5 a6 20%;—
6to. dio. 4%;
Big.Lt.-S.-Hp.-S.89100ft.K.«,t' »7.8-4
.» vpvrh.- »S21,X>>l.G.684 j »8.--
4,rk. conv.Lu-Sch. S.VIOLftl., —.—
6,0. dio, C. il
dlo. dio. D„>
Pfandbriefe, Sonmiu-i
mal-, Eifenbahncredit- und,
^ Äanken-Obliaatianen.!
, Anqtv-öft.B. i.svI. v. 0. Ä." 9A.Ä»
»Aodcncr.-A.ö.a.i.5')Z.^.W., 04.^0
, 2alm.b.^.'l'X>.4<> 102.40|
'2 Si'hm. Hnooraetenö. v. 6. D. 10 1 .— 103—
4*» d«ro 0.0. S. I 9ä.75: dü.*2o|
4»» berto i. 57 I. verl.! 95.75
bttlo i. 60 1, Z. v.„ 91.dO
4% Soltm.Üandb.-FondsÄüldsd».( 98.—:
4-» br. Coni.-Lchulb'ch.5,'I.oerl., 9Ä '^5,
1% bt. MetioralionSsck.öOI.verl. 93-35
4», bi. Sd.^Lck'.lld'ck. 7S7;. vcrl.' 93.-! 94.—I
«^Bükowin.B odenn.rÄnit. verl.',103.21-'103.7o!
4*» bctro derro. DcrlJ, 95.—[ 95.40’
|4«j, Sukowinaer 3parcafst verl.., 95.751 96 25
^C.-Bodcncr.-B. b.i.4öo.p7 t Hi0.60 103.10
4«. detts in 50I. verl.i.200A... 97.40, 98.40
**t, Detto in tio I. verl. ö. W. 97.40, OS.Xo
2 ö a betlo in 34 I. verl. ö. W. i "'i.OV— -.—I
2*9 detto in 34 I. verl. Gold l 78.75 79.5C|
"“ detto in 34 o. verl. 0. W.> 7b.—1 —.—
, w beito in 34 I. verl. Gold! 89.70 —.
5®« '^al.Acl.-Hhv.-B.m.1V7DPr. ,109.50 110—
4' bcrto, innerh. 50 I. verl. 98 50 99.5«»
U% bcuo in 60 I. verl 92.—! 93 ^• l,
‘"' 94.10(5
Schluscu rle
F, Eifenbadn-
Prioritäts-^Obligationen.! j
,Boz.-Mer.B.2VNu.lv0l>iI.ö.W. —— 1 90.
'.Bud.-Fun«.K.C,n.l8v,’2(iyfl. 91.75’ 92.25
' gLuich,ehradcrBabn1ö0ff.S. 101 217102 25
bttlo öni. 1671 lbOft, S. 101 2511,2.25
" berio em. 1872 löOf!. S- lyl 25,1,M.25
95.1,
96.2
94.7
74.6'j|
98 CO
98 6(
95.2(
96.25
92.401
99.-
94.25,
9i.2ö|
94.—
V 1 /, bttto e-m. 1896 (bio.Sl.), 94.40,
4" ,Te,„ichd.-iL„m.-Lok. (d. St.) —.--
5°'.TurB->d.-E.I.C,48H4iäc,ss.L.;—
, betto II. S. 1871 150 il.£
,, beito Ul. ff. 1874 10O J!,
4°, deno (r. 1891 300 B. S.! 93.75
]*•;. betto l>. 1891 s. 800 Alk.; —.—
[3"i, betto <&. 1893, b. 3t.) i. 200 ftr.; 74—|
»Ferd.-Sidb. ff .86(0. St. >100fl.; 98.—!
a betto ff. 87 (b. tst.) £.! 98—|
|4"’., bctto ff. ST (b. St.) S. 8- i 98.50, 99 3.
bttto ff. 1888 (b. St.)’ 97.6(6 98.40
bttto ff. 1991( b. 6t.)! 97 60 98 40
. bttto ff. 1399 (b. S,.)! 97.CC,’ 98 40|
4° „Sviaulcr ffi'knb. ffni. »3..|- -.—>
4% betto ffnt. 97, —.—I- -.—j
5", Fünff.-ffarcirrSahn200 ft. L. 101.75’ IffL.SO
4',’ 0 ®ra;-.ffofto3itr 150 ft. S. 101.—,101.75
betto II. ffm.1871 150 ü. 2. 10J.—
. betto lH.ffui. 1872 löOft. S. 102.- 102.5,
4° v ft.*Cb.;ff. ff. 1SS9 S. (b. Sr.), 95. 55 6',
4* „bto.(5.1689®,(b. St.>10,961!. U4.2'> 115.20
4“, bttto ff. 1691 S. (6. St.). 94.50 95.40
jbto.ff.l891,8. cd. Sr.MoOiV..114.2«) 115.2t
>4°« dlo. ld. 6t.) ff. 188» s. 200 ft. j 95.—’ 56.-
’»8.-S,.-I.0.-S.ff. 18843»' S .■ 87.—! 87.9.
|4°4 betto ff,18S4300 3.! 93.60’ 94 4(
4',»Ltob.-P.-ff. ff. 1893 (b. St.)!' 9«.
St. Genoir.... 40 ff. 6. S.
Stanidl.(Stadt) Br.-A. 20fto.W.
Walbittin 20 ff. EM.
Wr. ffomm.-ü. p. 7874 100 ff. W
Gtwi!tnst>ch.d.3k,Pta>n.-Schttlb-
btrschr. b. Bbdtntr.-A. ff. 1880
dctta detto ff. 1689
,)!ewinn,'t'cht!nedtr4ki Bramien-
Schulbb. d. uttg. Hyooihtltnd.
iL. Actien van Transvorl- !>
Unternehmungen.
dlsm.ü LesteH
Lett.ir Tin..
200 »Adria-^ k.ung. Lee>ck.-Ae'2^.--
l(»00Annig-Tevliver Hverid... löv.,
4uO Auins-belg. .. 0
+00 D^ 398— 40u.—
3'’,Mo.ffm.»5(b.St.)ffl,100i';.! —.—
5%bto. 1. ffui.20off. (5). =4SrtK,127.— 127.5;
dio. II. ffm. 1674 200 «. sw.|l27.— 127.5-,,,—
dio. (Bruttn.-R.l ISO ff. ,6.!- .---—*
■18ä.—"l3iT—
130,. Nom.- i-tatt
lL.~ aZö Vetr. 14 T«v..
,380. 388— 2uO Bau-<8ti„ allgtut. osterr. 10 llb .— 17».—
07’ ,a m” »- 1 all-,. B.-L.16.- 249 M>
■-*; *"■ 2t«0 Buuptrtitt. iittbti-oittrr. 76.— 864.— 294.-
3‘ 2m,’ Bitrbr.-A.-ff». 1 (SckicLcuh.)2t.— —.——
0 400 Brunner ll.-Pr.tt. iCiaijf. 1.28.— 580.— 593—
44— 200. Ktr, -tt.S.-S.-Sl.-Slv.— 260 —(270—
2«Kt .. 'l-laschinttts.-Gti. 28.— 5-6-• 580,—
|400. 23aöerB)fr!4:@ci. 36.— 660.—>630.—
200„ Wollwaarcninb.-Oi. 0.-
200 Pruxcr ftohltiibtrab.-Osts.. 32.— 940— 944,-*
. 482 200 Prumttr Broutr.-Nct.-ffits. 12.— 220.— 224.-
• li.j-’O 4*40 Xtjnami: hlobtl, Acc.-Oits. 90- 1595 1095.
204 ffgyb.ffii.-u.Stadl.-Iiid.-G. 8.— 167.—!‘
5403.-- 407.- 200 ffttend.-Btrktbrs-2ln«'t.osterr.22. 41-3.—-,
i 28 B "ii’öö’öO —.- —.— 2(10- Sla.OSi-i., 1103.30.— 572.— i
or Ult ','22 5,1 127.— 328-- 200 ffisenbaltnw.-Lcida.. erste. 20.— ,339.—;
ffafsalL— --— 400 fflbtm., Papters. u.PerlqUg. 5.— 129.—;
>,« I lor. illt. 3.15- US- 320.— W> ffl-klritit.-'hes. ollg.-oüccr. 21- 526,-.
!(>0 Boi,.tuscht Norddohn.. 23-- 142.- 440.- 100- inttriiano». 32.-, c>42.—— ...—
200 Boten-Mtran. Bodn k. k. VI.18.— 333— 356.— 2^ Elet.rtcit.-A.-l«., vereinigte -.- 2 -2,- 254.—
200 Brüttiier Loc.-ffiicnb.-ffes.24.- 3>
400 btc. Mo. p. Mt. 3"itt 52.— 1164 1170 200 «<>;'»dm»ne-«. Wtentr .6».-9b'.t
1050?«».-?»«»»».-,8.1! f. or.32.- 753— 759.- 400 Zone. Brauer.-«».-'«.-'.. 20.- '.40.- I
400 Tur-robendaiber fftsenb.. 6.- 619— 623.- l>»'«ra,rr«.-Br. !.(schreinerM.- IffbO,
270a7.erMtta,tb--2!orbbabn. 294.50 6315. 635 0. 400 (8dmmi,..ll.=i9.. ott^amcrtf.SO.— ,530.— i
,,400 ^nslultt irgend.-Prior.-Äcr. 16.— 3?4 —,^83.— Hoiri-Aittenfl., l. Wiener 14.40, —.—
400 Fünikirchen-Barcrer ^enb.1S.S8'419.-- 421.-^ iiungbunzl. 600*—
im iue.i66.---- 22t).—^ Iurc-sv. u. Wed., l. onen.20- üio.-- 62L.-—
j, Z 400 Ädlienteutfl.-O.iJf* ** *' rt- [,02• 605.—»
151• 165.—
^63.— 673.—
:^r»0
390
1095.
191
409.—
57«.—
344—
.131—
527—
545
1100
3850
990
645
JÖ7Ö
540—
., -0. 4uO )urc-Lo.' u. Äed., l/ö'terr.Ä)'
,, —,"’I_ 400 Katrrnleurg. .halk H.Gmt.sIr.30*
400 ftafthou-^derberger ffffenb. 15.89 353 —,355— f‘ 4 °.■ -, K -,
400 ftolomeaer üoeolo. Pr.-A. 0.— —- f®S- fr' i'-*}'-
%: oKw- 6«- t» ::: .-».-B-
400 9eobens3)orbentb. fftitnb. .94.- 2107, ’22*» «oboünc'aM ^^0.—
i.iLkx^k xr.-i- An 1 7 J?£>bpn?. ^N47i?5'abr.-A.:k^. .12.— —.—
ÄÄeÄ, biteri.'!! 2s!-’’46^50 470.-~
400 bto. lit. B. p. ffaüaZS.-’,- -1 -.- «» f r- »'“«•«— L--’
1*00 bto. bto. v. U. I„„i ..! m- 482- »•& cn.lM-, 2,9 -.
,720
25«
321,60
280
96 75
95.70|
it.1 S-
2t.» 3-
"'“V'''""'ff.'lS'lib.
krld.K. ff. 1851(bio.
2. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Kraue.
Üng. Rte. i. S. lO.oOo ft. ot’. ff. 4%
»10. 100 ff. 0.= 24" K 4»,
*to. bto. pt. uit.r-uitt 4“,
'to. !. Ür.-W. ftkr. br. ffa"a 4ft
>to. Mo. ?r. nlt Juni 4<4
fto. bto.. or. ff u'-a 3«,%
«0. bto. vr. etrrang. 3'
"7 7', 4®g Gal. Bobeitcr.-D. r. ‘iÖÖftr.’l 91.60) 91.9, 5» IINU-
96.57' 4' i*»Lanb.-B.d.ftdn.Gai.n.Lab.f 99. 17»,. 5* bto.'iäTs'äOO fl
5% betio ffom.iCbl. II. ffm. .' 99.75:100.25 ,? 6. ,« 7 l
9,;— 4-.bt.ffis.-cdl.innb.57' ,0.oerl. 93.2b; 84 25 7.1—--‘
75.25 5% Jftt.®06en».s«n(tfllt».ö.ffi.l'jl.—
95.57' 5' Nlahr.Htip.°L.t,36^. verl.’, —.—
95.75 ö*» betto innerh. 38 2- oerl.
96 25 4*- betto verioibar 1
. 4*, iläht.Soarcoffe, erste, verl.
96.2Ö 4*3 betto. betto r. 200 ftrJ
96'6o 4% N.-o. La>tbe--Knp -A. verl.
3' ,*3bto.b.l912tnci.2f3 Pr.vri.
3' ,*3bto.ffom.-Ochulb>ch. bt. v.
i 4*3 Ld.-Öü. Land.-Hnp.-il. verl.j
, 463 Seit. .Onoottietenboitf, verl.
——* 5k,cest.-icbles.B.-ffr.-2lnsi. verl.
113.2s '116 45 4' ,*i betto betto verl. 100.—i
116 25 116 45 4*o betto berto betl.j 94.75
91 55 91 75 4», cesi.-ung.Bank 40', I. verl." 98.60
915«, 917-, 4«i> betto 50 3 v. 0 äB.,58 60
>1.95 82.15 4*, Schlestiateff om.-Creb.-Anü.!» —.—
81 95 82.15 4-, spare., ffrfte oft. i. «0 F. ».' 98.75. ,,..,,2 „„r. ts.-,
96 50] 97-sO 4, ,.^L!o,b. Lft. ff.lS84500ff.t6.)
H*« Ssffnb. öfterr.(?._
lOS’IT UM^ dlv. Pr. Ulr. s in«i...„
9.S iä! 94^» ^0 ZudvdÄn-kr>esell'ck. pr. <5a'fa 1.-
-- id> »i. 2verrv.l S r.-R. -Sr-./2rjöft.C. 104,^5 IOj.üj e iih Jf' l-J 01
10Ä '—4*3 Mo. ffm. Iv'OlOOOrl 95.25—— 1'. 1” t',', A«bin»un,4b.l«-- ^'2-- ,>u-
4-3 Unlerkr. Bahnen (b. St.). *•' 99.50,100.— l"
4-3 Balsugana fftsc,tb..<>». 20OK 82.—, 91- -raoii».--ffei.. n.—>i., P.-.l.l'.— 2-.-.—
>4-. §».P,A.ung.ff.lYOY.4002'l. 118.60, —'*
Wicit-Aso.-ffisenb. 20« ff. 96—| 97
v. <.H.«— Mt
1^0 —boo M.-A.-G. i.Hr.v. ranekLC.'L.— 6*20.
»~ *‘2oO M^trovole. Holel-Acrienqe». 8.— 128—
UoO Äonianq-bonm. o. F.M.80.— 1420^
|2lM) betto onerr.-olvine•. 20.— 40’j 2^
J400 Nabrfrgrr Oi'ett-Iudnü.-Gcs. 0 —-
|400 Ne^elodorikrWdqenb.-7?.-'H.40.—
Uoo 2)orddohm. Kohienw.-Ges.. 4»>70
200 2tvrdunrr. ver. Kohlenberad.10.— 235.-
200 Oderung. H.-n. Bb.r-l.-G. .12- 226.-
Uoo LeI-^nbrr>tne-Gefell'cha^l. .60.—— —*
1200 Derüurooler hcidr. sraiku.Pil.2-^.^ 36b.—
\m „Pordibütte". T.-F.-A.-l8. .*2*. *480—
MOO Portenborier B -Lr>. u. Zw. Ä ?n3d.—
detto Prior.-Acl.. .^0
!400 Proq-r (risen-Znbnnr.-Gei.l^
-H-rri e"-""-—^'■
™zj Ü-ZI400
99 50 Obligationen von sonst,!!\ H“
0
«.— [133— .137.—
- 282.—,283,
p>- 1889*0. 4‘ 'A 120.50 121— 4-1 Steientt. Spate. t. 53 O-'oetL,
ng. Slaat-.c...^ 2. 4> 1"--.—.100.9" 4-.r:ch«ar,».«.sürs».l.i»5.v«I.',
L. ->i,b "Zi.-cbl. 1876 0. i>\ 116.2 t 117.25 4) >*’ ffen.=g.»8. u. «P-'-M^.o.■ 98.-- 99.— 4«. bto.ff.lduz io0üi[.57hjijff.(9. 112.201113)40 320 bto. per litt. Zu nt..
«I; lfJ n ÄtS‘«C.3S 77-! 11;!^4>;,:som;f8:®ieMn B .’i.ii^.oji 99.25 H.Cbligotioneninöuitnell.,| x» “? f 5 “!!««•
2"®-\«1 i IM)« -*»K 158 50 159 ff> 4% beito betto. j. 50 Z. 0. 93.25: 94.25 Gesellschaften. !.
«n8- Pr.-.tm.» :5sr8i 159.5«, 4'bt. Cont.-cb. mi lOf» Dr. 402.25)l0».2l> 4-lMoittang.bohm.ff. ICSV.Sl»«' 91.
,»».3.16 -»„ t-teo Pr-cbi.4'1 138.75 139.75 4*3 betto 50« ,j. UI. ä>3 Pr.; 94 —, 95.— 4« ,-3 Mont.-79. oit.-oip. 5->0 sec/ 95.75
- dno^vt-ftM-cbl.5^ 97 50! 98.50 b°, Herrn. S.-ffr.-A. i. 27 ;9. B.!— 4« .-»Pou. B.-Sp.u.Zw.lOOOsl.
J t .,, a p. bbP- ,, 2 U o._: ,-i betto u 31 I. vc 10b, -[U>6.— 5-, Pr.ffilenmb.-ffcs. ffm. 1873 —.-
ffr.-i!aB.,--bonN.-0''t,u-, .A ......- v. 101.—102.—v-. Steir. ffi,c„t,,bustr.-K. SOOff. 106.—
». 96 75 99.75 b».Trts.KohI.-S»ei.ff.I«7L500Fr.
»c.4»,„
ffngor. Grunbenilasi.-cblig.
ffroat.-sloo.» 4%
p. Andere önentl. Anlehen.,
Boin. ianbeb-.Olttti (feto.). 4%!
»o4n.-herc. ffid.-Lb-.-2iiil. 4« ,%
Lon.-Regul.-An). 1678 oerl
189,„
Wiener Vnk.-2lnl.-ÄnI..
.... ff. 11KK)„
3ul. Lcnbcöanl. 1>.«3.
m Pror.-Stbuibvickr. w
Balm. Laub.-2tnl. 1-63.
. ... 1866,
Bim.-Lbr.-N.-^b. 1593.
Gal. Lcndeö-'Attl. Iv73.
159.:.
^al. Prop.-Scho. 1559,
vor,. Lb.-A. A, B 156«„
Irat’.tisckee Lbi.-A.le>88„
SEabtt'dici. 1530„
Shebcibiteir. 189t, ,)
Dberoficrr.„ 1887
Steir.L.-ff.-Ä. 1.1591.
. 11.1893,
. 111.1695
Tiroler Lbr.-L»i. i-»5
Sem.».IM«, ft.1837"
92.
91.20
92.5«,;
betto
betto
betto
93.5:.’ 4' ,5k .. „„ 0
lo% bt. Soatc. 10% Bt. i. 31 Z. b) HO
u 31 „.
>. 3« tl.
49'- 5.
4ff'
4'« .Mn»L"L°uEe>ellr»st.24.-« 413—
:196Ö
677—
. ,. v^^ i4df^ciur"ie'eUickik.2-t.— 41^.—U15.*«»
j+riQ ^cinblcckw 21.— 40‘».—14rtO.*—
Ui}0 Salflo-T^rsfiner 638■
14>x> 3(2?lasllm.. P^vu:^'.-A.->^es.20.— 3'>0 —j32->.—•
bö*> »Lchobnica«. A.-G. K P.I.120. 1 I75t‘ ^1760
'2W Lkmmer. Masch.- und Waa.18.— 357.—'300.—
J2s»0 Stfnifrnt,, Pap.- u. Perl.-G.16.— <:41>343.^0
Teoo.- u. M.-F. v. Pd.H.L L. 4.— 78 —! öl.—»
"-^-ailer .- 21. ^20.--
_ Tadokre^le-t'-es. pr. —.—:—
Jl92 bto. dlo. pr. ust. I'.lTii K».— 2^^—
|2^*0 Unst. allg. Kohlendci'gb.-G. t» l^'».—
2^0 ttnkonr^angc'ell'cknsr... V2.— i27. -,229.—
>2»v> Unipnsi?cnimdtcria!ien*rsc>. U.— 2-0.—"20t.—
\iw Ii:ttoic► Ei'.- u. Bleck*.l''enlnb.-2l.-Ge'.. 26' ^55- 806.—
l?ctn>rTf 1*—' iTO— 376,—
lu«>0 lCriO
1«.»25 1036
28G.-- 290.—
173— 176.—
JOO vi.Kjt’ciuiic
200 büerr
^00 26a;go a* intern.70.
40<> 22aqs.rLeil,:01., aQq.i. Pesi70.
2^0 Wc'tbohm. Bergb.-Att.-Der.14.«
2(X/ wiener B6U-^e-»>. '.'v.'»,>00.2Sl4%dro.lS97 200 ff. L.. au si: a, 450 siiHjtn.n-«-
93-- 9<> )4^»vt.>^ü'.-i7vl.innh.37' .il.verl. <43 ü'
74 731'
94 75',.~ e 4®. B-lsugana ffticub.H«! S*—i*94'” 200 Tr-mw.-'Se!.. "-Wr.. P..«.1T- 2o3.-«210—
95 23! 86 23 4-, betto^verloSbar 9n.20 96.--^ ,Ver.B..A.ung.^.l000.40v2i?. N8.60i —^ bto 3 t.--X 2.— Lbc>.-~M'*--
HO -r\.. 4», Mäbr.Vvarcosse. erite. verl. 96 'ist ^irn-Asr» -l^senb» s «, 16^ 97^ Iranip.sßr;»., slQcjtrti. bffciT.10.— 2'Kj —;3?Iü—
9575 9625 4% berto. betto f. 200 ftrJ. 96.-' 90.40 L%Dl7"B-nÄr« «---»-L l.Lt'.. 4.» -«« täncitb., crsteU,«« 414.- 416.-
95 75 sc'bi« 4% Ol.-ö. LaitdeL-.o-nn .0,_.. ... ftaab-'ssrat). 19-78- 420— 425.—
M"i.-iDB?thalb-"OOu lOOOff ö 22’ I -V—l*®® «>e»-V»nenb.-Wr.-')!ensf. ».10.—, i
91.—I* »^M'f'baiB.TOOu.lOOOfl.o.lB.,, 1 s40N Wr. Localb.-it.-ch*
'rtitatSv.-tÄ.-A..<>ienuß'Ä.o. 2t.
L. Actien von Banken
., »..«vt. -r. -see,q.-<8rt.cd.-ZZ" 99.—> 10v».— -40 Änglo-sürrrrichücke Bank. lü,
r**; 4--Sub.§rr.-15-.-G.m.S•»Pr.(21.) 93.— 94.— -t'X» Bankverein Wiener.. «-i2. 515— 51..
6«,Dolr.rDaurpnch.-G.lsXm.SMfU 103.—• —Bilitz:BcLl.E4c.rn -9eckrierb.24.— 5v>0.--.,—
99.G'> 400ii. 10.5)8.—
98.7-2. 99.7.) -jo^ .btrej-r.C^. 18S2500rI.(U.‘j-- --l-— lOOtlCentr.e^nv.-B.u.Lv.a.A.^.ö's 93"— 9b2.: »<
" '"' —- l0MCommercialbank.Lestermrg.130. 2636 '-663
320 Cr.-A. f. H. k G. ver 0asfa36.—' —'---
•' 7i7 —i71S.—1
Ungar, andern.3V.— 717.— 718.—-
450 Cred.-Z. o. f. P.-ll. u. c. 2f.U.—i'
4oS Deoo'ikcndanke allqi'mcine. 24.— 432.— 434.
^*7: ^00 Stzcomprebank. bobmü*-: SO.— 1—70 .rjO*j 400 2^'ctUrb “UiVn/^n tv
- 25 l\*' .^^durgtt. 20.-- 200 Zuckennbmtric-'.. bobm 10-'
-. 400 bip. netetmcrfM£hc-ib* .»90—59b.— j^aittfmnhmtnV-'), sti ,,J i .»
U07.— lOME4conE-Geiell'-ck.. n.-o.. 70-- U*J. iH30 ung. Ul,
—— 46.2t, 240 bto. unanr.. 23* 46>).— 43^.
2'» (>roat.2,'lav. ^and.-Hnp.-B!. 11. 211.—213
41X) Lanberbai.k, onerr. ... 24.—440.— 442
200 ^anbesb.r. Born.u.Herc.vr. 6'O lOb.bu 10ü.6u,
HX) Lanbw. Frebirbankt. Bobm2O..— 363- 354.
im i-' ri, 238—- i> 0 Lomb.- h. iricompteb., Wr.72'
1SS9 100"! 234— iit> 50^ »Mercvr". Deck'elsr.-A.-G. 46 3 3.— si"
.wn. ff», ab 10*. 535. hlb.- «aLberdsr. tt. Salzburg» B-Nv«.-’4«.u.-, LOO..
^'' Tonatt-ftegui.-Lpie 4S7O. 1Oo ff. 253—, S»S- ffÄÄ'« .» i?'«
n, 1!- J’BBth..-»t., nnq., -gr.-Stb. >«>"-. 231.- 297- JJ“9- ®- »• 3"b-»• <>•« 08.12.— 184.MI 18o
® Iricitev StaM-ftM. 100 ff ff.’i«. «3)0 ng.Sanb ^entT.--apQtcane30-- l.'B) !42,t
I- e, -*■•**, k- o- ver». y»— n).—. .... ,-s. UH> Umoubanl— pös
3%tm«*B.5»aiv.L«.Ai.^.o. l01.—102.—. M °* ^o*. ft 1 :.*_ 200 Umsnbank. bohnnicke. 15.-261.- .262.
4.,% bett. Bl. V> 3-b.: 98.- 94.-- j'rt.-ffVb.^nl 40. Src.Lr.«.' -)- «erkebrlbank. allgemeine. 17. 3'rf- SU«.
97- 97 50 bto. Mo. »r. »e». '113.50 113.50««“/'«»«•»•k» bank». 14.- 260 -,-6l.-
*‘- a>" Lsrsicherungs-Amtaltcn.
14— 400 JHliattj. S- tt. K.-.D.-A.-V.lO.— 410.— —-
;99.- NXVAnkcr. L.- u. R.-B.-A.-G.2OO. 4SO). 330*0.
U31.-- 2l60Ae.ncurÄ£ioai generali. 144*-—^o-A). —--
400 „Xoitau*. Len. B.-k.-G. 24.— »iG'.— 70 ).—
73.— 200 ..Uncrere",Peir.-V.-Ä.-G. 6 X92.—
5k.- 2Ov Hag. u.ftutfp. Ä.-G..Ungar.»').— 2 l JS -" 212.—
av u. v. izA iji. --II.37-— 400 ..2'V I3ü.b(‘ 'M) „Zeit. *ftö»cr\ r.f.p.8.0 töo.——
iBviden^ieuK, ö.G. v., 10 fl. o.W. 46.25 41.25 400 'Jlucfo.:C$ci.. ötener —.— 36n- .—
Ijtotst. SvcUÄ.ung. 0» D.e 5fl. o. in-!' 19.75 20.75 «30a ,,.'>ecuritas*\ .^Ui2o.-Gc''.. 6",—Oöü.-—)60.—
iNnbvNrLnnung. lOfl.o. i.V 63.50 65 .^) 40" Unt.-Ben.-Ge'. I. o»'rerr. oUg.^O.-- 24O«.
^Llm... 40il.> 7o.2.5)) 77.2.7 4'^ Wr. 2ev.-:r. ^cttrenO.-Alnt.26'— 6J'i.—
alG. Prämien.Anl. 20 fl o 'W. 5n.:'»O! 6Q.5»i>4W 2a>r. Perncker^ngL-Gc'.. 2^>— 4
84,-.—
,760.--
,230.-.
[554.-
,142.—
1426
50u 25
,260.—
843—
[1910
, ,36.».
228 -.
,373—*
,483—^
246
|5»i bto. ff. 1 «WSOo'^.iäiög.'Sii|
|o .bto.(4.1883500 4^—200» ®J
deno 6*»Pr.i.4OZ.v. 1O4.2Ü. __ a-wn-m
bftto Nl. Em. i. 40 I. d., —-r.,102 25 4'» dto.^. 188n5,>0^r.---2l»ft.G.'—
betto IV. Gm. i. 35I. v. 99. .6IM.-— 4' rdto.lv. l693öOO,z-r.7 -20Ost.G. —.—
-.Kr.-ilao.L.H.B. i. 45 I. d.! 99.-- 10^,--5^U.sparc.Budop.b.d.4S, ,3.b., 98.—
_ betto 50 x 1. netl.-l 90.5«)
- £Parc. 3., A.-ff. i-Bubav." 98 5-,
> ^Pcv. P. 0.1. ffc. i.56.-).B. 98.65'
T'tbbr. t.50 7;. B.! 94.25
' 98-
98
"O.B.;[
-pc.u. 2.-Cent. 1.403. b
betto t. 50 3. verl.
> 11a8- Agr. n. ftentb.'Lein«
detto ftenieuich. I
91—: 92— 4
—.— 95.— 4
4%, —95. -5 4"
4%i 96.-1 91.— 4
«% 102.50 —4
4’ s 55.75- -.— 4
*' 1 95.69 96.3U 5“
4%. 90—, 93— 4
90— 93.-- 4
94.1" 43
96'50 4‘oetto ftenieuich.[ -. ».
«56— 4*,% Uug. »adenerebii-J. o.W.,, 99.75'—
95.50 4% betio in 41 3. veri. b. D. 93 25
ar. e-3. **' bttto in 5OI. verl. f. 2OO -rr.! O1.t>O
,di. Re^.u.Bob.-V'd. i.'-OI. v., OO-1O
Ung. Hvv.-D.i. i. «tt» o- v.! ——
betto i. 42', ü.! 98. oO
detto i. 50 v. i 95 -—
bto. i. 50 V.! -.4.^2
,b:.Evm.-.Lckutbv.i.b0^.v.', 97. 50
bt. Csm.-Ld. Vf, 0 *34x.i.5f) j.b. 100
92 5ü|
90.-k>
: 09
96-
94.2s.
Sr« 501
100.50
6) Unverzinsliche Lose. tl
Bllb.-Ban1icalTomb.)5ft. o.D.>« 13.—
löreduanft. f. H. u. G. 100 fl. o. D^5-7.--
(Hary 4Ofi. 13','.—,.
Znnrb. Tlodt-Anl 20 fl. o. D.)- 64.50
Mtafauevitottcritsilnl. 2o'i. ö.D' T> —1
itaib. PrLmien-Anl. *20 fl. ö. D- 4L.-
(7fen. Liadkgemeiilde40 fl. o. DZ134.-
detto in b<) I. oerl 95.— 96.—
^U.L.-D..Sr.-J.s.rtt.!.A4Z.o. 101 -101.75
w betto in SO 1, I. v. —.— 9$--
',',Ung.L.-E.-2l..G.i.5<0,1.v.> 25.LO 96.—
X. Devisen.
Ämtirrdams. lOSholl. Su!d.vi»t»
Pru'iel s. 100 scratic-z..„
2t!:i'd,t»onfo!ogei. lOOSlt.„
London r. 10 P) St....„
stlew-tlork' m To3arc.
Ital. Batikolrse -. 100 (rtte„
,)rittt. Lontviahe s lOOtfri.„
Paria i. 1«» ,Tranes ...
Petersburg 6tr lw Rubel..
ftuiiiiaie Platze r. 100 Rudel.
Zürich ’■ 190 Francs.
Schweizer Piatze t. 100 5r:4.
- 212._
i99(, 195«
20.,. 10 200.30
26.10 96.20
lio.ffo 118.50
-'42 05 242.26
9-j 65 90.35
,'6.22; 86.32.
-«6.22. 86.32.
V.
v. Bt
v. 2;
v 2:
v. Bi
O. Baiuteii.
tfjtU'rl. 'l'himbucaicn.
. -tvildducaren
^e'l.-ung.8fI.rGal0ü:rcke
Zlva.:>:^'Frani.'K-2tilck-
.L:v2n:ig-Ti:iar-Lruckc.
Zwan'.lg-L'ci-^ruckL..
.Lwan:ig-^rark-2:ucke v.Bi
''tu'i:'<'.'eö-[Kuo.-Gold'tucke p 2t.
2ove.eigr'..- v. 2t.
rurki'ckr Goldlire v. 2i.
n'iar'.a TUerei.< Lev.) Tyal. v. Bl.
2 ■: u: i it■ 'H -n ch* Mn. *. 100 .. p. iS
deno. p.
Iral. Banknote«.. s 1'»ü.
■".ibels.'iDten ..... o.^uvel
Slnigcld >'ur 2:lder bei Zoll--
jaotungen 2fi s
t.
95.7:7
95.75
11.37
11 33
95.90
65.90
u.«
11.37
19 27 1930
' 23.67
24.19
.'3.75
.4.24
I---. A«. -nuoet 2
Slnigcld iur Lllder bei Zoll-
zaSiungen 2^ 1
Zur cculanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
n n«
118 30 nsiöj
118.27 118.45
9«t 65 50.66
2 55» 2.5«,
aaranroeir 0&
CaAffUqdet 1832. Wien. I. Bei., Stefansnlaiz Nr. II. Parierra.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 14 ]
Sekte 14
Men. ^'cittwocb
„Denksthrs V-lk«b 1 att«
6. Juni »so»
Nr. 4103
^giir Ifipleiiieiiiic!-«
?(Um bereu, b: c sieh Much ('-rfalum V.aqcn->, burch (Heimn Mangel-
heiter, idupfr tkibnuürfici, zu linder ober zn"ta!iei 2;-cifen escr burdi unregelmäßige Lebensweise ein
.'.'.ageuUiben. w-e
Magenkatarrh, MagenLramps, HOagenschmerzen, schwere Verdauung oder
Bersckleimung
aaen haben. f ?i hierin;! ein qnic^ 'nau-rmitirl emv'onlen. dessen eorjiiglichc hetlüme 2Birfungfn
tri’Mi seil meint fahren erprobt siut\ (de- bicc* ba-> bekannte
verdannngs- nnd Slntreinigungsmittel, der
Luöert Allrich'Iche Kräuler-Wein.
A Tiefer trauter- e i n in  o r q a u i s m u 4 b c •> M c n f eh c n ebne ein i'i b f u b v nt i 11 e I; n 'ein D
§ M r o u t c r tt c i m b t >e i i i p t olle^! p nni ii c n in b e n BIulqcfaße n, reinigt ba 4 W
ih; u t non allen i» r r b o i b e n c n f x a r f m a di e n b c n Stoffen u n d w i r 1 1#
f o t b f r u b nr b i e 0< e n b i t b n n q q c f u :t b c u B Iure *. W
I'urrfi rechn e'nqeis. i^ebrnnch be* .^rantcr--'J, Jtii!4 ireibcn IVaqfnübel uniu id- on im fteiute er
surft, '."tan tollte also nutir fiiumen, 'eine 'Jlntpcubrng allen anbeut! säumen. oscuber. nVinubheii
•.crnarcTbcn. Mitteln bbrutuclicn '?Ule St.iuoisime, wie: o r f f ch m e v; c ti, ?' n f fr o ß e n, 3 Pb;
brennen,^ l u b n u g e u. I! c b c i f e t t mit r b r e d> e n. die bet di r o t! i t ch c u< imalrctcn)
'.Mi a v-, e n I e i b c ii um '0 brnunr anüveten, werben oft naet einigen -Mal Zviirfcn beseitigt.
iinb ^uut uncnqenelnnc .'vrlsien. wie B ekle m in u n q,
dlv)jjuikl) st0L\l iciintfnei-, Herzklopfen. -chtaNosigkeil.
■'atme ^Liitein'iniiunqcn in ijeber, M?siü und 'issotraberintrcni t.v a ui o\ r li o i b a I l c i b c tt■ werben
bureti MvanteT-2l>ein rasest mib q c l i n b hoeiiiai. tfi nnicr^tV.u behebt jebwebe 11 n u cv b a u-
!t di feit, fer!ei bl dem Verbaunncu'nnem einen Viiiü'dnrnnq unb entfernt bnrcd einen Ictdtien Stuhl
alle uutanglia'Cii 3ro*c nn4 betn .’A'aqen unb t^ebarmeu.
Vageres bleiches Aussehen, Blutmangel,
Stilkrifhmg
Mi prell
sowie haniiaeu
'"nb weift die ?.olge
bilbung nub eine-?
: .7’ :cr u e v o o i c v
o b f f di in e r
i di I e ei» l e r Verbauung, ninüiielhft'tov Blnu
IrnnJnancn Snüan.beo bev xreheu qanjlid'a
Mi vivo n ti it u g unb e nt ii t h v c v ft i tu-
f dt l n r! p i e ii Mi «di t ni, üfdien o»t 'oMc
Mrrnfe Innq'am bahin Ab >>rainer^Mcni gibt bev qfsd', .t, aduen ^ebai->!raü einen »rp'du'n ^~srumL•>.
>:ranl'.nivein »reigat beu MUmeiit. be'orfcr. 'Verbauung und «nninmung, teqt den 2 to’üpfdi'cl tra'iig
an, deidUeunial unb v et dessen bu' MNuldubnnq. derurnc-i Mc erreglni Minnen unb tdian'i beut Atianfen
neue .v r «i»; e unb neue-? c b e n. .galdreiche Muierfennttnaen unb iausseuri'ocn beweisen Me-:-.
5trdutcr;1t?ein ist tu imoeu ii'' laid'en .« ft. I.m» und ft.— in bcn MlvoNrrlen non 2n:en
unb MidienVororten unb in den ?lnonu''en von .ftionbsborf, >>ioftenieuburg. .nonieuburq, ‘HroK;
üiuer->bo'U, 3d'rrediar. .'öfmberg. rwrendinq. 2ur4fir«-bcn, Baben, 'i'iobliuq, Btunui. Vetditolb-i-borft
WPIWf MM»l
■IW«
Wiener Eiswerke
II., 2Ute Donau und I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Lelephon-Hlummer Telcgra«»-^l»rtsse:
253. „EiSwerke Wien".
8r*4tf Tiblom trab Medaille der A»biIL»ms 4lu-ftelluag
Wien 1888. Evren Diploa, und silberner Pocal Sachknnfr-
«lubftellung Wir» 18S4. 7S»ö
Nur Natur-
Kristali-Block-Eis!
Höchste Knhlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen JahrcK.
Ganze Wagenladungen werden vlombirt umer Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
rmi, j*«jsi'Ts' tii^Msirfni^ii'ifcsiir Yftr -stfiihii
Warenhaus
'goM:Pelikan
| VII. Siebensterns
[Wien. Pre isbuch gratis. Wien.
ökllki!' bb) 8mbr»Hki-kl
frrtiß ober nach Maaß.
1 sSute Stoffe hir Leftellungen halte ich
i ftet4 am riager. ^rarf4- itnd Salon»
1 aniuqe sinb auch leihweise tu Kaden.
iutückqe'cyle AUeibcr irevoen bifliaft
> reifauft. Zolef Braza- 9 tatqf.
1 z-se, ftral, «ie», J Bei.. Breite»
no H« 24
Ti
i
ii iiiiii~sT liiii tnrnii min h■ mim um iiibiih ii in
“ “* ?itr ^ruuioue-miuiiiigeu, ,^eft
öefAenfc, Tecoration^ ^ftriiqe.
'Inarten nttb i^ebraudj^flcfcbfrrc
inpHn aller Art bei (*rnft Oien*
äirn, ?. Be;.. 3Nrtt*irtf»iitr»cr, Brurf. "'uumcM. .Miaun'".^bors.
'ii?iuftciii, MMunier Mie-ls.abt. Vi::cn. Micuu!:rd'fii.
. i.'ii:nifclb. 2o:»')eI;u-'burq, Si. Vollen. HtiAoaen-
<'reiuo. rHebendurg. Vieftdura, Mioqenborf. Sennt:-
Viibaoeft u. i. w., iow:o in allen größeren unb
V
Uieiiua. 'l: nr‘cr-:-borf, Mieuleinu'aeh. Stsaharti-fira’-.i
Midi, Cbcinvoliabrunn, ^iT.sibnrM!, tSquiicr-ibM',
.'.'iLircin’aq, '.'-enoors. BoUnq. Si. «'Georgen. M.'iobern
Voltenoorf, i'-i-nmabt. Miuß:. VoMan. veober-;bor'
('•iloqqntt?. Mf'pouq, itfeidienott, Hain'e'b. dorren»;ei
burq. Srur. vauaenloio, (Mnr-c-, Horn. i*’ohl, Siru
Somu'srriu, '‘Mioviburq. vebeifar. 'liaab, Moiuorn
fU'ineri'jt Cricu Ccueneid';linaarn-> in den .'iroii'-:'
MUicU hopfiben bis Apotheke ..Zum König von Ungarn' 1 unb bis ,.Krab?-Apotheke“ ir
Wien drei und mehr «-Tlaidun 'trauter■t"'ru -n Ct iqiualnrciseu nach aUtu Crtcii£ e'tavetch:Uiiqaru-5
SET Bor Rachnhmnngcn wird gewarnt l
'.Msnu i"'!lange an-)druck!ich
SfF" HI: BKnT VM.I(U'H'M'lien "WÄ Ki'Uiilemciit.
'.Tiefn ^'.autei'TDeiu i»t fein 'Mciir.mtviltel; feine BcuaubiKeile fin.b: Blale.aawcin ft.
•,*fä■ "orft "dnenin lO-uö. 'Moiiunein l‘4h-o, t''br:e’d'iii.>a'i .Muni 'a'i :.:m n, svfudTi, Mlm->.
- .'.-elen^muir^u. nmerifaui'd'c Kraftwurzel. Hnuanwurwl. 'iainiu-)wntsft a» 1"'0. £icic Bcftanbihefte
niiid'C mau.
EdmmidSrodKowsKi
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Aez». WelkariaKraße Wr. 10
empfiehll die beste Daare
für V. T. Amateure und
^achodotogravhen pi den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Beim t^mfau'e von Avva»
raren für Ämaleur-Z4Veeke
wird fn praktischer
Unterricht gratis cr-
U'kill Mil der Versicherung,
daß sogar bie ersten Aift-
uabmen au^ge-eicvnetauSr
fallen muffen.
c^roße VeeiKliften mit ^00 Abbildungen gegen A0 Heller kranro.— Vfet»
2lnr:ffunuufl?fd)rciber. unb in meiner Honblung ;um Durchsehen.
i
J
empfiehlt in
8S47
großer Äuswahl
solid nnd billig
iM>iri Pfm's Elin
, Juwelier und Uhrmacher
Wien, 15. Bezirk.
Mariahilferstraste Nr. 183.
14kar. Golb-Broche-^arnit. fl. 12 aufm.
14„
„ ^cru m. (ioUter
. s.
14„
„ Boutons
4.
14„
„ Damen-.sterten
m m
14
w BraceleilS
u 10.
i GrostcS Lager von Gold-
und Lilbcr-Uhren.
Silber-HeneNtNemontoir tt. S.2b
„ Damen-„ m 6.—
lltar. lftolb-Damcu-^emonloir m 12.—
14„ Herren-,^ 18 b0
Nur eigene Grzeugniffel
Gegründet 1835.
nmiTn
Staats-Lotterie «11 Staats-Lotterie.
für Civit-Wol,lthätigkeits;wccke -er diesseitigen Reichshälfte. '*2^' Im allerhöchsten Aufträge Sr. k. u. k. Apoltolischen Majestät
veranstaltet die 1. k. Lotto-Gefälls-Direction die XXXIII. LtaatS-Lottcrie für Livil°WohlthätigkeitSzwe«ke der diesseitige» RcichShälfte.
Tie Ziehung findet unwiderruflich, am 7. Juni ISO» um 6 Uhr Abends statt.— Diese im'heurigen Jahre besonder- reich ausgestattete Staats-Lotterie enthält
16.514 Geminnste in imvrm Gelde ZLeEiEAL
eingetheilt in 300 Trester mit 8107 Bortreffern und 8107 Nachtreffern im Gesammtbetrage von 410.200 Kroneu
Der Kaupttreffer beträgt 2 O 0 .OOO Kronen.
An diesen reihen sich
zaktrcichc chewiiinstc zu 10.000 Krone», zu 5000 Kronen, zu 3000 Kronen, zu 2000 Kronen etc.
Der kleinste Treffer beträgt IO Kronen.— Jedes Los sviclt ans sämmtliche 16.514 Gewinnstc mit und können in Folge der zahlreichen Bar- und Nachtreffer
mit einem und demselben Lose auch mehrere Geminnste erreicht werden.
'Als besonderen «orzug »er gegenwärtigen Lotterie verdient hervorgehoben zu werden, dafi die Trcfferauzahl eine bei weitem grössere als bei den voraus»
Staat* Lotterien tu und da,; dieselbe daher ganz autzerordentlich günstige Gewiunst-Ghanccn bietet.— Für die 'Auszahlung -der Gewinnstc haftet der Staat.
(*m Los kostet mir 4 Kronen. Die Zusendung der Lose erfolgt portofrei.— Gs kann mit vollem Rechte behauptet
gecianqenen
'erden, daß cs keine Lottcricuttternehmung gibt, welche bei einem verhältnismäßig so geringen LoSprcisc dem Thcilnehmer so
nßergewöhnlichc Vortheile bietet und daß man vor allem andern nirgends (weder bei Privat-Lottcrien noch bei Promcsscn)
ic Möglichkeit hat, nm de» (5-insah von 4 Kronen einen (Gewinn von 200.000 Kronen zu erzielen.
Tic Perwendung des Reinerträgniffes wird jedesmal von Seiner Majestät bestimmt. Es möge hier nur Erwähnung finden, dafi seit dem Jahre 1855, in welchem die
Staatc-Lotteric stattiand, aus dem Reinerträge der Staats-Lotterien zahlreiche Institute der öffentlichen Wohlthätigkeit in allen Kronländern der österreichisch-ungarischen Atonarchie,
Waisenainle nnd Erzichnngsanslalten. Krauten. Reconvalescenten- und Irrenhäuser, Blinden- und TanbslmnmeN'Jnstitutc, Armen- und Jnvaliden-BcrsorgunqShäuier:c. :c. thetls
erne
wie W>
gegründet, theils unterstitgt wurden.
Wer sich an einer derartigen Lotterie betheiligt, hat daher das Bewußtsein, zu einem wahrhaft humanen und patrio­
tischen Werke beizutragen.
Wien, im Juni 1900._ 9 ^,,
K. ft. Lotto- Hefälks- Direktion.
Äbtheilnng der Staats-Lotterie für gemeinnützige und Wohlthätigtzeits-Zwecke.
Wien, L, Äiemergasse 7.


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 15 ]
Nr. 4103
Wien, Mittwoch
„Deutsches Uolksblatl"
Seite Id
6. Juni 1900
Weater von Keule.
Lt. i. Hos-VurgllMer.
14S.Voisiellung>mZad«r-tU>vnn-mki,r.
»nf-n,7 Uhl. dud« vor> ,lv Uhr.
Das Keiratsaek.
Lukwiel, in drei Auimgen von Gustav
Davis.
Manbaus o. Grod.cki Hr. Krauel
Victor Dranow... Hr. Zeska
Rittmeisterv. Der^ling Sr. Deorieut
Durgerm. Zrominski Sr. Gimnig
^udövtka. lerne Frau Fr. 57ray
Stau,). ...... Fr. F.ala
Paula.) Tochl- ^. rl a .s If bcn
Noiai Bu'chnei ... st.
i-tontr, feine Frau. Fil. Salbei
Frieda, d. Tochlcr.. Fii. Zetert
Ralkonrki Sr. Sampler
(>lotübe, feine Frau. Fr. itSiitei*
Selene,) v_. Frl. «alliiia
CTttnii,> Seien Todu. ^rl. Clcnien»
von^wowski >?r. 2ciuci i ;cr
Baronin von Serner Arl.- :u
Ar. Fuvbroi. Koblbcck Frl. Saionchen
Zianiriaw. tieaer.. Sr. Ilumi.t
fluten. Diener .... Sr. 'Meier
Miete. rtcUiicr.... Sr. S?tu«el
eiettn, Siubennnbdi. Frl. Blava
Der Soviiviener... Sr. Fiala
Mainir. Diener beim
General Ltal!en-ki Zemmer
«pielplott:
Donnerstag 7.: ..rieitig und Bauer".
Freitag ».: „Die Journalisten",
«amitag S.: „Äiiantvroo". „Tanun".
Sonntag 10. t „Die alten FunggefeUen".
Montag II.t „Fugend von deute".
Dienstag 12.: „Fvhigeuie aut Imme".
Teutsches Lollscheater»
4. Viertel der Aiitveilfcheiue l rotv>.
klnfaug >',? Uhr. Sude 10 Ugr.
Der ArobeKaudidat.
Lchrntiviel in vier Auszügen von Max
Drever.
Frid Seümann. Nr. pbil. Sriebt.ffannler
I'ialre Heitmann.. Herntann 'Ihnen
2u;ie Seitmann.. itnife v. Pollniv
i’iarie Don Geihler. 2lnnie Trenner
Dr. theol. v. fiorn. 'Jfboli Kurth
Srofelmann... Bruno Kodier
Frau Brolelmann. Slgnea OTuIIer
Gertrud Brolelmann Glje Heim»
lrdervard, Direetor. Gmanutl NeiMer
Professor Dr. Holter Paul Zedwaiger
Professor Vollmiller Bruno Ziener
Lderledrer stornier Mar tlleinhmbt
C beliebter Ir. Balduin ;K. Lalleutin
Paul Senefeldt.. S. «tmer
Siiielorn. ZeduldienerLar! Memdard
Hang D«w:e... Site Seelen
Lpiclplan:
Dounerrtag 7.: Zum 1. Male: „Frei-
wild".
Frei'rg^.: „Der Prodekandidat".
Sam trag 9.: „S irifcti v. Schlierter". I
Sonntag IO.: ^Fagerblut".
K. k. Hoj-Opernlheater.
140.LorüellunflimZadreS-Lbo»"emenr
Anlangt,8 Uhr. ckude nach 10 Nhr.
CavalleriaKusticana.
(2kilinniid)< Bauernehre.)
Over in einem Auf;uge nach dem gleich­
namigen Volksftuck von Ä. Berga,
G. Targioni-Toz;em und G. Menasci.
'?!ach der deutschen Bearbeitung von
C. Berggnien, für das k. k. Hofooern-
iheaier eingerichlel. Munk von Pietro
Mascagni.
Santu;;a. eine junge
Bäuerin. ... avI. Korb
Turriddu.jung.Bauer Hr. Bucar a. 06.
irucia, feine Bturter. Sri. 9feüe
Ätna. ein Auhvmann £>r. leniuih
^ola, feine Jrau.. Ir. Guttzeil-S*.
Der Waja;;o.
Drama in 2 Allen und einem Prolog.
Dichtung u. Munk von R. Üeoncavallo.
Deutsch von Ludwig Harimann.
Vanio fBajarto-.. Hr. Schrodter
?cedda« Kolombine) Fr.Gu theil-Schober
Donio, iD-ddco».. Hr. Demuth
Beovo.,» llhr. «ade >,10Uhr
Mobe.
Schwan! in 3 Akten nach Harrn Paul-.
Ion, in freier Bearbeitung bott Srlar
29lumcnrhal.
Veker Dünn. Direktor Sr. Tvallcr
Oarotine, f. ^rau. ^rl. Rücker
Helene tvri^in.. »rrl. Schneider
Senn Gri'fin.... .frl. Krall
Cornelius f*ri*m. Hr. Pensen
L.wrdSamilt 0 nTomkiusHr. Povv
Pctcr Sito's...- Sr. Poüandr
Bcarrice. ferne Tochter Url. Seifen
Magda M-fron--- .'vrl. Remgruber
Pbittvv Innings.. Hr. Lackner
LVarn. Stubenmädch. ^-rl. Lichten
SHobe, eine Statue. sZrl. Perri
Spielplan:
Tonnerslag 7.: »Der Pfarrer von Kirch-
seid".
Freitag 8.: »Die dritte Escadron".
Samstag 9.: »Der Derfchwende^.
Sonntag 10.: ..LumoacioagabuuduSE.
Montag 11-: „Sprechen Sie mit Mama"'.
Dienstag 12.: „Der gebildete Hans-
knecht". »Die schlimmen Buben in
der Schule". »Zwölf Mädchen in
Uniform".
Jantsch-Theater.
Zlnfang' ,8 Uhr:
Die pariser
Nektausltettung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Büdern v.
A. Radler. Musik von Zofef Bancr.
1. Bild: Die nervenkranke ^rau.
2. Btld: Auf nach Paris, o. 2?;ib;
So fern- und fco* so nah'. 4. Bild:
Am „riai-e de la Concorde", o. Bild:
'Dualen der Eifersucht, tz. Bild: Die
Panier Weltausstellung.
CajetanBäumel.Haus-
benyer -t*r. Mischer
Amalie, b. Gauin. ^rl. Dieye
Relti, Slndenmadch. Uri. ?iowa
Aanna. Köchin... Drl. Lebmann
Rosa Beri'dorf... ^rl. Mischer
Dr. SallerRechrSanw. Sr. Sichra
29t'fcln. Bierbrauer Hr. Guirmann
Wenrel d. Sohn.
Kandier
Katharina Berndor'
Stricks. Agent..
Docks, Agent..
MUc. Iunine..
Caviran ('danieau^^
Babuschka ^rl. Svann
Sckmlie. ein Bummler Hr. Genke
Biii'elhnder.Burftcnb.Hr. Gousleben
Calaren, Agent.. Hr. Berg.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jekte und Ansichten der Pariser Welt-
ansüellnng mittels Riekn-Stiovrikon
durch die Urania.
. Hr. Harrand
. Hr. Leb'chmidt
All. Marr
. Hr. Kneidinger
. Hr. Dufchniy
. All. Birlner
. Hr. Norfni
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang' ,8 Uhr.
Die LaudkreiLer.
Operette in 2 Akten und 1 Vorspiel v.
A. Kreun und (5. Lindau. Munk von
Q. M. Ziehrer.
Seheiisuiirdlgk eiten*
Mittwoch:
^tatokhsstorischkS Hvf-M»seiim (Vurgring), von 10 bl» 3 Uhr. Ginteil! v» kr.
ktiiiiftdifrorischcs Hos-Mnseu»i (Lnrgringi, von 10 bis 4 Uhr. Giutrilt 50 b,
ISraflich Echöuborn sch« Bildergalerie (Remtgusse 4), von S bi» 9 Uhr.
Gräflich Harrach sihe Bildergaiertr, von 10 bis 4 Ubr.
8. u. k. HeerrSinuseuui im Slrnilerie-'Arseuale, von 1 bi»& Uhr. Unentgeltlich,
An Keierlogen geschlossen.
Jede» Tag zu besichtige« r
Hof-Bibltothek, ZosefSplay, von S bis 4 Ubr.— Augustiner-Hof»
Pfarrkirche mit den Gradmalern der Erzherzogin Christine und deS Feld-
marfchalls Daun. -- Kaisergruft bet bett Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und F-fertagenj, von w bis 12 Uhr.— Hof-Iagd- und Sattel»
fnmnter «nb ^Hof- MarftaN auger dem Burgthore.— lDcfterreichischeA
Museum aut Stttbennng. Permanente Ausnelluug von Erzengnissen der Kunst»
indunrie.— Gemäldegalerie der k. k. 4lkademie der bildenden Künste»
Stadl, Schillerplay 6, Samr-tag, Sann- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr. an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim (5nftod.— Mnseum der
Gppsadgusfe der k. k. Llkademie der bildenden Künste» Siadt. Schiller-
play 8. Btontag dis Freitag von S dis 1 Uhr. Samstag, -sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerde-hygientscheS Museum. «Stadt. ReichSrathssrraße 23,
mit Ausnahme von Montag uud Freitag, von 10 bis 4 Uvr unenlgettlich.—
Technologisches Gewerbemttfettm, 9. Be;.. Waiiringerstrage 59, an 22o*en»
tagen (mit Ausnahme Samstags) von 10 bis 4 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen voll 9 bis 12 Uhr. Ai« Loniltagen fireur (rirurirf, Samslaa ge'chlonen,
an allen iibrigen Tagen (oiich Finenagett) Eintritt 2»on 8 bis o Uhr, gegen bet deut Kirchenmeifteramte
gelost; »karten.— 5t. t. osterrctchische^ HandelSmufenm, jeyt 9. Bez.»
Bergaane 1b. von 10 bis ö Nor.— 5t. k. Geologische OLetchsanstait. 3. Be;.,
Nantmonskugasfe 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöffnet, Museum
wahrend des 28inrerS gefcl Ionen.— 2)!usenm sür österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausitadme Dienstags) von 10 bis 4 Uhr» Mittwoch von 14
dis 3 Ubr. an Soun- und Fetenageit von 9 bis 6 Udr.
^ WIENER KU1TST5EWERB£--V£REIN\ ß
Sonn-^nnd Feiertage von VQJJ
Freier 'Eintritt. KttNSTQEWERSIES*
'iÜA
3 empet' 5 tyria^- e ils
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser,
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
Zeüuinen-Lszer.
Große Karaivane, beßekend aus circa 80 Personen iBcduincn
mit ihren Frauen. Kinvern, Pferden, Neukameelen, Eseln :c..
Handwerkern, Musikern und Täii',erinnen.>
Achmed-Jbrahim-Zlraber-Truppe.
Aapancr-Trnppc Nanaknsa.
C. v. Bcrnnrd'S ^autochcS-Thcaler.
+ Urania-Theater.♦
Austreten der Tiroler Längcr-Gescllschaft ??ranz Rainer.
Concert-Canelle Ltanq. Porsteklunnen Nachm, ab 4 Uhr.
An 3onn> u. Feiertaaen, Mittwoch u. Tonnerstag
HiroßcS Militär-Concert.
Giuiritt 30 kr. Militär und Kinder die Halste.
Wipflpp TVliPTfTQTtPll-T nitprip• ^cüker eines Loses geniest freien Pin«
niOüül lliluIäöllCU liULlüllü. tritt in den Thiergarten.- 0 'e »1 Krone
tHanvnre"er.25.(»t'0 Kronen! tn allen größeren Trafiken.
Caisa-Erönnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Mittwoch den 6. Juni 30 Kreuzer-Tag.
Coriandoli-Ccrso.
Corso-Theater: Um 7 u. 10 Uhr Saw ade's Raubtbiergrunve.
Concert des italienischen Opernchores Maestro Nobile de Maliplero.
Campo 1:
Um 8 Uhr: ,,Tic Landstreicher".
Um 11 Uhr: Große Vari^t«-Vorstellung.
Eintritt 30 kr. ESF" Kinder 10 kr.
Morgen Donnetstag: ^Tite-Pfiligsrprogramnt.
kUgknö 8ehuhwL2r6n-^rr6Ugung
bei 2151
Franz HL Swaboda, Schuhmacher-meister
Niederlage: Wien, I., Karntnerstrasse Nr. 33
«neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Änswabl aller erdenklichen
Lchuhwaaren sür Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft uud
^ billig.
Illuirrinc Preis-
courante gratis
und franco.
Provili;auf-
ttäge promvt.
UusLisehs
^Cegdspide
für den Garten in allen Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kege!svic!e, Regel-
garnituren und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
Ant. C. Messner, Uten
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
Sox3n.xna.e:BrjLE?:äs33S&@
Xeuliaus im 11 ienerwalrt
Eisenbahnstation Wcistenbach—Rcubans. k. k. Post- u. Teic-
grapbeuamt, Teievbonsvrechnelle, vollkommen geschützte Lage, von
Laub- uud Nadeihoiz-Hochwaidungen unmittelbar umgeben, große
staubfreie Promenaden, Poll-und Schwimmbad, warme Bäder,
Kahnfahrten, eigene Hochqucllenwasscrieitung.schatttgerRestaura-
tionsgarten mit Glässalon. Restaurateur hokauu „<»«rak, vorm.
Geschü'tsleiter der Sudbahn-Ncstauraiiou in Wien. Wohnungen
11. Zimmer im „Hotel Stephanie", „Hotel NeuhausNF-orslgebäude.
— Anfragen: Gräfliche Gutsverwaltung Neuhaus. —Woerl's
Führer durch Neuhaus im Dieuerwäld in allen Buchhand­
lungen erhältlich.
Telephon 2350.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Drarer.
Abends 7 Uhr:
Nach Transvaal.
Bilder aus der Märchen­
welt.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Tie Fledermaus.
Künkt'eröallS
1. Bezirk, Cartsplatz Nr. ».
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlossen.
Hotel n. ütstanrant Ztalehner
17. Bez., Jörgerstraste 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: Concert des Tivertissement-
Iamen-Zrcheliers.
Tirection: A. Altmann.
Ansang halb 8 Uhr. 8933
Eintritt 10 kr
Skur noch kurze Zeit!
ß«.«,» BircniF H°ute Mittwoch und
vIMs- üUÜllll Morgrii Donucrstag
IZZUek 2 grosse Vorstellungen.
um 4 Ubr und halb 4 Uvr. Nachmittags Kinder und Firmlinge auf Styplatzen
halbe Preise. Zn allen Dorfrellitngen .'.'aä.inittags und Abends das grandiose
Manf-gefchauiruck »Porste«". Original-Pantomime, daraefrellt von 500 Personen.
1«M) Pferden, l5ie f autcn, Kameelen. Bu^cln, Maulibicren :c. :c. Fn allen
Vorstellungen ^tachnnrlags und Abends gan; glcichwerngcs. großes sensationelles
Programm. Fn allen Vorstellungen ^!achm:ttagL und öldends 'Auftreten aller
cngaginen Kuttsrlerwecialitaten. Vorführen uud Reiten der beüfcrcfnrtcn
Lchul- und Freibcitspferde. Fn allen Vorstellungen Nachmittags uud Abends
sämmtliche Clowns mir neuenen komischen (^ulr. es.
Bussana
Weigl Drelier-^'arl:.
1 Minute von der Ltadtbahn-Ltation Tchönbrunn.
8055
Heute und täglich!
jk. Zrsnäl's
Damen-Crompeter- 0 orp$
und Streich Hrchester.
Neu für Wien! Tpecialität k Neu für Wien!
Sensationelles Programm.
Ferner:
Loncert -er Haus-Lapelle Gründl und Lteinbrenner.
Beginn 5 Uhr. Cintritt frei.
6961
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b, H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12(14.
An^i^hochgcehrtcu P. T. Firmpathen der Leopold^
stadt empfiehlt fein
Ulirena
Fab s-llcs■
Iiaj3 ®h»
Johann Lad, 2. Bez., Kleine Stadtgutg. 13
aegeniider der 2»o'.ddabn-2lnkuufistia!.e.
?ii:r solide 2k3aare.
!Iiae Preise.
Soscf ttoliroui 5 ki), inmdicr
1. 8fj., Särnlntritroßf Ar. 22, früher fioötinarfs Sr. 1
empfiehlt seine Specialitäten in dem jetzt so modernen
Türkiseii-^ehniiirk ,, S;
sowie in sämmtl. Cdclstcincu, Brillanten :c. in reistister
u. geschmackvollster Ausführung. Auswahlseuviiugen werben
prompt gemacht, stiichtconvenirendes umgetauscht.
WT 0 M 153 Kj
(Eigene Crzeugnng.
Ulrich Kudrna
Di'chlcrrlcl''ter 6740
Wien. XVI., Ottakringerstratse 31
emvnebll fein gto^cs Mobc.lager
von mallen u. potttirtcn S*laf- u.
Speiienumtern. Große Vorratbe o.
Kuchen- und Vor;tmmer-i.r:urich-
tttngen und Tavenerermodcl.
Z'.mnter-lnnrl*:ungclt doii '»». 75
und 10<1 fl. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wtrd garantirt.
u>nsrzensV>erkSgllge
, «te. kreis dach hinüber|
yfäzedzic/b ytäfn&z
«ESTLP
beste Älpenmileh enthaltend
Altbewährteste Xahran; für
_ iistgs_
Erbrechen und Dlarhoe «n»sreschlo»sen.
Appr.birt von den ersten raedicinischeu Caparitätcn, seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdostn von Kindermehl auf\ erlangen gratis uud franco.
£ine Dose SAiiitleriiielil I£. l.SO.
Central-Depot: F. H. 9 rSjJsa^3.<eB^cps&s»® W**«
Nestle'« conden^irte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,\iking“ fNeuheitl per Dose 1 Kr.
8074


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 16 ]
Druck von Ernst Vergaut& Comp, (veranlworll Leiter: Edin. Bnüaba«.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhjam.
Seile 16
Wien. Mittwoch
„Deutsches Nolksvtatt«
6. Juni 1900
’Jlx. 4103
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 4 k, t» fette» Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
HWH UM"■ 1*0.
»stiemen Anzeigen, welche nur gegen vorherige 4t*c,anlunß einge42
Ääse- und Dalamigcschäft
auf belebter Hauptstraße des 16. Bez.
N preiswürdig zu verlaufen. Adr. Exp.
Landhaus
Sommer und Winker bewohnbar, alles
«st siegeln gedeckt. großer Obst- und
Weingarten, ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres beim Eigenthümer:
19. Bez„ Ober-Sievering, AgneSgasfe 7.
Agenten ve rbeten. 5355
Hausverkauf!.
Ausgezeichnete und solide Ca-
pitalsanlange, hübsches, sehr
solid gebautes, nett ausge­
stattetes 3 Stock hohes, noch
6 Jahre steuerfreies Eckhaus
im 20. Bez., mit soliden Par­
teien, ist sofort preisiverth zu
verkaufen. Zur soliden und
dabei ausgezeichneten Capitals-
anlage vorzüglich geeignet.
Freundl. Anträge von ernsten
Selbstreflectanten unter „K. Z.
A." an die Erp. erbeten. 5346
Kleines Hans
mit Werkstätte, 8. Bez., Josef­
stadt, für Gewerbetreibende ge­
eignet, ist um 22.500 fl. ver­
käuflich. Anträge von reellen
Käufern unter „Bl. K." an die
Exp. 5349
Schönes Backhaus
in der Nähe eines Eurortes ist Ver­
hältnisse halber mit 5000 fl. Anzahlung
verkäuflich. Offerte unter »Pfingstfreude"
an die Erp.- 240
Hausverkauf!
Hübsches, solid gebautes, steuer­
freies Haus, mit kleinem Gar­
ten, 16. Bez., gute, gesunde
Lage, für Pensionisten, Private
oder kleine Geschäftsleute sehr
paffend, ist Verhältnisse halber
sogleich um 35,500 fl. verkäuf­
lich. Sehr gute, sichere Capitals-
anlage! Freundliche Anträge
nur von ernsten Selbstreflec­
tanten unter „A. M. H." an
die Exp, erbeten. 5348
Eck-Gasthaus
Prima-Posten, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Auskunft bei Herrn Glossauer,
Biecadtrager, 15. Dez., Löhrgasse 23.
5345
Geunschtwaarcu Geschäft
gilt, lischst der Mariahilserftr,
zu vorlaufen. Adr. l^rst. 5343
Psaidlerci
mit viel Näharbeit, für Kleidernäherin
geeignet, gnler Posten, ist wegen Ueber-
ftynng sofott zu verkaufen. 10.
Lchrötlergaffe 22.
Be;,
Käufe.
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kauten beucht.
Angebote unter „Sofort" an die Exv.
5221
Mustk-
nstrrr mente.
ft. u. k. Hos Elavcer-
Kabrikaut Gustav Hofbauer,
». vez., «Sahriugerstraße 62.
«üioßeS Lager Bon Ttutzstügcl,
Pianinos und HarmoninmS, neu
und überipicit in vorzüglichster Qua­
lität, van einiacher bis zur feinsten
AuSkührung zum Verlaut, Tausch,
Miethe und auf Rate». Stimmung,
Reparatur uod Leihgebühr
billigst. 5242
Stützsiügcl
zu 110 ll., Pianino zu 170 fl. zu ver­
kaufen. 15. Bez., Fuchsgaffe 4, nächst
Westbalm, Ecke Mariahilserstraße. 5303
Pianino, 7 Octav
AuSIänder-Fabrilat, um 120 fl. zu
verlausen. 9. Bez., Wahringerstr, 15,
1. Stock. 5353
Clavicr, sehr schön im Ton
von 50 fl. aufwart- zu verkaufen.
4. Bez., Hauptstraße 01, G. Nase 5344
Verkaufe.
fiütt|utti,
Ringjchm
. TTSpfläsliT
neu, bjährige Garantie, Original«
.llitgtchiff 3b fl., übernäbte Maschinen
7, 9 und 12 fl. Zu habe» Mariahilf,
Itai-incugasi- 22.
FESTE PREISE
Hausverkauf!
Erstclaffiger Privatbau, solide,
gute und sichere Capitalsanlage,
außergewöhnlich solid gebautes,
luxuriös ausgestattetes, steuer­
freies Zinsobject in guter
Lage ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Geeignete Anträge nur
von ernsten Selbstreflectanten
unter „B. L. Z." an die Exp.
erbeten. 5347
Moderne KlNdrr-
wagen. reizender Art, sehr billig
per Cassa und aus Raicn, bei Tcherz,
4!t Alserftraste, im Hofe, und 15. B,,
Westbahnhvs, Gerstuerstraße,4.
Mödsl
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig, beim Tischler-
meister, 7/2, Stiftgaffe 21. 5bessern, werden angenommen
bei Aleiander, Burg-iafle 17. 5193
Zülksgarttll.
Neswursot u. Cake Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
Heute Mittwoch:
d» xm «5
der k. u. k. Reg.-Musik
Nr. 64, vlrosihcrzog vou
Sachsen-Weimar.
Beginn 1' 2 7 Uhr. Eintritt 60 h.
Nach dem Theater vorrugliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgolay.
35 Mwan
bestehende Kaneebrennerei, Feigen- u.
Malzkafleefabrik Otto Nanlmel'S
Nachf. Ferdinand Hruza, 18-1, Luft-
kandlgasse 29, übernimmt rohen Kaffee
tum Brennen und stellt ihn gebrannt
spesenfrei in's Haus. Feigen- und
Malzkaffee billigst. 689
Durch mein berühmtes Haarfarbe-
waffer erdalien ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder; eS ist ab'oluk unschädlich und
nur sur Kopfhaare ;u verwenden. Die
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. *256
Preis einer Originalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Barl- und Kopfhaare schön
dauerhaft braun und schwarz färben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt
brauchsanweisung 4L. müUtemilicn 5K.
ZLsncksur
gibt jeden, dui'klen oder rothen Haare
eine blonde Farve, bei mehrmaligem
Gedlaucheerbalt man da>ichonste «Gold­
blond. Da-? Blondeur ist un'wadlich u)id
die Farbe haftbar. Preis per Flacon 4 K.
Für jede Aame
unentbehrlich in mein Veilchen Ertraet,
es ist dar beste und unschädlichste
Schönt) eitsmiltel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Term, cs benimmt alle Schaden der
Gestchlsharil. Sommerjproiseil,
Wtmmerln, Leberflecke, zieht die
Poren zusammen und verleiht der
Haut bei mehrmaligem Gebrauche einen
blendend jugendtrischerr Deiilt. Preis
per Flacon 3 X. per Post 40 b für
Emballage. Versandt dic-crek vcr Post­
anweisung oder Nachitavmc. 29teder-
verkäuser Nadalk.
Alleiniger (Erzeuger
•Vaalivi»» ISraiineim
Wien, IV 2, Alleteatse 55
Erste Oöerosten. Sparöerd-raDrit
K. Koloseus» Meis
nnpfiehlt ihre rühmlichst bekannten
transportable» Herde in Crtfen,
Vorzellan, Majolika ui,D (Emaille
für Haushaltungen, Lekonomien,
Wirthschafte», Hotel- und An­
stalten w. in allen erdenklichen Großen
und Ausftalttingen. Meine Herde find
innen vollftäudig feuerfest aus­
gemauert und weilans leistungs­
fähiger. dauerhafter und sparsamer als
die bisher bekannten Aufjarz- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde
älterer Bauart. Aahezu 100.000
Gtülk meiner Herde sind im Zu- und
AuSlandc seit Jahren im ittebrauch.
Fabrication der berühmten Löu-
holdl'scheu PatentgaSyerde. Diele
Zeugnisse von Behörden und Privaten.—
Garantie für Güte und Leistung-»
fahigkcit. 18 erste Preise aus Fudusme»
und Wellaiissteilnngen.— Eie Herde
find zu Fabrikspreisen durch jede
renommirte (^tsonhandlung zu be-
C eu, wo nicht directcr Bcrsandt-
trirltr JlTmamtmU tiToti* nnb srvnco.
Musterlagcr und Vertretung für Wien
und Ningebuna bei Jo8«f de Cente.
Wien, 1. Bez., Manseder gaffe 3,
Oie Commanclit-Ge86ll-
schaft
„Automat“ Hartwig k Co,
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
(A• && K',: k Vic,t 1.14L tF o«'
^ W. Köllmer,
ur Firmung!
04k»'7« oll» rtMiirfrtii n k>
Billigste Bezugsquelle anerkannt
guter Uhr mit 3 Jahre Garantie.
bürgerlicher
Uhrmacher
(kaiserl. königl. handelsg. protokO
Werkstätte für Erzeugung
und Reparatur
IX., Serviten-
gasse I.
Jcstc preise.
KändkcrSroceut.j
KeiieSO—90kr.]
Arktiten.
WIEN,
IX.
Diel. gCI>OS!»eil$iCll.
^Vaarenlialle
der ^illkckermerker j^iens tm-
pfieOst fidi öcfleus für
Hobel-Einkäufe
Emvax* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Draht-EinnUtze
die besten und blll'gsten. kein Ungeftefer
möglich, nur beim Errenger. tzfrfte
LLicner Srahl-Drabt-Acti »Ma-
trasen.Fabrik, 0. Bcz., 2)iaria
bilferftraste 118. 189_
(frire böhmische Dettfedern
Aiederloae von Aosina Slaby,
S. Bez-, tSumpendorferfrrafte-tL,
Tramway-Haltestelle. Garanrirr neu
und billiger wie überall, per */» Kilo
60 kr. bis 2 fl.. Flaumen 1 fl. 60 kr.
bis 4 fl., große, scruge Federutucheiu
b fl. u. 3 fl. Federnvolstcr 1 fl. 50 kr.,
brettheilige Haar- Mairayeu 10 fl..
Afttgur 6 fl. 50 ft.. Wollen 5 fl., ge»
heiteter Srrohsack 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 20 kr., nur 0. vez., tAumveu
dorferftr. -11. Lramwau-Ha>kestelle
ren- a. Hn.henltlelOer
btt litt, Decker,
VII, We$tl»i)utra,.e 1.
Uebtrjicijtr.,. uoit 9 fU
Slnjiige 14 B.
Havklvt. tuaficrbi(6t .... 9 fl.
iNiaben.Schulaiijüze....« 1
Scblattorfc 5 (I.
Scliwtm tniA;« u. ■'recke
IDfrbtii omit Liuiatz auSgclicvcn.
Zähne
von% fl. au^arts werden schmerzlos
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahnrechmkei^
4. Dez., Wtedner Hauptstr. 67. Svrech-
stnnden von 9—5 Uhr. Lchlechtpanendc
Gebisse »»erden uinaearbe'iet. 5507
FaSimuler
und NSdmasckzlne» alle Tpftemc,
Aeparatnr lullest bei« Me­
chaniker H. Aawrattl, Wien,
7. Bcz, Biirqgasse 2. 8s’6
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Een triftigen jc.
furchem. Putzanstalten u. Färbereien.
Eamillo Etärdkner's
Fabrik, Wien, XIN.. (Penzingl. Lin.zerr
strüße 8. Preislisten grans.
I, ttHVkOUj
Stall, Garten, Bau-Gerathe
Alois» Hauer
Vl M Mollardgasse Nr. 18 I
Telephon 8403. 7453
WjtF JlriMlir.
Leinen, Bett^euge, Chiffon, Gradl,
Onord. Barchent. Nanking, T"'ch-
Garnituren, Handtücher. Sackiücher,
Servietten, Bett-Garnituren. Vordange,
Teppiche, ferner fernge Herren^ und
Damenklc'der, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans. Matratzen
:c. rc. Aufträge von soliden Jahres^
Parteien nur für Wien bitte dnefl.
Karl Schindler
prot. Handelrffrma. Wien,
8. Bez.. MayleinSdorferstr. 17,
1
Zweite Sätze au 6% bei
raul II. IMöcli
Vll^Mariahilferstraße 70
Telephon 86L9.
Langjähriger
Privatdetcctivc
besorgt DertrauenSangelegenheiten jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwachungen
rc. diScretesl und gewandt. Anträge
erbeten unter „Derective* an die Epp.
Hcrreu« u. Knaben
Wäsche aus bestem
Schroll'schen Cbiffon,
Krägeu. Manchetten
und ^hemlit'llen, Un»
kerbosen aus bestem
Gradl und Köpper.
Bestellungen u. Maß.
Ferd. Kainz
7. Bz., l/erchenfelder«
strafte 3S
S.Ba., Alserstrahe20.
ls Bezirk, Nauheustcingasse 8.
Lerkauf des geuoffenschaftlichenMöbel»
Hauses von Wiener Tischlernieistern
unr 7. Bet.. Mariahilftrstraße 76.
Die
8050
allrrbrste »nd fichrrjleÄrt
Trockenlegung
nasser Mauern
ist unter Garantie, mit den
langjährig bekannten
1.1 pr. Lnftcanalplatten
von
Kranz Reif
12 1, Ruckergaffc 20.
Verzeichniß der Verstorbenen..
1». «pril.
VarasitS Jakob, Kuecht. 47 I,, 10.. Dnesterstraße 156. schwere Verletzung
28. Mai.
Kawan Jgna;, k. k. Postamt>diener, 74 I.. 11., Sedlitzkvg. 1^. Lungenennd.
srolouch Vcit Job.. Lladtüminerm., 37',, I.. 14., Fmii.stf. 16, Lunge.ttuberc.
Prokesch Ioh.. Bildhauergehils«. 66 J.^ 15., Goldschlagstr. 2, Magenentartg.
2v. Mai.
Keuma«» Therese, Schnhmachersg, 69 I. 4.. Fleischmanng. 8. Gehrrnbltg.
tlOolf Therese. Dienstmädchen, 27 I., 13.. Faiaugartengaffe 8. Lunaciieitttdg.
Schneck Joses. Trodler^sohn. 21 I., 18., Nenbaugunel 5. ichwere Benetzung
Koudelka Josef. Tischlergchilfe, 28 I., 17., Antonigaffe 45, Lungentuvereul
80. Mai.
ASkonaS Noberl, Reisender, 23 I., 3.. ^miMti'. Hauptstraße 31, Herzfehler.
Konpka 2llsred, llNediffner, 24 I., 8.. Blindengaffe 14, schiocre Verletzung.
Sterl Barbara. .ftrffelschmiedSgattin, 44 F. ll., Dorfg '0. i?nnqeittnbercus
F-abitfchowitz Fakob. Taglohuer. 49 F.. 11, Hauptstraße 120 ^nngentuberc
Frohne M.nia, Private, 39 Z.. 17.. Hcrnalier Hauptstraße 110, Lungeniuberc.
Im k. k. Älllgeincincu ftraukunhausc im 9. Bezirke.
30. Mai.
Treiik Earl. Tiscklcrgehilfc. 5! F.. ^iingeulnberculose.
Filetrki) S; cf an, Ad;-, loimcv, 3s viiiiiicutubevctiloie.
Aickl Rosalie. «chokterschlagerin, 51 I.. Herzsebler.
Brrraj Joses, Laglöhner, 22 I.. Hirnhautentzündung.


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 17 ]
JJrti* dieser N««mer:
3n Wir»: 4 h; in btr Provinz: 6 h.
Adend-Ausgabe.
Erfcheml 2 Uhr Uachm.
*4
■ t
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergaui. Rr. 12.974.
Bezuasbedingniffe: Für Wien: Morgen- nnd Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2L0. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halb,. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angeh orige Länder: viertel,. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wen, VH!., Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Ankünfte: I., Schulerftraße 22.— Telcgramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Poftsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4103.
Au» Italien.
Rom, 4. Juni.
(Die Wahlen.— Der Liberalismus und
die Volksbildung.)
Tie Wahlen haben keine Klärung gebracht. Die Re­
gierungspartei hat zwar keine numerische Einbuße erlitten,
allein die Radicalen und Socialdemokraten haben der con-
stitutionellen Opposition etwa ein Dutzend Sitze abge­
nommen. Dadurch find die Reihen der entschiedenen Ob-
structionisten vermehrt worden, die denn auch fest ent-
schloffen find, diesmal— die Session beginnt
am 15. Juni— sogar das Budgetprovisorium
zu obstruiren. Und doch hätte der Minister­
präsident Pelloux einen vollen Erfolg erzielen können, wenn
er seinem ursprünglichen Programme treu geblieben wäre
und sich nicht von seinen Ministercollegen hätte verleiten
lassen, mit dem Freimaurerthume Frieden zu machen und den
energischen Kampf gegen die Maffia aufzugeben. Zahllose
Wähler find dadurch abgeschreckt worden, für die Regie-
rimgscandidaten zu stimmen, wie deun auch der Präsident
der Kammer, Calombo, nur fiel, weil er sich während
s^,er Amtsfirhrung so schwächlich benommen hatte, während
Cambray-Digny, der in der Kammer mit aller Energie den
Kampf gegen den«Radicalismus ausgenommen hatte, in
Florenz, das sonst ausschließlich socialdemokratisch wählte,
über das Schoßkind der Radicalen, Gabriele d'Anunzio,
fiegte.— Der italienische Senat hat kürzlich folgenden
Antrag angenommen: „Der Senat fordert die Regierung
auf. solche Schulen, die den Bedürsniffen der bezüglichen Ort­
schaften nicht entsprechen und von einer zu kleinen Zahl Schüler
besucht werden, entwÄer zweckmäßig umzugestalten oder ganz
auszlcheben." Italien dürfte weit mehr höhere Lehr-
anstalten wie Oesterreich besitzen. Abgesehen von zahlreichen
Gemeinde- und Privatschulen hat es allein an Staats­
schulen 120 Lyceen, 187 Gymnasien, 62 technische An-
stalten und 186 technische Schulen. Ein großer Theil dieser
Schulen, deren Lehrer in der Mehrzahl ein monatliches
Gehalt von etwa 100 Lire (80 Mark) beziehen, hat— fast
könnte man sagen— beinahe mehr Docenten als Schüler.
Wien, Mittwoch, 6. Iurri 1900.
Ein italienisches Lyceum entspricht den drei höheren, ein
italienischesGymnasiumdenfünf unteren Classen einesdeutschen
Gymnasiums. Thatsächlich gibt es nun Lyceen, in denen
18 Schüler auf 10 Lehrer kommen, Gymnasien mit
20 Schülern und 12 Lehrern. Unter den überaus zahl­
reichen Lehrerseminarien allein befinden sich 16, die nur 8
bis 14 Schüler haben. Zum Unterhalte solcher Schulen
zahlt der Staat allein durchschnittlich je 17.000 Lire. Wie
in aller Welt hat sich aber in einem geordneten Staatswesen
ein so unglaublicher Zustand ausbilden können? Auf eine
höchst einfache Art. Wenn man nämlich zu neuen Parlaments-
Wahlen schritt, so fand sich bald in diesem, bald in
jenem Wahlkreise ein Bürgermeister oder Stadtrath oder
eine andere einflußreiche Persönlichkeit, die ihre Kinder
nicht nach auswärts senden, sondern für billiges Geld im
eigenen Orte unterrichten lasten wollten, und diesen ver­
sprach dann im Aufträge der Regierung der ministerielle
Kandidat die Erfüllung aller ihrer Herzenswünsche. So
kam es, daß Lyceen und Gymnasien gegründet wurden,
die ausschließlich von den Kindern von vier bis sechs
Familien besucht wurden— mit dem gewöhnlichen End-
ergebniffe, daß zuletzt Lehrer wie Schüler unter aller Kritik
waren. So freigebig auch immer die jeweilige Kammer­
mehrheit in der Gründung von höheren Lehranstalten ver­
fuhr, so spröde zeigte sich diese immer streng liberale
Mehrheit dagegen der Volksschule gegenüber.
Tie parlamentarische Regierung ist ohne Zweifel der Mei-
nung, daß die Volksbildung dem italienischen Staatswesen
eher schädlich sei und das Alles in einem Lande, wo seit
30 Jahren liberal regiert wird. Haben doch unter den
Segnungen des Liberalismus in Rom die Analphabeten
von 1870 auf 1880 um zehn Percent zugenommen!
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus Prätoria
vom Gestrigen: Kurz vor Eintritt der Dunkelheit war der
Feind fast aus allen Stellungen geworfen. Hamilton's be­
rittene Infanterie verfolgte ihn bis aus 2000 Iards vor
XII. Jahrgang.
Prätoria. Der Feind zog sich eilig zurück. Es wurde ein
Parlamentär entsendet, der die Uebergabe der Stadt forderte.
Commandant B o t h a schlug einen Waffenstillstand vor, um
die Bedingungen der Uebergabe festzustellen. Lord Roberts
ließ ihm jedoch sagen, die Uebergabe müffe bedingungslos
sein, sonst würde er bei Tagesanbruch in die Stadt ein-
rücken. Botha erwiderte nun, er habe beschlossen, die Stadt
nicht zu vertheidigen; er vertraue darauf, daß Frauen,
Kinder und Eigenthum geschützt werden würden. Um
9 Uhr Früh kamen die drei höchsten Civilbeamten Prä­
torias zu Lord Roberts und erklärten, sie wünschten, die
Stadt zu übergeben.— Sowohl die Gemalin des
Präsidenten Krüger wie die des Commandanten Botha
befinden sich in Prätoria. Einige britische Gefangene sind
weggeschafft worden, die Mehrzahl befindet sich jedoch noch
in Waterval.
London, 5. Juni. Lord Roberts berichtet, daß das
13. Bataillon der berittenen Infanterie- und Aeo«
manrytruppe am 31. Mai in der Nähe von Lindlcy ge­
zwungen wurde, sich einer weitaus überlegenen Streitmacht
der Boeren zu ergeben. General M e t h u e n machte
einen ausgezeichneten Marsch, um die Aeomanrys zu be­
freien, legte innerhalb 25 Stunden 44 Meilen zurück, kam
jedoch zu spät. Er griff die Boeren, die etwa 2000 bis
3000 Mann stark waren, an, und warf sie nach fünfstündigem
Kampfe vollständig zurück.
Drahtnachrichten
des ,,D eutschen Volksblatte s".
Zugszusammenßoß.
Bamberg, 5. Juni. Bei Staffelbach stieß der
Kissinger Schnellzug Nr. 28 mit einem Güterzuge zu­
sammen. Wie verlautet, wurden vier Personen,
darunter der Heizer und der Zugsführer, schwerer und
zehn leicht verletzt. Hilsszüge sind nach der Unglücks­
stätte abgegangen.
Nachdruck vabotcn.
Die Camprittrr.
Von Gerhard v. Stramberg.
Ter frühere Student erwachte in ihm, und mit einer
Stimme, deren leises Beben seine innere Erregung verrieth,
erwiderte er:
„Wenn Sie etwas von mir wünschen, Sennorita, so
bedenken Sie vor Allem, daß ich nicht Ihr Knecht bin. Auf
eine in höflichem Tone gerichtet: Frage werde ich eine eben­
solche Antwort ertheilen, auf jede andere dagegen muß ich
einer Tame gegenüber schweigen. Tenn schon meine Er­
ziehung und mein Charakter verbieten mir, auf eine solche
in derselben Weise zu antworten— noch viel mehr aber,
absichtliche Mißachtung durch devote Höflichkeit zu er­
widern."
Einen Augenblick betrachtere die Reiterin ganz erstaunt
den einfachen Mann, der in einem solchen Tone zu ihr zu
sprechen wagte;— dann fragte sie:
„Sind Sie nicht etwa ein Peon? Ihre Kleidung
würde einen derartigen Irrthum wenigstens begreiflich
machen."
„Zu welchem Stande ich gehöre, das kommt hier nicht
weiter in Betracht", versetzte Roderich herb; „ich lebe in
einem freien Lande als freier Mann und bin nicht gewohitt,
daß man mich ohneweiterS als Diener oder Knecht be­
handelt."
/Machen wir der Sache ein Ende", sprach die Fremde
nicht ohne Verlegenheit; „ich habe mich verirrt, Sennor,
und wenn Sie wirklich ein Caballero sind, so werden Sie
ritterliches Gefühl genug besitzen, um einer Dame in einem
solchen Falle Ihren Rath und Beistand nicht verweigern
zu können."
„Sicherlich nicht, Seniwrita", lautete Roderichs höfliche
Antwort; „umsomehr aber bedauere ich, Ihnen erklären zu
zu müssen, daß ich die Estanzia Cordoba nicht einmal dem
Namen nach kenne. Ich befinde mich mit einigen Kameraden
aus dem Wege nach dem Stüdichen oder Torfe Suivacha;
wo wir indessen uns augenblicklich befinden, und wie weit
wir von demselben entfernt sind, das ist mir selbst un­
bekannt."
„Mein Gott, was soll ich denn nun beginnen?" ver­
setzte das junge Mädchen im Tone der Besorgnis. „Bor
drei Stunden bin ich, wie ich dies so oft gethan habe, allein
von der Estanzia Esperanza weggeritten und müßte nun schon
seit einer Stunde zu Hause sein, wenn nicht meine Orts­
kenntnis mich mit einemmale im Stiche gelassen hätte. Ich
kann unmöglich auf's Geradewohl weiter reiten, aber ebenso
wenig auf offenem Camp die 'Nacht zubringen. Wenn meine
Eltern nur aus den guten Gedanken kommen, daß sie Knechte
ausschicken, die mich suchen oder mir cntgegenreiten."
Nach kurzem Nachdenken bemerkte Roderich: „Aller­
dings ist Ihre Lage keine angenehme, Sennorita, und es
wird Ihnen kaum eine andere Wahl bleiben, als hier auf dem
Camp das Eintreffen von i'üK ober zum Wenigsten das
Graueil des Morgens zu erwarten; denn eine Fortsetzung
Ihrer Reise in der Nacht, ohne daß Sie die einzuschlagende
Richtung genau kennen, würde Sie vielleicht nur noch weiter
von Ihrem Ziele abbringen. Und da möchte ich mir nun
erlauben. Ihnen einen Vori'ülag zu machen, der zwar
einer einzelnen Tamc gcgciiiiber etwas seltsam erscheinen
mag, aber durch Ihre eigenthümliche Situation vollständig
gerechtfertigt wird."
„Und wie lautet dieser Vorschlag?"
„Tort hinten, ungefähr zweihundert Schrille von hier,
schlafen meine Kameraden, für die ich augenblicklich auf
der Wache stehe. Tie ganze Nacht durch wird einer von uns
abwechselnd diesen Posten übernehmen, und wenn Sie
vielleicht innerhalb des Bereiches der Wache, also in unserer
Nähe, sich aufhalten wollen, so werden Sie gegen jede
Gefahr so gesichert sein, als befänden Sic sich in dem elter­
lichen Hause."
Tie junge Tame lachte mit einemmale hell und fröh­
lich aus.
„Ich nehme Ihr gütiges Anerbieten an, Sennor; aber
was wird die Welt dazu sagen, daß Ines, die Tochter des
reichen Estanziero Jose Lezama, eine Nacht aus dem Camp
in Gesellschast fremder junger Männer zubrachte?"
„Sie heißen Ines Lezama?" fragte Roderich mit dem
Ausdrucke des Erstaunens.
„Allerdings; doch weshalb verwundert Sie dies so
außerordentlich, Sennor?"'
„Weil Ihre Züge mich darauf halten schließen lassen,
daß Sie germanischer Abstammung seien", erwiderte er
verlegen.
„Sie haben insoferne recht, als meine Mutier in der
That eine Teutsche ist; mein Vater aber ist ein Argentinier.
Sie jedoch sind ein echter Teutscher; Ihr Aeußeres, sowie
auch Ihr Accent verriethen mir dies sofort, und da auch ich
der deutschen Sprache ziemlich mächtig bin, so können wir
uns zunächst zur Abwechslung auch in dieser ein wenig
unterhalten. Toch nun führen Sie mich zu Ihrem Lager­
plätze, wo ich absteigen iverde."
(Fortsetzung folgt.)
Karrst nur Uci Gestimrmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
„Deutsches NoUrsblatt"
6. Juni 1900
Nr. 4103
Socialdemokratischer Terrorismus.
Gent, 5. Juni. Heute Nachmittags kam cs
zwischen socialistischen und liberalen
Hafenarbeitern zu einem Z u s a in m e n-
st o ß e, welcher dadurch verursacht wurde, daß
Erstere die Letzteren seit einiger Zeit daran zu hindern
suchten, Löscharbeitcn bei einem Schiffer zu
verrichten. Die Polizei, welche einschritt, wurde
mit S t e i n w ü r f e n empfangen, worauf
sie von der Schußwaffe Gebrauch machte. Ein
Arbeiter wurde gelobtet und mehrere verwundet. Es
wurden mehrere Berhaftungen vorgenommen. Gegen­
wärtig herrscht wieder vollkommene Ruhe.
Der Loreraufstand.
London, 6. Juni. Wie „Dasty Mail" aus
Schanghai vom Gestrigen erfährt, hätten 2000 Mann
Kosaken Befehl erhalten, nach Peking zu
marschircn.
Tientsin, 5. Juni. („Rcutcr"-Meldung.) Ten
letzten Nachrichten aus P a o t i n f u zufolge ist tn
der verflossenen Nacht dort Alles wohlauf gewesen/
gleichwohl bestand große Gefahr. Ta die chinesischen
Eisenbahnbedienstetcn aus Fcngtei geflohen waren, sind
die Fremden, welche nach Peking abgereist waren,
wieder zurückgekehrt. Heute werden noch gegen
200 Mann ausländischer Truppen hier erwartet. Am
Morgen herrschte in der Stadt Tientsin große
Aufregung.
Washington, 5. Juni. (,,Reutcr"-Mcldung.)
Der deutsche Admiral Kemps telegraphirt aus
Taku: „Das Gefecht hat begonnen. Ich habe noch
50 Matrosen und ein Bataillon Seesoldatcn gelandet."
Die Pest.
Buenos-2lyres, 5. Juni. Durch ein heute er­
schienenes Teeret wird die B e u l e n p e st für er­
loschen erklärt.
Madrid, 6. Juni. Die neue Anleihe
wurde fünfundzwanzigfach überzeichnet.
Iu den Gememdrrathswahlen.
Wir erhalten zu unserem Bericht über die Gemeinderaths,
wahlxn folgende Berichtigung: „Herrn Georg Ruhsam, verant
wörtlichen Schriftleiter des „Teutschen Volksblattes" in Wien,
L-^Bez., Josessgasie Nr. 6—8. Als bevollmächtigter Ver­
treter des Herrn Andreas Grosse fordere ich sie unter Be­
rufung auf Z 19 P. G. auf, in der nächsten oder zweitnächstcn
Nummer Ihres Blattes in der gesetzlich vorgeschriebenen
Art und Weise die nachstehende Berichtigung zu verössent-
lichen: Sie haben in der Nummer 4098 des „Teutschen
Voltsblattes" (Abendausgabe) auf Seite 2 unter der Ueber*
fchrift „In letzter Stunde", 4. Bezirk, die Mittheilung ge­
bracht, daß der socialdemokratische Bewerber Andreas Grosse
ein Tabaktrasikant und Bote einer socialdemokratischen
Krankencasse sei, daß er früher ein Antisemit war, und als
solcher auch Unterstützungen der antisemitischen Partei be­
zogen habe. Nun ist es unwahr, daß Grosse Tabaktrafikant
ist, es ist ferner unwahr, daß Grosse jemals Antisemit lvar,
wie es auch unwahr ist, daß Grosse Unterstützungen der
antisemitischen Partei bezogen habe. Grosse gehört seit dem
Jahre 1868 ununterbrochen der socialdemokratischen Partei
an. Tr. I. Ingwer." (Wir haben die Mittheilung über
den „Genossen" Grosse von einem hervorragenden Partei­
freunde im 5. Bezirke erhalten. Ucbrigens sind diese An­
gaben Nebensache. Hauptsache vielmehr ist: Warum hat der
durchgefallene Genosse Grosse nicht unseren Bericht über
seine Wahlmanipulationen, womit er „corriger la fortune"
wollte, berichtigt? Tas wäre viel interessanter! Warum'
schweigt die „Antreiber-Zeitung", die fortwährend über
Wahlschwindelei schreit, über diesen Fall? Tic Schriftl.)
Die Katastrophe in Gfen-Drst.
* Ofcn-Pcst, 6. Juni.
Ueber die bereits telegraphisch gemeldete Katastrophe
auf der elektrischen Straßenbahn in Osen-Pest berichtet uns
unser dortiger Correspondent: Tie Pfingstfeiertage haben
hier einen entsetzlichen Abschluß gefunden. Das herrliche
Frühlingswetter, welches nach mehreren Regentagen
eingetreten war, hatte am Pfingstmontage ungezählte
Tausende von Bewohnern der Landeshauptstadt in
die schönen Ofener Berge gelockt, und besonders der
beliebteste Belustigungsort, der liebliche Auwinkel, war von
Städtern geradezu überschwemmt. Trotz des kolossalen Be­
suches verlief der Nachmittag in ungestörter Lustbarkeit und
die ganze wundervolle Umgebung bot ein Bild ungestörlestcr
Fröhlichkeit und behaglichsten Vergnügens. Als der Abend
herabsank, trat eine wahre Völkerwanderung nach der Stadt
ein. aber am tollsten ging es bei den Haltepunkten der
elektrischen Bahn zu, denn jeder einzelne Waggon mußte im
Sturme genommen werden, um sich ein Plätzchen zu sichern.
Ein Waggon an der Endstation wurde in der gleichen
Weise von mehr als 60 Personen jedes Alters und beiderlei
Geschlechtes auf gleiche Weise occupirt und war so dicht
voll gedrängt, daß weder der Conducteur, noch der Wagen­
führer imstande waren, an die ihnen vorgeschriebenen Plätze
zu dringen. In diesem Augenblicke griff eine unberufene,
frevle Hand in die Sicherheitsvorrichtung des Wagens,
drehte die Bremse auf und sofort begann das Vehikel bei
dem sehr starken Gefälle bergab zu sausen. Mit jeder
Secunde nahm die Schnelligkeit zu und wurde nach Ver-
lauf von wenigen Minuten geradezu rasend. Ta plötzlich,
bei einer scharfen Eurve, in der Nähe des Gast­
hauses zur „Schönen Helena", trat das Unglück ein, der
Wagen wurde mit unbeschreiblicher Gewalt aus den Schienen
geschleudert und stürzte, halb in Trümmer gehend, auf seine
rechte Seite. Die Unglücklichen, die sich in seinem Innern
befanden, lagen in einem blutdurchtränktcn Knäuel beisammen
und unter herzzerreißendem Geschrei, Stöhnen, Jammern
und Röcheln suchte sich Jeder, der noch lebte und bei Sinnen
war, aus dem entsetzlichen Ehaos loszumachen. Wohl waren
rasch Hunderte von Menschen zur Hand, die Hilfe leisten
wollten, allein es mußten erst Thüren und Fenster eingeschlagen
werden, um dem schauerlichen Knäuel zu entwirren. Bier
Leichen, alle mit zertrümmerter Schädeldecke, sechs
Schwerverwundete und gegen 30 Leichtverwundete
wurden nach und nach geborgen, doch dürfte die Anzahl
der Letzteren noch weit größer sein, da viele den schreck-
lichen Schauplatz in größtem Schrecken verließen, um heim­
zueilen, ohne die erste ärztliche Hilse, die aus dem
Johannesspitale kam, in Anspruch zu nehmen.
Bald kamen auch die freiwilligen Retter mit mehreren
Trains und einer beträchtlichen Anzahl Aerzten, die alle
Hände voll zu thun fanden, uni rasche Hilfe leisten zu können.
Tie Schwerverwundcten wurden ohne Verzug in das nahe
JohanncSfpital befördert und daselbst in aufmerksamste
Pflege genommen. Leider fürchten die Aerzte auch für das
Leben dieser Unglücklichen, denn Alle haben lebensgefähr­
liche Verletzungen und Gehirnerschütterungen erlitten. Am
schwersten wurde der Obcrinspector der Kaschau-Oderberger
Bahn, Herr Alfred F a b r y, betroffen. Er kam mit
seiner Gattin und seinem achffährigcn Söhnchcn
eigens von Tcschen hierher, um bei einer be­
freundeten Familie, derjenigen des OberinspcctorS
B r a n 1 w e i n e r, die Feiertage reckt fföhlich zu genießen
und sie machten gemeinsam den verhängnisvollen Ausflug.
Frau F a b r y und Herr Brant meiner sind unter
den Todten, während der kleine F a b r y und eine 18jährige
Tochter B r a n t w e i n e r's fürchterlich zugerichtet im
Spitalc liegen. Außerdem sind noch todt: die 28jährige
Käufmannsgattin I. G r o m m a und der 24jährige Kauf­
mann Koloman Schneider. Schwer verwundet: Anna
Maurer, 56 Jahre alt; Bertha Singer, 21 Jahre;
Bertha Spitzberger, 40 Jahre; Gisela Rinder,
23 Jahre, und Bella Weiner, 17 Jahre alt.
Noch in der Nacht wurde eine strenge Untersuchung
eingeleitet, doch sie dürfte schwerlich zu einem Resultate
führen, in dem Tumulte sah Niemand, wer die bodenlos
leichtsinnige That gethan, und der Frevler dürfte sich kaum
selbst melden. Sachverständige gaben der Ueberzeugung
Ausdruck, daß das Unglück noch viel schrecklichere Folgen
gehabt hätte, wenn der Wagen nicht umgestürzt, sondern in
einen anderen, ebenfalls besetzten Waggon hineingefahren
wäre, denn dann wäre bei der rasenden Schnelligkeit, mit
der der ungebremste Wagen dahersauste, kein einziger
Passagier heil davongekommen.
Tagosneuigkeiten.
* (Truppeninspiciruug durch den Kaiser.) Heute
Früh haben im Prater die Detailinipicirungen der Truppen
der Wiener Garnison durch den Kaiser ihren Ansang ge-
nommcn. Der Monarch besichtigte zuerst die bosnisch,
herzegowinischen Jnfanterieregimenter Nr. 1 und 4, die mit
je drei Bataillonen in Wien dislocirt sind.
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Der K a i s e r hat
den Hofrath bei der Statthaltern in Innsbruck Benedict
Ritter v. H e b e n st r e i t «4 personam zum Slatthalterci-
Vicepräsidemen in der IV. Rangsclasse ernannt; dem pensionirten
Custos der städtischen Sammlungen Eduard S e i s in Wien
den Titel eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der Taxe, dem
pensionirten Director der nieverösterreichischen Landes-Winzer-
schule in Krems Leopold Schelle nberger das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone, dem Gartenarbeiter bei der
k. und k. Hofgartenverwaltung in Schönbrunn Joses H e l le r
anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz verliehen.— Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat den Ingenieur
Josef F o l k e r t zum Oberingenieur und den Bauadiuncten
Johann G e r st l zum Ingenieur für den Staatsbaudieiist in
Böhmen ernannt.— Der H a n d e l s m i n i st e r bat den
mit dem Titel und Charakter eines Obercommissärs bekleideten
Eommissär des k. k. Patentamtes Dr. Ludwig Kusminsky
zum Obercommissär der k. k. Normal-Aichungscommissio»
ernannt.
* (Abmarsch in's Brücker Lager.) In früher
Morgenstunde schon rückten heute jene Truppen, welche an
den Uebungen der zweiten Lagerperiode nächst Bruck an der
Leitha theilnehmen, von hier dahin ab. Es sind dies das
3. Tiroler Kaiserjägerreginient, die Jnfanterieregimenter
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 und Nr. 84, das Divisions.
Artillerieregiment Nr. 42 und die Trainescadron Nr. 49.
Präcise 3 /,5 Uhr Früh erschien Erzherzog Ferdinand
Carl, Oberst und Commandant des genannten Tiroler Kaiser-
jägerregimcntes in der Rossauer Kaserne, und '/ 4 Stunde später
marschirte das Regiment mit klingendem Spiele nach Bruck ab.
Diese Truppe, mit welcher auch der Erzherzog den Marsch mit­
macht, nimmt die Tour über Fischamend, wo eine zivcistündige
Mittagsrast genommen wird. Tie anderen Truppen nehmen
die Tour über Schwadorf, und halten daselbst ebenfalls
eine zweistündige Rast. Tie RcgimcntScapellcn besteigen bei
der Haltestelle nächst denr Centralfricdhofe einen Eisenbahn-
zug «und fahren bis nahe an'Bruck, um die Truppen dort­
selbst zu empfangen und in'S Lager zu begleiten.— Heute,
gegen 5 Uhr Nachmittags, erfolgt der Einmarsch in Bruck.
Erzbcrzog Ferdinand Carl, welcher mit seinem Regi-
mcnle an den Lagcrübungcn während der ganzen zweiten
Lagerperiode theilnimmt, wohnt auch im Barakcnlager.
Das Lagcrcommando dieser Periode, die bis 30. d. M. währt,
führt GM. v. Verb ach. Wie verlautet, wird der Kaiser
während dieser Zeit sich nach Bruck begeben, um die Truppen
an zwei auicinandersolgenden Tagen einer Jnspicirung zu
unterziehen.— Außer der Eavallcrie <15. Husaren- und
8. llhlancnrcgimcnt, befindet sich im Lager auch die com-
binirtc FcldsanitätSabtheilung 2h. 1 bis zum 25. b. M.
* (Italienische Botschaft.) Der italienische Bot-
schafter am Wiener Hofe Gras Nigra, welchem, wie be-
richtet wurde, von der Krakauer Jagellonischen Universität
anläßlich des 500jährigen Jubiläums dieser Hochschule der
Titel eines Ooetor pliilosopbiao bonoris causa verliehen
wurde, hat sich heute Früh mit dein Courierzuge der Nord­
bahn nach Krakau begeben, um der morgen daselbst statt­
findenden Festlichkeit beizuwohnen.
* (Tas vermißte Brautpaar zurückgekehrt.) Wie
bereits gemeldet, wurden der 24jährige Schuhmachermeister
Joses S t a r k a und seine Braut, die l9jährige Schuh-
stepperin Marie Zack, in der vergangenen Woche aus ihrem
Wohnorte, 15. Bez.. Märzstraße Nr. 69, vermißt. Verschiedene
Umstände ließen auf einen Selbstmord der Beiden schließen.
Eine Krankheit der Marie Zack hatte S t a r k a melancholisch
gemacht. Derselbe äußerte wiederholt, sich im Falle des Todes
seiner Braut das Leben zu nehmen. Man nabm daher an,
daß Beide gemeinsam den Tod gesucht hätten. Diese Annahme
ist aber widerlegt worden. Starka und die Zack sind nämlich
nur bei den Eltern des Ersteren in Bruck an der Leitha zu
Besuch gewesen. Der Grund der Abreise des Paares war em
Zwist zwischen diesem und den Eltern des Mädchens. Dieselben
sind nunmehr wieder glücklich zurückgekehrt.
* (Zum Touristenunglück auf der Rax.) Die
an das Ausbleiben der 20jährigcn Antonie W a b r i n e tz
und des 24jährigen Herrn I a k u b e k geknüpften Be­
fürchtungen haben sich ersteulicherweise als unbegründet
erwiesen. Die beiden Touristen haben infolge des schlechten
Wetters den Aufstieg gar nicht unternommen, haben
vielmehr in einer Almhütte übernachtet und sind dann,
wie wir den Mittheilungen anderer Blätter ent-
nehmen, gestern Abends nach Wien zurückgekehrt.
Wir können uns bei dieser Gelegenheit nicht versagen,
unserer Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß
Herr S a ck y, der Vorsitzende der „Puchenstubener", uns
zwar von dem Verschwinden des Touristenpaares Mit-
theilung machte, es aber unterließ, uns von der Heimkehr
desselben zu benachrichtigen.— Wer durch solche Alarm-
nachrichten die Leffentlichkeit beunruhigt, hat auch die
Pflicht, wenn sich die gehegten Befürchtungen als grundlos
erweisen, den touristischen Kreisen davon Kenntnis zu geben.
* (Ter Gerüsteinsturz bei der Wieuflußregulirung.)
Der Tischlergehilse Achilles A l p l, dessen schwere Verunglückung
bei den Wienflußregulirungsarbeiten durch selbstverschuldeten
Einsturz eines Gerüstes wir mitgetheilt haben, ist im Allge­
meinen Krankenhause, wohin er sterbend überbracht worden
war, seinen furchtbaren Verletzungen erlegen. Die Leiche
wurde zur Section in das qerichtsmedicinische Universitäts-
institut gebracht. Der zweite Verunglückte, Giuseppe G a z z i,
der unter den Trümmern gleichfalls begraben, jedoch nicht
schwer verletzt worden war, befindet sich außer Gefahr und
dürste seinem Berufe bald wieder nachgehen.
* sBerhaftetc Diebe und Ciuschlcicher.) Am l.d. M.
wurde dem Droguisten Josef S o f k a ein Fahrrad gestohlen.
Einige Stunden später wurde das Rad von einem Burschen
bei einem Trödler verkauft. Ter Dieb ist der 22jährige Comp-
toirisl Alois I a n i s ch. Es wurde festgestellt, daß der Bursche
bereits am 23. v. M. in der Wallnerstraße dem Ingenieur
B r e y e r ein Fahrrad im Werthe von 260 Kr. gestohlen und
am 4. v. M. in Gemeinschaft mit dem 2ljährigen Comptoiristen
Earl M ayer dem Privatbeamten Gustav Geb hart ein Fahrrad,
im Werthe von 250 Kr. auf Grund eines gefälschten Brieses
herausgelockt hat. Carl Mayer wurde ebenfalls gestern ver­
haltet und mit Alois I a n i s ch dem Landcsgerichte eingelie­
fert.— Der Buchdruckcreibesitzer Wilhelm F i I s e r, Schotten-
seldgasie 28 wohnhaft, gewahrte seit neun Monaten Abgänge
von Papiervorräthen und machte dieser Tage dem Polizei-
commissarlate Neubau die Anzeige. Gestern wurde der
beim Herrn F i l s e r bedienstete Hilfsarbeiter Jaroslav
Schreiber in dem Momente betreten, als er ein Packet
Druckpapier sortschassen wollte. Schreiber hat in Gesell­
schaft der Buchdruckcreigehilfen Ferdinand Glück, AnaNastus
Z e l ch und Alois W i e s b ö ck die Diebstähle verübt.
* (Brand in der Drcher'schc» Bierbrauerei i»
Ofen-Pest.) In der Dreher'schen Bierbrauerei in der ungari­
schen Landeshauptstadt ist in der Nacht vom Pfingstmontag
abermals ein Brand ausgebrochen, der große Dimensionen an­
zunehmen drohte. Tas Feuer entstand in der Malzmühle und
griff so rasch uni sich, daß die am Platze erschienenen Feuer-,
mehren mehrere Stunden angestrengte Arbeit hatten, ehe sie
den Brand localisiren konnten. Der Schaden wird von der
Brauereileitung auf 70.000 fl. geschätzt.
;* (Kleine Chronik.) Gestern, Früh uni 7 llfjr, stürzte
das 2'/^ährige Söhnchen des im 16. Bezirke, Wagnergasse 10,
wohnhaften Hilfsarbeiters Wilhelm S t i n g l vom Fenster
der im ersten Stocke gelegene» Wohnung seiner Eltern in den
Hofraum des Hauses hinab. Das Kind hatte keine äußeren
Verletzungen erlitten, sich aber schwere innere Be­
schädigungen, sowie eine Gehirnerschütterung zugezogen.—
Der Drechslergehilfe Carl K., Döbling. Jglascngasse Nr. 14
wohnhaft, hat heute Früh, um 8 Uhr, a» der Nußdorserlände
Salzsäure getrunken und sich dadurch bedenkliche innere Ver­
letzungen zugezogen.— Am Graben wurde gestern Vormittags
die 54jährige Toglöhnerin Anna Magyar, Brigittenau,
KlostcriiLuburgcrstraßc Nr. 48 ivohnhast, von einem Emspänncr-
wagen überfahren und schwer verletzt.


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 19 ]
Nr. 4103
Wien, MittwoL
..Deulschr« Noilrsblatt«
6. Juni 1900
Seite 3
Das Fiebesdrama in Favoriten.
Ueber das Liebesdrama, das sich gestern Abends im
Gasthause des Leopold Stich jun. jn Favoriten, Triefte»
straße 6, zugetragen hat, wurde kurz berichtet. Das
traurige Ereignis trägt nicht den charakteristischen
Zug, der sonst solchen Tramen eigen ist
und die entsetzliche Fabel ist kurz folgende: Ein
excentrisch veranlagtes Mädchen will sterben. Ter Freund
aus der Jugendzeit soll ihr die Waffe schaffen. Und da
gesteht er ihr, daß er sie, so lange er denken kan»,
geliebt, sie, die einen Anderen bis zum
Wahnsinn liebte! Und statt sie von dem wahnsinnigen
Beginnen abzubringen, bittet er sie, mit i h r st e r b e n
zu dürfen. Und Beide sterben miteinander, s i e
mit dem Gedanken an den Anderen, der ihre
Seele ganz erfüllt. Das Gasthaus Stich ist in Wien
unter dem Namen «Restauration Rudolfshügel" in
Wien sehr bekannt. Gegründet wurde es vor vieler! Jahren
von den Eltern des Mädchens, die sich vor längerer Zeit
zur Ruhe setzten und die Führung des Geschäftes
dem Sohne Leopold Stich jun. überließen. Die
Eltern wohnen bei dem Sohne und außerdem sind noch
drei Töchter da. Die jüngste von ihnen ist Laura
gewesen, ein blendend schönes gebildetes Mädchen, das.
streng gehalten, überall half. Gestern Abends war das
nicht der Fall. Der Garten war finster, und auch im
Schankzimmer, in dem sich Leopold Stich aushielt,
waren nur mehr wenige Gäste. Plötzlich stürzen Kinder in
die Stube, schreckensbleich und rufen durcheinander. Man
hört nur so viel heraus, daß sic im Garten und vor dem-
selben gespielt und mehrere Schüsse vernommen— zwei,
drei! Leopold Stich und seine verheiratete
Schwester eilen in böser Ahnung in den Garten, der im
Finstern liegt. Sie durchstreifen ihn und finden nichts, und
schließlich kommen sie nach langem Suchen zur
Kegelbahn. Tort, wo sonst die Kegel stehen,
liegt eine dunkle Masse, der Boden ist feucht.
Näherkommend erkennen sie zwei menschliche Körper, die
Feuchtigkeit ist Blut— und plötzlich schreit die Frau wild
auf, und den Männern krampst sich das Herz
zusammen. Auf dem Boden liegt blutbedeckt Laura
Stich und neben ihr ein junger Mann, den Niemand
kennt. Die Schwester bedenkt sich nicht lange. Sie
sieht in Lauras Körper noch Leben, sie faßt sie
um die Mitte und trägt den Körper säst laufend
zum Hause und in den ersten Stock. Dort
bettet sie ihn auf weichem Lager. Leopold Stich
saßt den jungen Mann näher in's Auge und kennt ihn
schließlich doch. Es ist der 26jährige Mechaniker
Carl Scholz, 4. Bez., Carolinengasse 18 wohn­
haft, dessen Familie mit der seinen seit Jahren
befreundet war.
Nach den Erhebungen liegt nicht Mord und
Selbstmordversuch, sondern ein Doppelselbstmord vor.
Scholz hat gegen sich zwei Schüsse abgefeuert,
von denen einer fehlging, der zweite die rechte
Schläfe durchschoß. Laura Stich hat sich die
tödtende Kugel neben der Schläfe, oberhalb des
rechten Ohres, in den Kopf gejagt. Die Frage nach dem
Motiv läßt sich schwer beantworten, da sie durch
die Excentricität des Mädchens nur ungenügend
erklärt erscheint. Von Scholz weiß man, daß er
der einzige Sohn des im Vorjahre verstorbenen
freiherrlich Rothschild'schen Portiers Scholz ist.
Die Familien Scholz und Stich waren seit Jahren
miteinander befreundet und Laura und Carl
kannten sich von klein auf. Ost kamen die Scholzens
zu Stich een. zur Mahlzeit, und unter den
Kindern entwickelte sich ein freundschaftliches Verhältnis, ohne
daß je von Liebe die Rede gewesen wäre. Aber in
Scholz muß heimlich eine wahnsinnige Liebe für die
Jugcndgespielin erstanden sein, und als Laura Stich
den oft gehegten Plan, zu sterben, auszuführen be­
schloß und sich dem Jugendgespielen mit der Bitte
um Beistand entdeckte, hat er ihr seine Liebe erklärt
und ihr sein Leben zum Opfer geboten, und sie, die
selbst hoffnungslos verliebt war,
nahm das Opfer an. Diese Thatsachen gehen
zur Genüge aus dem Inhalte eines Brieses
hervor, den das überspannte Mädchen vor dem Tode an
den gerichtet, den es selbst ohne Erwiderung
geliebt hat.
Ueichsrath.
Abgeordnetenhaus.
(Sitzung vom 6. Juni.)
Die j u n g t s ch e ch i s ch e Partei hat in ihrer
heutigen Clubsitzung die Fortsetzung der Obstructionstaktik
beschlossen und diesen Beschluß den übrigen Parteien der
Rechten notisicirt. Es wird daher heute sofort wieder
mit der vollständigen Verlesung des Einlaufes und
mit namentlichen Abstimmungen über die wörtliche
Aufnahme von Petitionen in das stenographffche Protokoll
begonnen werden. Die vor der Haussitzung stattgefundenen
Clubberathungen der Parteien der Linken, des tschechisch­
feudalen Großgrundbesitzes und der Südslaven galten der
Erörterung der politischen Situation.
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet die Sitzung um
II Uhr 30 Minuten.
Tie Donau-Dampfschiffsahrtsgesellschaft.
Die Abgeordneten Dr. Weiskrchner und Genoffen
richten an den Handelsmiinster Baron Call folgende
Interpellation: Mit Rücksicht darauf, daß daS Ueberein-
kommen mit der Donau» Dampfschifffahrts­
gesellschaft am 31. December 1900 abläuft
und Mit diesem Momente die genannte Gesellschaft
vollkommen unbeschränktes Selbstbeslimmungsrecht erlangt,
fragen die Unterzeichneten an, ob und welche Maßinrhmen die
k. k. Regierung getroffen hat, damit diese bisher mit öster­
reichischem Gelde subventionirte Gesellschaft ihre wiedererlangte
Freiheit nicht dazu mißbrauche, sich ganz in den Dienst der
ungarischen Interessen zn stellen?
Tic Grundsteueranträge und die Personalcinkommcn-
steuer.
Tie Abgeordneten N e u n t e u f l und Genoffen stellen
folgenden Antrag: Jn Erwägung, daß durch das Gesetz der
neuen progressiven Personalein kommen st euer
vom 25. Lctober 1896, R. G. Bl. Nr. 220, der erste Schritt zu
einer gleichmäßige» Besteuerung aller Schickten der Bevölkerung
gethan wurde, müssen wir darum diese Besteuerung als eine
sebr gerechte bezeichnen. Ten Anspruchauf Vollkommenheit aber
dürfte die neue Pcrsonaleinkommensteuer erst dann erheben,
wenn alle anderen Staatssteuern auf diese bezogen würden.
Nach dem destebenden Gesetze erscheint aber der Grund-
be>itzer in weit höherem Maße belastet als jener Staatsbürger,
welcher blos von seinen Renten lebt; so entrichtet dieser
zum Beispiel bei einem versieuerbaren Gesammteinkommen
von 2000, welches einem Capitale von etwa 50.000 fl. entspricht,
nebst der vielleicht ganz unbedeutenden Rentensteuer blos eine
Pcrsonaleinkommensteuer von 30 fl., während der Grundbesitzer
bei demselben Gesammteinkommen nebst den 30 fl. Personal-
einkommensteuer noch eine directe Grundsteuer von 300 fl. und
mehr zahlt. Hieraus ist ersichtlich, daß der Grundbesitzer
unverhältnismäßig höher belastet ist. Dazu kommt noch, daß
die Personaleinkommenstcuer von den Landes- und Gemeinde-
umlagen befreit ist, während der Grundsteuer alle wie
immer Namen habenden Umlagen, die in vielen Fällen die
volle Höhe der Staatsslcuer erreichen, zugerechnet werden,
so daß der Grundbesitzer noch drückender belastet erscheint.
Die hohe k. k. Regierung wird dringendst aufgefordert, es
mögen diese Mängel beseitigt und auf der Basis der pro­
gressiven Personaleinkommeiisteuer und mit Aufhebung der
Grundsteuer, überhaupt aller Realsteuern, eine gleichmäßige
und gerechte Besteuerung aller Staatsbürger durchgeführt werden.
Hierauf wird die Verlesung des Einlaufes, der sehr
umfangreich ist, unter der Cvntrole derjungtschechifchen„Obstruc-
tionsrälhe" fortgesetzt.
(Schluß des Berichtes 12 Uhr 15 Min.)
*
**
Der Verband der Deutschen Volkspartei
bat in seiner heutigen Sitzung den Bericht des Vorstandes
über die letzte Clubobmännerconserenz entgegengenommen und
gebilligt. Der Verband wird die in der letzten Zeit aus
politischen Gründen erfolgte Degradirung eines Militärarztes
in der Reserve zum Gegenstände einer. Anfrage an die Regie­
rung machen.
*
**
Bericht der Quotendebntation und Quotengesetz.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses einen Ge setze utwur f über die
Beitragsleistung der im Reichsratke vertretenen Königreiche
und Länder zu dem Auiwande für die allen Ländern der
österreichisch-ungarischen Monarchie gemeinsainen Angelegen­
heiten eingebracht. Ter Entwurf entspricht vollkommen dem­
jenigen Vorschlage, auf den sich die bekanntlich im
Mai dieses Jahres in Ofen-Pest versammelt gewesenen
beiderseitigen Quotendeputatronen geeinigt
haben und der gleichzeitig mit der Regierungsvorlage
in einem Berichte der österreichischen Ouvtendeputation dem
Abgeordnetenhause zur Kenntnis gebracht wird. Tiefer Vor­
schlag, besten wesentlicher Inhalt übrigens schon aus den über
die Berathungen der O-uotendeputationen in die Oeffentlichkeit
gedrungenen Mittheilungen bekannt ist, gipfelt darin, daß die
Regelung der Ouote für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis
31. December 1909 zu gelten habe, und daß während dieses
Zeitraumes die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
65'6 Percent und dieLänder der ungarischen Krone34'4 Percent des
Aufwandes für die gemeinsamen Angelegenheiten zu tragen
haben. Tas bisher von Ungarn aus dem Titel der
Einverleibung der Militärgrenze gezahlte Präcipuum von
2 Percent soll künftighin entfallen, so daß die übrigen Percent­
sätze auf das Gesammtcrfordernis repartirt ivcrden, zu dessen
Deckung aber für die Tauer der Zollgemeinsamkeit mit
Ungarn vorweg das Reinerträgnis des als gemeinsame Ein­
nahme erklärten Zollgefälles verwendet werden soll. Jn seiner
schließlichen Wirkung würde diese Regelung des Ouoteu-
verhältniffes demjenigen Zustande entspreche», welcher seit dem
Inkrafttreten des oben erwähnten kaiserlichen Handschreibens,
also seit Beginn des lausenden Jahres, thatsächlich bereits
besieht. Der Gesetzentwurf enthält außerdem nur noch
eine Bestimmung über die Modalitäten der monatlichen
Quotenabsuhr an das gemeinsanie Ministerium, sowie die
Reciprocitätsclansel, nach welcher die Wirksamkeit des Gesetzes
von der Gesetzanwendung der analogen Bestimmungen in der
anderen Reichshälste abhängig gemacht wird.
Kehle Unchrichtru.
Klage des Gemciuderathes Förster.
Zwischen den Parteien kam es zu einem außergericht­
lichen Ausgleiche, weshalb das Strafverfahren gegen den
Cafetier H a i d v o g e l eingestellt wurde.
* Salzburg, 6, Juni. Tic zum Cartellfeste der katho­
lischen Studcntcuverbindungcn hicr versammelten katho­
lischen Studenten wurden heute Nachts bei der Rückkehr
von einem Ausfluge von dcutschnationalen Studenten über­
fallen. Tic Schlägerei nahm größere Dimensionen an und
es wurden mehrere Personen anscheinend leicht verletzt.
* Graz, 6. Juni. Ter Generalmajor im Ruhestände,
Ernst Freiherr v. M o n t i g n y, ist hier im 60. Lebens­
jahre plötzlich gestorben.
* Laibach, 6. Juni. Am Pfingstmontag fand in
L e c s eine Versammlung des stovenisch-katholisch-politischen
Vereines statt, an welcher auch slovenische Nationale und
Socialdemokraten theiluahmen. Es sprach außer
zwei krainischen Landtogsabgeordneten auch der Reichs-
rathsabgevrdnete Dr. K r e k. Als der Letztere in seiner
Rede die für Oesterreich gefährlichen „alldeutschen" Be­
strebungen verurtheiltc, erscholl von rückwärts der Ruf:
„Wir brauchen kein Oesterreicherthum!" Ter Regierungs­
vertreter erhob sich, um den Zwischenrufer zu erniren; als
dies nicht gelang, löste er die Versammlung auf.
Wetterbericht vom 6. 2uni.
Der Luftdruck ist im Westen und Süden etwas gestiegen,
im Norden und Osten etwas gefallen, wodurch die Vertheilung
desselben äußerst gleichmäßig geworden ist, in Oesterreich-
Ungarn zwischen 756 uns 758 Millimeter. Tie Winde sind
sehr schwach, das Wetter ist theilweise bewölkt und sehr warm.
— Morgens 7 Uhr melden: Prag 19 2. Lemberg 17 7,
Bregenz 18 8, Ischl 19 3, Wie» 17-8, Graz 17 0, Klagensurt 178,
Ofen-Pest 19'8, Ungvar 194, Hermannstadt 16'6, Szegedin 194,
Sarajevo 14 3, Riva 18 5, Tnest 21'4, Lesina 17.7, Obir 5 5,
Schmittenhöhe 9 2, Schneeberg 154, Semmering 154 Grad
Celsius.— Im Süden wurde» gestern einfache Gewitter be­
obachtet.— Das Meer ist leicht bewegt. -- Wechselnd bewölkt
und warm mit localen Gewiiterbitdungen.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ltaatsbalinen.
Pr; emysl: 16'6 Grad, N 2, halb bewölft; N e u-
Zagorz: 16 0 Grad, S 1, halb bewölkt; S k o I e:
14 5 Grad, ruhig, heiter; Czernowitz: 174 Grad, SW 3,
meist bewölkt; B a r z d o r f: 19-0 Grad, ruhig, fast heiter;
Mährisch-Schönberg: 19'2 Grad, ruhig, beiter;
Eg er: 17-1 Grad, E 1, fast heiter; B ub io e i§: 162Grad,
ruhig, heiter; Tabor: 22'2 Grad, SE 1. fast heiter;
N e u m a r k t: 124 Grad, S 1. Nebel; A u s s e e:
10-0 Grad, ruhig, heiter; T a r v i s: 10-7 Grad, ruhig, fast
heiter; Scheibbs: 164 Grad, ruhig, fast heiter.
Geld-«. Handelsverkehr.
Lörsebericht.
Die Meldung von dem Einzuge der Engländer in Prätoria
und das feste London übten nicht die erwarteie nachhalftge
Wirkung aus die Märkte. Nur Berlin blieb befestigt. Paris
schloß nach kurzem Freudentaumel der Minenspeculanten matt.
t amburg und die deutschen Abendbörsen setzten österreichische
reditacticn zu wenig veränderten Notirungen um. Die Wahr­
scheinlichkeit, daß mit diesem leichten Erfolge der
Briten der am 11. October begonnene südafrikanische Krieg
noch nicht beendet sei, beeinträchtigte die Wirkung der „Sieges­
botschaft" Roberts'. -- Auch die Wiener Vorbörse setzte matt
ein. Eine Ausnahme machten Staatsbahn, die auf den
Decadenausweis gebessert eintraten und »och höher gingen,
m Schranken machten Brürer einen Vorsprung von 45 Kr.
ie Vorbörse schloß matt und rtzservirt, in Staatsbahn
haussirend.
IO Nhr: Matt. Oeslerreichische Credit 716.75,
ungarische Credit 717.50, Anglo 282.50, Union 587.—,
Bankverein 515.—, Länderbank 442.—. Boden 935.—, Prager
Eisen 1900, Alpin« 496.—, Rima 578.—, Mairente 93.25,
öilerr. Kronenrente 97.40, Ungar. Kronenrente 91.55, zinga-
rische Goldrenle 116.25, Staatsbahu 658.50, Lombarden 126.75,
Elbethalbahn 480.—, Straßenbahn A 327.—, B 618.—,
Türkenlose 113.25, Rubel 2.56, Marknoten 118.33, Napo­
leons 19.28.
II Uhr: Schluß abwartend.
Deitert. (Lredtt...
? 16.50
Prager i£i|?u.
I960
Ungar. Credit...
721.50
Rima
576.-
Auglo
283.-
Trifailer
—.
Union
587.—
Tabak-Aetiei,...
299.-
Bankverein....
514.-
Waffenfabrik...
—.
Länderbank....
441.50,! Wiener Ban,..
.
Oeslerr. Boden..
935.50
Allg. Ban ....
ElaatSbahn....
661.75
Wiener Ziegel...
.
Lombarden ....
128.-,
Türkenlose ....
113.50
Elbethal
480.—|
Localbahn...
Rordweslbah»...
470.-
D»x-Aoden...
Kaschaner ....
.
Wiener Waggon..
Buschtlelnader lil. ».
1165
Oeslerr. Kronenrente.
97.40
Leniberg-Czernowitz.
Ungar. Kronenrente.
91.55
Nordbah» ....
i
Mai-Rente ....
98.25
Straßenbahn A..
327.-
Silberreitte ....
98.05
B..
318.-
Oesterr. Goldrenle
116.10
Dampfschiff....
762.-1
Ungar. Goldren!,..
116.25
Llopd
Rubel
2.56
Böhm. Nordbahn..
Marknoten ....
118.32
Alpine
496.50
„ per Uli..
Brüxer
935.-
Napoleon- ....
19.28
Eommerzialbank 96.65, Adna 480.--, Westböhm. Kohle 290.—,
Eisenbahnverkehr 405.—, Böhm. Montan 1420, Salgo 640.—.
IS tthr 15 Minuten: (Xiijan o ii.) Oefterr. Credit
716.50, Maireitte 98.25, »»gansche Goldrenle 116.25,
Länderbank 441.50, StaalSbah» 663.—, Lombarden 128.—,
Alpine 497.—.
Pdrse fiH- lanrwtridIchaltUchr Produkte.
Wie», 6. Juni. Etfectiv,,»! reibe notirt
amtlich per 50 Nilograuu»: Weizen 14 7.90 bis X 8 95,
Roggen X 7.40 bis K 7.85, Gerste, mittel, K 6.75 bis 14 8.50,
Rollgertle 14 6.— biS K 6P0, Fullergeisle X 5.60 bis 14 6.—,
Mais K 5.90 bis K 6.—, CingnaittinmaiS K 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.45 bis 14 5.65, Hafer, prima K 5.75 bis
K 6.—, AnSslichdaser K 6.05 bi- J4 6.30, Reps K -.—
bis K —.—. 'Jiüböl 14 36.— big K 37.-.— Am Effectio-
markle^wenig Begehr, Eigner sind zurückhaltend, Preise unver­
ändert. Ter österreichische und ungarische soatenstandsbericht
hat nicht befriedigt, da das schöne Wetter wenig Besserung brachte.
Aus Auslandsberichte Körner durchgehends fester. Umgesetzt
wurde: Herbstiveizen 14 8.14 bis X 8.18 1 ,, Herbstrogge» K 7.38
bis X 7.49, Mais per Mai-Juni X 5.80 per Juli-
August X 5.85'- ;. Gekündigt wurden 3602 Metercentner Mais.
— Um II Uhr »otirt: Weizen per Juni-Juli X 7.89 bis
X 7.91, Weizen per Herbst X 8.18 bis X 8.19. Roggen
per Juni-Juli X 7.33 bi^ X 7.34, Roggen per Herbst X 7.41
bis X 7.43, Mais per Juli-Auausl X 5.80 bis X 5.82, per
August-September X 5.85 bis X 5.87, per September-October
X 5.88 bis K5.89, Hafer per Juni-Juli X 7.35 bis L 5.36, per
Herbst X 5.47 bis X 5.48, Reps per August-September
X 13.50 dis X 13.60.
LLieu, 6. Juni. Spiritus. Conttngentirt prompt
K 42.60 Geld, K 43.— Brief.


[ 2023-06-29 10:47:59.160 - 19000606 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. Mittwoch JPndfft»« N-lk-kl-tt« 6. Juni 1900 Nr. 4103
Lurs- und Saudelsberichte.
Havre, 5. Juni. (Schluß.) Kaffee EantoS good
Average per Juni FrcS. 4625, per September FrcS. 47.25.
Manchester, 5. Juni. (Garnmarkt.) Unverändert.
New* Kork, 5. Juni. (U> t o 6 u c t t n m a 1 11.)
Baumwolle in New-Uork loco 8%, in New-OrleanS loco,
8"/,,, in New• Uork per Jum 8.26, per Juli 8.31,
Raffiii. Petroleum Standard White >n New-^ork 8—,
Standard White in Philadelphia 7.95 (in oases), in New-
Aork 9.30, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.28,
Mehl 2.65, (Marke „Spring ElearS") stetig, Weisen loco 79 3 /*,
per Juli 72'/,, per September 73%, per December —,
MaiS per Juli 43%, per September 44%, Zucker Fair
Refining MuScovadoS 4%, Naw Centrifugal 4%, lltio-
Kafiee Nr. 7 8'/,. Getreidefracht 4%, Schmalz Mark-
Wilcon per März 7.30 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.05, Baumwolle-Zufuhren 3000 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84%.
Netv-Iork, 5. Juni. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87%, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'/;, Wechsel aus Paris 5.16%,
Wechsel auf Berlin 95%, Silber (per Unze) 60'/,, Denver& Rio
Grande Presered 67%, Erie Railroad 35% first preference,
Illinois Centralbahn 113%, Lake Shore- Actien 212%,
Louisville L Nashville 29%, Union Pacific 55'/,.
Nom internationalen Congrefte der
Hausbesitzer.
* Parts, 28. Mai.
Wenn sich eine Anzahl Männer zusammenthun, um
für das allgemeine Wohl zu arbeiten und aus dieser Arbeit
weder ein materieller Gewinn, noch Belohnungen, wie Orden
u. s. tv,, resultiren, so kann man sicher sein, unter den Theil-
nehmern keine Juden zu finden. Das war der Fall bei
dem während der vergangenen Woche stattgefundenen inter­
nationalen Congressc der Hausbesitzer. Da gab es keine
Stänkerer, kein ambitiöses Hervorthun einzelner Persönlichx-
keiten. Obgleich die Tiseussionen manchmal heiß waren,
so spielte sich doch Alles glatt ab. Ohne daß der Congreß
einen politischen oder eonsessionellen Charakter hatte, wurde
man doch sofort durch die herrschende Harmonie srappirt.
Christen waren halt unter sich und Jene, welche sich bisher
völlig fremd gegenüberstanden, begrüßten sich wie Freunde
und waren es beim Auseinandergehen auch thatsächlich. Der
Congreß hätte ebensogut ein „Friedenseongreß" heißen
können. An hervorragenden Elementen fehlte es nicht und
sein Erfolg übertrifft beiweitem die Arbeiten mancher
Friedenscongressc, die sich immer durch das Abhandensein
eines positiven Erfolges auszeickmen. Der erste greifbare
Erfolg des Hausbesitzercongreftes ist der, daß sich die Grund­
besitzer, die .Hauptinteressirten für einen allgemeinen Welt­
frieden, überzeugen konnten, daß ein brüderliches Zusammen­
gehen, der Nationen leicht möglich sei, wenn das störende
Element, genannt Israel, fehlt.
. Ter Congreß wurde am vergangenen Mittwoch er­
öffnet. Ter ersten Sitzung präsidirte der Wiener Delegirte
Ritter v. T u n i e e k i.
M. P u p e t t e erstattet im Namen der ersten Com­
mission seinen Bericht über die Besteuerung der .Hausbesitzer.
Der Mailänder Delegirte v. P a g a n i spricht über die
verschiedenartige Besteuerung der Grundbesitzer in Italien.
Er führt aus, daß die Besteuerung manchmal 33 Percent
.des Gesammteinkommens beträgt, und dem Landwirthc oft
nichts für sich und seine Familie übrig bleibt. M. Maurice
Durand spricht gegen das Princip der progressiven Be­
steuerung, seine Application auf das Erbrecht und die Ein­
kommensteuer. M. Kergall bespricht das neue, seit einigen
Tagen deponirte Project der französischen Einkommensteuer,
und kommt zu dem Schlüsse, daß es den Steuerzahler un­
barmherzig ausliefert. M. 5) e i n z e l l m a n n von Berlin
erzählt, wie die Einkommensteuer in Deutschland fnnctionirt,
er vergleicht dieselbe mit einer schraube ohne Ende, die
nach Beliebe» gedreht werden kann. M. P a i f a n t spricht
über die Frage der Kosten für die Steuereinhebung in den
verschiedenen Ländern und kommt zu dem Schlüsse, daß das
aetuelle System in Frankreich beizubehalten sei. M. E o u-
tant spricht über die Verantwortlichkeit der Hausbesitzer
in Steuerfragen, und M. E a s e s über die Aushebung der
Verzehrungssteuer.
Tie Sitzung wurde geschlossen und aus den nächsten
Tag vertagt.
Mittwoch, den 30. Mai, wurde der Congreß von
M. Houyvet präsidirt. Das Wort wurde dem Wiener
Delegirte» Ritter v. D u n i e e k i gegeben, welcher in längerer
Rede die Nothwendigkeit einer Versicherung der Hausbe­
sitzer gegen Miethzinsverlust klarlegt. Diese Frage wurde
schon seit zehn Jahren von dem serbischen Consul Arnold
Marek studirt, welcher ein Resume seiner Arbeiten ver-
ösfentlichte. M. Drucker spricht über dieselbe Frage und
verlangt, daß das in serbischer Sprache gehaltene Resums
M a r e k's in die französische übersetzt wird. M. Trucker
will die Versicherung auch auf die Wohnungsbeschädigungi
ausgedehnt wissen. M. Paul Clement spricht über den
Programmpunkt: „Risieo der Hausbesitzer". Nachdem er
die verschiedenen Arten von Versicherung besprochen hat,
wendet er sich gegen eine Versicherung des Staates. Ter
Redner tritt sodann für die Organisation der corporativen
Versicherung der Hausherren unter sich ein. Er meint,
daß diese Versicherung am billigsten sei und dieselbe Garantie
wie die Gesellschaften bietet. M. Rollet, der Autor eines
Projectes einer Lochte cooperative d’assec.urance, erklärt sein
Project. M. C h a r a s s e von Lyon meint, daß die Ver-
sicherungspolizzen meistens zum Schaden der Hausbesitzer
entworfen sind und beantragt, daß ein von der Union der
Hausbesitzer adoptirtes Modell einer Polizze den Gesell­
schaften aufgezwungen werden müsse. M. le Cbartier
ist gegen die corporative Versicherung und bespricht die
Schattenseiten einer solchen. Er meint, daß die meisten
Hausbesitzer durch Contracte an die Gesellschaften gebunden
sind und erst deren Aushebung abwarten müßten, um in
eine corporative Versicherung einzutreten. M. Rollet
widerspricht dem Vorredner und erklärt, daß die corporative
Versicherung die einzig tadellose für Hausbesitzer sei.
Tie Sitzung wurde sodann auf morgen vertagt.
Nachmittags besuchten die Congreßtheilnehmer die Ab-
flußeanäle von Paris und wurden die einzelnen Gruppen
von städtischen Beamten geführt.
Am Donnerstag, den 31. Mai, wurde der Congreß von
Dr. D u ch e s n e, Präsidenten des Pariser Mediciner­
vereines geleitet. Das Wort wurde dem Wiener Delegirten
M. F. N e u g e b a u e r, Secretär des Wiener Hausherren­
vereines, gegeben. Er bespricht das Wiener Canalisirungs-
system. M. Georges D u r a n t erörtert sodann die Regeln
und Gesetze bei Neubauten, ihr Verhältnis zu den Straßen­
erweiterungen und constatirt, daß diese Regeln nie aus
wissenschaftlicher Basis ausgebaut wurden und es eine Pslickl
der Hausherrenvereine sei, darin eine Aenderung eintreten
zu lassen. M. Richer von Havre berichtet, daß die Haus­
herren von Havre und die Gemeinde über die Höhe der
Häuser im gegenseitigen Einverständnisse mit einander
handeln sollten. Er bespricht dann noch verschiedene Bau­
bestimmungen. M. Mercier verlangt eine Aenderung
des Gesetzes von 1850 über die hygienischen Vorschriften
und eine andere Zusammensetzung des Gesundheitsrathes.
M. Araud, Gay, Mourgues, Thomas. Mack,
Badois, Robert und Lee o mt e besprechen die diversen
Canalisirungen. Tie Pariser beklagen sich, daß sie ge­
zwungen werden, kostspielige Canalbauten ausführen zu
lassen, die manchmal den Werth der Häuser übersteigen.
M. Mourgues meint, daß trotzdein das Pariser Caual-
system viele Schäden aufweist, wie sich Jeder überzeugen
kann, wenn Morgens die unangenehmen und giftigen Aus­
dünstungen den Oesfnungen der Canäle entsteigen. Nach
einem Expose des M. H e i n z e 11 m a n n über das Berliner
Canalsystem, welcher meint, daß dieses den Hausherren und
Miethern schwere Pflichten auferlegt, wird die Resolution
Mourgues, welche verlangt, daß eine separate Canali-
sirung durchgeführt wird, anstatt der bisher üblichen, wo der
großstädtische Unrath in Sammelcanäle gelangt, um dann
in Rieselfeldern die Umgebung der Städte zu verpesten, ein­
stimmig angenommen. Tie separate Canalisirung besteht
in dem System der alten Düngergruben, nur sollen dieselben
modern construirt und nach hygienischen Vorschriften ge­
leert werden.
Tie letzte Sitzung wurde von dem bekannten sran-
zösichsen Philanthropen Georges Picot präsidirt. Man
sprach von dem Wirken einzelner Vereine zur Schasiung
billiger Arbeiterwohnungen und den Mitteln, wie
Arbeitern, die sich einen Hausstand gründen wollen, an
die Hand gegangen werden kann, um denselben die Wohnungs­
einrichtung aus Credit zu geben, ohne daß die Unbemittelten
gewissenlosen Ratengeschästsinhabern in die Hände fallen.
Ritter v. E i s n e r- E i s e n h o f bespricht die österreichischen
Hausherrenvereine und stellt den Antrag aus Gründung
einer internationalen Vereinigung der Hausherrenvereine,
einer „Academie internationale de proprietaire" mit dem
Sitze in Paris. Mehrere Delegirte sprechen noch dasür
und der Antrag wird einstimmig angenommen. Bei der
Frage der Zinses parcassen für Arbeiter spricht,
ebenfalls der Wiener Delegirte und theilt mit, daß die
Wiener Zinssparcasse 3 Percent mehr als die gewöhnlichen
Sparcassen bietet. Ritter v. D u n i e c k i verlangt, daß
zum Präsidenten einer internationalen Union der Haus­
besitzer eine Person von großer Autorität gewählt werden
soll und schlägt für diesen Posten den Präsidenten Picot
vor, der trotz seines Slräubens auch gewählt wird. Zum
Schlüsse besprach ein Delegirter noch die Frage der Schäftung
einer— H a u S m e i st e r s ch u l e, doch wurde diesbezüglich
kein Beschluß gefaßt.
Ferner müssen wir berichlen, daß von den
französischen Theilnehmern anerkannt wurde, daß
die Ausländer den Debatten eitrig bis zur letzten Stunde
beiwohnten. Ter Wiener Hausherrenverein kann nur be­
glückwünscht werden, daß seine Wahl aus Männer siel,
die ihr Mandat bis zum letzten Moment gewissenyast aus­
füllten. Abends fand im „Hotel Continental" ein Abschieds­
bankett statt, dem die meisten Delegirten mit ihren Damen
beiwohnten. Außer den Trinksvrüchen, mit welchen sich die
Vertreter der verschiedenen Nationen gegenseitig einluden,
den Toasten der Wiener aus die Pariser und umgekehrt,
machte besonders der Toast des Ritter v. E i s n e r- E i s e n-
h o s (Effect. Er theilte den Versammelten mit, wie ein
Delegirter trotz der Oeffentlichkeit des Congresses hinter
dessen Rücken einen Separatbeschluß gefaßt halte, nämlich
daß sich während des Congresses die reizende Tochter des
Delegirten Herrn Franz S ch u st c r mit dem Wiener
Fabrikanten Brix verlobt habe. Natürlich ivurdc auf das
Wohl des neuen Brautpaares getrunken, welches allen Grund
hat, mit dem Congressc zufrieden zu sein. Dann folgte
noch ein Toast des Delegirten Schwarz von St.-Pölten
in deutscher Sprache, woraus der Präsident das Schlußwort
sprach, was aber nicht hinderte, daß die Congreßtheilnehmer
noch bis zum Morgen beisammen blieben. 1'. St.
gaste 17, senden; selber ist auch bevollmächtigt, Geld- oder
Bücherspenden für die Vereinsbibliothek entgegenzunehmen, die
im 1. Bezirke, Wollzeile 32, 2. Stock, untergebracht ist. Gegen
Vorzeigung der Mitgliedskarte, die beim Cassier erhältlich ist,
werden Bücher (auch postwendend) unentgeltlich ausgeliehen.
Der Verein besitzt gegen 2000 Bände wissenschaftlichen und
unterhaltenden Inhaltes.
Theater von Heute:
ft. k. Hof-Burgtheater. „Das Heiratsnest". Anfang 7 Uhr.
St. k. Hof Opcrntheater. „Cavalleria Rusticana“. „Der
Bajazzo". „Pan". Ansang %8 Uhr.
Deu1schcsVolkstheater.„DerProbekandidat".Anfang%8Uhr.
Raimnndthcater. „Niobe". Ansang %8Uhr.
Jautfch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
Vi8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Ansang %8 Uhr.
Urania-Theater. „Nach Transvaal". „Bilder aus der Märchen­
welt". „Lebende Photographien". Ansang 7 Uhr.
(Milchcentrifuge.) Schwedischer „Kronen-Separator",
einfachste, billigste und beste Milchentrahmungs- Maschine von
40 bis 700 Liter stündlicher Leistung. Für Hand- und Kraft-
betrieb. Vollkommenstes System. Prager Molkerei Ausstellung
1900 erster Preis. Carl W. Jurany, "Wien, XIX/6, Heiligen-
städterstraße 101. 9093
*•
H
I
s
Ein Sah säe alle Zweck«: Tai
«ST
5tyria-$2c!
2,
9
.Etnrta'-Fahrradwerke Iah. Nach&
Ctomt)., Graz, Wie». I. Bez., Körnmei-
fl
ring 15. 3. Sez., Morxe-goffe 4.
V
8873
&
ahnbörsten
Marke „Kette“.
„Anerkannt vorzüglichste Specialität*.
Weyen Nachahmung unserer Muster bitten
wir stets diese Schutzwarte zu beachten.
Patentf-Essiiestecke
Prlma-Qnallt&t. mit Holl-, Horn-, »cinfieften. 1 Duy. Vaor ff. 3.60,
4.SO, 5.S0, 6.60, 7.SO, 8.40, 0.60, 12.—, I Tu,. Pbönix Ssloffkl ff. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Tu,. PHonir .Kaffeelöffel fl. —.00, 1.—, 1.20, .ffucheu-
messer. 1 3riiet neuen Kmlssto» Kommt üSerdles der Vorzug zu
statten, daKdie(Lomml(sion(ürPer»ehr«anta-en
die Verpflichtung üvernommen hat. nach Aufhöre« der gesetz­
lichen Steuerfreiheit im Aahr« 1928 die von den Zinsen der
Lnkelhe zu entrichtende Rentensteuer aus ftlgenem zu Sezahlen.
Tiefe zur Capitalönnlage besonders geeigneten TitreS sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei ollen bervorroqenden hicffgen Boukffrmc» und DcibrlergeschSsten
zum TogeSkuste erhollli». 8676
Derantworülcher Schristlefter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant fc Eomp. (verantworü. Srittr. Edm. Vallaban.)
\

