
[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 1 ]
Ureis dieser gltttttmt«:
3n töten: 8 h; in der Provinz: 10 h
Morgen-Ausgabe.
erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schrlftleitung:
Nr. 1379.
Herauszeder: Ernst Vergant.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
sammt Loiweriendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzi. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VNI., Josefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
: l., Schnlerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wien."— Postsparcasfen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Chiffrebriefe und Auskünfte
8r. 4018.
Wien. Sonntag, 11. Marx 1900.
XIl. Jahrgang.
Uerfassrmgürevistori.
Tcr völlige Stillstand des parlamentarischen
Lebens seit nahezu drei Jahren scheint einen frischeren
Zug in unsere politische Literatlir zu bringen. Bor-
einigen Tagen erschien eine Schrift des Freiherrn von
Onermann „Tie Bedingungen des constitutioncllen
Oesterreichs". Gestern wurde die Flugschrift Toctor
Lteinmender's „Parlamentsdämmernng" ausgegeben
und gleichzeitig wird eine Schrift Dr. Schciclier's
„Aus dem Jahre 1920" angekündigt. Allen
drei Publicationen liegt der Gedanke zugrunde,
einen Ausweg aus dem gegenwärtigen Wirrsat zu
finden, und alle drei Schriften schlagen fast die gleiche
Richtung ein: zur nationalen Autonomie.
Abgeordneter Dr. Steinwender geht von einer
Äritil unserer parlamentarifchen und parteipolitischen
Zustände aus und gelangt gleich Herrn v. Ost'ermann
zu dem Ergebnisse, daß auf Grund der bestehenden
Verfassung und mit Hilfe eines in ihrem Rahmen
gemachten Parlamentes die Regelung der Nationali­
tätenfrage überhaupt nicht erzielt werden kann. Die
dafür beigebrachten Gründe sind einleuchtend:
das nationale Sclbstbestimmungsrecht der einzelnen
Volksstämme verbietet die Anwendung des Majoritäts-
vrincips, auf dem aller Parlamentarismus berubr, auf die
Nationalitätenfrage. Wer soll aber diese ordnen?
Auch in diesem Punkte stimmen Dr. Lteinw'ender und
Herrv. Osscrmcmn überein, wenn auch ihre Terminologie
verschieden ist. Dr. Steinwender hält den Staatsstreich
für unausbleiblich. .Herr v. Offcrmann aber weist die
Regelung der Nationalitätenfrage der constitutionellen
Rechtsiphare des Monarchen zu. Rach Beiden soll also
dte Krone schiedsrichterlich und organisatorisch in der
Nationalitätenfrage vorgehen. Hinsichtlich des Wie er­
klärt Abgeordneter Dr. Steinwcnder, daß nur mehr
die nationale Absonderung der einzelnen Bolksstämme,
soweit nicht gemeinsame Interessen in's Spiel kommen,
übrig bleibe. Darnach wären alle Deutschen in Oester­
reich derart national zu organisiren, das; sie ein
dentsclies Volkshaus wählen, in dessen Competeuz
alle sie betreffenden, nicht gemeinsamen Angelegen­
heiten. sowie die Bewilligung des Matrikular-
beitragcs für das gemeinsame österreichische Budget
fielen. Abgeordneter Tr. Steinwender greift also im
Wesentlichen auf den Rcorganisationsplan Palacky's:
föderalistische Organisation des Staates auf Grundlage
der nationalen Struktur seiner Bevölkerung, zurück.
Tie Idee ist zweifellos sympathisch, allein in den
Ausführungen Dr. Steinwender's besindet sich eine
Lücke, die die Möglichkeit der Durchführbarkeit einer
solchen Vcrfassungsrcvision mindestens sehr wesentlich
beeinträchtigt. Ein deutsches Volkshaus, wie es
Herrn Dr. Steinwender vorschwebt, zu constituiren, ist
zweifellos möglich, allein wie seine Competenz abzu­
grenzen wäre, ist eine andere, weit schwierigere Frage.
Tie Landtage müßten zweifellos fallen, wohin kanten
aber ihre Competenzelt? Nebnten wir einen concretcn
Fall an. Nach der gelteno^n Verfassung gehört die
Gesetzgebung auf deni Gebiete des' Äckcrbauwesens in
die Competenz des
Durchführung der durch Um
obliegt aber den Landtagen
beiden Functionen
heutigen Reichsrathes. Die
beschlossenen Gesetze
Sollen nun diese
dein neuen Ceulralparlamentc
oder den Volkshäusern überwiesen werden? Das
Erstere wäre ein Fehler, da sich die so grundverschie­
denen agrarischen Verhältnisse, wie sie die verschiedenen
Landstriche Oesterreichs aufweisen, nicht nach centrali-
stischer Methode behandeln lassen. Die Volkshäuscr
aber damit betrauen, wäre unmöglich, da zum Beispiel
die Bedürfnisse der deutschen Bauern in Nordböhmen
und in Tirol wegen der Verschiedenheit der
Verhältnisse, in denen sie leben, eine gleiche
Agrargesetzgebung nicht vertrage». Diese und ähnliche Uit»
zukömmlichkeiten würden sich aber auf f a st allen Ge­
bieten der Gesetzgebung und Verwaltung ergeben, und
darum kann der Grundsatz der nationalen Autonomie,
der nationalen Absonderung nur auf die rein natio­
nalen Angelegenheiten. sowie jene angewendet werden,
die eine autonome Behandlung vertragen. Zum Theile
acceptirt diese Idee die Schrift Offermann's,
indem sie übereinstimmend mit dem auch von
uns vertretenen Standpunkt die völlige Trennung des
Schul- und Bildungswesens der einzelnen Volksstämme
auch nach der finanziellen Seite hin fordert. Jedes
Volk bezahlt seine Schulen selbst, also getrennte,
nationale Schulfonds für Gemeinden, Bezirke, Kreise^
Länder und die nationale Gesammtheit untcr gleiche
zeitiger Regelung der Frage der Errichtung von Mino--
ritätsschulen in gemischtsprachigen Gebieten. Ein
Quell endloser nationaler Streitigteiten und für;
den Staat kritischer Entwicklungen— wir erinnern
nur an Eilli— wäre damit verstopft. Was außerhalb
des Kreises dieser nationalen Eulturbedürfuiise liegt,
aber ebenfalls das nationale Leben berührt, können
lvgijcherweise nur die Organe der Selbstverwaltung
in Stadt, Bezirk und Kreis besorgen, die auf Grund
des Principes der nationalen Autonomie zu construiren
wären. Daneben bleibt aber immer noch eine große
Zahl von Angelegenheiten übrig, die ohne Unterschied
der Nationalität der Bevölkerung eines oder mehrerer
Kronländer oder des gesammten Staates genieinsain
sind und die darum in die Competenz entsprechender
parlamentarischer Körperschaften fallen müssen.
Bei dem Umstande, daß die Teutschen in Oester­
reich in keinem geschlossenen Gebiete wohnen, sie mit­
hin je nach ihrem Wohnsitze verschiedene wirthschaft-
liche Interessen haben, hinsichtlich deren sie sich viel
Ein 6ojar.
Skizze aus dem Osten.
„Ach, verehrter Herr Baumeister, welche Freude für
mich, Sie zu sehe» !"
Cs mischt sich aber etwas wie wehmüthige Rührung
in diesen Ausrui, mit welchem Gutsverwalter Keller im
„Grand Hotel" de» liebsten Freund seines verstorbenen
Vater» begrüßt.
„Sich' da, mein lieber Hans— Pardon, so darf ich
sitzt wohl nicht mehr sagen —*
„£ —Sic immer!"
Und die Herren, Beide in Gcfchästen in der Haupt­
stadt, nehmen an einem Tische Platz und bestellen ihre
Mahlzeit.
Taun erkundigt sich der Aclterc: „Also wie geht's
Venn? Ach, es ist doch cinc lange Zeü, seit wir einander
au» den Augen kamen. Eigentlich recht traurig,
daß beireuubctc Familien einander so fremd werden können;
weiß ich doch „ich! einnial, was Sie geworden sind—
als Knabe, da träumten Sic nur vom Landwirth —*
„Und io ist'- auch geblieben", fällt Hans Keller ein.
Seme Miene umdnstcrt sich aber dabei.
.,210 V Und sind Sic zufrieden mit Ihrem Berufe?"
„Je nun- tute man* nimmt. Ter Beruf, der wäre
wohl iächu Aber die Tienstverhältniste, die sind manchmal
ganz »nleidlich. Und uw'creiner ist doch zeitlebens darauf
angewiesen. Ticuer zu bicibev,: r e m d e s Eigenthum zu
bewirthschaften. Na und Sie kennen doch nnserc Groß­
grundbesitzer hier zu Lande: Entweder Juden, die womöglich
über Nacht reich werden möchten— oder Bojaren, die
nicht schnell genug ihre Habe loswerden können."
„Ja, ja! Sie haben recht; es sind ungesunde Ver-
hältnisie.— Na und wo sind Sie denn eingesprungen?"
Der Andere steht auf und stellt sich mit scherzhafter
Würde vor: „Baron Sosron Dcmcescul'scher Gutsverwaltcr!"
„Sofron Tancescul' Nein, wie sich das trifft!" ruft
der Baumeister überrascht aus.
„Wie meinen Sie das?"
„Nun, ich bin gerade auf dem Wege zu ihm... Ta
können wir, wenn es Ihnen paßt, später zusammenfahren,
inir eilt es nicht, ich kann leicht warten, bis Sie mit Ihren
Geschäften hier zu Ende sind."
„Nach Mioulestie —?! Sie dorthin— ?! Nicht um
die Welt!— Nein, dazu ist mir der Jugendfreund meines
Vaters denn doch zu lieb", entgegnete Keller mit lebhafter
Entrüstung.
„Aber mein Lieber! Was fällt Ihnen nur ein? Sie
thun ja gerade, als ob das dort eine Löwengrube
wäre."—
„Diel besser ist es auch nicht. Und ich rathe Ihnen
allen Ernstes, sich mit dieiem Manne in keinerlei Ver­
bindung zu setzen."
„Nein, Sie sind wirklich komisch! Ta Sie doch selbst
in feinen Dienste» stehen"
„Ja, das ist >vas Anderes. Ich und Sie!" Und der
jnnge, kräftige Mann läßt feinen Blick beinahe mitleidig
über die nahezu gebrechliche Gestalt des angehenden Greises
schweifen, „llebrigens erzähle ich Ihnen nachher von ihm.
Sic mögeii sich dann selbst Ihr Urtheil über ihn bilden;
jetzt aber werden >oir gnt thun, die Speisen zu verzehren,
die man uns gebracht hat, und die durch Auskühlen wohl
noch von ihrer ohnehin geringen Schmackhaftigkeit verlieren
würden."
Und nun essen die Beiden rasch, ohne viel Worte
; dabei zu wechseln; sie sättigen sich eben, wie Menschen, die
es gewöhnt sind, ihre Mahlzeiten in Eile und ohne be­
sondere Achtsamkeit abzuthun.
Erst wie sie beim „Schwarzen" und der Eigareltc an-
gelangt sind, beginnt Keller von seinem Gutsherrn zu er­
zählen.
„Der Mann ist ein Original, aber in Grobheit! Rist
ihm ist nicht gut Kirschen essen. Hören Sie, was er einst
dem alten Nuchim Kaltwasier anstellte—
„Na dem— I" unterbricht der Baumeister gering­
schätzigen Tones.
„Ich weiß, was Sie sagen wollen: Tcr Nuchim war
zeitlebens ein bekannter Gauner, der so manch' einem
unserer Bojaren das Genick brach— das ist », nicht
wahr?"
„So ungefähr."
„Nun sehen Sie. Aber zugegeben diese Thatsache, io
ist er doch immer ein alter Mann, und wenn ihn der
Baron verachtet, so braucht er nur eben jede Berührung
mit ihm zu vermeiden. Er aber ließ ihn im Gegentheile zu
sich kommen. Er schickte um ihn; und wie behandelte er
ihn dann!! Wenn Sie das wüßten, da würde Ihnen aO*
Lust vergehen, mit ihm in Verkehr zu treten."
„Ei, da bin ich doch wahrhaftig gespannt."
„Also der gute Nuchim kommt auf den Hof. Er meldet
sich bei mir— ich war damals schon in meiner jetzige»
Stellung. Ich führe ihn hinauf zum Baron, und da beginnt
denn die Verhandlung: „Ich habe Weizen;— wie viel,
das wird Dir mein Verwalter sagen; willst Du ihn kaufen,
Judcnseele?" so fragt mein Baron. „Kiß die Händ'
tosendmal, daß der Herr Baron wollen geben zu verdiene»
Kaust nur bei Gelimmngs-Geuosseu.


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 4018
Wien. Sonntag «Deull'chr« Polksblatt« 11. März 1900
stärker mit den benachbarten Nichtdeutschen, als mit
den Deutschen anderer Kronlünder berühren, läßt die
einheitliche nationale und politische Organisation aller
Deutschen mit einen: gesonderten gesetzgebenden
Körper und Vcrwaltungsorganismus. wie Doctor
Stcinwcnder cs vorschlägt, als unthunlich erscheinen.
Eine solche Organisation ist nur hinsichtlich der
Culturangelegenheiten der Deutschen in Oesterreich
möglich,' während für die Sonderung der übrigen
nationalen Angelegenheiten nur durch die Einführung
des Grundsatzes der nationalen Autonomie in die
öffentliche Verwaltung vorgesorgt werden kann, ohne
daß dadurch jedoch die in der wirthschaftlichen Gleich­
artigkeit der Verhältnisse der Bevölkerung der einzelnen
Kronlünder nothwendige Gemeinsamkeit in gesetz­
geberischer und administrativer Beziehung zerrissen
würde; ja es erscheint sogar, wenn man die deutschen
Alpenländer betrachtet, in wirthschaftlicher wie nationaler
Beziehung ihre Zusammenfassung als ein Gebot der
Nothwendigkeit.
Deshalb halten wir auch heute noch dafür, daß
die Reorganisation Oesterreichs nur in der Richtung
der zweckmäßigen Verbindung der nationalen Autonomie
mit dem föderalistischen Principe möglich ist. Daß wir
aber einer entscheidenden Wendung in dieser Beziehung
nicht mehr ferne stehen, beweist die Thatsache, daß,
wie man aus den Schriften Steinwcnder's und
Offermann's sieht, die Zahl Derer sich mehrt, die sich
zu der von uns seit Jahren vertretenen Ueberzeugung
bekennen, daß die R e v i s i o n d e r V e r f a s s u n g
zur Staatsnoth Wendigkeit geworden ist!
Der corrumpirte magyarische Parla­
mentarismus.
* Ofen-Pest, 10. März.
Tie politischen Kreise Ungarns sind in einer Auf­
regung, die jener nicht nachsteht, die zur Zeit des Sturzes
B a n f f y's herrschte. Vor, während und nach der vor-
gestrigen geheimen S i tz u n g lag das Abgeordneten-
Haus in einem hochgradigen Fieberparoxysmus, und gar
mancher Abgeordnete geberdete sich, als sollte man ihm
Eisbeutel auf den Kopf legen. Es ist außerordentlich
schwer, mit einiger Klarheit die bodenlos verworrene
Situation zu überschauen, denn man muß das Wirrsal von
verschiedenen Standpunkten aus betrachten, wenn man nicht
einseitig sei» will. Die verschiedenen Journale, sowie die
einzelnen Politiker fassen die Sache natürlicherweise ganz
von ihrem speciellen Standpunkte aus aus, und so kommen
die allerdivergirendstcn Ansichten an's Tageslicht, die das
lesende Publikum erst vollends verwirren. Um sich in dem
Chaos zurechtzufinden, muß nian die hervorragendsten
Erscheinungen und Momente in's Auge fassen. Ta kommt
zuerst die Frage: Warum hat Gabriel Ugron
jetzt, daBaronBanffh eigentlichschon
ein todter Mann i st, die bekannten Ent-
Hüllungen im „Vaterland" gemacht? Tie
Abgeordneten Rohonczy und G a j a r i meinen,
Ugron wollte damit seine eigene Haferlieferungsaffaire
so rasch als möglich vergessen machen oder in den Hinter­
grund drängen. Wir halten diese Ansicht nicht für stich-
haltig, denn Ugron ist viel zu schlau und im Getriebe
der ungarischen Parteipolitik viel zu erfahren, um nicht zu
wiffen, daß dadurch seine Angelegenheit nicht aus der
Welt zu schaffen ist, da sie bereits dem Jncompatibilitäts-
Ausschüsse vorliegt und schon in der nächsten Woche zur
Behandlung kommt. Unserer Auffassung nach liegt die
Sache anders: Da man fortwährend davon spricht, daß
der Reichstag noch in diesem Jahre aufgelöst und zu
Neuwahlen geschritten werden soll, dürfte Ugron
gefürchtet haben, daß Herr v. Szell
eben so „reine" Wahlen wie B a n f f y
machen werde. Da in diesem Falle für ihn und
seine Fraction das letzte Stündlcin geschlagen haben würde,
wollte er durch seine Enthüllung offenbar Szell v e r-
hindern, sich die wichtigste Wahlwaffc, einen Wahl­
fonds, zu beschaffen, indem er die Geschichte des
Banffy'schen Wahlfonds aufrollte.
Ein zweites auffälliges Moment ist, daß während
der geheimen Sitzung kein einziges
Mitglied der Neuliberalen, das ist der
einstigen Nationalpartei, ein Wort zur
Sache gesprochen hat und daß sie cs einzig und allein den
allergetreucsten Partisanen des früheren Premiers über­
ließen, für ihn eine Lanze zu brechen.
Ein weiteres Moment liegt darin, daß alle Ver­
theidiger B a n s f y's blos sagen: Er ist ein Gentleman
und hat die Wahlgelder nicht dafrandirl oder gestohlen:
kein Einziger aber brachte eineThat-
sache oder einen Beweis vor, uni die
eigentlichen Anschuldigungen Ugron's
wirklich zu entkräften. Daß der alle Haudegen
BaronFejervary sich seines alten Collegcn sowarm angenommen
hat, ist gewiß sehr hübsch und zeigt von solidarischer Ans-
richtigkeit und Offenheit. Warum hat er aber
Ugron nicht gefragt, womit er seine
Anschuldign ii genbeweisen könne, da er
diese auch nach den Erklärungen der Vanffy-Frcundc auf­
recht erhielt? Das gibt doch gewiß zu denken, daß Baron
Banfsy kurzweg behauptet, er sei verleumdet worden u n d
dann doch den entlarvten angeblichen
Verleumderzum ritterlichen Zweikampfe
herausfordert. Nach den Gesetzen der Ehre ist ein
anonymer Verleumder satisfactions unfähig,
wenn sein Name später herausgebracht wird, und doch will
sich Banfsy mit ihm schlagen, anstatt hinzugehen und den
Ehrenräuber vor die Schranken des Gerichtes zu zerren,
um ihn dort vor der ganzen Welt als einen
„lügnerischen Schurken" zu brandmarken. Der Verleumdete
hätte dadurch sicher eine weitaus glänzendere Satisfaction
seiner gekränkten Ehre erhalten, als durch einige allenfalls
zu vergießende Tropfen Blutes. Einfache Behauptungen und
Negirnngen, sowie dir kräftiZsteu Säbelhiebe oder Pulver-
ladungen sind noch lange keine Beweise und die aller-
schlechtesten Mittel, um einen ungerechten Angriff zu
entkräften.
Wenn auch noch ein ganzes Dutzend Affairen auf
„ritterlichem Wege" ansgetragen tverden sollte, so wird
das Odium der Corruption, das da den höchstgestellten
Politikern an den Kopf geschlendert wurde, so lange als
Schandmal an der Stirne der Hungaria brennen, bis da
nicht ein anderer Richter als die Waffe gesprochen hat.
rfe
**
Heute haben die Duelle U g r o n—B a n s s y und
U g r o n—R ohonczy stattgefunden. Das Pistolenduell
zwischen Baron Banfsy und Ugron ist unblutig ver-
laufen; bei dem zweiten Duelle wurde Rohonczy
leicht an der Lippe verletzt.
Der Honvedniinister Baron Fejervary hatte be­
kanntlich die Forderung U g r o n's abgelehnt. Ugron
hat nun daraufhin an seine Cartcllträger folgendes Schreiben
gerichtet:
„Hochwohlgeboren
Herren Stefan Rakovszky und Franz T h a l l y
Budapest.
Nach Eurem gestrigen Schreiben und in Verbindung
niit demselben bitte ich Euch um Verzeibung daiür, daß ich
Euch zu Fejervary geschickt babe. Allein, ich hielt ihn
damals sür einen tapferen General und ü b e r-
zeugtemicherst jetzt, daß er ein altes
Weib ist.
Mit bestem Gruß
Ugron."
Jenseits der Lritha geht's also, wie man sieht, recht
nett zu. Es scheint, als ob die Pestbeule endlich auf­
brechen wollte.
Die Juden in England.
London, 7. März.
Nach dem Ansspruche des ,.wackeren" Geeit Rhodos
bietet die Fahne Englands die größten commercicllen Vor­
theile der Welt. Man müßte sich also vorstellen, daß die
Juden in hellen Schaaren herbeiströmen würden, um unter
dieser, großen Prosit versprechenden Fahne zu kämpfen.
Unstreitbar kämpft Israel unter dem Sckuipe Englands,
aber gegen Hausse und Baisse ans der Börse, und es cs-
comptirt die mehr oder weniger falschen Telegramme vom
Kriegsschauplätze, anstatt selber dort seine Knochen zu Markte
zu tragen. Tarn England der Großhandel, die Börse und das
Theater durchwegs in Judenhänden sind, köiinie inan
glauben, daß wenigstens ein entsprechender Theil der eng­
lischen Judcnschaft mit den Waffen in der Hand sür die
Wcllhcrrschast Britanniens ringen würde. Wie sieht es aber
in dieser Beziehung aus? In der Marine der größten See­
macht finden wir nur 40 Juden, von denen 7 Offfeierc sind.
In der regulären Armee sind 200 jüdische Soldaten, von
diesen 27 Sfsiciere. Tie Miliz har noch weniger das Glück,
viele Juden in ihrer Bütte zu beherbergen. Es sind im
Ganzen 00, davon sind 5 Ofsiciere. Unter den Freiwilligen,
deren Ticnst hauptsächlich darin besteht, in Uniform in der
Stadt herumzuspazieren und hich als das letzte Aufgebot
anstaunen zu lassen, finden wir plötzlich 670 Juden. Natür­
lich werden diese nie auf dem Schlachtfeldc erscheinen, um
Pulver zu riechen, sondern als Pionnicre in das erbeutete
Land abgehen, um als Erste für ihre in England ivarkenden
Glaubensgenossen die beulereichslen Tistrictc auszuwählen.
Man sagt, daß schon eine große Masse Inden in der Armee
des Generals Bnller kämpfen. In Wirklichkeit laufen sie neben
den Kämpfenden her, machen die Marketender und handeln
mit SchnapS, Rum, Cognac, Tabak n.f.w. Auf jeden Fall
figurirt bis jetzt kein einziger Jude in den
Listen der auf dem S ch l a ch t f e l d e gefallenen
Soldaten. Soviel über die jüdischen Vertheidiger der
englischen Fahne.
Verhältnismäßig zahlreich finden wir die Juden unter
Jenen, welche die Fahne halten, das heißt, die Geschicke
Englands leiten. Das Parlament zählt zehn Jude» als
Mitglieder. Außer Rothschild und L a s s o o n
citiren wir Samuel Montag», Louis Sinclair,
S. F. M e ii b I, H. H. M a r ck s, H. M. I e s s e l und
Benjamin Louis Cohen. Das öffentliche Leben in
England, worunter Theater, Musik, Kunst und Presse ver­
standen werden, wird ebenfalls von Inden dirigirt.
An der Spitze der Oper von Covenl Garden finden wir
den Juden Moriz Grau, Natürlich finden Sänger wie
Cohen, Isidor von Lara oder jüdische Eomponistcn
wie Erlanger und Frcdcric Hymen C o lv e n die
an' armen Jüd'"— entgegnet der Nuchim unterwürfig.
„Also mit wie viel bezahlst Du den Metercentner?"—
„Wie soll ach bezuhlen? so wer ach bezahlen, wie der
Preis ist auf der Börs'."— „Gut, gut; schwätz' nicht.
Sag' wie viel— sag' schnell!" so drängt mein Herr, der
heute Früh, ich wußte es genau, den Curszettel gar eifrig
studirt hatte. Dem armen Juden schwindelte wohl der Kopf.
Es galt, ein großes Geschäft abzuschließen— sagte er einen
Kreuzer zu viel, so war das sein Schaden na, und so
sagte er denn, sich bekümmert hinter der rechten Locke
krauend, lieber einen Gulden zu wenig per Metercentner.
„Hund, elendiger", schrie da mein Baron, „hinaus oder
ich schieß'!" und er griff thatsächlich nach einer Jagdflinte,
die aber, wie ich wohl wußte, ungeladen an der Wand
hing. Der Jude aber erschrak auf den Tod und rannte
davon, daß die Kaftanenden nur so flogen. Aber damit
war's noch nicht genug. „Die Hunde los!" schrie mein
Herr zum geöffneten Fenster hinab. Das war nun schon
gar eine tückisch ausgesuchte Qual sür den Alten.— Sie
wissen, daß die Juden im Allgemeinen vor Hunden
eine heillose Angst haben; da unten stand er nun
an der Pforte, er durfte den Hos nicht verlassen,
bis die weit und breit gefürchtete, bissige Meute
nicht hinter ihni her wäre. Ganz verzweifelt duckte
er sich zusammen und schrie immerzu „Waih mir!"
und riß sich in den Haaren. Da erbarnite
mich seiner. Mit ein paar Sätzen sprang ich die Treppe
hinab und öffnete— denn des Barons Wille mußte,
scheinbar wenigstens, geschehen— meine eigenen Hunde­
köter, Diana und Lady, zwei harmlose Thiere,
stürzten freudig kläffend in's Freie, ohne dem geängstigten
Juden auch nur ein Haar zu krümmen.— Mein Gebieter
war zufrieden, denn in seiner Kurzsichtigkeit hatte er die
Täuschung nicht bemerkt. Aber Sie sehen nun, wie er ist,
der Herr Baron ans Micnlcstie!"
„Fürwahr, ein ungemüthlicher Mann. Das gebe ich I
zu. Aber am Ende: Nuchim wollte ihn doch beschwindeln,!
das fällt bei mir gottlob weg, und dann: einem gebildeten
Menschen wird er doch auch anders zu begegnen wissen,
meine ich. Kommt er doch auch, ich muß es nochmals an­
führen, mit Ihnen aus oder Sie mit ihm, wie man's eben
nehmen will."
„Eigentlich haben Sie recht; und cs ist ganz begreiflich,
daß Sie auch trotz des eben Gehörten noch an Ihrem Vor­
haben festhalten. Sind Sie doch immer noch der Meinung,
er zöge gegen den gebildeten, vor Allem aber gegen den
unbezweifclt ehrlichen Mann andere Saiten aus. Das ist
aber ein Irrthum. Er kennt keinen Unterschied. Wenigstens
nicht gegen den, der ihm für Bezahlung Dienste leistet.
Solche Leute sind in seinen Augen Pach;— ganz ohne'
Unterschied. Er spricht auch Alle ganz ungcnirt mit „Du"
an —"
„Aber, aber— übertreiben Sic da nicht doch ein
wenig?" meint der alte Herr kopfschüttelnd.
„Nein, ich versichere Sic —"
„Ja, dann weiß ich nicht —. Ich kann nur immer
wieder sagen: und Sie?!"
„So hören Sie denn. Es sollte zwar nie über meine
Lippen komme»— so hatte ich mir's vorgenommen: aber
ich sehe, daß ich reden muß, sonst rennen Sie diesem
Unhold in die Arme.— Es war zwei Jahre vor der
Geschichte mit dem Nuchim. Ta sollte ich in des Barons
Dienst treten. Ich wurde von allen Seiten gewarnt, aber
ich hörte nicht darauf. Es hieß, daß er ein Spieler und
ein Trinker zugleich wäre— was er seinen Leuten abzwicke,
das verspiele- er in einer Nacht ii» Macao: ich cntgcgnete,
das ginge mich nichts an. Man sagte, er sei ein Flegel, ein
wüster Schreier;— ich wollte schon mit ihm fertig
j werden. Man rieth mir dann nochmals auf's Eindring­
lichste ab, denn er sollte sich sogar nicht entblöden, seine
Leute zu schlagen, mit Allem, was eben zur Hand war
und jetzt ging ich erst recht. Ich wollte doch sehen, ob er
mit mir auch so umspringt. Und in meinem Innern reifte
der Entschluß, mir eine unwürdige Behandlung durchaus
nicht gefallen zu lassen, und sollte ich zu was immer für
Mitteln greifen müssen."
„Nun, und wie gestaltete sich dann Ihr Zusammen­
leben mit dem Patron?" wirft der alte Herr, dem über
dem eifrigen Zuhören die Cigarette längst ausgegangen ist,
gespannt ein.
„Als ich meinen Dienst antrat, befand sich mein Herr
auf Reisen. Er blieb eine lange Zeit weg. Als er endlich
zurückkam, als ich ihn am Hose begrüßte, war er
hochfahrend, wie ich das nicht anders erwartet
hatte. Indeß er sah sich mit innstcrndcn Blicken
überall um. Er versteht nämlich etwas von der
Wirthschaft. Er prüfte flüchtig die Ställe und sah dann
nach den Feldern und muß wohl zufrieden gewesen
sein, denn feine Miene wurde zusehends freundlicher.
Endlich äußerte er sich: „Schön, schön, mein Sohn l
Nimm jetzt meinen Mantel und trage ihn auf
mein Zimmer— ich möchte nach den Hunden sehen."—
Ich wußte ja ganz gut, daß er in i ch gemeint halte, aber
ich that nichts dergleichen. „Iwan!" schrie ich mehrmals
aus Leibeskräften. Endlich sprang als der Nächste der
Gärtnergehilfe herzu und riß den Strohhut voin Kopfe.


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 3 ]
Nr. 4018
Wien, Sonntag
^Deutsche« Ualksdlatt-
Leite 3
größte Unterstützung. Ter größte Thearerjude der WUt, ist
der amerikanische Jude Charles Fr 0 h m a n n. Er besitzt in
den Bereinigten Staaten 48 Theater und vier in England.
Seine Theater in Amerika werden von einem Syndieate
verwaltet, hier sängt er erst an und es dürsten in einigen
Jahren die Hälfte der Londoner Theater ihm gehören.
Aber in allen Ländern mit englischer Sprache wissen die
armen Schauspieler gar Manches von seinem tyrannischen
Scepter zu erzählen. Juden sind auch noch die Tirectoren
des Theater National, B. D a v i s vom Theater
Lyric, L 0 c n f e l d vcni Prince os Aales-Thcater,
dann L ö w e n st e i n, öcr Leiter von zwei
Kindertheatcrn ist. Ter Tragöde Bverbvhm Free
leitet das königliche Theater; George A l ex a n d e r, mit
seinem wahren Namen S a m p s 0 n, ist Schauspieler und
Tirector des St. James-Thearers.^ Hugh M 0 ß dirigirt
das neue Hippodrom und ist außerdem der Chef eines
jüdischen Syndicats, welches in London und in der Pro­
vinz 38 Concertuntcrnehmungcn betreibt. „Alhambra" und
„Empire" gehören ebenfalls einem Judenconsortium; im
Princeßlheater sitzt der Jude E- Arthur in der
Directionskanzlei. Wollten wir die Neugierde noch weiter
treiben und das Handbuch der englischen Schauspieler auf­
schlagen, so fänden wir darin eine unendlich lange Liste
von Juden.
Wie in Paris, so sind auch in London die Juden die
Könige des Kunsthandels. Die „Ar: Gallery", die
„Continental Gallen- ", die „Xexv Gallery" und die
„Japanese Gallen-" gehören Juden. Sämmtliche Kunst­
händler vom Bond Street gehören der jüdischen Race an.
Außer diesen gibt es noch eine Unmasse berühmter (?)
Kunstniäkler, die aus Wunsch jeden alten Meister— ob
echt, ist eine Frage— zu verschaffen wissen. Bon diesen
Kunsthyänen nennen wir Davis, Benjamin, Joseph, Tür­
lacher, Duween, Goring, Litchfeld, Cohen, Siedelmeyer
und Andere.
Tie meisten großen Hotels, wie das „Cecil", das
„Savoy",das „Victoria", „Carlton", „Hans place". „Melro-
pole" und die „Gordon Hotels" gehören jüdischen Con-
sortien an. Tie Großnrmcn für Lebensmittel, wie Spiers
und Pond, Francois, Crcmicux, Javal und Louis Leon
gehören Juden. Die Firma Lyons versorgt die „Earl's
Court exhibition“. den „Crnstal Palace" und gegen
40 Restaurants. Ten bekannten Tabakgroßhändlern
S a l m 0 n und G l u k st e i n sind tausende Unter­
händler tributpflichtig, so daß der Tabakhandel fast in
ihren Händen monopolisirt ist. Ten verruchtesten Handel,
den Handel mit lebender Waare, haben die Londoner
Juden gleichfalls zu ihrem Monopol gemacht. Bei der
Entdeckung der geheimen Freudenhäuser in der Cleveland
street, bei der Affaire der „kleinen Telegraphistinnen" und
in verschiedenen anderen Affairen spielten die Juden als
Schuldige die Hauptrolle.
Inland.
* Wien, 10. März. (V 0 m Tag e.) Heute, lflach-
wittags um 3 Uhr. fand, tveil Minister Gras Welsersheimb
unwohl ist, im Landesvertheidigungsministerium in der
Babenbergerstraße unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Tr. v. K 0 e r b e r ein längerer Ministcrrath
statt, an dem alle Mitglieder des Cabinels theilnahmen.—
Heute Vormittags wurde Erherzog Rainer vom Kaiser
in Privataudienz einpsangen.— Im Lause deS Nach­
mittags wurde der Minister des Aeußcrn Graf G 0 l u-
ch 0 wski vom Kaiser in Audienz empfangen.— Tas
Herrenhaus wird Mittwoch, den 14. d. M.,
und Freitag, den 16. d. M., Plenarsitzungen
abhalten, um die aus deut Abgeordnelenhause ein-
gelaufenen Beschlüsse der Verhandlung zu unterziehen.—
Tie volkswirthschaftliche Commission des Herrenhauses hat
beschlossen, zu beantragen, daß das Herrenhaus dem Be­
schlusse des Abgeordnetenhauses vom 20. December 1899,
Punkt Nr. 1: Sämmtliche dem Gewerbe-Aus-
s ch u s s e des Abgeordnetenhauses zugewiesenen, die Ab­
änderung und Neuregelung der gewerbegesetz­
lichen Bcstinnnungen betreffenden Anträge und Vor­
lagen der Behandlung nach dem Gesetze vom 30. Juli 1867
zu unterziehen, nicht beitrete. —DasS ubcomitedes
socialpolitischen Ausschusses ging heute aus­
einander, ohne daß eine Einigung über den Antrag erzielt
tverdcn konnte, innerhalb des Lubcomit^s selbst eine Vor­
lage über die Abkürzung der Arbeitszeit in, Bergbau ab­
zufassen. Tic Berathungen des Subcomites sollen Montag
tortgeietzt werden.
~ Wien, 10. März. (Reorganisation des
staatlichen Veterinärdienste s.i In der
Dienstagsitzung des Abgeordnetenhauses hat die Regierung
eine Gesetzesvor'age eingebracht, durch welche der staatliche
Beterinärdienst eine gründliche Reorganisation erfahren soll.
Der im Ministerium des Innern ausgearbeitete Gesetzentwurf
verfolgt den doppelten Zweck, einerseits die ökonomische und
sociale Lage der landessürstlichen Amtsthierärzte zu fordern
und anderseits den staatlichen Veterinärdienst, bet
Aufrechthaltung deS im Reichs-Sanitätsgesetze begründeten
nothwendigen Contactes mit der Sanitätsverwaltung,
doch aus eine selbständige, den modernen Anforderungen ent­
sprechende Grundlage zu stellen. Durch diesen Geietzentwurf
sollen die den politischen Verwaltungsbehörden aller Instanzen
als deren ständige Fachorgane in Veteruiärangelegenheite»
beizugebenden Amtsthierärzte grundsätzlich, soweit das Gesetz
nicht besondere Anordnungen enthält, den Conceptsbeamien
alcichaestellt werden. In Bezug auf die wissenschaftliche
Qualification wird für Amtsthierärzte die Erlangung
einer definitiven Anstellung als Staats­
beamter an den Nachweis über die an einer in­
ländischen Mittelschule mit Erfolg abgelegte Reifeprüfung,
über die nach Absolvirung der vorgeschriebenen
strengen Prüfungen erfolgte Promotion zum Thierarzte
und über die mit Erfolg bestandene tdierärztliche Physicats-
prüsung geknüpft. An Ansehung derjenigen Personen, welche
die thierärztlichcn Studien vor Wirksamkeit des Ministerial-
erlaffes vom 27. März 1897 begonnen haben, werden die
beiden ersteren Nachweise durch ein nach dem Studienplane
vom 12. Juli 1871 erlangtes thierärztliches Diplom ersetzt.
Tie unterste Kategorie der Veterinärbeamten werden
in Hinkunft die V e t e r i n ä r a s s i st e n t e n bilden,
auf” welche im Allgemeinen die für die Concepts-
praktikanten der politischen Verwaltung geltenden Vor­
schriften Anwendung finden. Trejelben werden zunächst
probeweise auf die Tauer eines Jahres angestellt. Nach mit
befriedigendem Erfolge absolvirter einjähriger Probepraxis und
— sofernc die probeweise Besiellnug unter vorläufiger Nach­
sicht der tbierärztlichen Physicatsprüfung erfolgte— »ach Ab­
legung dieser Prüfung erfolgt die definitive Anstellung als
Staatsbeamte. Bei den Bezirkshaupt Mannschaften
werden Bezirkstbierärzte in der X. und Bezirks-
Oberthierärzte in der IX. Rangsclaffe der Staatsbeamten mit
der Maßgabe bestellt, daß in jedem Lande drei Fünsthcile
aller Bezirkslhierärzte der ersteren, zwei Fünstheile der
letzteren Kategorie anzugehören haben. Die Veterinär-
Jnspectvren werden aus der IX. in die Vlil., die
Fachreserenten der politischen Landesbehörden, welche statt der
bisherigen Bezeichnung „Landes-Tbierarzt" den Titel „Landes-
Veterinärreserent" zu führen haben, aus der VIII. in die
vii. Rangsclasse der Staatsbeamten versetzt. Die Landes-
Veterinärreferenten können noch längerer, be­
sonders verdienstlicher Wirksamkeit in die VI. Rangsclasse be­
fördert werden und werden den Berathungen des Landes-
Sanitätsrathes in Vetcrinärangelegcuheitcn mit beschließender
Stimme beigezogen.
* Prag, 10. März. (Das romantische
Märchen) vom militärischen Absolutismus,
mit welchem gestern der Wiener Berichterstatter der
„Narodni Listy" aufwartete, hat seine Wirkung gethan,
11. März 1900
allerdings im gegcnthciligcn Sinne. Nicht nur. daß Graf
Tzieduszycti hcmc ani's Enlichiedenste den 'Aus-
spruch als von ihm stammend dcnieiitirl, es fällt
mich die jungtichcchenseindliche Presse über diesen
merkwürdigen Coup her und zeriaien erbarmungslos die
jungtschcchische Politik. „Alw das Recrureiicouiigeiit", sagen
die „Rad. Lnw", „wurde von der Cbmuclion ausgeschaltet,
dafür sollen jedoch wirthschastlickc Vorlagen obstruirt werden.
Also der Regierung wurde von de» Jnngtschechen etwas
bewilligt, den, Volke aber s 0 l l e k w a S ver­
weigert werden." Ter „Hlas Nnroda", der noch am
unverhüllkesten die wahren Unachcn der jungischechiichen
Politik klargelegt, führt aus. daß die Jur.glschecheu zu der
Aenderung ihrer Politik einfach dadurch gedrängt wurden,
daß sie einsahen, ihr Kamps müsse mit einer Niederlage
enden. Um sich diese zu ersparen, tuatcii sie, was allein
übrig blieb, sie wählten das kleinere Uebel.
„Varlamrnlsdiimmerung."
Der Abgeordnete Dr. Stet »Wender führt
in seiner an leitender Steile besprochenen Schrift
„Parlamentsdämmcrung" Folgendes aus:
„Es sind die Stimmungen des Verfalles, in denen die
deutschen Parteien des österreichischen Parlaments ibr freud­
loses Dasein verdämmern. Weder Furcht noch Honnung,
weder Haß »och Liebe reißen sie aus ihrem fouorcieu Zustande
empor, nur u n b e st t m m t e U n l u st a e s ü h l e
empfinden sie, und es scheint fast, als würden selbst diese
schwächlichen Gefühle mehr markirt als empfunden. Nur
zwei Parteien heben ihren 'Racken kraft: z in die
Höhe, die, welche das Bestehende friichiveg verneinen: die
Socialdemokraten und die R a d> e n I«
nationale». Sie commandiren im Parlament, und
meistens folgt man ihnen, einmal bett Einen, einmal den
Anderen; sie geben durch ihre Organisation imö ihie Presse irt
der öffentlichen Meinung den Ton an, der gewerbliche Klein­
bürgerstand fällt mehr und mehr den Socialisten, die
Intelligenz den Radialnalionalen zu. Ganz natürlich, „> diesen
beiden Lagern regt sich und lebt doch etwas, da wcbt doch
etwas, was wie eine Fabne aussteht, da werden
Losungsworte ausgegeben, vielleicht unverstandene oder
auch unverständige, gleicdviel. sie klingen, während bei den
anderen Parteien nichts klingt und nichts weht und nichts lebt.
Die anderen deutschen Parteien sind mit sich
und der Welt unzufrieden und haben auch alle Nrsacbe dazu.
Der deutsche Großgrundbesitz kann nicht, wie
er berufsmäßig thun sollte, Staatspolitik treiben, und die
Christlichsoeialen rönnen nicht Mtttelnanüs-
politik treiben; ihrer eigentlichen Aufgabe entfremdet, müssen
sie im Sprachenkampse mitmarschiren. Einzelne, vielleicht viele,
mögen mit dem Herzen dabei fern. aber parteimäßig bedeutet
dies für beide eine Lähmung ihrer natürlichen Functionen.
Sie thun mit und man muß ihnen dankbar dafür sein, denn
sie bringen ein Opfer. Sie emvsangen aber nicht einmal
e i n e n D a n k; sie müssen ja mitmarschiren. heißt es, sonst
thäten sie cs nicht. Man sollte nun meinen, der nationale
Kampf werde aus jene Parteien, die ihn in erster Linie zu
führen berufen sind, st ä r k e n d und stählend wirken.
Das gerade G e g e n t h c i I ist der Fall. Ter letzte Ausläufer
der Vereinigten Linke», die fast ausschließlich aus Deutsch­
böhmen und Deutschmährern bestehende Fo rl sch r i l t s p a r t e i,
geht in Trübsal dem Ende entgegen, und in der Deutschen
V 0 l k s p a r t e i, die berufen schien, dem deutsche,i Volke in
Oesterreich, soweit es nationalbewußt und freisinnig ist, eine
feste und weiterer Entwicklung fähige Vertretung zu bieten,
herrscht eine allgemeine und tiefgehende Parlamentsverdrosien-
heit. Es sind Fehler geschehen in der Deutschen Fortschritts­
partei und in der Deutschen Volkspartei, aber nicht diese
Fehler sind das Uebel, an dem beide Parleien hinsiechen. Der
„Ter gnädige Herr befiehlt Dir, seinen Mantel auf's Zimmer'
zu tragen", sagte ich zu ihm. Der Baron starrte verblüfft
d'rein. Doch stillschweigend legte er den Mantel ab, wobei ich
ihm natürlich auf's Höflichste behilflich war; dann übergab er
ihn nach einigem Zögern dem Diener! Mein erster Steg!
Später bat ich dann meinen Herrn, mir eine Stunde zu
bestimmen, wo ich ihni die Bücher vorlegen dürfte.
„Komm— fommcit Sie nach dem Tiner", entschloß
er sich langsam, mir zu sagen. Und er blieb
auch in Hinkunst bei dem Sie. Mit den Abrechnungen,
überhaupt mit meiner bisherigen Leistung schien er ganz
einverstanden zu sein; denn er nickte mehrmals freundlich
mit dem Kopfe. Tann stand er auf und reichte mir leut-
selig die Hand hin. Ich wußte wohl: zum Kuffe, wie er
das seinen Bauern oder den Speichelleckern gegenüber so
gewohnt war. Ich jedoch legte die Rechte reipeet-
voll darein und neigte mich einfach darüber. Ta fuhr
er aus: „Sie scheinen nicht zu wissen, was Ihre
Schuldigkeit ist", schrie er zornig.' „Ich dächte doch —"
entgcgncte ich lächelnd und. mit Hinweis auf die
Bücher, fügte ich hinzu: „Und ich glaube, Herr Baron
konnten sich soeben davon überzeugen." Da blieb er
still; doch gleich daraus begann er von Neuem: „Und mit
Ihrem „Herrn Baron" und „Guten Abend" das muß auch
ein Ende nehmen; für Sic bin ich der „gnädige Herr" und
man sagt mir „Küff" die Hand".— „Herr Baron vergessen,
daß ich ein Teuff'cher bin, und daß derartige Umgangs­
formen und Redewendungen bci uns unter gebildeten
Männern nicht üblich sind", antwortete ich ihm mit aus­
gesuchter Höflichkeit. „Ich bitte, mir das also nachzusehen,
denn ich konnte mich nur schwer, vielleicht gar nicht daran
gewöhnen."— Er antwortete leine Silbe, sah mich aber
giftig an. So hielt ich denn unsere erste Unterredung, die
ich mit dem festen Entschluß, keinen Finger breit zu
weichen, begonnen hatte, für beendet und gsiig."
„Und Si- tonnten mit dem Erfolge nicht übel zu­
frieden sein, ineine ich", wirst der Baumeister ein, und seine
freundlichen alten Augen blinken den jungen Mann ver-
gnüglich an.— „Und wie ging's Ihnen dann, nachdem
Sie dem Herrn derart den Standpunkt klar gemacht hatten ?"
„Tann war eine unheimliche Windstille eingetreten.
Mein Baron zwang sich sichtlich zu einem rücksichtsvollen
Benehmen, aber es wurde ihm sichtlich schwer. Und ich —?
Ich traute dem Landfrieden nicht recht. Ich wußte:
gesichert war meine Stellung noch nicht, obwohl der
Baron meine Dienste ganz annehmbar zu finden
schien. Ich war also beständig ans der Hut, ent-
schloffen, mir auch die kleinste Brutalität nicht
bieten zu lassen. Und eines Tages, da kam es denn
doch... Das Palmenhaus, durch seinen Inhalt die
einzige Sehenswürdigkeit von Mieulcstie, befand sich in
fürchterlichem Zustande. Sollten die herrlichen Gewächse,
die es enthielt, nicht zugrunde gehen, dann bedurfte es unbe­
dingt einer kostspieligen Ausbesserung, denn der Winter
drohte, wenn man den verschiedenen Anzeichen, auf die der
Landwirth hält, glauben durste, in diesem Jahre äußerst
streng zu werden. Es war mir klar, daß der Baron das
Geld dafür nicht gutwillig würde hergeben wollen.
Ich niachte mich somit aus einen harten Komps
gefaßt. Mit großer Festigkeit, aber dabei außerordentlich
artig, brachte ich ihm im Spätherbst mein Anliegen vor.
Jetzt wäre gerade die beste Zeit.. Tie Arbeitsleute seien
gegenwärtig billig zu bekommen, und die Ausbesserung
müsse unbedingt vor dem Winter geschehen ...
„Wer sagt Ihnen das?" schrie der Baron zornroth.
„Hier habe nur ich zu bestimme», was geschehen »1 u ß,
verstanden?"
„Sehr wohl, Herr Baron. Und eben uni diese Ihre
Bestimmung zu veranlassen, bin ich hier: denn das schlägt
wiederum in meinen Wirkungskreis. Wer anders sollte wohl
den Herrn Baron aus Schäden anfmerksam machen, wenn
nicht ich? Tas ist doch unbedingt meine Pflicht! Eine
Pflicht, die zu versäumen ich nur nie verzeihen könnte. Und
so möchte ich mir denn nochmals erlauben —"
„Schweigen!" brüllte er. „Es wird nichts d'raus.
Basta. Ich brauche mein Geld nie Anderes."
„Ich weiß schon", dachte ich mir, „für de» Spieltisch!"
Laut sagte ich entschieden: „Taun sind die Palmen
verloren!"
„Papperlapapp! Wird nicht so schlimm sein. Kann
man denn nicht heizen? Habe ich etwa kein Holz in meinen
Wäldern? Oder hat eben dieses Holz vielleicht einen Werth
hier in dieser gottvergessenen Gegend?"
„Alles zugegeben, Herr Baron: man kann heiz.:!, aber
man heizt für die Gasse. Tas geht an, wenn der Winter
mild ist, wie es der vorige war. Aber der diesjährige wir­
sch arf werden.— Bitte, wollen Herr Baron sich loch 'mal
selbst von dem kläglichen Zustande Ihre? Wintergartens
überzeugen. Fast kein Fenster ist ganz. das Ta.h hat
schlechte Sparren, die Oesen stürzen demnächst ein... .“
„Ich will aber nicht— will nicht, nicht l- schrie er,
jetzt schon außer sich vor Wuth.
Ich hätte nun wohl schweigen sollen, um ihn nicht
weiter zu reizen. Allein ich sab, wie er mit bösen Blicken
ini Zimmer nach ctivas herumsuchte... wie er den
langen Tschibuk nervös aus einer Ha nd in die andere nahm.


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
Grund liegt tiefer. DaS deutsche Volk in Oesterreich ist politisch
siech, und darunter leiden die parlamentarischen Parteien um­
somehr, ein je getreueres Abbild des Voltes sie darstellen. Die
Deutschen in Oe st erreich wollen nichts
in ehr, hosfenund fürchtennichtsmehr, und
diese Depression des öffentlichen Geistes lagert ihre krank­
haften Ausscheidungen dort am stärksten ab, wo berufs­
mäßig Politik gemacht weiden soll: in den parlamentari­
schen Vertretern und in deren Parteiverbänden.
... Die österreichischen Regierungen haben sich durch zwanzig
Jahre bemüht, den Beweis zu erbringen, daß eS sich ganz
wohl mit Hilfe der Slaven und Clericalen regieren laffe, daß
man ohne und gegen die Deutschen regieren könne, daß die
Teutschen sich nicht um den Staat zu kümmern brauchten. Der
Beweis ist ihnen gelungen: die Deutschen kümmern
sich um den S t a a t n i ch t mehr. Diese Entwöhnung vom
Staate ist schwer gegangen, aber unter der ständigen Mithilfe
der Regierung ist die Zahl der Entwöhnten von einem Zeit­
abschnitte zum anderen im quadratischen Verhältnisse gestiegen;
dann kamen die Sprachenverordnungen, und damit ja Alles
zugrunde gehe, was noch diesen ersten Ansturm ausgehalten
hatte, ließ man sie zweieinhalb Jahre weiterwirken. Endlich
war nichts mehr zu zeijiören, dann schaffte man sie ab. Ta
läßt sich nichts inehr repariren, da braucht es einen
31 e u b n u aus grünem Anger. Was mir brauchen, ist bald
gesagt, cs ist auch schon oft gesagt worden. Die erste
Forderung ist die, daß unsere äußere Politik in allen
entscheidenden Fragen Hand in Hand mit der Politik des
Deutschen Reiches gehe, daß Oesterreich ein unbedingt verläß­
licher Bundesgenosse des Deutschen Reiches
bleibe. Tie zweileForderung ist die, daß wir
aus unserem Grund und Boden Herren
seien, und daß in Oesterreich von slaatswegen nichts geschehe,
was gegen unser nationales Interesse ist.
.... Die Liberalen glaubten vor dreißig Jahren,
es wäre ihnen möglich, mit Hilfe der Polen und mit be­
ständiger Nachhilfe von Seite der Krone den Staat zu be­
herrschen. Sie hatten eine große Meinung von der gewinnen­
den Macht der deutschen Bildung und von der werbenden
Kraft der liberalen Ideen. Aber cs ging Alles ganz anders
aus. Die Polen machten sich zu Herren der Situation, die
Krone ließ die Deutschliberalen fallen, weil sie nach oben
liberaldoctrinär waren, die Bevölkerung ließ sie fallen, weil sie
nach unten reactionär waren; das Teutschthum der Liberalen
erschien dem eigenen Volke als schwach, den anderen Nationa­
litäten als aufdringlich und verhaßt; die wirthschaftlich liberalen
Ideen wirthschafteten gänzlich ab und mit ihnen auch, aller­
dings mit einer bedauerlichen Langsamkeit, die Liberalen selbst.
Die D e u t s ch» a t i o» a l e n, deren erstes Auftreten in
das Ende der Sechzigerjahre fällt, griffen das Verlangen der
Polen nach einer Sonder st ellung sofort aus und
zuteil sich hierdurch den damals herrschenden deutschen Poli­
tikern weit überlegen. Wäre vor dreißig Jahren die Ab­
streifung Galiziens gelungen, und wäre zugleich in der
liberalen Partei Manches anders gewesen, als es that­
sächlich war, so wäre vielleicht die dauernde Begründung der
deutschen Herrschaft in dem verkleinerten Oesterreich gelungen.
Heute ist dies unmöglich; die Polen lassen sich nicht mehr ab­
streifen, und wenn sie uns Jeniand abnähnie, wären wir noch
immer nicht an der Herrschaft. Wenn daher heute noch in
politischen Programmen die Forderung nach einer Sonder­
stellung Galiziens sich findet, so ist dies ein Wunsch, dessen
Erfüllung von uns nicht abhängt, ein stehengcbliebenes heredi­
täres Gebilde.
Sind die oben ausgestellten Grundsorderungen auch er­
reichbar und erzwingbar? Erreichbar sind sie ohne
Zweifel. Sie schädigen weder den Staat, noch die anderen
Nationalitäten. Im Gegentheile. Wenn also der Staat sich auf
sein eigenes Beste versteht, und wenn die anderen Nationali­
täten sich aus ibr eigenes Beste verstehen, so sind unsere For-
Sollte cs doch wahr sein, was die Leute jagten, daß
er schlug, wenn ihm etwas nicht paßte...
Sollte er dies am Ende auch mit mir versuchen?
ich wollte es ergründen!
Und so fragte ich denn— wirklich nur, um ihn aus
die Probe zu stellen, mit Hinweis auf sein trotzig-kindisches
Gekreische von vorhin: „Verzeihen Sie, Herr Baron, aber
das wäre wirklich —". Weiter kam ich nicht, denn der
Baron hatte plötzlich seinen Pseiscnkopf abgeschraubt und
in die Tasche seines Hausrockcs gesteckt.... und das
Pfeifenrohr, das schwang er jetzt wie einen zum Schlage
erhobenen Stock ganz dicht an meinem Kopf...
Jetzt tvußte ich, woran ich >var, was auch mir be­
vorstand.
Aber dazu durfte cs nicht koinmen! Mit Blitzes­
schnelle sprang ich hinzu— und mit einem Ruck
war das Pfeifenrohr in m e i n e r Hand —- als Turner
und Fechter, da stelle ich gottlob meinen Mann!
Doch beini Entwinden seiner Waffe, da muß ich
meinem verehrten Baron— aber natürlich nur ganz
unversehens— an die Wange gekommen sein, denn über
sein plötzlich erblaßtes Gesicht lief ein rother Streife».
Eine Weile war es lautlos still in des Barons
Zimmer. Tann legte ich den Stock ruhig, als ob nichts
geschehen tväre, nieder und sprach: „Ich darf mich wohl
zurückziehen?"
Rach einer tiefen Verbeugung verließ ich ihn.
„Hören Sic, das war allerdings stark! Und die Folge
davon?" fragte der Baumeister ungeduldig.
„Tie Folge? Nun, in ineiner Wohnung angekommen,
schrieb ich mein Entlassungsgesuch. Als Antwort kam am
anderen Morgen der Baron selbst auf meine Bude.
„Deutsche« NaUrsblatt"
derungen erreichbar. Wenn aber nicht? Was dann? Sind sie
auch erzwingbar? Auf Grund der geltenden
Verfassung nicht. Es steht also: Das gegen­
wärtige Parlament und jedes andere, das durch ein­
fache Neuwahlen geschaffen wird, ist arbeitsunfähig, ein
Parlament auf Grund deS allgemeinen Wahlrechtes ist vor­
aussichtlich noch weniger arbeitsfähig, und gegen eine Föderali-
sirung nach Ländern oder Ländergebieten würden wir Deutsche
einen Kampf führen, in dem jedes Mittel erlaubt wäre. E s
bliebe also, wenn wir unS auf den Kreis jener Gedanken
beschränken, die man für die Rettungsaction herangezogen hat,
nur der Absolutismus übrig. Aber auch den Ab­
solutismus vermag sich Niemand als dauernde In­
stitution vorzustellen; er wäre auch nur ein Uebcrgang und
ein sehr gefährlicher Uebergang und ein Uebergang wohin?
Allerdings taugen die meisten Verfassungen nicht viel. Tie
Competenzen der Krone, des Parlamentes, der autononien
Körperschaften, der Gesetzgebung und der Verwaltung sind
nirgends richtig abgegrenzt, und soweit sie abgegrenzt sind,
finden fortwährende Uebergriffe statt. Unter allen öffentlichen
Gewalten aber functionirt in jedem Staate am schlechtesten das
Parlament; es ist unsteter als die Menge, ohnmächtiger als
die Presse und steht an Wissen und Manieren unter dem
Durchschnitte des halbwegs gebildeten Philisters. Aber immerhin
sind in Nationalstaaten die Parlamente ein beiläufiges Abbild
ihres Volkes, und schließlich wird doch, ob recht oder schlecht,
in Berlin deutsche und in Paris französische und in
London englische Politik von den Parlamenten
gemacht. Im österreichischen Parlamente aber wird
deutsche und slavische Polittk gemacht; es wurde zum Beginne
des Verfassuiigslebens eine allerdings schlechte deutsche Politik
gemacht, so lange es sich die Slaven gefallen ließen; später
wurde slavische Politik gemacht, so lange es die Deutschen
duldeten, heute aber dulden weder die Deutschen eine slavische,
noch die Slave» eine deutsche Politik. Beide Theile aber
hindern sich nicht blos in ihren nationalen Bestrebungen,
sondern sie hindern sich so ziemlich in Allem, und in ihrem
gemeinsamen Niedergänge tröstet sic nichts als die gegenseitige
Schadenfreude. Wenn sich zwei Theile nicht ver­
tragen, aber auch der eine Theil den anderen nicht
niederringen kann, so trennt man sich; das
wollen jetzt schon die Deutschen in Böhmen und Mähren, und
daraus werden die Deutschen in Oesterreich
überhaupt hinauskommen. Nur innerhalb
einer Nation gilt das Majoritätsprincip,
aber nicht anderen Nationalitäten gegenüber. In diesem Parla-
niente aber sind wir fortwährend der Gefahr ausgesetzt,
majorisirt zu werden. Daraus folgt die Nothwendigkeit
der Theilung, der So «der st ellung, nicht mehr,
wie es einst hieß, Galiziens, sondern des deutschen
V o l k e s in Oesterreich mit einem eigenen Volks-
Hause. Wie die Anderen sich ihre Vertretung einrichten
wollen, in welcher Sprache sie reden, wenn sie zusammen ein
slavisches BolkshauS bilden, geht uns eigentlich nichts an;
nur die Italiener können aus Billigkeits- und Zweckmäßigkeits-
rücksichten bei uns eine Aufnahme finden.
Nationaler Kataster, Wahlrecht aller Teutschen, sie mögen
wo immer in Oesterreich wohnen, für das deutsche Volkshaus,
Ausscheidung aller nicht nothwendig gemeinsamen Aiigelegen-
heitcn aus den, Bereiche der staatlichen Gesetzgebung und Ver­
waltung und autonome Besorgung derselben durch das deutsche
BolkshauS und dessen erccnlive Organe, autonome Besteuerung
für die Kosten der eigenen Angelegenheiten, fixes Budget für
die dem Staate gemeinsamen Einnahmen und Ausgaben, das
nur durch übereinstiinmende Beschlüsse der Volkshäuser ab­
geändert werden kann, Ersatz des Herrenhauses durch einen
lediglich consultativen Kronrath— das dürsten die wesent­
lichsten Consequenzen des Gedankens einer nationalen
Autonomie sein.
Aber wie läßt sich dies ohne Staatsstreich
„Sie sind ein ganzer Kerl!" so sprach er mich an.
„Es bleibt zwischen uns Beiden wohl Alles beim
Alten. Wenn ich 'mal wieder meinen Rappel kriege,
dann brauchen Sie mich nur an's Palmenhaus zu
erinnern."— Na, und von da an hatte i ch mich denn auch
wirklich nicht zu beklagen. Und dadurch hat mein Herr—
Sie werden es zugeben— eine ungewöhnliche Großmuth
bewiesen. Tenn es gehört immerhin etwas, das ich eine
gewisse Vornehmheit des Denkens nennen möchte, dazu,
ein Benehmen wie das meine zu verzeihen. Nun, wie
gesagt, er hat sie bewiesen und mich seitdem durch sein
Entgegenkommen geradezu beschänit. Darum ist mir's auch
so schwer geworden, die kleine Begebenheit überhaupt zu
erzählen. Allein es gilt, Sie, den Freund meines
Vaters, zu warnen. Da schweigen alle anderen Be­
denken. Denn— im Vertrauen gesagt— allen
Anderen gegenüber hat sich niein Baron in seinen liebens­
würdigen Gewohnheiten um kein Haar geändert. Es scheint
also, daß man ihm erst, wie es im Bolksmundc heißt, „das
Neujahr abkaufen" muß, um Ruhe zu haben. Und ich weiß
denn doch nicht, mein verehrter Herr Baumeister, ob Sie
Lust haben werden, auch Ihrerseits meinem Baron einen
Denkzettel zu gebe»."
Ter alte Herr sitzt bekümmert da.
„Nein, das ist nichts für mich", erklärt er endlich. „Zu
solchem Wagnis braucht's der Jugendkrast, und die fehlt
mir bereits. Da gehe ich doch lieber lvieder ruhig zu den
Meinen zurück und sage ihnen, aus dem Geschäfte sei nichts
gclvorden. Ter Herr Baron auf Miculcstic mag sich sein
Herrenhaus von einem Anderen herstellen lassen. Es ist
ein wahres Glück, daß ich Ihnen vorher begegnet bin!"
A. P.
11. März 1900 Nr. 4018
machen?— Gar nicht! Aber der Staatsstreich
wird kommen, wenn die Slaven nicht Raison
annehmen. Wir treiben nicht zum Staatsstreich, aber
die Tschechen treiben dahin; möge er also auf sie
niederfallen und mit der nationalen Autonomie sowohl
einem slavischen Centralismus, wie einem slavischen Föderalis­
mus ein Ende machen."
Zürgermristrrlage in den Monaten
Januar und Februar.
In den Monaten Januar und Februar ivurden vom
Herrn Landesausschusse Prälat Tr. Josef Scheicher 17 Bürger-
mcistertage abgehalten. Prälat Tr. Scheicher, welcher cs sich
nicht verorießen läßt, trotz der ungünstigen Witterung hinaus-
zusahren, um mit allen Bürgermeistern des Landes in engste
Berührung zu treten und denselben, sowie auch den übrigen
Gemeindevertretern mit Rath und That an die Hand zu gehen,
erschien am 9. Januar in Rottenstein, am 10. in Mödling,
am 13. in Oberhollabrunn, am 15. i» Langcnlois,
am 17. in Baden, am 22. in Kirchberg a. d. Pielach, am 21. in
Stockerau, am 25. in Gloggnitz, am 26. in Fcldsberg, am 29.
in Hainfcld, am 31. in Krems, am 5. Februar in Mank, am
9. in Marchegg. am 10. in Retz, am 13. in Liesing, am 16. in
Laa a. d. Thaya, am 17. in Persenbeug behufs Abhaltung
der Bürgermeistertage. Es wurden bis Ende Februar 19 der­
artige Amtstage abgehalten. Prälat Tr. Scheicher erläuterte
überall vorerst den Zweck der vom Landesausschusse eingesührtcn
Bürgermeistertage, worauf der Vorstand des Geiiieiiidcrechnungs-
amtes im Landesausschusse. Herr Ed.Hardltzky die Grundzügc der
nunmehr in den Gemeinden zur Durchsühr—,g komme.ede»
einfachen, einheitlichen Rechnungsweise kundgab.
Hieran knüpften sich die Diskussionen über die Aende­
rung des 8 72 der Gewerbeordnung, die Anregungen anläß­
lich der geplanten Aenderung der niederösterreichischen Bau­
ordnung, die Aenderung bei Gemeiiidewahlordnung, die Ein­
führung eine? neuen Jagdgesetzes, bei welch' letzterem Punkte,
sehr wenige einzelne Personen ausgenommen, durchwegs dem
Entwürfe des Abgeordneten Oberndorfer zugestimmt wurde.
Ueber vorstehende Punkte wurde überall lebhaft debattirt und
wurden sehr schätzenöwerthe Anregungen gegeben. Insbeson­
dere die Aenderung des 8 72 und die Schaffung eines neuen
Jagdgesetzes wurden als äußerst dringlich bezeichnet.
Die Landtagsabgeordneten der einzelnen Bezirke, welche
jedesmal, ohne Rücksicht aus ihre Parteistcllung, eingeladen
iverden, betheiligten sich lebhaft an den Amtstagen. Es
erschienen die Abgeordneten Krumpöck, Thoma, Kern, Daschl,
Mayer und Ritter v. Troll. Tie Abgeordneten Riethcr, Schreiber,
Garnhaft, Dr. Geßmann, Bauchinger und Wohlmeyer ließen
sich in einzelnen Fällen theils krankheitshalber, theils wegen
Geschästsüberhäusung entschuldigen. Bezirkshauptmann Ritter
v. Henll beehrte den Bürgermeistertag in Gloggnitz mit seiner
Anwesenheit.
Gemeinde-Arigelegenheilrrr.
vom städtischen Gaswerke.
Die städtische Gasbcleuchtungscommission legt soeben
den Bericht über ihre geschäftliche Gebahrung in der Zeit
vom 1. November 1899 bis 31. Januar l. I. vor. Dieser
Bericht ist der zweite, welchen die Commission seit ihrem
Bestände dem Gemeinderathe vorlegt. Der Commission oblag
einerseits die Besorgung der ihr nach dem Statut für das
städtische Centralgaswerk in Wien zugewiesenen Geschäfte,
anderseits die Abwicklung der Baugefchäfte. Hinsichtlich des
Betriebes dürsten folgende Daten von Interesse sein: Bis
zum 31. Oktober 1899 wurden 1,519.300 Kubikmeter Gas
erzeugt. Dieses Gas wurde im Laufe der letzten Tage des
Monates September und im Monate October bis auf einen
Rest von 281.350 Kubikmeter zur Füllung und Reinigung
des Rohrnetzes, sowie zur Veranstaltung der Beleuchtungs-
Proben verwendet. Die Gaserzeugung betrug im Monate
November -1,033.830 Kubikmeter, im Monate December
8,716.690 Kubikmeter, im Monate Januar 10,312.590
Kubikmeter.
Der Vorrath an Leuchtgas betrug ani 31. Januar
221.5.00 Kubikmeter. Die Gasabgabe für Cvnsumzwecke
betrug im Monate November 4,137.680 Kubikmeter,
December 8,693,190 Kubikmeter, Januar 10,282.090 Kubik­
meter, wovon rechnungsmäßig aus die öffentliche Beleuch­
tung in den Bezirken 1 bis XI in den Monaten November,
December und Januar 2,190.493 Kubikmeter Leuchtgas
entfallen. Ter Kohlenverbrauch für Gaserzeugung, Kessel­
feuerung und Beheizung der Naturalwohnungc» beziffert
sich im Monate Noveniber init rund 15.000 Tonnen,
December mit rund 32.000 Tonnen, Januar mit rund
39.000 Tonnen. Am 31. Januar betrug der Kohlenvorrath
39.618 Tonnen. An Coaks wurde» bis 31. Januar ab­
gegeben an Hochstöger rund 22.261 Tonnen Stückcoaks,
396 Tonnen Breeze 1 und 721 Tonnen Brceze II. Zur
Abgabe für Gemeinde- und wohlthätige Zivccke gelangte ein
Quantum von circa 208 Tonnen Coaks. Am 31. Januar war
nachAbgabevonrund3I1MeterccntncrAmmoiiiak an die Firma
Wagenmann, Seybel& Comp, ein Vorrath von rund
5217 Tonnen Ammoniakwaffcr. An Theer war nach Ab-
gäbe von 445 Tonnen an die Firmen RutgerS, Hcilpern
L Haas und Paul Hillcr& Comp, ein Borrath von
3109 Tonnen vorhanden. Der Stand der Arbeiter am
Werke am 31. October 1899 betrug 515 Man». Für die
Inbetriebsetzung des städtischen Gaswerkes ivurden dis
31. Januar l. I. die Ausgaben mit 3,847.113 Kr. 28 H.,
die Einnahmen mit 383.673 Kr. veranschlagt, so daß ein
Nettoauswand von 3,463.439 Kr. 83 H. resultirt. Die
Gesammtausgaben für den Bau des
städtischen Gaswerkes beziffern sich
m i t 63,302.196 Kronen 53 Heller, die Einnahmen


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 5 ]
Nr. 4018 Wen. Sonnta g „gnrtfrijy» Molk-blatt- 11. März 1900 Seile 5
mit 59,173.098 Kr. 9 H., so daß sich ein unbedeckter Ab­
gang von 4,129.098 Kr. 43 H. ergibt. Ta nun der Com­
mission die Ermächtigung ertheilt wurde, die Kosten des
Baues städtischer Gaswerke bis zum Hochftbctragc von
64 Millionen Kronen zu bestreiten, das ist über
den Erlös des 60 Millionen Kronen- Aulchcns
noch weitere 4 Millionen zu diesem Zwecke
in Anspruch nehme» zu dürfen, io restringirt sich
der oben ausgewiesene unbedeckte Abgang aus den
Betrag von 129.098 Kr. 43 H. Diese Ueberschreiiung
erscheint bauvtsächlich in den unvorhergesehenen Auslagen
für die Erprobung des Rohrnetzes und in den RachtragS-
arbeiten für die Herstellung der Abzweigsleitungen begründet.
Im Uebrigen durfte der obgedachte Abgang durch weitere,
bisher zificrmäßig »och nicht bekannt gewordene Ersparungen
bei mehreren Hochbauobjectcn wettgemacht werden. Wenn
man von der oben ansgetvieienen Hauptsumme per
63,302.198 Kr. 52 H.. die Geldbe'chanungSkosten per
2,350.559 Kr. 50 H. und den Werth des bisher noch
unvenoendetcn Vorrattics an LeitungSbestandtheilcn für das
Straßenrohrnetz vcr 1,980.000 Kr., zusammen somit
einen Betrag von 4,310.559 Kr. 50 H. in Abzug bringt,
so erhält man den thatsächlichen, den Bau
der st ä d t i scheu Gaswerke allein be­
treffenden Aufwand in der Höhe
von 58,991.637 Kr. 02 H.
sCommuuale Auszeichnungen.] Ter Gemeinderath
hat i» seiner letzte» vertrauliche» Sitzung dem Lbcrcontrolor
der städtischen Hauvteasse Raiael de P o n i anläßlich der Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand in Würdigung der viel­
jährigen enpricßlichen Dienste die goldene Salvadormedaille
verliehen. (Referent Birebürgermeister Tr. R e n m a n e r.»
— Nach ciiieiii Berichte des Sladtralbes Fiedler wurde
dem Pfarrer von Maria Treu im Bezirke Jo'efstadt und
Rector des Piaristeneonvents P. Michael H er> a» in An­
erkennung ieiiics vieljährigen verdienstvollen Wirkens aus
össentlichem und humanitärem Gebiete die graste goldene
Saloalormcdaille verlieben. Tem Letztere» ivird die Medaille
heute, Vormittags 11 Uhr. tm Festsaale des Gemeindehauses
in der Josesstadt anläßlich der üchährigen Feier des I. Josef-
städter Kindergartens, denen Obmann Rector H e r s o n ist,
überreicht werden.
sAus einer Lchuldircctorcn Versammlung.] Gestern
fand im Saale des stlievei österreichischen Gewerbevereiiies
«me Volks- und Bürgerschuldireetoren-Äersaiumlung statt, in
welcher Tirector Buchen eder über die Gehalts-
frage und Tirector Dr. Kurz betrests der Schäftung
eines TiSeipIinargesetzes refevirten und folgende Beschlüsse
gefaßt wurden: a) Gchaltssrage: Tic Schul­
leiter schli-ßen sich im Allgemeine» den Beschlüssen der Wiener
Lehrerschaft an. Betreffs der Oiiartieraelvec jedoch wünschen
sie, daß die Frais so gelöst werden solle, wie
sie im Prosessorengesetz bereits »ormirt erscheint, und
zwar, daß sie gleich den Miltelschuldirectoren auch
dann das halbe OnarNergeld bekommen, ivenn sie
auch eine Naturalwohnung beivohnen. Außerdem wünschen ne
die Gleichstellung mit. den vier Raiigsclassen der Staats­
beamten und Einrechnung des Onartiergeldes in tue Pennon
nach 35 Tienstjabreii. »i D i sciplinargesetz. Das­
selbe müfte aus Grund moderner RechtSanschauungen basircn.
jede persönliche Willkür ausschließen und überhaupt festgesetzte
Normen enthalten. Int AUgeincinen erklären sie pch in beiden
Fragen mit Den seitens des deutschösterreichischen Lehrerbundes
ausgestellten Grundsätzen ldeiit. Diese Beschlüsse iveiden an den
Stadtralh beziehungsweise an de» Landtag abgesendet.
sJubelfeier.] Tie Kanzlei des städtischen Marktamtes
in der Großinarkthalle war gestern die Stätte warmer und
wohlverdienter Ovationen, welche dem Marktinspector Herrn
Gustav N e st l e r anläßlich seines vierzigjährigen Tienil-
jubiläunts dargebracht wurden. Als der Jubilar früh Morgens
sein Bureau betrat, fand er dasselbe festlich geschmückt und
er wurde zunächst von den Beamten der Marktanitsabtheituiig.
sowie denen der Beterinäramtsabtheilung und sodann von de»
städtischen Wagmeistern beglückwünscht; hieraus stellten üch
nacheinander Deputationen der Genossenschaft der Markt-
victualienhändler, der Viehhändlergenofteiischaft. der i» der
Halle etadlirten Fleischhauer, Grünzeuabändler und Butter-
händler, der Fleischhauergehilscii, der Marklhelser, der Fuhr­
leute :c. ei» und überbrachten ihin Glückwünsche der be-
tr »enden Corporationen, nebst prachtvollen Adressen und
Blumenspenden. so daß sich das anspruchslose Bureau nach
und nach in einen duftenden Blunv-uliaiii umwandelte.
sBauthätigkeit in Wir».! Im Jahre 1899 wurden
in Wien 803 Neubauten, 197 Umbauten, 458 Zn- und
Aufbauten, im Ganzen also 1258 hergestellt. Temolirt
wurden 236 Gebäude und 52 Gebäudetheile. Die An­
zahl der Häuser betrug Ende des vorigen Jahres 33.054,
die Anzahl der Wohnungen 381.372. Tie Wohnungen um«
fassen 514.041 Zimmer, 261.309 Cab niete, 87.886 Vor­
zimmer und 356.649 Küchen..
sBesnch der städtischen Volksbäder im Jahre
1899 .] Die 12 städtischen Bolksbäder wurden im abgelaufenen
Jahre von 1,013.187 männlichen und 257.595 weiblichen, zu­
sammen also von 1.276.782 Badegästen besucht. Ten stärksten
Besuch wies das städtische Volksbnd in Favoriten, Erlachvlatz,
mit 133.913 Besuchern aus: daran reihen sich die Bäder in
den Bezirken Fünfhaus. Joseffiadt, Mariahilf, Ottakring,
Landstraße, Rudolfsheini. Leovoldstadr, Alsergrund, Neubau,
Wieden und Währing, letzteres mit 51.700 Badegästen
sLöählerverfammlung in Rudolfsheim.] Ueber Ein­
berufung des Christlichen Volksvereines „Schmelz" fand vor­
gestern Abends in Hofer's Gaslhaus „zur Rudolfshöhe" auf
der Schmelz eine General-, zugleich Wählerversammlung statt,
die einen zahlreichen Besuch auswies. Anwesend waren unter
Anderen: Stadtraib B r o u n e i ß, BezirksvorsteHer Kunz,
die GemeiuderälHe R o s a m, Platter und S> g m e t h,
Vorsteherstellvertreter Z o d e r. die Bezirksausichüfte D o l e j s,
Lintner, Gebhart, Büßte r. Köck, Waste ch,
Neuner, Dum fort und viele Andere. Nach der Er-
ösinung und Begrüßung der Versammlung durch den Ob-
mann Lintner brachte derselbe Entschuldigungsschreiben
des Bürgermeisters Tr. L u e g e r und des Abgeordneten
S ch n e i d e r zur Verlesung, die verhindert waren, zu er­
scheinen. Ter Obmann erstattete sodann den Rechenschafts­
bericht über die Thätigkeit der Vereinsvorstebung und des
Vereines selbst, die namentlich in politischer Beziehung eine
ersprießliche genannt werden kann. Nach dem Berichte über
die Caftegebahrung wurde der VereinSlcitung das einhellige
Absolutorium ertheilt und hierauf zur Neuwahl geschritten.
Es wurden per Acclamation einstimmig gewählt die Herren:
Lintner zum Obmann, Köck zum Lbmannstellvertrcr:
W o j tec z zum zweiten Obmannstelloertreter; Harbart zum
Caffier; Prochaska zum Schriftführer. AIS Ausschüsse
wurden gewählt die Hsrren Bäßler, Peter, Roubin,
Kohl und D a l l i n g e r; als Ersatzausschüsse die Herren
Müller, Neuner, Platten, Oppelik und L a m.
Nach der Erledigung der übrigen einer Generalversammlung
zufallenden Agenden gelangte der Bezirksvorsteher Kunz
zum Worte. welcher in eingehender Weise die
Thätigkeit der Bezirksausschüsse besprach und hierbei aus
die verschiedenen, den Bezirk Rudolssherm tangirenden
Fiagcii zu reden kam und schließlich seine überaus beifällig
aufgenommenen Aussührungen mit einem warmen Appell an
die Einigkeit der Wähler schloß. Der hieraus folgende Redner.
Stadtrath B r a u n c i ß, erstattete einen umfassenden
Thätigkeilsöericht und berichtete sodann in ausführlicher Weise
über die verschiedenen Gemeindeangelegenheften. wobei er
schließlich aus das neue Statut, beziehungsweise aus den
Entwurf des neuen Gemeindestatut- und die Gemeinde-
wahlordnnng zu sprechen kam und dieselben punktiveise durch­
ging, wofür dem Referenten ungetheilter, stürmischer Beifall
gezollt und das Vertrauen votirt wurde. Nach der Schluß-
ansprache des Vorsitzenden wurde die Versammlung geschlossen.
sMuseum für weibliche Handarbeit.] Die Gesellschaft
zur Gründung und Förderung eines Museum- für weibliche
Handarbeit hielt Donnerstag im Saale des k. k. Handels­
ministeriums einen Discussionsabend ab. Nach Eröffnung des­
selben durch den Vorsitzenden Dr. Hetlinger sprach Herr
Moriz P r e n er, Beamter der Wiener Stadtbibliothek, über
das Thema: „Tie weibliche Handarbeit einst und setzt." An
der Tiseuslion über dessen historische Aussührungen be-
tlieiligtcn sich die englische Schriftstellerin MrS. Levftus, Frau
Hosrath Oberinaper und Tr. Hoffmeister.
^Sitzungen im Rathhause.] Ter Gemeinderath hält
in der komnienden Woche am Freitag, den 16. d. M.. Nach­
mittags 5 Uhr, eine Sitzung ab. Stadtrathssitzungen
werden stattfinden Mittwoch. Donnerstag und Freitag, jedes­
mal um 10 Uhr Vormittags.
sBezirkSausschußsinung.] Der Ausschuß des Bezirkes
Josessladt hält am Mittwoch, den 14. d. M., Y-5 Uhr Nach­
mittags, eine öffentliche Sitzung ab.
Der Drand -es I-eatre franyais.
Historische Reminiscenzen.
Seil einem Menschenalter ist dies in Ports nun das
dritte große Ttavtstheater, das den Flammen
znm Opfer gefallen ist. Im Jahre 1873 brannte das
alte Opernhaus ab, das in einem Gewirr von Häusern
nördlich vom Boulevard des Italiens stand und nach welchem
jetzt noch die Passage de l'Opera ihren Namen führt, TaS
Feuer kam in der Nacht aus, nachdem die Vorstellung beendet
war und richtete nur materielle Verwüstungen an. Tie
Overnverwaltung hatte dabei gewissermaßen noch Glück, etwa
wie ein WindmüUer, dem seine Mühle beim Ablauf des
Eomractes abbrennt. Tenn das neue Opernhaus, dessen
Prachtbau vom Architekten Garnier im Jahre 1861 be­
gonnen ivordc» war, stand beinahe fertig und konnte schoii
wenige Monate nach dem Brande des allen im Jahre 1874
eröffnet werden.
Umso scheußlicher brach die Katastrophe über die
Opera camiijue herein. Cs war am Abende des 25, Mai
1887. als im zweiten Äusziige von „Mignon" Flinken aus
dem Schnürboden aus die Bühne sieten. Im Zuschauer­
raume, der dicht besetzt war, brach sofort eine Panik aus,
die für einen Augenblick zwar durch die inntbige Haltung
des Sängers Taskin (Üotano) beschworen wurde, dann aber
nut verdoppelter Macht die Menge sortriß. In wenigen
Minuten war der Saal scheinbar geräumt. Tic Feuerwehr
ließ furchtbar lange aus sich warten. Sie kam erst drei
Vicrletstnnden nach Ausbruch des Brandes mit einigen
Handspritzcn. Eine weitere Viertelstunde später erschien die
erste Tampsspritze. Aber scheinbar war dabei nichts weiter
verloren, als das Gebäude. Als die Flammen zum Tachjirst
emporteckten und der Plafond des Saales einzustürzen drohte,
hörte man den Polizeipräfeclcn mit Befriedigung sagen:
„Cs ist Niemand mehr im Hause," Erst einzeln wurden
drinnen die Leichen von den vordringenden Löschmann­
schaften gesunden. Tann stieß man auf immer größere Haufen
angekohlter Körper in den Corridors der oberen Gänge:
und schließlich fand der Chemiker Berthelot in der Asche
der Brandstätte noch die Spuren zahlloser verbrannter
Menschen. Tie Zahl der Opfer hat man niemals feststellen
können. Amtlich gezählt wurden 150; man schätzt aber
ihrer 200.
Bcrthelot war bei dieser Katastrophe zu einer merk­
würdigen Rolle berufen. Er gehörte damals dem Cabinet
als Unterrichtsminister an und war gerade dreizehn Tage
vor dem Brande in der Teputirtenkammer interpellirt worden
über die Feuergefährlichkeit der Komischen Oper. Ter
Minister gestand, daß die Gefahr sehr groß sei. Er fügte
hinzu, daß das Unbeil immer zu erwarten stehe, da nach
statistischem Ausweis jedes Theater einmal wenigstens im
Jahrhundert abbrenne. Taber werde er die nöthigen Ver­
besserungen sobald als möglich vornehmen. Sein guter Vor­
satz kam zu spät.
Charakteristisch für die Pariser Theaterzuftände, die
damals bestanden und größtentheils heute noch bestehen,
ist die Erklärung, welche der Ches der städtischen Feuerwehr
im Gemeinderathc abgab. Er begann seine soldatische Rede
mit den Worten: „Als ich in mein Amt trat, wußte ich von
Feuerwehr nicht mehr als der Mond." (,,J'6tait pompier
comme la lune.") Er war eben wie alle seine Vorgänger und
Nachfolge; einfach aus dem Range des. Geniecorps an die
Spitze der Pariser Löschmannschaft commandirt. „Solange
ich die hiesigen Verhältnisse nicht kannte", fuhr er fort,
,ftieß ich meine Frau und meine Kinder in's Theater gehen.
Später habe ich es ihnen strenge verboten." Wie berechtigt
ein solches Verbot ist, beweisen wieder verschiedene Umstände
beim Brande des Theätre franeais. Es hat sich dabei besonders
gezeigt, daß die wichtigsten feuerpolizeilichen Vorschriften
gerade von den Staatsbühnen übertreten werden,
Treizehn Jahre nach der Katastrophe der Opera comique
ist nun wieder ein historisch denkwürdiges Schauspielhaus
in Asche gesunken. Bei diesem Unheile hat man bis jetzt
nur zwei Menschenleben zu beklagen. Umso größer ist der
Verlust an Kunstschätzen und geschichtlichen Reliquien, die
im Theätre fran<;ais aufgehäuft waren. Tic Bibliothek ent­
hielt Manuscrivle von drei Jahrhunderten. Im Theater­
magazin stand der Lehnstuhl, in welchem Mokiere gestorben
war. Nicht weit davon hing eine Glocke, die nach historischer
Beglaubigung zum Protestanlenmord der Bartholomäus­
nacht geläutet hatte. Unter den Eostümen befanden sich ein­
zelne, die schon der Truvoc Moliere's gedient hatten und
bei besonderen Fcstnorstellungen noch immer benützt wurden.
Auch der größte Theil der Kunstschätze an Statuen, Büsten
und Gemälden ist verbrannt. Gerettet wurden mir wenige.
Unter diesen befindet sich freilich znm Glück das bedeutendste
Kunstwerk des Hauses, der Stolz des Theätre franrais: die
weltberühmte Statue des sitzenden Voltaire von Houdon,
von deren eigenthümlichem Gesichtsausdrucke der viel citirte
Vers spricht: „Uors-tu Content, Voltaire, avec ton hideux
sourire."
Verschwunden ist auch ci".c ganze Welt gesellschaft­
licher Traditionen, die fidi an die altgewohnten Räumlich­
keiten knüpften: Tas Künsttcrscmcr. ivo an den Abonnements-
abenden das auserlesene Publikum den ergötzlichen Verkehr
mit den Mitgliedern der Trnvpc sühne, serner die lange
Reibe der Künstler- und Künstlerinncnlogen, um welche seit
einent Jahrhundert die Pariser Ehronik— eine mehr oder
minder scandalöse Ehronck— ihren stark varsümirten Sagen­
kranz geflochten hatte. In Asche gesunken ist auch das
Guignol, das sogenannte „Kasperle". Tas war ein kleiner
Raum dicht hinter der Bühne, weiß gestrichen und nur mit
zwei Plüschbänkchen, einem Spiegel und einer Eonwle
möblirt, die immer voll Schniinkiöpfchen und Puderkästchen
stand. Tas war das Allcrhciligste des Theaterflirts, wo cs
allerdings manchmal so laut herging, daß die Vorstellung
nebenan gestört werden konnte und daß der Bühnendiener
Schweigen gebieten mußte, selbst ivenn der hohe Herr Theater-
director in eigener Person an dem Scherz bctheiligt war.
Hin und wieder erschien eine sliicke Zofe, den Arm voll
rauschender Seidenkleider für eine Künstlerin, die sich rasch
umziehen mußte und nicht erst in ihre Loge hinaussteigerr
konnte. Tann wurde eine spanische Wand vorgestellt, bis
die Verwandlung in der Hauptsache vollzogen war und die
Schöne aus einer Wolke duftenden Jris-PuderS auftauchte,
um die anwesende» Freunde zur .Hilfe beim Rest der Toilette
zu bitten.
Mit der Vernichtung der Räumlichkeiten »tag nun
manche heitere Künsttertradttion, die sich trotz aller Ver­
wandlung des Pariser Lebens im Theätre franrais aus
früheren Jahrhunderten erhalten hatte, in Staub und Ver­
gessenheit sinken. Lebenskräftig aber bleibt der Stamm des
Künstlerwesens, der sich in der Comedie fraui,aise mit einer
in aller Welt einzig dastehenden Eigenart und Kraft ent­
wickelt hat, nun schon im dritten Jahrhundert seines Daseins
steht und srcndig noch manches Säcularjubiläum feiern kann.
Nur zwei Institutionen der Kunst und der Wissenschaft
haben die weltgeschichtticlie Katastrophe der großen Revo­
lution und den Zusammenbruch aller staatlichen Ein-
richtungcn des alten Regimes überdauert: Tas Theätre
f r a n e a i s und die A c a d e in i <• fraiiQaise; letztere eine
Schöpfung des Cardinals Richelieu aus der Zeit
Ludwig XIII., erstere ein langsam herangewachsener Orga-
nism uS, dessen Ansänge in die ersten Regieruitgsjahre
Heinrich IV. zurückreichen. Tamals hafte sich eine Schau-
spiclertruppe in der Nähe der Sauer Pauluskirchc nieder­
gelassen und dort das Theätre du marais gegründet, welchem
Garnier und Rper ihre ersten Stücke anvertrauten. Einige
Jahre später errichteten andere Lchausvieler ein neues The­
ater, welches durch Eorneille und Rolrou rasch zur Berühmt­
heit gelangte: L'Hötel de Bourgognc. Im Jahre 1658 er­
langte überdies die Truppe Moliere's mir einer Vor­
stellung, dir sie im Karyatidensaalc des Louvre gab, einen
so durchschlagenden Erfolg, daß der Bruder des Königs
Ludwig XIV., .Herzog von Orleans, ihr gastliche Ausnahme
im PalaiS Royal gewährte. Hier ivurden die Meisterwerke
Moliere's und das erste Stück Racine's, „Tb-batde" auf­
geführt. Solange der Meister lebte, kamvfte feine Truppe
eriolgreich gegen das Tbeälre du marais und das Hotel de
Bourgogne, obgleich die Schaufvieler des letzteren den Ehren­
titel der „Großen Komödianten" führten. Aber cs kain eftr
verhängnisvoller Tag im Jahre 1673. Möllere spielte sein
„Malade imaginaire". Er schelte thu so furchtbar natürlich,
daß das Publikum von Schauder ergriffen wurde. Ein Blut­
husten batte ihn mitten in der Vorstellung befallen. Matt
schasste den Komödianten in seine Wohnung nach der Rue
Richelieu. Tort gab er unter der Pflege zweier bariuherziger
Schwestern den Geist aus. Ein midi »u* lener Zeit. der
den Tod deS berühmten Mannes darnotl, ivar bis je»l noch
im Theätre iraiH-ais zu sehen. Er wird vermuthlich Mil ver­
brannt sein.
Das Hinscheiden Moliere's war ein roölttcher schlag für
das Theater im Palais Royal. Vicr^ der berühniieuen Mit­
glieder der Gesellschaft gingen zuni nde über und spielten
fortan im Hotel de Bom-üogm?. Um das Unglück voll zu
machen, wurde die übrige Truppe aus dem Laale des Palais
Royal vertrieben, der nunmehr in die Hände des Opern-
componisten und Tirectors Lulli gerielh. Tie Vertriebenen
flüchteten sich nach der Rue Mazarine und führten dort ei»


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 6 ]
Sekte 6
ig»tfn, Sonntag
„Deutsche« MolK-blatt«
Nr. 4018
kümmerliches Dasein, obgleich sie das Repertoire Moliöre's
in ausschließlichem Besitze bebakten hatten. Endlich befahl
Ludwig XIV. im Jahre 1680 den beiden hauptsächlichen
Truppen, sich unter dem Namen der „Oomöckie kraneaise"
zu verschmelzen. Ties geschah, und das ncugebildete Personal
nahm im Laufe der Jahre seinen Sitz im Palais Royal,
in der Ruc Mazarine und der Rue des Fosses Saint
Germain. An letzterer Stätte wurden die Werke von Regnard,
Dancourt, Tufresny, Testouchcs Eröbillon, Le Sage,
Voltaire, Marivaux,. Gresser, Pison, Diderot und Sedaire
ausgeführt; Beaumarchais ließ auch dort seinen „Barbier
von Sevilla" über die Bretter gehen, wogegen „Figaro's
Hochzeit" in einem inzwischen neuerbautcn Theater, dem
jetzigen „Odeon", zur Vorstellung kam.
Aus dem Jahre XII der revolutionären Zeitrechnung
stammt der notarielle Act, der auf Grund der alten Gescll-
schastsbräuche die eigenartige Constitution des Theätre
franpais feststellte. Es war im Jahre 1804, als eine Anzahl
Schauspieler vor dem Sachwalter Hua zu Paris erschien und
unter „der ausdrücklichen Oberherrlichkeit der Regierung
einen Gcsellschaftsvertrag zum Betriebe des Theätre francais
und seines Repertoires" schloß. Tie Leitung und Verwaltung
der Gesellschaft sollte der Generalversammlung der Theil­
haber, einem von ihr erwählten Ausschüsse von sechs Mit­
gliedern und einem von der Regierung zu ernennenden
Commissär gemeinschaftlich zufallen. Tie Gesellschaft wurde
auf unbegrenzte Zeit gebildet itnd sollte aus den Unter­
zeichnern und allen Denjenigen bestehen, die in der Folge
zur Thcilhaberschaft an einem ihrer 25 Theile zugelassen
wurden, welche ihr unverkäufliches Capital bildeten. Außer
dm Theilnchmern ssoeietairesj durfte die Gesellschaft noch
Künstler für bestimmte Zeit und festes Gehalt engagiren,
sogenannte peusionaires, die am Gewinne des Betriebes
keinen Antheil hatten. Um soeietaire zu werden, mußte man
mindestens ein Jahr als pensionaire gedient haben. Beim
Eintritt in die Gesellschaft verschrieb dann der Schauspieler
sein ganzes künstlerisches Leben der Comedie frangaise die
ihm dafür eine feste Stellung und Pension für Alter und
Krankheit zusicherte. Tie ganze Verfassung hatte den Zweck,
die besten schauspielerischen Elemente des Landes anzu­
ziehen und sie durch das doppelte Band des künstlerischen
und materiellen Interesses zusammenzuhalten.
In diesem Sinne bestätigte Kaiser Napoleon I., der die
Hebung aller künstlerischen wie wissenschaftlichen und wirth-
schaftlichcn Kräfte des Laubes mit dictatorischer Energie
betrieb, die Bildung seines Staatsthcaters. Er selbst war ein
großer Freund der Schauspielkunst, persönlicher Freund des
größten Tragöden seiner Zeit, Talma, und persönlich ein
eminenter Schauspieler in seiner Art, wie ihm Papst
Pius VII. mit trefserrden Worten ja auch gesagt hat.
NapoleM I. bekümmerte sich mitten in seinen Staats- und
Kriegsgeschästen, selbst sern von Frankreich, so eingehend
um.das Theätre kraneais, daß er in Moskau ain 10. Octobcr
18^2 das Teeret erließ, welches den notariellen Act von
1804 vervollständigte. (Das berühmte decret de Moscou.)
Er ließ auch seine Truppe auf seinen Eroberungszügen nach­
kommen und vor verbündeten und unterworfenen Sou­
veränen spielen, denn er umgab sich gern mit der Strahlen­
glorie eines großen Kunstmäcens. So spielte das Theätre
frangais zu Mainz im September 1804, zu Erfurt im
Jahre 1808 und zu Dresden sogar noch im Jahre 1813. In
Erfurt war cs, wo Talma vor dem sogenannten parterre
de rois auftrat. Gegeben wurde „Oedipe" von Voltaire, und
bei dem Verse L'ainitie d’un «rand liomnie est un bienfait
des dieux" warf sich Kaiser Alexander von Rußland in Napo-
leon's Arme.
Die Lebenskraft der künstlerischen Institutionen hat
alle Stürme der Politik überdauert. Noch jetzt bildet das
Haus Moliere's den Hort der französischen Bühnenkunst,
obwohl es im Wandel der Zeiten nicht mehr wie ehedem
die hervorragenden Kräfte der Traniatik ausschließlich an
sich zu ziehen vermochte. Die Mitglieder des Theätre
fraiKjais bilden indeß noch immer eine Aristokratie der
Bühnenschaft, die, beiläufig gesagt, auch finanziell in guten
Verhältnissen lebt. Der einzelne Gesellschaftsantheil spart de
soeietaire), der am Anfang des Jahrhunderts 4000 bis
5000 Francs Reingewinn abwarf, ist längst auf eine jähr­
liche, ziemlich sichere Rente von 40.000 bis 60.000 Francs
gestiegen.
Mit den Geschäften zur Weltausstellung 1900 sieht cs
allerdings nun windig aus. Das Odeon, wo die Truppe
fortan spielen soll, wird in seinem stillen Winkel des
Quartier Latin nicht so viele Gäste anlocken, wie das welt­
berühmte Haus an der Ecke des Palais Royal, im Herzen
des eleganten Paris. Aber seine Zugkraft wird das Theätre
fram;ais doch auch beim Jubelmarkt behalten. Finanziell ist
es noch lange nicht abgebrannt.
Der Kaiser in der MedaiUrnansstellung.
Wie im Abendblatte kurz berichtet, hat der K a i f e r
gestern, um V 2 I 2 Uhr Vormittags, die internationale Aus­
stellung moderner Medaillen, die e r st e ihrer Art, im
Oesterreichischen Museum besichtigt. Während des Kaiser-
besuches war der Eintritt für das Publikum frei und
sowohl im Säulcnhofe als in der Galerie im
ersten Stockwerke besanden sich zahlreiche Besucher.
Nach der Vorstellung übernahm der Obmann
des Comites Regierungsrath A. R. v. L 0 e h r die
Führung. Er überreichte dem Monarchen den Katalog und
die Papierplaquette, die nach der französischen Sitte den
Gästen gewidmet ist. Die Plaquette, ein Werk Tautenhayn's,
fand den Beifall des Monarchen.
Der Kaiser fragte den Maler B. K r i s e r, der eben
von Paris kam, ob er Alles gesehen und ob die öster­
reichische Abtheilung aus der Pariser Ausstellung zur
rechten Zeit fertig werde. Der Künstler bejahte. Beim Hof-
rath Frciherrn v. Weckbecker erkundigte sich der
Monarch nach den Reisen, die der Hofrath behufs Aus-
gestaltunz der kaiserlichen Sammlungen gemacht. Ter
Kaiser besichtigte nun mit großen» Interesse die Werke
ausländischer Meister der älteren französischen Künstler, wie
Ponscarenx und Eharpentier.
Auch die anderen Franzosen P i l l e t, T r 0-
janowsky, Vernier, Du 4> 0 is, Vernon
und namentlich C 0 u d r a y bezeichnete der Monarch
als Künstler ersten Ranges, die Belgier dagegen fand er
etwas schwächer. An den Münchener Meistern schritt der
Kaiser etwas rascher vorüber; nur bei Hermann Hahn
verweilte er bewundernd einige Zeit. Dagegen gefielen
ihm die Werke des Professors Joses K 0 w a r c z i k aus
Frankfurt am Main ausnehmend, und er äußerte seine
Freude darüber, daß Kowarczik Oesterrcicher sei. Bei
dieser Gelegenheit wurde dem Kaiser mitgetheilt, daß die
ganze Ausstellung nach dem Schlüsse in Frankfurt am
Main ausgestellt werde. Unter den Schweizern fiel dem
Kaiser besonders H u g u n n i n mit seinen Schlacht-
scenen auf.
Sehr ehrend für die W i e n e r K ü n st l e r ist das
Urtheil, das der Kaiser über sic abgab. Er sagte, es freue
ihn, daß die Wiener Künstler nach den Parisern die erste
Stelle einnehmen. Professor Joses Tauten Hayn und
Kammermedailleur Anton Schorfs begrüßte er als alte
Bekannte. Bei den Werken des Professors Stefan
S ch w a r tz bcuwndcrte er insbesondere die getriebenen
Stucke. Die Werke von N e u b e r g e r, P a w l i k,
R a t h a u s k y, W a s ch m a n n und N c u d e ck
würdigte der Kaiser eingehend. Auch Kautsch, der jetzt
in Paris weilt, fand der Kaiser sehr tüchtig und meinte,
daß auf ihn die Pariser Lust schon geivirkt. Sehr lobens-
werth fand der Kaiser Peter B r e i t f e l s Arbeiten.
Rudolf M a r s ch a l l bestand glänzend vor dem Urtheile
des Monarchen, der sich sofort erinnerte, daß ihn der
Künstler eben nach der Natur modellire. Den
jungen T a n t e n h a y n lobte der Kaiser besonders ob seiner
Bruckner-Medaille sehr warm und Schwerdtner jun.
Gabillon-Plaqnette fand er sprechend ähnlich. Die von der
Firma C i z e k ausgestellten Arbeiten, die verkleinert
als Schmuck bestimmt sind, gefielen dem Kaiser. Zum
Schlüsse besichtigte der Kaiser v. L 0 c h r's Prachtwcrk
„Wiener Medailleure" und fand es sehr schön, namentlich
die photographischen Ainatcuraufnahmen besser, als von
Berufsphotographen. Der Kaiser war sehr befriedigt und
dankte Rcgierungsrath v. L 0 e h r für die Führung.
Dieser sprach im Namen des Comitss den Dank für das
Interesse aus, das der Monarch an der Ausstellung
genommen hat. Um 12 Uhr verließ der Kaiser das Haus.
Tagosnerrigkritru.
vermischte vachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
11. März.j 1544. Torguato Tasso, italienischer Dickster, geb.
— 1770. Francois Gerard, trauzösischer Historien- und Porträt­
maler, geh. -- 1810. Marie Louise, Tochter des Kaisers
Franz II. von Oesterreich, wird in Wien durch Procuration
mit Napoleon getraut.— 1813. Alexander Paluzzi, öster­
reichischer Dichter, geb.- 1831. Ernst Wuchert, deutscher
Dichter, geb.— 1879. Furchtbare Ueberschivemmung in
Szegedin.
Namenstage für Sonntag, den II. März: Katho­
liken: Heraklius. Protestanten: Rosina.— Montag, den
12. März: Katholiken und Protestanten: Gregor.
* (Der deutsche Kronprinz) wird der „Kölnischen
Zeitung" zufolge nicht schon im Herbste d. I., wie es bisher
hieß, sondern erst Ostern nächsten Jahres die Universität
Bonn beziehen. Bis dahin wird er sich ausschließlich seiner
militärischen Ausbildung in Potsdam widmen.
* (Pfarrerjubilänin.) Heute vollendete der allgemein
beliebte Pfarrer von K l a u s e n- L c 0 p 0 l d s d 0 r f,
Anton Philipp, das 25. Jahr seines verdienstvollen
Wirkens als Pfarrer in dieser Gemeinde. Tie herzlichsten
Segenswünsche aus Nah und Fern verschönerten dem
bescheidenen Jubilar diese» Tag, dessen glückliche Wiederkehr
ihn noch oft erfreuen möge.
* sJnternationaler Congreß gegen den Alko­
holismus.) Auf dem zu Ostern des Jahres 1900 in
Paris unter Betheiligung der französischen und zahl-
reicher Vertreter der österreichischen und anderer aus-
wärtiger Regierungen abgehaltenen VII. internationalen
Congreß gegen den Alkoholismus wurde ein Antrag des
österreichischen Vertreters Professor Dr. v. H e b r a, den
nächsten Congreß im Jahre 1901 in Wien abzuhalten, mit
großem Beifalle ausgenommen.— Zur Vorbereitung dieses
Congresses hat sich schon jetzt ein Comite gebildet, an dessen
Spitze Herr Obersanitätsrath Professor Dr. Max Grub er
steht, und welchem höhere Staats- uud Landesbcamte,
Universitätsprofessorcn, dann Vertreter des österreichischen
Vereines gegen Trunksucht und des Abstinentenvereines an­
gehören. Der Minister für Cultus und Unterricht Doctor
Ritter v. Härtel hat zugesagt, das Ehrenpräsidium des
Vereines zu übernehmen. Das vorbcrciteiidc Comite setzt
II. März 1900
sich mit auswärtigen Fachmännern und Vereinen in Ver­
bindung, um eine rege Betheiligung an dem Congrcsse zu
sichern, und ersucht Alle, welche sich an den Vorarbeiten
betheiligen wollen, sich an den Oesterreichischen Verein
gegen Trunksucht, 1. Bcz., Plankengasse Nr. 5 (Tr. Daum)
wenden zu wollen.
* (Der Balncologencongreß i» Frankfurt am
Main.) Wie uns aus Frankfurt am Main telegraphirt
wird, wurde vorgestern derdeutsche Balneologencongrcß eröffnet.
Ter Bürgcrmcistcr von Frankfurt verlas ein BegrüßungS-
telcgramm des deutschen Kaisers, worauf Geheimrath
Professor Liebreich die Fortschritte der Balneologen-
therapie schilderte und die Verdienste der österreichischen
Aerzte Rcgierungsrath Professor W i n t e r n i tz und
Professor Kisch hierbei hervorhob. Eine große Reihe
wissenschaftlicher Vorträge steht auf dem Programm. Mit
dem Congreß ist eine Wohlfahrtsausstellung verbunden.
Eine große Anzahl von Ehrengästen, darunter Professor
v. Leyden, wohnen dem Congressc bei.
* (Die Jubiläumsmedaille.) Auf Grund der kaiser­
lichen Entschließung vom 7. März 1900 wurde der An­
spruch auf Bctheilung mit der Jubiläumsmedaille für Cioil-
und Staatsbedicnstete nachträglich zuerkannt: 1. Den auf
systcmisirtcn Dicnstposten untergebrachten Manipulations-
diurniste», welche am 2. December 1898 bereits drei Jahre
in dieser Eigenschaft vollstreckt hatten; 2. denjenigen Post­
expeditoren, welche am 2. December 1898 bereits fünf
Tienstjahre in dieser Eigenschaft vollstreckt hatten; endlich
3. denjenigen Hilssbeamtcn des Postsparcassenamtcs, welche
am 2. December 1898 bereits drei Dienstjahre in dieser
Eigenschaft vollstreckt und das 21. Lebensjahr zurückgelegt
hatten. Wegen Geltendmachung des Anspruches auf Be-
thcilung mit der Medaille werden die erforderlichen
Weisungen demnächst hinausgegeben werden.
* (Wen soll man wählen ?) Der Straßburger
Kalender „Ter hinkende Bote am Rhein" empfiehlt, folgende
Handwerker in den Stadtrath zu wählen: Erstens einen
Küfer, weil er Alles reiflich überlegt und faßlich vor­
trägt, dann einen Schuhmacher, weil er Alles l e i ft c t,
was er bezweckt.
* (Ein amerikanischer Locomotivcnrecord.)
Einen neuen „Record" hat die Locomotive „Mogul" der
„Ncw-Pork Central" geschaffen. Nach dem „Volldampf"
hat diese Maschine den „Southwestcrn Liwidct" gezogen,
der aus 16 Waggons bestand. Das Gewicht dieses Zuges
betrug 1,832.000 Pfund (916 Tonnen) und seine Länge,
einschließlich der Locomotive, 1212 Fuß. Der stattliche Zug
legte die Entfernung von New-Aork nach Albany, das sind
143 englische Bkeilen, in drei Stunden und 15 Minuten
zurück, hatte also eine Schnelligkeit von durchschnittlich
44 englischen Meilen per Stunde, wenn man die beim
Passiren von Städten, sowie zwecks Einnahmen von
Wasser während oer Fahrt erforderlichen Verlangsamungen
mit einrechnet. Diese hohe Schnelligkeit wurde bisher von
keinem ebenso langen und ebenso schweren Personenzuge
mit einer Locomotive Vorspann auf eine gleich große Ent­
fernung auch nur annähernd erreicht.
* (Der Einbruch in Wollersdorf.) Am 14. v. M.
wurde, wie berichtet, in Wölkersdorf ein bei Frau Paula
Tellheim-Halisek begangener Einbruch ent-
deckt, bei dem Pretiosen im Werthe von 40.000 Kr. ge­
stohlen wurden. Das Kreisgericht Korncuburg hat nunmehr
gegen den Wolkersdorfcr Knopfdrechsler Franz S l a d i k,
bei 20 Jahre alt, wegen dringenden Verdachtes, diesen
Einbruch mit ei»em Complicen begangen zu haben, einen
Steckbrief erlassen.
* (Das Geheimnis des Deserteurs.) Aus Stein
an der Donau wird uns gemeldet: Die hiesige Polizei
wurde vom Jiifantcrieregiincnte Nr. 99 in Znaim benach-
richtigt, daß der von diesem Truppenkörpcr flüchtige Soldat
Heinrich W r a b c tz sich in der Steiner Gegend aushalten
dürste und wurde um dessen eventuelle Anhaltung unter
Angabe der Pcrsonsbeschrcibnng angesucht. Dem Wach­
manne Lettner gelang cs auch, des Deserteurs in einem
Hause im Olauthalc habhaft zu werden; derselbe trug clc-
gantc Civilklcider. Bei seiner Verhaftung wollte der Tcscr-
teur gegen den Wachmann den geladenen Revolver abfeuern,
wurde jedoch daran gehindert. Auf der Escorte ergriff der
Deserteur plötzlich die Flucht gegen die Donau und wollte
sich in's Wasser stürzen, wurde jedoch von dem Schiffs-
mannc S ch e ib e n p f l u g ansgcfangcn und bewältigt
und schließlich durch eine Militärpatrouille an das hier
garnisonirende Infanterieregiment Nr. 34 abgegeben. Im
Besitze des Deserteurs fand man auch einen großen Betrag,
darnntcc eine ganz neue Huiidcrtguldennotc und ebensolche
sieben Zchnguldennotcn. Die Provenienz des Geldes wollte
der Deserteur nicht angeben.
* (Ein Radikalmittel gegen Zwischenrufe) hat
der Bürgermeister O l f e in Güsten entdeckt, Nach dem
bewährten Recept: „Was man sonst nicht bestrafen kann,
sieht man als— groben Unfug an", schickt er den Stadt­
verordneten, die cs wagen, ihn, den Herrn Bürgermeister,
bci seinen Reden in der Stadlverordnctenversanimluiig zu
unterbrechen, einfach ein Strafmandat wegen groben
Unfugs. Der Stadtverordnete Boas ist so ei»


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 7 ]
Nr. 4018
Wien. Sonntag
Frevler, der einen Zwischenruf riskirt hatte. Flugs er­
hielt er: „Güsten, 3. Februar 1900. Die Polizeiverwal­
tung gez. Olfe" eine Strafverfügung, in der es heißt:
„Ter Stadtverordnete und Kaufmann C. F. Boas, hier,
hat in den Gemeinderathssitzungen vom 9. und 16. No­
vember v. I. den Vorsitzenden wahrend des Vortrages
durch störende Zwischenrufe unterbrochen und sich dadurch
des groben Unfugs schuldig gemacht. Beweis: durch die
amtlichen Verhandlungen. Es wird deshalb hiermit gegen
den p. Boas aus Grund des§ 360 11 R.-Str.-G. eine bei
der hiesigen Polizeicasse zu erlegende Geldstrafe von 15 Mark,
an deren Stelle, wenn sie nicht beizutreiben ist, eine drei-
tägige Haft tritt, festgesetzt."
* [Ein keuscher Josef !f Als Curioium verdient
mitgetheilt zu ivcrden— so schreibt unser Madrider Be-
richterstatter— daß der carlistische und ultraclericale
Stadtrath von Pamplona Sr. Fitero in öffentlicher Sitzung
beantragte, man möchte das Bild der Königin aus
dem Sitzungssaale entfernen und an seine Stelle ein
„Heiliges Herz Jesu" oder ein Bildnis des „Heiligen
Josef" hinhängen. Um den Grund befragt, erklärte der
Herr Fitero, das Bild der Königin verletze sein Anstands­
gefühl, weil dieselbe ein ausgeschnittenes Kleid darauf trage
und man den bloßen Hals sehe. Ter Antrag wurde aller­
dings verivorscn, der unverschämte Stadtrath aber nicht
weiter zur Verantwortung gezogen.
* sDo» Nah und Fern.) In der Nacht zum 5. v. M.
ist in Czestocbow ein Juwelierladen durch Einbruch aus­
geplündert worden. Ter Schaden beträgt 14.060 Kr.
Dringend verdächtig, diesen Einbruch verübt zu haben, in der
circa 36jährige Johann Wegrzyn aus Wlosienica bei Biala.
— Die Grazer Sicherheitsbehörde verfolgt den 20jährigen
Felix Koster wegen Veruntreuung von 15.000 Kr.— Wie
uns aus Prcßburg gemeldet wird. gerieth gestern Abends
das bei Wlidungsmaner verankerte Baggerschiff „Frepa" der
Donauregulirungs-Untcrnehmung durch eine unbekannte
Ursache in Brand. Tie Flammen verzehrten das Schiff bis
auf den nackten Körper, und nur mit Mühe gelang es der Be­
mannung, sich zu retten. Ter Schade wird auf tO.OOO Kr. geschätzt.
— Am Donnerstag hat der Zahlmargucur Nud. K. in Tulln
seinem Leben aus grauenvolle Weise ein Ende gemacht. Ter
25jährige Mann sollte seinem Chef die Tageslosung ver­
rechnen, ließ sich aber verleiten, mit einigen Fremden ein
Hazardspiel zu beginnen. Dabei verlor er in kurzer Zeit einen
großen Theil des Geldes und aus Furcht vor Entdeckung
amg er in sein Zimmer und tränkte alles Brennbare mit
Benzin, woraus er sich einsvcrrtc und das Ziminer anzündete.
Als man den Brand bemerkte und in das Zimmer eindrang,
fand mau den Maraucur in einem Winkel ttttamniengekauert
todt liegen. Sein Leichnam war halb verkohlt.
eocalnachrichten.
* [Vom Hofe.j Gestern um 6 Uhr fand beim
Kaiser im Iteianappartement der Hofburg eine aller­
höchste Tasel statt, au der unter Anderen Bürgermeister
Dr. L u c g e r thcilnahm.
* Trauung.) Am 13. d. M. findet in der evange­
lischen Kirche A. E. in der Donfthcergaffe die Trauung
des Fräuleins Helene v. Ziegeln: aper. Tochter des
Verwalters des städtischen Bürgcrversorgungshauses und
des Obcrichützci'mcister des Wiener Schützenvereines kaiser­
lichen Rathes Gustav v. Ziegel in a y e r, mit dem
Polizciconcipistcn Herrn Hans Schober statt.
* [Todesfall.) Gellern verschied hcer der allseits hoch­
geachtete Herr Eduard Rotier. Jnaenieur. Stadtpflasterer-
meistcr und Vorsteher der Genoffenschatt der Pflasterer Wiens.
Gewerbeschulinspector, Besitzer der Kriegsmedaillc :r., nach
langem Leiden im 55. Lebensjahre. Turch volle 17 Jahre war
Herr Rotier Voruehcr der genannten Genoffcnschast und
erfreute iich m dieser Stellung der größten Wertbschätzung.
Das Leicheiibegängms findet morgen Montag. Nachmittags
H Uhr. vom Trauerhausc. l5. Bcz., Seidengasie 45, in die
Pfarrkirche zu St. Laurenz an: Schotienseld statt. Tie Be­
erdigung sindet aus dem Eentralsriedhote im eigenen Grabe statt.
* Desterrcichischc Baucreditgcnossenschaft.j Tic
aus dcm Wiener Realitalcnmarktc schon seit längerer Zeit
bereichenden mißlichen Verhältnisse haben die 'in Mit­
leidenschaft gezogenen Interessenten zu einem Act der Selbst­
hilfe veranlaßt. Eine Anzahl der hervorragendsten Firmen
der Baugclvcrbebranchc coalirtc sich zu einer „£> e st e r-
reichijcheu B a u c r e d i t g e u o s s e u s ch a f t"
mit beschrankter Haftung, deren vornehmster Zweck darin
besteht, die Unfolidität aus dcm Diener Baugewerbe aus­
zumerzen. Von dem Beilritt zu dieser Genossenschaft, deren
au: 500 Kr. lautende Antbeilfcheine nur auf Namen aus­
gestellt werden, sind von Vorneherein alle unsoliden Elemente
ausgeichlossen. Tic Genossenschaft will resormircnd auf die
ganze Baubewcgung einwirken, die Interessen ihrer Mit­
glieder bei den Lieferungen wahren, die Sicherung ihrer
Forderungen durchsetzen, energisch gegen alle jene
Elemente Stellung n c h m c n, welche
das Gewerbe bisher schädigten, das Privat-
. .Deutsches Volksblatt-
reicher, Anton D eto m a. Adolf Hofbauer,
A. M. B e s ch o r e n e r, Paul D u m o n t, Hermann
E r n d t. Adolf F a l k e n st e i n, Sebastian L e i ß n e r.
Beruh. E r n d t, I. W. Müller und Johann
S ch u b e r t h. Nähere Auskünfte werden allen Interessenten
1. Bez., Plankengaffe 3, ertheilt.
* [Gin braver Diener.) Ter seit 40 Jahren bei der
Firma Petzold& Sobn, Werkzeug- und Metallwaaren-
niederlage „zu den zwei Rittern", 7. Bez., Burggasic 52
und 54 bedienstete Geschäftsdieuer Johann T r a st a l l e r
wurde vom Kaiser durch Verleihung der Jubiläums-Verdiei'si-
medaille ausgezeichnet. T r a st a l l e r ist heute 68 Jahre alt
und ein braver, grundehrlicher, allgemein beliebter Mann. Er
war ehemaliger Zugssührer im k. u. k. Jnsanterie-Regimenle
Nr. 49 Freiherr v. Heß. diente beim Militär durch 8'Z Jahre
und machte den Feldzug 1859 in Italien niit.
* [2lus der „Kammer" des .Kaisers.) Der nüchsl-
älteste Leibkammerdiener des Kaisers, Rudolf
R o t t n e r, welcher durch eine lange Reihe von Jahren
zuerst Leibbüchsensvanner des Kaisers war und sodann durch
gleichfalls eine längere Reihe von Jahren die Stelle eines
Lribkammerdiencrs versah und auch Huissier des öster­
reichischen Kaiser Leopoldsordens war, wurde kürzlich in
den Ruhestand versetzt. R o t t n e r, welcher Besitzer
zahlreicher 'Auszeichnungen ist, hat den Kaiser nahezu
auf all' seinen Reisen sowohl zuerst als Leibbüchsenspanner,
wie auch später als Leibkaiumerdiener begleitet. Vor einigen
Monaten hatte derselbe das Malheur, seine Frau, mit
welcher er in glücklichster Ehe lebte, durch den
Tod zu verlieren.— An Stelle R o t t n e r's
wurde der bisherige, gleichfalls schon seit einer
Reihe von Jahren in Hofdiensten stehende
Leibbüchsenjpanucr Friedrich Spannbauer ernannt.
Der neuenmnntc Leibkammerdiener des K a i s e r s hat
auch eine sehr belobte und bewegte militärische Vergangen­
heit hinter sich und ist Besitzer der goldenen
T a p f e r k e i t s in e d a i l l e, der Kriegsmedaillc und
einer ganzen Reihe anderer Auszeichnungen, darunter der
königlich preußischen silbernen Kriegerverdienstmedaille.
•> [Tr. August Tilbersteiu d.s Unter großer Betheili­
gung wurde gestern, 'Nachmittags 2 Uhr, die Leiche des Schrift­
stellers Dr. August S i l b c r st e i n in der protestantischen
Kirche A. E., 1. Bcz.. Torothcergaffe, eingesegnet. An der
Bahre hielt Herr Pfarrer Altred Formen dem Dahin­
gegangenen den Nachruft Nach der Einsegnung sang der
„Schubertbund" unter Kirchl's Leitung einen Trauerchor und
dann wurde die Leiche nach Naßwald überführt, wo heute,
um 3 Uhr Nachmittags, nach abermaliger Emsegnung, die
Beisetzung erfolgt.
* [Wiener Brauhaus^ Die Herren Anton
Nagler, Wilhelm Simon und Landtags-
abgeordneter Spitaler sind aus dem Vorstande des
Wiener Brauhauses ausgetreten. Herr Stefan von
G ö t i, Maichinenfabrikant, bat bis nun noch an keiner
Vorstandssitzung thcilgcnommeii. Es besteht also der
Vorstand heute nur aus dem Präsidenten Tr. Eduard
Thomas, dem Viccpräsidenten Adolf Hochegger
und dem Landragsabgeordneten Anton Baumann. Tres
faciont collcfrium. Dieser u instand wird wohl die
Herren zwingen, eine ordentliche Generalversammlung
schleunigst einzubcrnscn, in welcher nach den
jetzt bestehenden Statuten endlich einmal die zehn
Mitglieder des Vorstandes gewählt werden. Ist
diese Wahl vollzogen, dann wird auch eine ruhige
Arbeit möglich sein und das Vertrauen in der
Genossenschaft bei allen Mitgliedern wieder einkehren.—
Interessant ist die Thatsache, daß zwei Mitglieder des
ersten Gründcrcomites des Wiener Brauhauses nun ans
eigene Faust eine Brauerei in Atzgersdorf zu errichten be­
absichtigen. Es sindet nämlich morgen eine Edictalverhand-
lung über Ansuchen der Herren Boh. Miklas und Joses
Ritter v. Wenuich behufs Erbauung eines Brauhauses in
Atzgersdorf statt.
[Militärcanno.j Jni Lanre dieser Woche finden im
Militärwinenschaftltcheii und Caiinoverei» statt: am 16. d. M.
Vortrag des Hauptmannes des Generalilabscorps Marimilian
Ritter v. Hoen: „Ueber die Tperattoncn in der Einleitungs-
Periode des österreichischen Erbsolgekriegcs"; am 17. d. M.:
Concert.
* [Tie Wahrheit über die Morde in Polna.)
Einen Erfolg, wie einen ähnlichen der österreichische Buch­
handel sicher wohl selten zu verzeichnen hatte, ist dem von
unserem Eollegeu Hans Arnold Schwer herausgegebenen
Buche „D i c W a h r h c i t über d i c M o r d e in
Poln a" zuthcil geworden: in den nächsten Tagen
erscheint cs bereits in dritter Auflage.
Das sensationelle Werk, dessen erste Auflage bekanntlich so­
fort vergriffen war, hat einen Riesenerfolg auszuweisen, wie
er bisher nur tvciiigcu Büchern, die in Oesterreich erschienen
sind, zuthcil wurde. Drei Auslagen binnen
s e ch s W o ch e n. Tie in Deutschland erscheinenden Blätter
bezeichnen die in der S ch w c r'schen Broschüre veröffent-
11. März 1900 S eiko 7
bisher weder durch die Gendarmerie, noch durch das Gericht
vcrnomnien worden waren. In dem beuorsteheudcu Revisions-
proccssc des von den Kuttcnberaer Geichmorenen vcrurthcilten
Leopold Hiilsncr dürikc dieses Trucklicir von weittragender
Bedeutung sein. Ter „Sachieiiipicgel" schreibt: Wer
A u t b e» t i j ch c s über die Polnaer Morde er­
fahren will, in u ß das Schwer'fche Buch lesen,
in dcm mit wahren, Bieiienslcißc alles über den Mord
Interessante zusammengetragen ist. Ter eminente Werth
dieser hochiiiteressaiiten Schrift erhellt am beten aus der
Thatsache, daß das Buch von der geiammtcii Jndenprcsse
l o d t g c s ch w i e g e n wurde." Das 220 Seiten starke
Buch enthält 23 Illustrationen, darunter die Bildnisse des
Mörders Leopold Hülsuer, der von ihm ermordeten Agnes
j Hruza, der Aiigehörigen Hnlsner's, Ansichten der Mord-
fiäktc, des Wohnhauses Hülsuer's :c. Ter Preis des
Buches beträgt 75 kr. inclusive portofreier Zusrndung
gegen Voreinsendung des Betrages. Bestellungen
sind zu richten au Hans Arnold Schwer, Wien, 8. Bezirk,
Josessgasse 4.
* [Volksthümkiche Vorträge des VcreineK
„Volksleschalle") Heule wird Heer Toecnt Dr. med.
Alois Plöchl sprechen über „N a t ü r l i ch e Schutz-
und Kampfmittel des Körpers gegen
K r a» k h c i t e u". Bonragslocal: 8. Bez., Joscistädler-
straße Nr. 93. Turnsaal der Volksschule. Beginn 5 Uhr.
Eintritt für Jedermann frei.
* [Unfall durch die Starkstromleitung.) Im
Hauplzollamtsgcbäude werden gegenwärtig Telephondrahte
gelegt. Bei dieser Arbeit ereignete sich gestern Nachmittags
ein schwerer Unfall. Während mehrere Arbeiter aus dem
Tache in der Front in der Heygaffe standen, war aus der
Straße der Arbeiter des Staaisiclephons Franj. H e i d e r,
Favorite», Jagdgasic 36 wohnhaft, postirt; er hielt die
Rolle mit den Draht, der von dieser zur Höhe des Taches
sich abrollte. Durch einen unglücklichen Zufall ließ ein
Arbeiter am Tache das Drahtende der Hand entgleiten;
es fiel herab und legte sich über den Ober-
Icitungsdraht der elektrischen Aiotorcutraniway, deren
Schienen durch die Straße laufen. Dadurch ging
der elektrische Starkstrom in den Telcphondraht
über. deffcn Ende Hei der unten am der Straße über die
Spule gewickelt hielt. Wie vom Blitz getroffen, tank
Heider zu Boden. Er konnte den Trabt nicht loslassen.
Um die Verbindung zu unterbreche», mußte derselbe durch«
hauen werden. Der Verunglückte zeigte am Kinn und den
beiden Händen erhebliche Brandwunden und batte auch
einen heftigen Nervenchoc erlitten. Tie berufene Freiwillige
Rettungsgescllschaft verband den Verunglückten und brachte
ihn in seine Wohnung.
* [Neue Apotheke in Meidling.' Herr Apotheker
t oset Wurzer hat seine neue Apotheke im 12. Bezirk,
auptstraße Nr.45. am 7. d.M. eröffnet. Die Herrn W u rzer
verliehene Concession ist die dritte der zuletzt veriielieneu.
* [Das lTrgan der k. k. conccssionirten
„Ttaatsstrcichler") brachte in feiner Nummer vom
4. d. M. einen Artikel über angebliche Entlassungen von
Arbeitern im städtischen Gaswerke und sagte uiitcr Anderem,
daß ein gewisser Herr P r o h a z k a mit SammAbögen
zugunsten der sinkenden Arbeiter herumgegangen sei und
daß kurze Zeit darauf alle Tiejcuigen, die sich ans diesen
Bögen unterfertigten, entlassen worden seien. Weiter machte
das genannte Blatt die Bemerkung, daß „mau" nicht misse,
wo das gesammelte Geld hingekommen sei.— Was die
erstere Behauptung anbelangt, die allerdings nicht
direct ausgesprochen, aber zwischen den Zeilen
zu lesen ist, daß Herr P r o h a z k a alle Die­
jenigen, die zur Unterstützung der strikenden Koblenarbciter
Geldspenden zeichneten, denuncirte und so deren
Entlastung verursachte, so ist das eine der vielen
infamen Lügen, ohne die die „Arbeiter-Zeirmig" eben
einmal nicht bestehen kann. Weil die Herren „Genossen" in
puncto Denunciation sich fast täglich einen Weltrecord
leisten, indem sie alle christlichsocialen Arbeiter in den
Werkstätten, die für die socialdemokratische Hcilslehre nicht
zu haben sind, bei den Arbeitgebern vernader» und mit
dem Strike drohen, wenn diese nicht auf's Pslasier gcworien
werden, glauben sie auch dasselbe von ihre» Gegnern vor­
aussetzen zu müssen. Und ebenso verhall cs sich mil der
zweiten Bemerkung der „Arbeiter-Zeitung". Weil die
socialdemokratischen Cassicrc der diversen Parteivereine
bisher noch fast sämmtliche eines schönen Tages öiicrreich-
müde geworden sind, natürlich. nicht daß sie
vergessen hätten, sich aus der ihrer Obhur anvertrauten
Casie eine Wegzehrung mitzunehmen, müssen selbstredend
auch die christlichsocialen Arbeiter solche Lumpen sein. Tic
Logik läßt— wie man sieht— nichts ;» wüm'chcn iibrig.
Oder glaubt die „Arbeiter-Zcitung" gar, daß das von den
christlich'ocialcn Arbeitern gciammeltc Geld n» die Loeial-
deniokraten abgeführt wird! '? So naiv wird sie nach den
obigen Ausführungen doch nicht sein. In> klebrigen Halle
die „Arbeiter-Zeitung", die ja nach der Autmerksamkeit zu
schließen, welche sic unserem Blatte allen!',alben schenkt,
zu unseren eifrigen Leser» zählt, nur das „Teutsche Volks­
blatt" vom 26. Februar zu lesen gebraucht und sic hätte
daraus ersehen, daß das von den antisemitischen Arbeitern
capital durch jtrengc Controlc der Bauten und
Schaffung von Cautelcn ftir deren Sicherheit zur
regen Antheilnahme heranziehen, den Mitgliedern billige
Baucredite, Hüpotheken rc. verschaffen und durch all' das
die Bauunternehmer und Baumeister von den hochpercentigen
Geldgebern, denen sie bisher ausgeliefert waren, befreien.
Der Vorstand dieser Genossenschaft besteht aus den Herren:
Rcgierungsrath I. Schcrber (Präsident), Architekt
Georg D c IN- k i (VicepräsidenlJohann O c st c r-
! lichtcnProtokollcals „historische ^ocumente" voiiunschätzbarem
! Werthe. Die Berliner „Staatsbürger-Zeitung" schreibt:
| In übersichtlicher Weise werden die Erbebnngen der Be­
hörden und des in der Presse vielgenannten Polnaer
Rcchtscomites zusammengestellt, von denen die letzteren
bisher noch unbekannt waren. Das Bewcismaterial ist von
einer umso sensationelleren Bedeutung, als das-
! selbe ziimcist die Aussagen von solchen Zeugen enthält, die


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Sonntag
„Deutsche« DoUrsblatt-
Nr. 4018
gesammelte Geld an die Parteivertretung der christlich­
socialen Arbeiterschaft eingesendet wurde. Und wenn sich die
Herren von der „Arbeiter-Zeitung" des Sprichwortes
erinnern: „Vorsicht ist die Mutter der Weisheit", so werden
sie den christlichsocialen Arbeitern vielleicht sogar— recht
geben müssen.
* (Nntisemitenfahrtcn »ach Paris.) Diese Fahrten,
an denen sich zahlreiche Vertreter der antisemitischen Partei
betheiligen werden, finden in den Sommermonaten statt.
Tic Preise für dieselben betragen sür die 1. Classe
540 Kr., sür die II. Classe 415 Kr. und für die
III. Classe 310 Kr. Anmeldungen nimmt bis 1. Mai Herr
Anton Gradl, Canditcngcschaft, Wien, 1. Bez., Opern«
gaste Nr. 10, entgegen. Für die Mitglieder des Christlichen
Wiener Frauenbundes können Anmeldungen auch bei Frau
Theresia Ruzizka, 2. Bez., Rauscherstraße Nr. 25, ge­
macht werden. Nachdem nunmehr der Anmeldungstermin
sür 180 !) bereits abgelaufen ist, sind die neuen ausführlichen
Programme bei den genannten Anmeldestellen und in der
Verwaltung unseres Blattes erhältlich.
* (Gefälschte Bestellscheines Ein ungefähr 45jähriger
Mann Hai am 7. d. Ai. in mehreren Geschästslocalen in
Ottakring aus Grund von Bestellzetteln, die er mit der ge-
fälschten 'Stampiglie der k. k. W i l h e l m i n e n s p i t a Is-
Verwaltung, Wien, 16. Bez.. und der Unterschrift
„Schletter" versehen hat, Waaren herauszulocken versucht.
Einige Geschäftsleute sendeten die Waaren direct an die
Spitalsverwattung und dadurch wurde der geplante Betrug
entdeckt.
* (Zur neuen Ausstellung der Recession.) Victor
S i l b c r e r's „Allgemeine Sportzeitung" schreibt:
„186 Bilder sollen bei der neuen Ausstellung der
„Secession" zurückgciviesen worden sein. Wie wir erfahren,
waren das lauter Werke, denen man auf den ersten Blick
ansah, was sic vorstellen: die Mehrzahl davon konnte man
nicht auch verkehrt aushängen, und einige davon waren
sogar fertig gemalt. Man begreift, daß die Secession aber
daraus sehen muß, ihre Ausstellung „rein" zu erhalten."—
Sehr richtig! (Aum. d. Schrift!, des „D. B.")
* >Dcr Tod einer Näherin.) Durch die gestern
Vormittags im Beisein einer Landesgcrichtscommission vom
Vorstände des gcrichtsmcdicinischcn Universilätsinstitutes,
Professor Tr. K o l i s k o, vollzogene gerichtliche Obduction
der Leiche der im 15. Bezirke, Victoriagastc Nr. 14 wohn­
haften, 46sährige» Näherin Josesa P o t u z n i k, die, wie
gemeldet, am 6. d. Bi. im Elijabcthspitale, laut einer
anonymen Anzeige, an den Folgen von Verletzungen gestorben
war, wurde— wie dies ans dem betreffenden Todtenscheine
hervorgeht— als Todesursache citerigerBronchial-
katarrh und beginnende Lungen­
entzündung festgestellt. Mit Rücksicht auf diesen
Befund wurde jedwedes ivciterc Verfahren ex oll» eingestellt.
* [atte
an dem geringen Erfolge ihrer Bemühungen weniger Antheil,
als die Farblosigkeit der Figuren, die sie verkörpern sollten.
Die Aufnahme der Novität war zwar freundlich, aber nicht so
warm, daß man aus eine lange Lebensdauer derselben rechnen
dürfte.
Theater in der Joscfftadt. Tr, v. Radlers Schwank
„Unsere Gusti" ging gestern znm 25. Male an dieser Bübne üt
Scene und gab zu großen Ovationen für die unvergleichliche Tar­
stellerin der Gusti, Frau Nies c, Anlaß, Das ausverkaufte
Haus bereitete der Künstlerin bei ihrem ersten Erscheinen einen
stürmischen Empfang und zeichnete sie im Verlaufe des Abends
bei offener Scene und nach den Actschlüssen mit kaum cndenivollcn-
dem Beifall aus. An reichen duftenden Blumenspcnden „sür unsere
Gusti" recte „Hansi" fehlte cs natürlich nichi. Tarunler befand
sich ein prächtiger Kranz mit weiß-rothen Schleifen vom Verfasser
des Stückes. In die Ehren des Abends theilten sich auch die
übrigen Tarstcller und zwar vor Allen Frau Pohl- M e i s c r
und die .Herren Jarno, M a r a n und S ch n» i d l. Tr. v.
Radler wurde im Vereine mit de» Tarstcllern nach den Aek
schlüssen mchrcremalc gerufen.
Concert zum Besten de4 KirchenbauvcreineS
Stöckern (Riederösterreich Bor einem hocheleganten Publikum,
das den Saal Ehrbar dicht besetzte, fand Donnerstag, den 8. d. M.,
Abends Uhr, das zum obbezcichnetcn, schönen Zwecke veranstal­
tete Concert statt. Tie Bortragsordnung bot eine Reibe von künst-
lerischen Genüssen, wie man sich solche nicht besser wünschen konnlc.
Tos Hauptverdicnst erwarb sich hierbei Herr Eapellmcister Pro­
fessor Julius Böhm, der nicht nur seine ausgezeichnete -traft
dem Unternehmen zur Verfügung stellte, sondern auch sämmtliche
Mitwirkende bewogen hotte, daran in uneigennütziger Weise ibeil-
zunehmcn. Das Concert begann mit dem prächtigen „Landsknecht-
lieb" von Orlandus Lassus, das der gemischte Ebor der landcs-
sürstlichcn Stadtvfarrkirchc „Am Hos" unter Leitung Professor
B ö h m's in musterhafter Weise zum Vortrage brachte, Fräulein
Wllbclinine .Hehler sang mit bestrickendem Wohlklangc ihrer
tadellos geschulten Sopranstimmc drei Lieder von Cornelius, Schubert
und Weber, wofür sie reich verdienten Beifall erntete. In gesteiger­
tem Maße wurde dieser unserer berühmten heimischen Violinvir»
tuosin, Frau Theresina Schustcr--Scydl zutheil, die mit
dem Bortrage der b clur Romanze von Beethoven, eines ungarischen
Tanzes von Brahms und in einer späteren Vorlragsnuminer mit
der brillanten Wiedergabe der „Faust-Phantasie" von Vieurtcmps,
ibr glänzendes Können neuerdings bewies. Die Künstlerin meistert
ihren Bogen mit seelischer Empfindung, versteht cs aber auch, ihn
mit loahrhast männlicher Energie über die Sailen zu sichren.
Dem stürmischen Beifalle Folge gebend, erfreute die Viriuosin
das Publikum »och durch eine Zugabe. Einen Hauvlcrfolg errang
sich has R o s s i- O ii a r t e t t, bestehend aus den Tamen Fräulein
Gulta Kaiser (Sopran), Frau Marie Smola '21(0, und den
Herren Franz lauer R o s s i (Tenor) und Alois ')! c u m an»
lBaß>, Wir können uns nicht entsinnen, jemals vorder ein ge­
mischtes Quartett von solcher künstlerischer Durchbildung und Rein­
heit des Bocolsatzes gehört zu haben, wie dieses. Das Quartett
brachte Henschel's hochorigiiicllcS, miisitalisch sehr wertboollcs
„Serbisches Liedcrspiel" zu Gehör, Qbwohl jedes einzelne Miiglicd
des Quartettes Meistcrhastes leistete, so gebührt die Palme doch
Fräulein Gutta Kaiser, deren prächtiges Qrgan in den Ensemble-
stellen sieghaft die Stimmführung übernahm, während es sich im
Solo zu licsgcfühlker dramatischer Ausdrucksweise erhob. Der
Meisterschaft der Sänger schloß sich die Clavicrbegleitniig Professor
Rudolf Kaiser'» ebenbürtig an. Ungemein sympathisch be­
rührte die hübsche Stiminc und der edle Licdervortrag des Fräuleins
Auguste Klamme r. Besonders reizend sang sie Kamillo Horn's
vrächtiges Lied „Nur einmal sag' ich liebe Dich" und die drei ge­
haltvollen, poetisch vertonten Lieder der Coinpoiiistin Fräulein
Malhilde o, Kralik fanden in ihr die beste Intervreli». Die
Comyonistin begleitete die Sängerin in mnslergiliiger Form. Das
Concert schloß mit einer Ausführung von Rheinberger's bekanntem
RomanzcncykluS für Soli, Chor und Clavierbegleitung „Toggen-
bnrg", der unter Professor B ö b m's vollendeter Führung von
den Solisten: Fräulein Hehler, Fräulein Bertya Scherf,
Frau Camilla Linsbauer und den .Herren Franz Urban
und Job, K nutz im Vereine mit bem genannten Chore in reicher
Klangschönheit wirkungsvoll zu Gehör gebracht wurde. Der
Elaviervarl war der bewährte» Krasl Herrn Joses B ö h in's an
vcrlraiir, der auch Frau 2 ch u st c r- S c y d l vorzüglich begleitet
hatte.— linier der Menge der Anwesenden bemerkte man: Die
irciherrlichc Familie v, Suttner, die Familie Baron Moser,
Marquise R c s p a l t i z a» Miß P r a t t, den hochwürdigcn Herrn)


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 9 ]
Nr. 4018
„grtttsfljgg golkgbtatr-
11. Mär,; 1900
Seite 9
Wien, Sonntag
Prior bei- 3tiftci Gcra- Norbert Berger, die Borstcherin der
Dric-gnwo^ „Mariabüs" de» Christlichen Wiener Frauenbundes,
Frau Pnilomcna ll sl» a n o w i c,, .Hoforchivar Vellner und
Gemalin und Andere mehr.— Tos Reincrträgnis des Concertes
ist ein sehr bcirächliiches, was im Interesse der edlen Lache nur
freudig begrüßt werden kaun. Sch—r,
— Das KaiserjudiläumS-Stadttheater
bringt heule als Nachmittagsvorstellung daS Märchenspiel
„Sneewittchen und die sieben Zwerge" zum 33. Male zur
Aufführung. Abends' ,8 Uhr kommt das Lustspiel „Ter wilde
Rittmeister" von Th'lo'v. Trotha und Gustav v. Moser, das
stets Stürme von Heiterkeit erregt, zur Wiederholung. Tie
nächste Neuheit des Kaiserjubiläums-Stadttheaters, das über­
morgen zur ersten Aufführung gelangende Bolksstück „Das
Hufeisen" von Carl Costa, wird von Herrn Regisseur Pohler
in Scene gesetzt. Tie Hauptrollen befinden sich in den Händen
der Damen Lieberzeit, Mansfeld, Nicoletti, Urfus und der
Herren Godai, Lengbach, v. Lenor, Linori, Rakowitsch, Ranch,
Röhrich und Zwerenz.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt
morgen das Lustspiel „Mathias Gollinger" zur Wiederholung.
Das Geiamnuerträgnis dieser Borstellung kommt den Armen
des 7. Bezirkes zugute. -- Samstag findet ine erste Auf­
führung der vieractigcn Bauernposse „Johannistrieb" von
Moriz Schefranek statt.
— In „Andreas Gerhard", der neuen vieractigen
Komödie von Philipp Haas, welche Freitag, den 23., und
Samstag, den 24. d. M., im Raimund-Theater
zur Aufführung gelangt, wird der Autor Philipp Freiherr
v. Haas die Tltelrolle selbst spielen. Das ReinerträgNiS der
Premiere am 23. fließt dem „Kaiserin Clisabethheim für
Witwen und Waisen", das des zweiten Abendes emem anderen
wohlthätigen Zwecke zu. Tiefe Vorstellungen finden zu
den gewöhnlichen Abendyreisen statt und hat der Vorverkauf
an den Cassen und Verkaufsstellen bereits begonnen.
— Im Carl-Theater findet heute die Abschieds-
v o r st e l l u n g des Tperettenensembles und das letzte Auf­
treten der Damen Miß Mary Halton und Betty Stojan
statt. Zur Ausführung gelangt zum letztenmale die Operette
„Tie Geisha", Illachmittags h/-3 Uhr kommt das Sensations­
stück „Trilby" zur Darstellung.— Morgen Montag beginnt
bei ermäßigten Preisen das Gastspiel des Deutschen Volks-
theaters. Zur Ausführung gelangt „Madame Saus-Gene"
von V. Sardou und E. Moreau mit Frau Odilen in der
Titelrolle und den Damen Furlani, Horst, Schuster, Schweig-
hoier, Trenk und Wallentin, sowie den Herren Amon, Broda,
Cppens, Fronz, Kühne, Meirner, Russek, Wallner und Weiße.
— Im Janlsch-Theater gelangt heute, Nach­
mittags 3 Uhr, die Märchenkomödie „Hänse! und Gretel" und
Abends '.,8 Uhr die bei der vorgestrigen Premiere mit so
großem Beifalle aufgenommene Posfe „Ter letzte Streich" zur
Wiederholung. Für die Nachmittagsvorstellung haben die
Bereinsanweisungen und Schülerkarten Giltigkeit.
— Hofcapellmeister Doppler ist, wie aus Stuttgart ge­
meldet wird, gestern Früh an Influenza gestorben.
— Bühnenjubiläum. Mittwoch, den 14. d. M.,
findet im Brünner Stadttheater zu Ehren feines ältesten Mit­
gliedes des Herrn Carl£ 11 eine Festvorstellung („Ter Graf
v. Hammerstein") statt. 40 Jahre gehört dieser Schauspieler
und Künstler der Bühne an, davon 24 Jahre dem Brünner
Stadttheater. Dortselbst hat er unter neun Tirectionen der
Kunst mit Erfolg gedient, ist in Brünn allein 7096 Mal aus­
getreten und hat merkwürdigerweise— nie abgesagt. Stets
wurde Carl£ 11 als Künstler von der Sympathie und der
Anerkennung des kunstsinnigen Brünner Publikums getragen
und hat als feste Säule und treuer Hort in guten und in
bösen Tagen an der Brünner Bühne unverzagt ausgeharrt.
Deshalb ehren auch die Brünner diesen Künstlerjubilar und
werden ihm bei der Festvorstellung neuerdings ihre nie ver­
siegende Sympathie beweisen. Am selben Tage feiert Carl
£ 11 auch seine silberne Hochzeit: er ist nicht nur ein vor­
trefflicher Künstler, sondern auch ein guter und braver Vater
einer zahlreichen Familie. Herr Victor Ritter v. Bauer
und Dicebüracrmeister R o h r e r nehmen Beittäge für ein
Ehrengeschenk entgegen, zu welchem gewiß alle Brünner
Theaterfreunde gerne beitragen werden.
— Die Philharmoniker bringen am 18. d. M.
in ihrem VH. Abonnementconcerte folgende Werke zur Aus­
führung: I. Haydn: Symphonie in Es Nr. 1 (Breitkops und
Härtel). C. M. v. Weber: Concertftück in E-moll für Clavier
mit Orchester, vorgetragen von Herrn Ferruccio Busoni.
F. Liszt: Episode aus Lenau's „Faust". (Der Tanz in der
Dorfschenke. -- Mephisto-Walzer.) C. Goldmark, Ouvertüre
„Im Frühling".
— Samstag, den 17. d. M., genau Vj8 Uhr Abends,
findet im großen Musikvereinssaale das
V. Symphoiiieconcert des Neuen philharmonischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe mit nachstehendem
Programme statt: Mozart, Ouvertüre zu „Jdomeneo"; Bach,
Passacaglia für Orgel (Orgel Herr Joses Labor); Bruckner,
III. Symphonie; Beethoven, Leonoren- Ouvertüre HI. Sitz­
plätze sind vergriffen. Eintrittskarten in den Musikalien­
handlungen: Albert Guttnann, k. k. Hosmusikalicndandlung,
1. Bez.. Hofopernhaus; Ludwig Pohliiiger (Bernhard
Hermansky)/1. Bez., Dorothergasie; I. Karolus& Kopnva,
1. Bez., Krugerslraße Nr. 1; Adols Robitschck, 1. Bez.,
Graben Nr. 21: Alexander Ross, I. Bez., Kärntner-
ring Nr. II.
— Ter Orchcsterclub „H a y d n" veranstaltet unter Mit­
wirkung hervorragender Solokräfte und des „Wiener Chor-
vereines" am Sonntag, den 18. d. M., Nachmittags 2 Uhr,
in Weigl s Katharinenhalle im Dreher-Park ein Volks­
concert, wobei ausschließlich nur Werke von Josef Haydn
zur Aufführung gelangen.
— Tie Musikpädagogin Fräulein Käthe Saufet ver­
anstaltete kürzlich im Saal Schweighofer einen scbr gelungenen
Vortragsabend ihrer Clavier- und Gesangseleven, deren
Leistungen ein schönes Zeugnis für die Unterrichtsmethode
der Jnslilutsinhaberin bildeten. Einen besonderen Reiz erhielt
der Abend durch die treistichen Liederoorkräge der Concert-
sängerin Fräulein Auguste Klammer.
— C. M. Z i e h r e r's neuester Walzer, op. 500,
„Mein H e r; h ä n g t an Wien" erschien in einer
Ausgabe für Clavier, Zither, großes und kleines Orchester im
Berlage der Musikalienhandlung Ludwig Toblinger (Bernhard
Herzmansky), 1. Be;., Torotheergasse 10.
Gerichtssaal.
sTie Falschmünzer von der Landstraße.! Gegen Ende
vorigen Jahres crregic die wegen Verdachtes der Münzvcrfälschung
erfolgte Verhaftung des in einer Sodawasserfabrik bediensteten
Hausbesorgers Franz Lukas, im 3. Bez., Parkgassc II, Aussehen.
Er wurde beschuldigt, mit seinem FabrikSgenossen Franz Brosch
sich bereits durch längere Zeit mit der Anfertigung
falschen Geldes zu besassen. Bei der Hausdurchsuchung fanden sich
Faliisicatc von Gulden, Kronen und Zwanzighcllcrsrücken. Als
im Keller auch Werkzeuge zur Anfertigung falschen Geldes ent­
deckt worden waren, wurden Beide dem Landesgerichtc eingeliefert.
Nunmehr ist die Untersuchung abgeschlossen und die Anklage wegen
M ü n z v e r fä l s ch u» g vom SkAS. Tr. P ol l ak erhoben.
Tie Verhandlung vor dem Schwurgerichte ist für den 10. April
anberaumt. Ten Vorsitz in derselben wird LGR. Tr. Böhm
sührcn, als Vertheidiger Tr. Leo Ehrcnthcil und Tr. Hein­
rich G e i r i n g c r fungiren.
lTer Moystreproeeß gegen die Saazer Socialiften.s
Ter Lassalionshos verwais gestern die Beschwerde der zwöls
Arbeiter, die wegen der Sprengung einer deutschnationalen Ver­
sammlung in Saaz zu Kcrkcrstrasen von 4 bis 15 Monaten ver-
urthcilt wurden, und berieth hieraus in öffentlicher Sitzung über
die Berufimg gegen das Strafausmaß.
Gewerbe.
Zur Gehilfenwahl der üaffeehausgehilfen.
Noch in diesem Monate finden die Wahlen in di«
Gehilfenvertretung der Kaffeehausgehilfen statt. Die Anfi-
femiten haben für diese Wahlen bereits eine Candidatenliste
nominirt und wird cS deren Pflicht fein, ihre Stimmen auf
diese Männer zu vereinigen. Auch die vereinigten Gegner, die
Judenliberalen und Socialdemokraten, haben Candidaten auf­
gestellt und erfreuen sich dieselben sogar der Sympathie und
des Vertrauens des Genossenschaftsvorstehers, des Herrn
Schliritzauer. Wie diese Herren die Jntereffen ihrer
Standesgenossen gegenüber der Principalität wahren
werde», kann man auS diesem Umstande crmeffen. Es
ist daher wohl keine Frage, welchen Candidaten die Gehilfen­
schaft ihre Stimmen zuwenden wird, wenn sie die Standes­
interessen ihren Intentionen entsprechend vertreten wissen will.
Desienungeachtet wird jedoch seitens der anttsemitischen Ge­
hilten Alles aufgeboten werden muffen, wenn sie ihren
Candidaten zum Siege verhelfen wolle». Denn seitens der
Gegner werden schon jetzt die unglaublichsten Wahlbeein-
stuffungen getrieben. So kam kürzlich eine Anzahl social­
demokratischer und judenliberaler Gehilfen in ein Kaffeehaus,
wo ein chrisilichsocialer Marqueur bcdienstet in, der sich als
Wahlbewerber für die bevorstehenden Wahlen hat ausstellen
laffe». Sie provocirlen einen Scandal, indem sie den­
selben wegen seiner chrisllichsocialen Gesinnung hänselten,
so daß dieser, wollte er nicht riskiren, entlassen
zu werden, den Scandalmachern das Versprechen geben
mußte, seine Candidawr zurückzuziehen. Und so geschah es auch.
Man sieht daraus, mir welchem Terrorismus dis Gegner
diesen Wahlkampf führen werden. Für die antisemitische
Gehilfenschaft wird es sich daher empfehlen, wenn sie die
Ausführungen des nachilehendcn Wahlaufrufes voll und ganz
beherzigt:
Aufruf der Resormpariei der Kaffechausangcsiellten Wiens:
Collagen!
Eine Anzahl von Berufscollegen vereinigte sich zu
einem Comite, welches nach reiflicher Erwägung aller unseren
Stande direct berührenden Verhältnisse den Beschluß ge­
faßt hat, nur solche Männer Euch als Can­
didaten zu empfehlen, die durch ihre Uneigennützig­
keit, Entschlossenheit und Arbeitskraft, das volle Vertrauen
besitzen, das unsere Vertreter haben können.
Collagen! Den Candidaten unserer Gegner, die von
unserem Vorsteher aufgestellt sind und der in ganz ungesetz­
licher Weise die Sttmmzettcl der Gegner durch die mit
unserem Gelde gezahlten Cassiere aussendet, um Euch nur
wieder als Stimmvieh zu gebrauchen, gebt Eure
Sttmmen nicht.
Die Reformpartei, welche aus ehrlichen und uneigen­
nützigen Männern besieht, wird offen und frei bestrebt sein,
Eure Lage soviel als möglich zu verbeffern. Darum Männer
des Kaffcehausgewerbcs, zeigt, daß Ihr mit den jetzigen Zu­
ständen in der Leitung unserer Standesintereffeu nicht zu­
frieden seid, und wählet die Candidaten unserer Partei, die
Euch in kurzer Zeit werden bekanntgegeben werden.
Mit collegialem Gruße
Carl Nagorzanski. Eduard M a l o t a.
Franz Kühtreiber.
sTie vereinigten Miihlenvcrbände Oesterreichs
bei den neuen Ministeru.1 Tonnerstag, den 8. d. M..
sprach eine 12gliederige Deputation der 17 vereinigten
Mnhlenverbände Cislcithaniens bei dem Ministerpräsidenten,
dann bei demHandels-, dem Ackerbau-, dem Finanz- und dem
Eisenbahnminister in Audienz vor, um ihnen Denkschriften
und Petitionen in Betreff der Beilegung der
Mutterkornfrage, Beseitigung der Steuerfreiheit der
Freilager ungarischer Mühlen in Oesterreich und
wegen Errichtung einer Müllerfachschule zu unter-
breiten. Den Eisenbahnminister machte die Deputation
auf die tarisarischen Begünstigungen aufmerksam,
weiche von Seite der ungarischen Regierung den unga­
rischen Exportmühlen zur Hebung der Mehlaussuhr in das
Zollausland und zur Förderung der Einfuhr nach Oester­
reich gewährt wurden, und wies außerdem auf die Gefahr
und große Schädigung hin, welche daraus für die öster­
reichische Mühlenindiistrie entstehen könne, wenn das
ungarische Mehl billigere Tarife genießen würde, als Ge­
treide. Sämmtliche Minister sicherten der Deputation, als
deren Führer Herr Heinrich Pol st eiet, erster Obmann­
stellvertreter des Rirderösterreichischen Mühlenverbandes,
und als deren Sprecher Herr Amand Führich, Schrift
führer des genannten Verbandes, sungirten, bezüglich der
vorgebrachten Wünsche die vollste Unterstützung zu, ver­
sichernd, daß sie die große Bedeutung, welche die öster­
reichische Mühlenindustrie für die gesammte Volkswirthschaft
habe, zu schätzen wissen und anerkennen, daß diese Industrie
nach den letzten schweren Jahren der vollsten Unterstützung
und Förderung bedürfe. Außer an die erwähnten Minister
wurden seitens der Mühlenverbände auch an das Abge­
ordnetenhaus, solvie an den LandwirlhschastS- und Industrie-
rath Petitionen um Beilegung der M u t t e r k o r n-
frage überreicht.
(Au« dem Gewerbeausschuffe.j Tie in der letzten
Sitzung des Gewerbeausschujses des Abgeordnetenhauses durch-
derathme und zum Beschluffe erhobene Gesetzcsnovelle. be­
treffend die Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung, ist für die Gewerbetreibenden und Kleinkausleute von
so hervorragender Bedeutung, daß wir uns veranlaßt sehen,
über die Vorgänge in dieser Sitzung ausführlich zu berichten.
Besonders bemerkenswert!; war die Haliuiig, welche der Vice-
präsident der Wiener Handels- und Gewerbekammer Abgeord­
neter K i t s ch e l t gegen das Gesetz einnahm und in welcher
Weise derselbe gegen die gewerbefreundlichen Abgeordneten des
Ausschusses vorging. Ansrkennenswerth ist die Haltung der
Mitglieder der Majorität, welche stets für die Anträge der
chrisrlichsocialen Abgeordneten, sowie jener der Teutschen
Volkspartei stimmten und dadurch auch den Be-
schlüffen des Subcomitss die Mehrheit verschafften.
Der Referenr des Subcomilss Abgeordneter Tr. Weis­
kirchner war veranlaßt, gerade gegenüber den Aus­
führungen des Vicepräsidenten der Wiener Handels- und
Gewerbekammer in einer längeren Rede zu antworten.
Wir kaffen diese Ausführungen in Kürze folgen. In erster
Linie dankte Abgeordneter Dr. Weiskirchner dem
Handelsminffter für sein Erscheinen im Ausschüsse und für
seine gcwerbefreundliche Haltung. Die Vorwürfe, die im
Lause der Debatte gegen das Handelsministerium gefallen sind,
treffen überhaupt nicht die einzelnen Personen, sondern nur
die Organisation. Es sei nicht daran zu denken, daß eine
Besserung in der Handhabung der Gewerbegesctze platzgreisc,
bevor nicht eine vollständige Reorganisation der Gewerbe-
behörden durchgeführt sei, eine Reorganisation, welche
sich auch bis in die obersten Instanzen ,u critrccken
hätte. Gegenüber der Forderung des Abgeordneten
K i t s ch e l t, der Gewerbeausjchuß möge die Ergebnisse der
in der Wiener Kammer veranstalteten Expertise abwarten,
müsse Redner bemerke», daß auch er dieselben abwarten würde,
wenn die Gewähr geboten wäre, daß der Gewerbeausichuß in
Permanenz erklärt werde. Nachdem jedoch selbst der Handels­
minister eine solche Gewähr heute nicht bieten tonne, in
längstens 14 Tagen der Reichsrath aber wieder vertagt fei. so
müsse getrachtet werden, daß doch wenigstens eine Gesetz be­
schlossen werde, welches den Gewerbettelbenden den Beweis
liefert, daß die Abgeordneten der christlichen Parteien an der
Arbeit sind. um jene Versprechen zu erfüllen, die sie ihren
Wählern gegeben haben. Es haben zwei Vertreter von
Handels- und Gcwerbeiämmern gesprochen, der Präsident
der Lemberger Kammer und der Dicepräsident der
Wiener Kammer. Es ist anerkennenswerth, daß der Erstere
allgemeine Gesichtspunkte entwickelt und auch der Bedürfnisse
der Kleinkausleute gedacht hat. Im Gegensatze dazu stehen die
Ausführungen des Abgeordneten K i t s ch e l t, der am besten
durch einen Zwischenruf charnktcrifirt wird, den er gegen den
Abgeordneten B ö h e i m machte: „Vom Gesetzmachen verstehen
Sie nichts!" Redner will nicht in den gleichen Fehler verfallen
und enthalte sich, über den Berus des Abgeordneten Kitschelt
zur Gesetzgebung zu sprechen. Redner erinnert, ans welchen
Gründen das Plenum des Gewerbeausschuffe? ein eigenes
Subcomils eingesetzt hat zur Abänderung der ßK 59 und 60
der Gewerbeordnung. Es genügt nicht, blos die eigentlichen
Hausirbetriebe einer Neuordnung zu unterziehen und d,c
Wandergewerbe, die auf Grund der citirten Para-
graphe betrieben werden, in der bisherigen Form
zu belassen. Redner verweist auf die Forderungen, welche von
den Provinzkaufleuten seit Jahren erhoben werden, aus die
vielen Petitionen der Gemischtwaarenverschleißcr, der Milch­
meier, der Naturblumenhändler und zahlreicher anderer Ge­
nossenschaften. welche alle dabin zielen, die Mißbräuche des
Detailreisens abzuschaffen, den Agcntenunfug einzuschränken und
die seßhaften Gewerbetreibenden gegen das Hausirunwesen in
den verschiedensten Formen zu schützen. Es ist gewiß, daß ein­
zelne Firmen durch den neuen Gesetzentwurf eine Einbuße
erleiden, aber bei jedem Gesetze muß man die Interessen­
gruppen erwägen, welche durch das Gesetz einen Vortheil
erlangen. Eine einzige Petroleumfirma in Wien hat durch
die Art und Weise, wie sie ihren Absatzkreis suchte
und erweiterte. Tausende von kleineren Kaufleuten
in Wien sehr geschädigt. Für den Redner und
seine Partei ist es nicht zweifelhaft, daß die Jntereffen von
Tausenden für die Gesetzgebung maßgebender sind, als wie
die Jntereffen einer Firma. Gegenüber einzelnen Anwürfen
wies Redner darauf hin, daß es nach wie vor den Gewerbe­
treibenden unbenommen bleibt, auch außerhalb der Gemeinde
ihres Standortes auf Bestellung zu liefern und bestellte
Arbeiten überall zu verrichten. Uebrigens ist durch das iveit-
ausgebildcte Annonccnwesen die Aufmerksamkeit der Provinz
aus die Geschäfte der Provinzhauptstödte, sowie der Re'.chs-
hauptstadt genügend gelenkt, linier lebhaftem Bcnalle schloß
Redner mit der Bitte an den Ausschuß, die Gesetzesnovelle
zum Beschlusse erheben zu wollen. Tie einzelnen Bestimmungen
der Gesetzesnovclle wurden sodann mit einigen, vom Abgeord­
neten Dr. S ch ü ck e r beantragten Abänderungen zum Be­
schlusse erhoben.
sLohnbewegung.1 In der, Tüchermodewaaren-
sabrication, dieser uralten Wiener Vorstadtindustrie, sind die
Arbeiter mit bedeutend erhöhten Lohnansprüchen an die
Fabrikanten herangetreten. Letztere, welche eine thcilmeise
Berechtigung dieser Ansprüche nicht verkennen, anderseits
aber unter dem Einslusi'c theurer Rohmaterialien, schlechten
Geschäftsganges und einer, jeder kaufmännischen Raison
entbehrenden Corruption iu dm Verkauf-condilionen
leiden, traten dieser Tage auf Veranlassung des
Vorstandes der Genosscuichast der Weber zu einer Bc-
rathunng zusammen. Das vorläufige Resultat derselben be­
steht darin, daß ein sechsgliedriges Comfts gewählt wurde,
welches einerseits mit den Arbeitern in Unlcrhandlungm
treten, anderseits Vorschläge behuss Abstellung der irr


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 10 ]
Seite 10
Gien. Sonntag
.^ Deuts ch e« N»lk« btatt"
11. März 190)
Nr. 4018
dieser Branche bestehenden Nebelstände binnen kürzester Zeit
erstatten soll.
lTer Verkauf von Mineralwasser.! Tie,'er Tage hat
das Miiristerium des Innern an alle politischen Landesdehörden
einen vom 2(!. Februar [. I. batisten Erlaß (tctitfitet, der sich mit
der in East- und Schankgewerbeii vorkommenden Manivulation
des Umfüllen- von Mincraltväisern ane- den Lriginalslascheii in
kleinere Flaschen zum Zwecke des weiteren Verschleißes beschäftigt
und das Verbot des Feilhaltens von solchen aus Lriginalslascken
umgesüllten Mineralwässern ausivrickil. Fn der Degründnnq wird
ans die sanitäisividripen Folgen dieser Manivnlalion dingewieien.
ans welelier eine nachtbeilige Aenderung der phniikaliichcn Cigen-
schastcn und der Wirksamkeit des Mineralwassers reiullice. Ter
Handel und daS Feilbieten dieser Wäiser sei daher nur bezüglich
der von den 2ucllenverwaltungen vorschriftsmäßig gestillten und
verkorkten Triginalslaschen zulässig.
Arüritrr-Zvitnng.
sDcrband der christlichen Lchuhmachergehilfeu
und -Gehilfinnen in Niederöfterreich.s Centrale:?. Bez.,
Kaiscrstraße 26, Pregartbauer's Gasthaus. Die Mitglieder­
aufnahme, Einzahlung und Arbeitsvermittlung findet jeden
Sonntag von ü biS 12 Uhr Voi mittags. wie auch >edcn
Montag von ''.8 bis 9 Uhr Abends statt.— Bibliotheks-
fiunden nur jeden Montag von 8 bis 9 Ubr Abends.—
Zuschriften außer an den angegebenen Bereiiissiuudcu sind a»
E. Laßmann, 16. Dez.. Lerchenieldergürtel 10, 2. St.. Th. 12,
zu richten.— Ter Fachunterricht findet jeden Sonntag, von
0,9 bis 0,12 Ubr Vormittags, in der Centrale statt.— Ter
Tanzunterricht findet jeden Sonntag in Lambert Fcgcrl's
Saal, 13. De;.. Hütteldorferstratzr Nr. 2. von 4 Uhr Nach­
mittags an statt.
Sport.
s„Pilatus"— Favorit fiit daS deutsche Terby.s
Während der Candida! Deutschlands für unser Derby, „Don
Josö", sich immer mehr in der Favoritstelluna für das öster­
reichische Terbn befestigt, wurden in letzter Zeit mit Rücksicht
aus die günstigen Nachrichten, die über die Entwicklung von
„Pilatus" verbreitet find, derart bobe Beträge auf beit letzteren
für das deutsche Derby angelegt, daß er nunmehr sogar „Ton
JoF" von der hervorragenden Position eines Favorits ver­
drängt hat und vor demselben mit 1: 1 an der Spitze der
Wettnotiruiigcn steht, während 6: l gegen „Don Jos--" gelegt
werden. An dritter Stelle sieht dann „Attila" mit 8 vor
„Hagen" 12, „Tonatcllo", „Hamvton Girl". „Cava Gallo",
„Sternbusk" 11:1 :e.
fOestcrreichisch ungarische Pferde in Deutschlands
Die Erfolge, ivelche „Galifard". „Ttv-Top" und „Hablcany"
im Jabre 1-09 für österreichisch, unaarische Rennfarben erfochten,
haben unsere Rennstallbefitzer veranlaßt, Udi an den Nennungen
der kommenden Saison nt Deutschland reger z» beiheiligen.
Es erhielten Engaoements: Für das H e n ck e 1 r e n n e n
(lOeOOO Mark, 2v00 Pieter) „Catcher". „lTnäker": für das
A m f i n ck Memorial( 15.000 Mark, 1600 Meter,
„Gonosz". „Leader". „Royal Flrish"; kür das Flieger­
rennen( 10.000 Mark, 1000 Meter', „Cibur", „F-eerie":
kür das B orste l er Handicav (15.000 Mail, 1000
Meter! „Algier", „GonoS;", „Leader": kür de» G r o ß e i.
Preis von Hamburg (100.000 Mark, '2000 Meter,
„Per Butters". „Reducer", „Jro", „Mindegy": für das
U n i o n r e n n e n (20.000 Mark. '2:200 Mcler)
„Catcher", „Longfellow", „Savoyard". „Balochnrd". „Madden".
„Lrlando"; für den Großen H a n f a v r e i§ (10.00>1
Mark, 2200 Meter! „Betrüger", „Cava Gallo", „Higany".
„Reducer", „Davensberg", '„Karg". „Sobri". „Sternöiisl",
„Topromevc"; für das Hamburger M v t t c r i n in
(15.000 Mark, 1000 Pieter) „Retour", „Tidbit". „Ezra".
„Hippokratcs", „Dunaqyöngye", „Beza"; iür daS Deutsche
Derby (lOO/tOO Mark, 2-100 Meter) „Betrüger". „Capv
Gallo". „Higany", „Attila". „Hamlet", „Catcher". „Felemas",
„Pilatus", „Rilka H.", „Bu'uwayo". „Davensberg". ..Sobri",
„Melfitano", „Sternbusk", „Tovromene",„Jdierri",,.Fmorham":
für den Preis von Breslau (30.000 Mark. 2200
Meter) „Hebe"; für den Großen Preis von Berlin
(52.000 Mark. 2200 Meter) „Sieh dich vor", „Darnalo II.",
„Hebe". „Galifard"; für den Preis der Zweijährigen in
Hamburg (10.099 Mark, 1100 Meter) „Trnbia": iür das
F ü r st e n b e r g- M e m o r i a I" (59.000 Mark, 2100
Meter) „Jdieav": für den Großen Preis von
Baden (90.000 Mark, 2100 Meter) „Per Butters",
„Diadal". „Jcaln". „Finorhani". und kür dos Teutsche
St. Leger (39.090Mark. 2900Meter) „Idicap", „Zdicvri".
„Jmorham".
(Wetten in der Freudcnau.j Der heutige Renn­
kalender bringt das Totalisateurrcglement, ivelches nnnniehr
der Kroncnwährung Rechnung trägt, während bezüglich der
Höhe der Wetten keine Veränderung cingetreteit ist. Der be­
treffende tz 3 des Totalisatcnrregleincnts erhielt nunmehr
folgende Fassung: „Ter niedrigste "Einsatz kür Wetten auf
Sieg ist zehn Kronen, für Platzivettcn fünfzig
Kronen. Tie Einheit ist die Krön e."
sRcngcldcrllärnngcn.j Es erklärten Reugeld Baron
6 a t t o ]i ii i für „Folantha", Herr v. W n I l c n b c r g-
Pachaly für „Coliimbine" und Hetr W e> e n d o r f iür
„Elthorpe" und „Sudanie" lsäniinklichc Pferde find dreijährig)
in allen Engagemenls »i Oesterreich-Ungarn.
Wiener Radfahrcrclnb „Frisch auf". Bet der am
6. d. M. abgelmlleneii (Keneralveriammlung des genannten Ver­
eines w,irden folgende Herren in die Cliibleilung gewählt: Llmiami:
Ernest Schweichnrl: Obmannstellvertreter: Franz Bartl: Sckirifi-
wart: Johann Zclvntncr: Lchrislwartstellverlrcter: Carl Kahler;
Jahrwart: Friedrich Ichweicharl: Fahrwartstellvertreter: Franz
Leithner; Säckelwart: Friedrich Protseb: SäckelwartsteNverlreler:
Carl Walz; Beisitzer: Richard Scitmteder und Alois Wilüseuer:
Revisor: Carl 5gainitz. Ten Preis sur die größte Kilometerleisiiiug
erhielt .Herr Job. Zehencner mit 2196 Kilometer. Fi-r die ineist-
gcfahrenen Clubpartiei, -erhielt Fräulein Therese Maezeska (17 Club-
Partien, 1293 Kilometer) den ersten und Herr Ernest Sck>,oeick>art
lll Clubvailien, 583 Kilometer,- den zweiten Preis. Für die
lammende Fahrsaison wurden für die größten Kilometerleistungen
zwei, und sur die meisigesahrcnen Clubpartien drei Preise aus­
zuschreiben beschlossen.
(Wiener Radfahrerelub.j Einen neuerlichen Bcivcis
dessen, daß sich (Kaste und Mitglieder bei dem Wiener Radfahrer­
club auch in gesellsä,ältlicher Beziebung wohl fühlen, daS hat der
am letzten Tonnerstag abgehaltene Familienabend bewiesen. Unter
den vielen (Kästen befanden sich unter Änderen Herr und Fräulein
Tatzl, die mit einigen schonen Coneerllicdcrn entwickle, die Herren
.Hille jun. vom Radsabrelub „Teutsches Bolksblatt", Ranstels-
doser. Tratßß, K'-.ir! u. s. w. Einen wahren Deiiallsstiirm errang
der unverwüstliche, altbekannte Hille, iaivie der treffliche Komiker
Herr Ranftelsboier und sein Begleiter an, Clavier Herr Tratsch.
Aber auch die Clubcovelle unter Karl'S Leitung sei lobend erwähnt.
Es sei deshalb noch Allen, die sich um das Zustandekommen dieses
'Allen noch lange in angenehmer Erinnerung bleibende» Abend»
bemühten, an dieser Stelle bestens gedankt »nd vielleicht kann der
Club dem allgemeinen Wunsche, heuer noch ein so hübsches Fest
;u veranstalten, Rechnung tragen.
Radsahrclub „Figaro".) Ter Radsahrclub „Figaro"
ladet alle Svorl- und (Keichäftscollegen zum Besuche des ersten
llnterbaltungsabendes ein. Tericlbe jindcl Monlag, den 12. d. M.,
in den (valcricsalen des „Hotel Union", 9. Be;., Nußdorferfiraße
Ar. 23, stall und versvricht infolge Zusammenstellung eines äußerst
gelungenen Programmes sehr iutcreiiant zu werden. Karlen im
Vorverkauf 80 H., an der Casse 1 Kr.
jFutzballmatch.s Heule, um 2 Ubr Nachmittags, findet
aus dem Svonvlatze des Wiener Athleliksvortclubs im Prater
das erste Match in dieier Saiion ;tvi>chen den ersten und zweiten
FußbaUm,lunichasieit des genannten Clubs und des Atblelilciubs
„Vietoria" statt und vcri'vrichl dickes Wetlsviel einen sehr imer
es,'anten Verlaus zu nehmen. Tie Ausstellung ist folgende: Erste
Mannichait: „Victoria": Thor: Lewin: Vertheidigung: Kauba,
Vtlbala; .HilssverOieidigung: Fried, M. Sobr, F. Sobr: Ängrisi:
Kraus, Povvovich, Kämmerer, Hndictek. Bobinn: Wiener Athletik
ioortclub: Thor: 'Nagn: Vertheidigung: Entladn, .Haller: HilsS-
verlbcidiguug: Sakol. Ttone, Ledcrmaun l.: Angriff: Titln, Huber.
Studnicla, Ledermanu II., Siörchl.— Zweite Maunschasl:
„Victoria": Thor: Hunter: Vertheidigung: Großmann, Kompaß;
Hilssvcrtbeidiqnng: Foä, Richard, Luden: Angrisi: T. Würtb,
Cbambros. Berg, G. Würtb, Sauer: Wiener Atbletikwortelnb:
Thor: Siola: Vertheidigung: Leopold, Walter: .Hilisvertbeidignng:
Nctrcssa, Luboviecki, Kassovitz: Angrijs: Willy. Kalhrein, Egon,
Tauerer. Hermann.
Der Krieg in Südafrika.
; Tic Operationen im Lranjc-Freistaatc.
! London. U>. März. „Rculer's Cfticc" melbct aus
! Prfitoriä vom 9. d. M.: Jit der Ricktlung von
; Helpmokaor fiat beute der Ü'ampi beaonnm. Präfident
j.9 r ü st c r ifi. begleitet von General G r o b l e r, nus
j Bloetnsour.'in tzierber zuriickstelchrt. General I o ii b e r I
- lvird deninächst den Präsidenten Kriister bemcheii.
' London» 10. März. Das „Reuier'fckte Bureau" meldet
- ans F j nt( t o te e vom Gefiristen: Tie Tivifion
! Bra b a n t ist. ohne Widerstand o.efuudcn zu Italien,
! fiter cinaclroffen. Wie das stleickc Bureau ans >i t m b c r-
j t c n vottt 9. d. M. meldet, befindet sich Lord Ä i i ch c n e r
dortselbst.
i Tie Beeiidigiliig dc«s 5lricge«>.
l London, 10. März. „Tailv News" meldeit aus
i L o ii r e it >z o- Nk a r q u e s vom 9. d. M.. Präsident
!>1 r ü st c r solle in G l e n e o e. vor ieiner Abreise nach
'.Blocuikontetu. in einer 2lnwraelie stesar.t fiaben. es ici
i ungewiß, ob der .stainps k nrch einen Sel'icds'vrtich oder
! vernilttelst einer Fntervention it-firde beendist! werden.
! Sicherlich tverde er in einem Monate zu Ende sein.
. Um Litdyfniikfi.
; London, 10. März. Zn der ztveilen 'Ansstabe melden
'die ..Times" ans L a d >t t in t t >t vom Gefiristen: Dem
j Vernehmen nach verichaiize» sich die Boeren in der Nähe
j von Biagarsberz und bewachen die ivestliehen Pässe der
j Trakeufiet'ste.— Das Blatt veröffentlich! eine tvritere
\ Meldnn, ans L o n r e n >.- o- M a r st n e S vom 9. d. M.
] des Julialfs. daß alle Enrovaer in Zoliannesbiirst Befehl
i erhalten fiaben. in der Polizeitrustbe Dienste ju tfinn. und
j daß, das Verbot crstaiisten sei. aus den völlist ubenchwemmtcu
groß,eit Bcrglvcrken das Wasser fierailSzupiliiipcn. Ein
Boerenconlinaudo Iiar bei Bloemhos Stellung genommen zu
'dem Zwecke, jede Bewegnnst der seindtichen Truppen
l mittelst Eisenbahn »ach Masekinst oder in der Richtuitst
I nach Klcnsdorp fitittanznfialien.
I London, 10. März. Das „Renter'sche Bureau" meldet
^ aus dem H a n p l q it n r t i c r der B o c r e ii bei
Biststarsficrst vom 8. d. M.: Kmidschafier berichte», daß sic
gestern bei Waschfiauk aus sechs britische Kuud'chosler stießen,
eine» derselbe» tvdtelen und drei verwundeten, ferner, daß
mtsteblich 12.üoO Enstländer die Slersungcn der Boeren auö
der stitchlunst von Helpmnkaar bedrohen.
^cichnnngeii für die englische .Kriegsanleihe.^
0!ew-4)ork, 10. März. Das Bankhaus Morgan L Co.!
ist damit betraut, in Amerika Zeichnungen auf die englische!
Kriegsanleihe cutstesteiizuuefimen. Bei dem Baiikhanse sind!
bereits zahlreiche Anmeldungen eingegangen, darmttcr als!
größte die einer BersichernngSgesellichaft im Betrage von i
zehn Millionen Dollars.!
London, 10. März. .stönigiu Victoria, die sich
Abends wieder nach Windsor begab, besichtigte vor ihrer
Abreise tm Hofe des Buckingham-Palastes 2000 Mann
Gardetruppen, welche demnächst nach Südafrika abgehen
werden. 'Als die Köiiigii: den Palast verließ, wurde sic auf
den, ganzem Wege bis znm Bahnhöfe von der Spalier
bildende» Menschenmenge mit lnnlcn Hochrufen begrüßt.
(sapstadl, 10. Akätz. l „Reiner"-Meldung.) Lord
,vt i t cf) c n c r befindet sich augenblicklich tu Victoria Road.
wo er für einen Vorstoß gegen die tm Lltilrichr befindlichen
Gebiete des West-GrigualatideS Truppen vrgaiiisirt.
Pietermaritzburg, 10. März. („Reuter"-Meldung.)
General White ist deute ans Ladyjmsth hier ciu-
getroffen und wurde mit enthusiastischen Kundgebungen em«
psangen.
*
**
General und Aktionär.
Ueber Lord Methuen wird dem „Morntng
Leader" geschrieben:
„Er ist aus Gründen, welche nicht wiedergegeben za
werden brauchen, nicht offen seines Commondos enthoben.
Aber Sir H. E. Colvile hat jetzt die Division, welche Lord
Methuen hatte. Die Hochländer-Brigade, welche er ebenfalls
hatte, scheint eine Corpstrnppc zu sein, die man dort hin­
schickt, wo mau sie gerade gebraucht. Lord Methuen ist Gou­
verneur des Bezirkes von Kimbcrley wahrscheinlich darum,
weil Herr Cecil Rh ödes einen Lord haben will,
und weil er weiß, daß Lord Methuen auch ein
Actionär seiner Chartered Company
ist und vielleicht auch ein Actionär von De B e er s.
Er würde also nach seinen eigenen Angelegenheiten sehen.
Lord Roberts hat die Schwierigkeit sehr nett, ohne Scandal»
beglichen.
Als Grund, daß Lord Methuen sein Commando in
der Front abgeben mußte, wird sonst in Londoner Blättcm
seine „hochgradige Nervosität" bezeichnet, die sich so auf­
fällig äußerte, daß ihm die Soldaten selbst den Gehorsam
zu verweigern drohten. Interessant ist e-J übrigens, daß
dieser ruchlose Krieg nicht allein von den Mineuaetionären
angestiftet worden ist, sonder» auch von wichen ge­
führt wird.
lieber die englischen Kriegskosten
wird uns aus London geschrieben:
Eine ungefähre Vorficllung von dem, was Kriege
England kosten, geben die Budgets der früheren Feld­
züge. Fm a b b e i f i n i j ch e n Kriege von 1866 standen
12.000 Mann im Felde: gelandet wurden im Ganzen
14.220 Mann. Europäer und Eingeborene zusammen:
dieser Krieg kostete im Ganzen 175 Millionen Mark.
Der c g y p l i s ch e Feldzug von 1883, bei dem 20.000
Mann tm Felde standen, kostete 273 Millionen Mark. Der
afghanische Krieg kostete 500 Millionen Mark,
wovon allein ans die milttärischen Operationen außer
Eiienbahnbauten 390 Millionen kamen. Daß also der
T r a n s v a a l k r i c g. der jetzt bereits juns Monate
dauert und ganz andere Ansorderungen gestellt bat, als die
Feldzüge in Eatzvten. Asgbanistan und Abcssynien, bei dem
eine unverhältnismäßig viel größere Druppeiizabl aut viel
iveitcre Entsernungen hin im Felde zu sunterhalten ist,
noch dazu in einem Lande, das att sich wenig Erletchte-
rnngcn k'nr die Unterhaltung gibt, noch tvcit mehr als die
bis jetzt in Aussicht genovintenen 1300 Millionen Mark
kosten wird, erscheint selbstverständlich. Intcreffant ist es
seiner, daß man von den ncn bewilligten 1200 Millionen
höchstens 500 durch Erhöhung der Steuern und Zölle aus­
bringen will,■ während man znm Beispiel tut Krtmkriege
den größten Theil der Kosten aus diese Weile deckte. Daß
fast Zweidrittel der Kosten diesmat dtirch eine Anleihe
ausgebracht werden toll, erklärt sich ans deut natürlichen
Bedüriniffe dieser Regierung, dem Volke die natürlichen
Folgen dieses Krieges nicht allzu fühlbar
zu machen. Würde man beute auch nur den Versuch
machen, diese 1200 Millionen Mark durch Steuern aus­
zubringen und dabei gar noch die Möglichkeit der svateren
Einsübnlitg der a l l g e nt c i tt e n W ebrpflicht
auch mir zugeben, so würde die ganze Kriegsbegeisteruiig
mit einem Schlage der nüchternsten Prüsnng der thatsächlichen
Lage durch die Mehrheit der denktähigen Bevölkerung
Platz machen. Dem vorzubengen, streift nian zur Anleihe,
ohne auch nur, wie das tonst gesehehcn, für deren regel­
mäßige Abtrag« n y schon jetzt Vorsorge zu treffen."
des
Drnlftunchrichlen
„D entschen Volksb!«rtte s".
3iu- „Auslosung des Ntichsrathts.
* (Hraz, 10. März. Ter Christliche Danern-
bimd heit eiu-5 Anlaß der voraussichtlichen Auslösung
de» Abgeordnetenhauses eine Reihe von Vcr-
1ratlc>i»mein!>erverseilnmlungeii ciilberufcu, um dev
Katholischen Boltspeirtet in den Bezirken Graz, Felds­
bach. Leibiiitz und Hartbcrg den Boden abzugraben.
Gegen ein Zoll- un- Ichul-elfibiiuduis mit
Deutschland.
* (>)raz, lo März. Tie Seetiou G t a z des
B u n d c S ö st e r r e i ch i s ch e r I n d u st r i c 11 e c
hat in der letzten Sitzung sieh gegen ein engeres
Zoll- und H a n d c I s b ii n b it i» mit T e n t s ch-
1 it ii b ausgesprochen, nachdem die ProdnetionS-
verhältniise. ebenso die wirthschasklichen, total ver­
schiedene »eien. Tesgleitben sprach sieh die Seetion
gegen das gevlanle F u d n sl rief v r d e r n» g S»
g e t c tt ans.
iioljlcniu'bcUcrftrike.
" Prag» 10. März. In Smichow ist es beim
gestrigen .Koblenverlanse ans dem Bahnhöfe wieder zu
größeren Ausschreitungen gekommen. Ter vor dem
Bahnhossthore ausgestellt.' Waehecordo» wurde in dem
Moment, als das Tl,ol geöffnet wurde, um einen Last­
wagen durchzulassen, von den Weibern dnrehbrvchen,
wobei eine Frau in dem f it r el) t b a r e n G e d r ä n g e
ohn m a ch t> g n n d m i t F ii ß e n g c t r e t c n
wurde. Rur mit größter Mähe gelang es, die Ver»


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 11 ]
Nr. 4018 Wien, Sonntag
kaufshcille vor den grauen, die etwa 600 Köpfe stark
erschienen waren, zu schützen.
Tcplitz-Tchönau, 10. März. Von 107 größeren
Schächten des BranitkohlciibeckciiS Aussig-Komotau sind j
heute 88 im Betriebe, (^citeni wurden 1481 Waggons
Kohle gefördert. Tic ^ahl der Häuer ist auf 2373
g e st i e g e n. In Tcplitz- Schönau sind heute
765 Arbeiter, darunter 238 Häuer, angefahren. 1099
Arbeiter befinden sich im Strikc. Gefördert wurden
211 Waggons Kohle.
Karlsbad, 10. März. Tie Situation ist unver­
ändert. Zur Bewachung von Jancssen und der
umliegenden Schächte wurde eine Compagnie Militär
beigezogen.
Dux, 10. März. Im hiesigen Bezirke sind heute
Früh 3502 Mann, darunter 751 Häuer, angefahren.
Auf 31 Schächten wurden gestern 495 Waggons Kohle
gefördert.
Aussig, 10. März. Im hiesigen Bezirke befinden
sich 14 Werke im Betriebe. Angefahren sind heute bei
der Frühschicht 1295 Mann: im Ausstande befinden
sich 241 Mann.
Pilsen, 10. März. In Bras arbeiten bei der
Firma Kupfer und Glaser sämmtliche 73 Mann, aus
den Werken des Grafen Stcruberg alle 613 Mann.
Aus dem Marienschachtc in Littil; arbeiten von
150 Mann blos 16, auf dem Carl Maxschachtc von
95 Mann 73.
Nürschan, 10. März. Bon der Belegschaft von
6068 Mann bleiben heute 4225 im Strikc.
Italiener und Züdslavcn.
* Pol«, 10. März. Ter „Poccolo Jstriano"
bestätigt die vorgestrige Wiener Meldung des Tricslcr
„Piccolo", wonach zwischen der Regierung und den
Slaven vereinbart worden wäre. nach Mißlingen der
Verständigungsaction den Jsrrianer Landtag auf­
zulösen und bei den Neuwahlen gegen die Italiener
gemeinsam vorzugehen. Ta die Verständigung schon
jetzt als gescheitert erscheint, so bereiten sich die
Italiener vor, den Wahlkampf siegreich zu bestehen.
* 6)örz, 10. Mär?. Ter Landeshauptmann
Tr. v. P a j e r ist erkrankt. Ta die Italiener aber
wünschen, das; derselbe die Landtagssession eröffne, ist
wahrscheinlich, das; sic der Eröffnungssitzung ferne
bleiben werden, falls der Landeshauptmann nicht er­
scheinen könnte. Tiefe Abstinenz würde schon die Er­
öffnungssitzung beschlußunfähig machen.
Linoischau.
Berlin, 10. März. Tas „Wolff'sche Bureau"
erfährt, daß nach einer telegraphischen Meldung des
kaiserlichen Gouverneurs von K i a o t s ch a u
die Eisen bahn bauten überall wie­
der aufgenommen und die in die be
drohten Gebiete entsendeten Truppen zurückgezogen
wurden.
Das /leischbrschaugesch.
Berlin, 10. März. Der Reichstag setzt die Be­
rathung des F l e i s ch b e s ch a u g e s e tz e s fort. Tic Para-
graphc 3 bis inclusive 7 werden ohne Debatte angenommen,
tz 8 der Regierungsvorlage bestimmt, die
Schweine nach der Schlachtung— den Fall
der Hausschlachtung ausgenommen— auf Trichinen zu
untersuchen. Tie C o m m i s s i o n hat diesen Paragraphen
gestrichen; die Socialdemokraten bean-
tragen die Wiederherstellung desselben und die Einbeziehung
der Hausschlachtung.
Graf ^riola meint, der Antrag der Socialdemokraten
bezwecke nur, den kleinen Bauer gegen das Gesetz un­
zufrieden zu machen. Der Präsident theilt mit, daß über
tz 8 namentliche Abstimmung beantragt ist.
Abg. Singer erklärt, der Antrag auf namentliche
Abstimmung fei nicht aus Gründen der Lbstruction, sondern
aus sachlichen Gründen gestellt. Seine Partei sei damit
einverstanden, die Abstimmung vorläufig auszusetzen.
Nach einer längeren Debatte wird der s o c i a l-
dem okratische Antrag auf Wiederherstellung
des tz 8 der Regierungsvorlage abgelehnt und dieser
Paragraph in namentlicher Abstimmung mit 165 gegen
66 Stimmen gemäß dem Antrage der Commission
gestrichen.
Es wird sodann eine Reihe weiterer Para­
graph« angenommen, darunter die Bestimmung, daß
in das Z o l l i n l a n d eingeführtes, untaug­
liches oder bedingt taugliches Fleisch, soweit
gesundheitliche Bedenken nicht vorliegen, zur Wieder­
ausfuhr unter entsprechenden Vorsichtsmaßregeln zu­
gelassen werden kann. Der von der Regierung be­
antragte Zusatz, wonach die Untersuchung beim Schweine­
fleisch sich auch auf Trichinen erstrecken soll, wird ab­
gelehnt. Weiters wurde die Bestimmung angenommen,
daß die Einfuhr von Pferdefleisch in das Zoll»
inland nur unter einer Bezeichnung erfolgen
darf, welche in deutscher Sprache das Fleisch als Pferde-
fleisch erkennbar macht. Schließlich wurde auch der Rest
des Gesetzes in der Commissionssassung, sowie eine Reso­
lution, betreffend die Einrichtung von Schlachtviehversiche­
rungen, angenommen.
„Drnlschrs Nolksblatt«
Zum LranLe -cs Ikeälre francais.
Paris, 10. März. Heute Mittags fand in der
Kirche St. Honorö das Leichenbegängnis
der beim Brande des IRöatre fran^ais um’» Leben
gekommenen Schauspielerin H e n r i o t statt. Der
Feierlichkeit wohnten Unterrichtsminister L e h g u c s
und sämmtliche künstlerischen Notabilitäten bei. Prä­
sident L o u b c t und Ministerpräsident Salbei-
Rousseau hatten Vertreter entsendet. Der Sarg
war mit zahlreichen Kränzen, darunter vom Michaels­
theater in Petersburg, geschmückt.
* Graz, 10. März. Ter der Teutschen Volks­
partei ungehörige Landtagsabgeordnetc S a h n e r,
von dem kürzlich gemeldet wurde, daß er sein Mandat
zurücklegen werde, weil sein Proccßgegner ihn un­
moralischen Lebenswandels beschuldigt hatte und in
beiden Instanzen jrcigcsprochcn wurde, will sein
Mandat erst dann niederlegen, wenn sich die Wähler­
versammlungen dafür aussprechcii.
Prag, 10. März. Erzherzogin Maria Annun-
ciata, Äcbtissin des k. k. Thercsianischcn adeligen
Tamenstistes aus dem Prager Schlosse, ist heute Nach­
mittags in Begleitung des Obersthofmcistcrs Grafen
Johann Nostitz und der Hofdame Irma Freiin von
Putcani hier eingetroffen.
Wcrschetz, 10. März. Bei der heute hier
vorgenommenen' Ergänzungswahl eines Rcichstags-
abgcordncten wurde der liberale Candidat Toctor
M a n a s z \) mit einer Mehrheit von 250
Stimmen gewählt. Ter Gegencaudidat des Ge­
wählten war der gleichfalls liberale Baron S t o j a-
n o v i c s.
Paris, 10. März. Ministerpräsident Salbei
Rousseau erklärte in der Amnestie-Commission, daß
die Berurtheiluugen der vor dem Staatsgerichtshofe
Angeklagten in bedeutendem Maße zur Beruhigung (?)
der Gemüther beigetragen haben, weshalb es
die Regierung nicht für opportun
halte, sie in die A m n e st i e einzu­
beziehen. (!!)
Petersburg, 10. März. Tic „Nowoje Wrcmja"
meldet aus Wladiwostok: Berichten aus Söul
zufolge ist der ehemalige Minister Anisen s, der
vor zwei Jahren einer Verschwörung gegen
den König beschuldigt wurde, aus Japan nach Söul
zurückgekehrt und hat sich selbst den Bchördcii gestellt.
Ter japanische Gesandte bat den König, A n t j e n s
die Strafe zu erlassen, weil dieser sich freiwillig den
Gerichten gestellt habe. Man nimmt an, daß die
politischen Verbrecher, die der Theilnahme an der Er­
mordung der Königin beschuldigt wurden, bald aus
Japan nach Korea zurückkehren weiden. Nach ihrer
Rückkehr werde das japanische Regime be­
ginnen.
Kopenhagen. 10. März. Ter Componist Pro­
fessor Hartm'ann ist heute im Alter von 94 Jahren
gestorben.
Ccttiuje, 10. März. „Glas Czrnagorza" demen-
tirt die Meldungen von angeblichen Reisen des Fürsten
"Nikolaus i n's A u s l a n d.
Urrrrnsnachrichterr.
(Wählerverein der vereinigten Christen im 9. Be
zirkc.j Dienstag, den 13. d. M., Abends 8 Uhr, findet in
Kell's Saatlocaiitäten, 9. Be;., Nußdorferstraße 73, eine
Bereinsversammlung statt. Tagesordnung: 1. Vicebürgermeister,
Landtagsabgeordneker I. Strobach: Bericht über die letzten
Vorgänge im niederösterreichischen Landtage. 2. Professor
Woluy: Tie nationale Bedeutung des neuen Wiener Gemeinde-
statuts. 3. Reichsrathsabgeordneter Dr. Richard Weiskirchner:
Die kommenden Gemeinderathswahlen. Ter Eintritt ist nur
chrisilichen Wählern deS 9. Bezirkes gestaltet. Christliche
Wähler, erscheinet i» Massen zu dieser Kundgebung des
deutschchristlicheil Bürgerthumes der Stadt Wien!—
Kartenausgabestellen: Andreas Heerman, Marktgaffe 25;
Carl Heiineis, Porzellangaffe 9 s Schönhofer, Liechtenstein-
straße 113; Petruschka, Marianiiengaffe 1; Schumann,
Marianengaffe 2; I. Batvclt, Nußdorferstraße 15;
Verwalter Joses Steinbach, Sv>talgaffe 23; Josef Kell, Nutz-
dorferstraßc 73; Alois «chloffer. Liechteiisteinstraße 127; Fer­
dinand Führer, Lichtenthalergnsse 10; Haberstroh, Severin-
gatze 19; Kemeinderath Dürböck, Nußdorferstraße 45.
'Katholischer Lchulverein für Oesterreich.)
Sonnlag, den 11. d. M., vraeiie; ,4 Uhr Nachmittags, finde! im
Rotunöensaale der k. k. Ganenban-Geiellschaff, l. Be;., Wc,h-
burggasie Nr. 29, ein Vornagsabcnd des >lailioliichen Schul-
vercines für Oesterreich ,178. Vorkragt „Tie Kreuzzüge und deren
Bedeutung für unicre Zeit" (Vortrag von .Herrn Tr. Carl Schnabl,
k. u. k. Lbcr-.Hojcaplan :e.) stau. Vor dem Vortrage wird vom
gemischten Gesangschorc des Karboli'chcn Schulvereines unter der
persönliche» Leitung seines Ehormeisters, Herrn Professor
S. C. Reniwig, „Tas Tiroler Pilgcrlied" von Propst Mitterer
in Briten und zum Schluffe „Tas Wiener Pilgerlied" von E. .Hoch-
reiter zur Aufführung gelangen. Eintritt frei ohne Eintrittskarten.
Zu diesem Vortragsabende find alle Vcreinsniuglicder und christ­
lichen Gesinnungsgenossen Rainen und Herrech höflichst ein­
geladen._
11. März 1900 Seite 11
(Leo Gesellschaft.) Montag, den 19. d. M., Abend)
7 Uhr, findet im Festsaale des »lederösterrelchischen Gewerbe-
vereines, 1. Bez.. Eschcnbachgasse 11, die von der Leo-
Gesellschaft veranstaltete Hunderffahrfeier des Geburtstage)
des Meisters Joses Ritter v. Führich statt. Die Mitglieder der
Leo-Gesellschaft haben ohne besondere Eintrittskarten Zutritt.
Für 'Jiiditmitqliebcv (auch Damen) werden Eintrittskarten in
beschränkter Zahl in der Kanzlei der Leo-Gesellschaft, I. Bez.,
Annaaaffe 9, an Wochentagen, Nachmittags von 4 bis 6 Uhr,
abgegeben.
(Verein der christliche» Müttcr.s Donnerstag, den
15. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, Plenarversammlung im
Festsaale des katholischen Gesellenhauses, 9. Bez., Gumpen-
dorserstraße 39. Tagesordnung: 1. Eröffnunq-nvorte des Vor­
sitzenden. 2. Ansprache des Eanonicus Migr. Dr. Gustav.
Müller, geistlicher Consulent des Vereines. 3. Rede des Herrn
Dompredigers Wilhelm Michele, Präses des Katholischen
Gesellenvereines. 4. Schlußworte des Vorsitzenden.
!Trr Verein der Jndustrjelchrerjnnen der Land-
bezirke Nicderösterrcichs richic: an die Arbeilslehrerinnen der
Landbczrrlc Nieöeröstcrrcichs folgenden Aufruf: Nachdem unsere
Sache von der Regierung an den Laiidcsausichuß zurückgewiesen
wurde, tritt au uns die Nothwendigkeit heran, bei der nächsten
Lanvtagsieffion eine neue Petition einzureichen. Zu diesem Zivecke
findet Sonntag, den 18. d. M., in Wien, 7. Bez., Mariahilserstraße
Nr. 30, Gasthaus „zur goldenen Birne" iAnzengrubcriaal> um
1 Uhr 'Nachmittags, eine allgemein zugängliche Versammlung statt.
In Anbciro.ckit der wichtigen Angelegenheit geht an alle ArbeilS-
lchrerinnen das dringende Ernichen, recht zahlreich zu erscheinen.
Einladungskarten werden nicht versendet.
('Alpine Gesellschaft »,D'Walvmeistcr".s Samstag,
den 17. d. M„ findet i» Wlmbetger's Saallocalitäien,
15. Bez., Neubaugürtet 'Nr. 34. ein Concert- und Vortrags­
abend statt. Beginn Y 2 9 Uhr. Straßentoilette. Karten im Vor­
verkäufe I Kr., a» der Abendcaffe 1 Kr. 40 H. Der Rein­
ertrag fließt alpin-humanitären Zwecken zu.
(Frauenvcreinigung für sociale HilföthätigkeitJ
Tie Generalversammlung findet Dienstag, den 15. d. M.,
7 Uhr Abends, im Festsaale des Eemerbevereines (1. Bez.,
Eichenbachgasse 11) statt. An dieselbe schließt sich ein Vortrag
der Frau Marianne H a i u i s ch: „Londoner Plaudereien."
Gäste willkommen.
(Männergesangverein „Habsburg".) Am Mittwoch, den
7. d. M., fand die VI. Generalversammlung dieses Vereines statt.
Bei derselben wurden folgende »dorren in die Vercinsleitung ge­
wählt: Anton Bauer, Vorstand: Anton Fuchs, Vorstandstellver-
trelcr: Adolf Slanina, Schriftführer: Franz Carl Mauer, Schrist-
sübrerstellverircter: Earl Brinik, Eossier: Friedrich Hausen, Eassier-
stettvertreter: Johann Grill, Archivar: Michael Romsdorser,
Archivarstcllvertreler. Als Ausschüsse die Herren: Emil Frisch,
Rudolf Schiffer, Earl Zamurnik und Carl Mohr: Alois Branns-
hör, Chormeisterstellvertreler: Laurenz Eckstein, Bannerträger: Georg
Truian», Hornwart: Carl Leimcr und Anton Reingruber, Eaiien-
conirolore: 'Alois Braunshör und Earl Mohr, Sangesiälhc. Tie
Ehormcisterstelle ivurüc nicht besetzt.
s>. Christlicher Hausbesorger- und Porlicrvcrcin
für Nicdcrösterreich.s Sonntag, den 18. d. M„ vräcise
2 Uhr Nachmittags, findet in« „Hotel Fnchs", 15. Bez., Maria­
hilserstraße Nr. 138, die II. ordentliche Generalversammlung
statt. Tagesordnung: I. Verlesung des Protokolles der letzten
Generalversammlung. 2. Thäligkeitsbencht. 3. Caiiebericht.
4. Ertheiluiig deS Absolutoriums. 5. Neuivahl der Vereins-
leitting und des Ausschuffes. 6. Ansprache des Reichsraths-
abgeordncten I. A x in a u n. 7. Eventuelle Anträge und
Interpellationen. Tie Mitglieder werden dringend gebeten, bei
der hohen Wichtigkeit der Genetalversammluiiq und bei dem
Umstande, daß der Saal i:ur bis 5 Uhr zur Vcriügunq steht,
vollzählig und pünktlich zu erscheinen. Das Mitgliedsbuch ist
unbedingt mitzubringen, ohne dasselbe ist kein Zuttilt znr
Versammlung.
sLcmmcringcr Vercin.s Ter Verein zur Hebung de)
Fremdenverkehrs im Semmering-, Rar-, Echnecberg- und
Wechselgebiel bat kürzlich in Gloggnitz seine Generalversamm-'
lung abgehalten, welche aus allen Ortschaften des Gebietes
überaus zahlreich besucht war und einen sehr animirten Ver­
laus nahm. Die Neuwahlen des Vorstandes ergaben für das
Jahr 1900 die folgende Vereinsleitung: Victor Silberer, Prä­
sident; Dr. Ludwig v. Thomas. Eurarzt von Reichenau, erster
Viceprästdent; Dr. Ldorieo v. Susani, Bahnarzt in Gloggnitz,
zweiter Viceprästdent. In dem Ausichusse, welcher dreißig Mit­
glieder umfaßt, sind viele der hervorragendsten Männer des
Bezirkes, darunter die Herren Büraermeisler Lang von Reichenau,
Wochesländer von Gloggnitz und Waißnir von Schcttmien
vertreten.
Nrrs»rmmlungs-An;ergen.
Gewerbliche.
Sonntag» 11. März» 2 Uhr Nachmittags, hält der
Geiverbegenoiienschaitsverhand im Easthose Steineder «Kraus),
Wienerstraße in S>. P ö 1 t e n eine Gewerbeversammlung ad,
wozu alle Gewerbelreibende» eingeladen sind.
Emgesendet.
Danksagung.
Ich erfülle hierniit eine sehr angcnchntc Pflicht» indem
ich dem Llugenarzte Herrn Tr. B i n c e n z F u k a 1 a
meinen und meiner »Familie tiejinnigsten Dank für die von
ihm bei meiner 76 Jahre alten Mutter glücklich vollzogene
Staaroperation aussprcche.
Tie vortreffliche und schnierfloie Ausführung ^dcr Ope­
ration, sowie die sorgsame Pflege und iiisolgedcnen über­
raschend rasche Heilung hat unsere Erwariungcn weit übcr-
troffcn und mich zu großem Tanke gegen Tr. F u k a l a
verpflichtet, den er hiermit öffentlich enigegennehmen wolle.
Ernst V e r g a n i.
Zahlen-Lotterie, Aamstag, den 10. Mär).
Linz 26 20 72 66 70
Triest 85 24 14 38 6
Bozen 78 22 29 39 34


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonnlag
^Deutsches Nslksbtatt»
11. Mär; 1900
Nr. 4018
Antworten der Kchriftteitnng.
Carl Glauber, I. Bez. Sie haben Recht be­
halten. Wir haben den slenograpbifchen Bericht des vom
Vorstände aufgenommenen Stenographen Weil, der übrigens
ganz unbegreiflicherweise ein Jude ist, noch nicht erhalten.
Demzufolge werden wir den Bericht nach dem notariellen
Protokoll im Laufe der Woche peröffentlichen und dabei unsere
Ansicht über die Zukunft der Genossenschaft „Wiener Brau­
haus" unumwunden kundthun. Es ist auch richtig,
daß der Bicepräsident Hocheqger weder Toctor, noch adelig
ist. Der unbeabsichtigte Irrthum entstammt der Feder
des Herrn Dr. Pupovac, welcher- den Bericht für uns
und für die „Correspondenz Pappenheim" verfaßte.—
Kaffar und Seidl iu Bruck a. d. Leitha. Alle
elektrotechnischen, sowie sene Gewerbe, die Metalle bearbeiten.
— F. S., Ischl. Die Firma ist eine christliche; eine nähere
Auskunft können wir leider nicht ertheilen.— Treuer Leser.
Wenden Sie sich an dir. weck. Anton Honiinerjchiniüt, l. Bez..
Babenbergerslraße 9.— Herrn F. Weiner, Haiubnrg.
Können m dieser Beziehung nicht dienen; fragen Sie bei Herrn
Josef Tauber, Ingenieur, Maysedergasse 1 in Dien, an.—
Ausgedient. Fragen Sie einen älteren Diener bei der Tram­
way, er wird Ihnen ganz gewiß eine richtige Antwort gebe».
Wir geben Ihnen den Rath, bleiben Sie, wo Sie jetzt sind, es
ist bester für Sie.— Herrn Bincenz W., Gasttvirth,
17. Bez., Weitzgasse 21. Tie Papierzehnerln, die als
10 kr. Scheidemünze in Umlauf waren, sind iin Jahre 1863
eingezogen worden.—
errn ixranz Schenringer. Die erste
Theilstrecke der Kaiser Ferdinands-Nordbahn Wien—Wagram
anz
w-'Ji
wurde am 6. Januar 1838, und die Strecke bis Lundenburg
am 7. Juli 1839 eröffnet— Angeblicher Heinrich Schmidt,
7. Bez., Ncubaugaffc. Mil dieser Schreibweise habe» Sie
uns unter dem Namen Emma v. Ellern schon einmal belästigt
und geben mit Vorliebe aus Feigheit falsche Namen und
Adreffen an. Ihre Anfragen sind stets erstunken und erlogen:
wir kennen Sie. auch wenn die Schrift noch so entstellt ist,
Wollen Sie uns ein- für allemal gütigst in— Ruhe lasten.—
A. H. i« H. „L?esterr. Allgemeine Zeitung" von F. Berger,
9. Bez., Türkenstraße 25 in Wien.— Becher 2077. Nehmen
Sie einen Becher als Muster und gehen «ie in die große
Glashandlung auf der Freiung, dort wird man Ihnen die
Becher nachmachen lassen; eine andere Auskunft können wir
nicht geben, weil wir nicht wiffen, wo das Service gekauft
wurde.— Herrn Adolf Bayer, Zedlitzgaffe. Die Spiele
„Schnapsen" und „P r n a g e l n" sind keine verbotenen
Spiele, wenn der Einsatz ein minimaler ist. Jedes Spiel kann
zum Hazardspiel durch hohe Spielbeträge gemacht werden,
sogar'das „SchwarzePeterspiel".— I. Sch. Es
fft weder unschicklich, noch ein moralischer Verstoß, sich in an­
ständiger Freundesgesellschast zweimal und auch öfter die Woche als
lediger Mann über die Sperrzeit hinaus zu unterhalten. Das geht
die zukünftige Schwiegerniutter nichts an. Erst wenn Sie ver­
heiratet sind, kann Ihre Frau dagegen Einspruch erheben,
wenn Sie sie nicht mitnehmen.— Herrn Anton Tchicbolt,
Schießstätte. Herr Abgeordneter Julius Prochazka wohnt
3. Bdz., Ungargässe 22.— Biene. Bei Geschäften iu Wien,
dj« keine Lebensmittel verkaufen, beginnt die Sonntagsruhe
tun 1l Uhr Vormittags.— C. L. 1. So lange Ihre Frau
lebt, können Sie nicht heiraten, weil Sie eine katholische Ehe
geschlossen haben; auch der Uebertritt zu einer anderen Eon-
fession nützt nichts.— A. G., Tonaufeld. Eine derartige
Krönung hat noch nie stattgefunden.— Herrn Kadermann,
10. Bez. Tie Hauptstadt von Siebenbürgen ist Hermannstadt.
— Herrn Carl Schaudy in Guntramsdorfl Tor Wein,
den Herr Bürgermeister Dr. Lueger dem Kaiser am Balle der
Stadt Wien credenzte, war, soviel wir erfahren konnten,
Guntramsdorfer 1893er, vom Keller des Bürgermeisters Herrn
Hofftödter in Guntramsdorf angekauft.— Ignotus. Bitte,
lesen Sie doch unser Abendblatt vom 28. Februar, in welchem
Ihr Artikel „Englische Bestialität" abgedruckt fft, und den
Briefkasten in der Nummer vom 6. März.— Arbeiterverein
„Weiße Nelke". Wir ersuchen nochmals, die zu veröffent­
lichenden Zuschriften nicht auf beiden Seiten des Papiers zu
beschreiben.
Cine glückliche Erfindung des Gcheimraths Professor
Dr. Classen vereinigt die Vorzüge der bekannten Fieischextracte
mitdemNutzen des Nähr werthes, in einem
Fabricate, welches unter dem Namen „Tori!" sich rasch überall
eingebürgert hat. Tortl ist ein aus bestem Dchsenfleisch herge­
stellter Fleischextract mit einem Auszuge aus den feinsten
Suppengen,üscu und mit aufgeschlossenem, nährendem Fleisch-
Eiweiß. Die rasche Einführung und die Beliebtheit des
Toril hat vielfach zu unlauteren Anfeindungen Veranlassung
gegeben, wodurch jedoch der immer weiteren Verbreitung des­
selben kein Einhalt gethan wurde.
^^^^.KaTlscher SA
“ ü'r l i eher
ÜERBRUNN
Herr« Julius Schaumann» Apotheker in Stockerau. l
Werther Herr Schaumann, theile Ihnen mit, daß ich die!
zwei Schachteln Magensalz, die Sie mir vor sechs Wochen ge->
schickt haben, schon verbraucht habe, und daß mein Magen->
und Darmkatarrh sich bedeutend gebessert hat; auch kann ich!
bereits etwas arbeiten. Ich niöchte Sie daher »cuerdiiigs er­
suchen, mir zwei Schachteln Ihres Magensalzcs zu senden.!
Achtungsvoll Johan» (Sspann, Schmiedemeister in Höbersdori. I
Höbersdorf, den 26. Januar 1899.>
Au haben beim Erzeuger, landschaftliche» Apotheker Julius j
Schaumanir in «tocfcrau, ferner in allen renotnuiuten bc*!
"\it- und Auslands. Preis 7L kr. ver -Schachtel. imn&ener Berwiidi ;ioei I
Schachteln.|
Franz Wilhelm's
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker iu Aeimkireheii
(Niederösterreich)
ist durrh alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Parket zn beziehen.
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes, registrirle
Eenoffenickiast mir bei'cbränktcr Hartung, hak (ick, die Vertretung
der Interessen des Beamten- und Gewerdeilandes der ganzen
Monarchie zuni Zwecke gesetzt. Die eminent wirthschastlichen
Projecte. welche die Leitung des Institutes imAnae hat, recht-
sertigci! in, vollen Maße die gehegte» Hoffnnngen. Tie An»
theilscheine lauten aus den Betrag von .Ui. 20.—.
jBertrcningcn.I Tie Wiener Börsctainmer gibt hiermit
bekannt, daß »achnehende Ve:ireliii'gsvoUinachien über Ablauf
der tewvorärcn .garten der Bevollniächliglou erloschen sind:
! Adurt Mischko Et.k. priv. allg. österr/Bodencredilanstalt),
! Eiscrle GuUav (PeilciT. Central- Bodeneredttbank). Lehr!
I Raimund (K. k. vnv. allgem. Verkehrshankst Becher Ignaz
> (Wiener Lombard- und Eseomvtebank,, P'aunüler Eduard
> (Anglo-österreichische Bant,. Roienbaum Siegfried -Landes­
berger, Schmeichler& (io.), Waniel Albert' «Lestnreichisch-
uirgarische Bank).
> sAuswärtige Fallimente.! Tas F. k österreichische
! Handclsniuseum gibt rolaende Fallimente bekannt: Belgrad:
Bruder Goldslei», Lederhäudler iAi'meldungc-teriiiin 20. Dtärz
! a. St., Liauidliungstagsahrt 23. Ma,z a. Si.i; Toia Savic,
E Bazarinhaber <2!nmetdunLstermin 11. Marz a. St.. Llguidirungs»
tagfahrt 20. Marz a. iich: Nicola S. Nikvlic
(Anmelduiigsterinin 6. März a. St., Liguidirunastagrahrt
7. März a. St.).— e e m f n b r i«> Saraorce,: Michael L.
Jovauovic (Anineldungstermin 1. Marz a. St., Liqnidirunas-
tagfahrt 3. März a. St.).
B e I g r a d: Braca Äucovic
-». Zimdelsverlreljr.
Lefierreichifchungarifche Bank.
Stand vom 7. März 1900.
(‘^o* Sürrifft 104 und Ml nrr 3tomtcn.'
2>erd:id. »eil dem
Activa.
froren
5/
tonne vorn
Vetalllchay:
t^oldmunzrn der Äronenwahrun^,
dann i^old in Barren, in aus-
ländiicden und Hanoc'.-Tuiuuien, das
Kilo sein ;u K 'sT.^ö p,((Ziurr
K 4.-
(MplbuvcMes i'.u*
nu sw. Plays
und aui>i.0!oten^ .''7.'Z77.75>v 79
Silbercourant^ u.
Tbeiimünzen..^ itlv,öuT.l:j7*lo
+
2iac!£nr:en
CNkPiupthtc Wcclüel. Warram-p wnb
311.170-
ti-necicn
272/'(►ö.bTiS'oK
0,9'i3.5_M-40
T.irlchru «jeden H.indpfant'.
irinoclbftc verfallene uud
'1, 1,ll 4.140-—
4-
1 3.960 --
Coupon?
Tarlchcn^idnilb der Llaoiö'k;walN'ii«i
-V.'M *32
-
25 2'". 43
der im 9ir:t..»i,g.
rt:ctic und L'aitber imri; brr
Verardnullj uom -'!. »sryt. ls'*v
‘»U.iH'H'.iW.—
Hiipotdekar^Darlcutll
Bor'enmallij ougcfauiic V'2ndbi:<'e
297,571.2^-12
-
*■ .772 30
ber Bank
23,1» 793-70
■
C^-nectcii 9teicrDC»pitb$ ...
ti.nl i mm;;.;.
L t,r ccten dc-> BcnsianH^nk,>.^
in/»!«. 7->
Gebäude und geiamnner l*uu4u., iu-
structus»
jo.t'i-n.M-'OM.;
'+
4-
-lutzlaqen.
2."31.0'.'> 95
• iM.oirvO- 1
Activa.
Passiva.
13.134.434-34
" i /jö'. 1, 16/S2S 2'>'
275-01
Äcnencaviral ...
■JiM.'/O-OOlC
Reservefonds
9,.M ö.943-9,>
1
Umlaut von Banknoten der tiü. Wahr.
1/271,299.9ÖÜ*—
Umhaben der f. k. on.'rrelctm'^cn
,vtnan;bern)üliung in Gi.Mb ....
95,31^.940—
—
(Guthaben der f. ungarischen Finanz-
Verwaltung in Gold
Giro-Guthaben. K 36,019.493-34
lej.',Od
—
sonstige sofort
»älligeLerblndlichk. .. 17,673.673*23
03,093.160-57
4-
21e.Sö0e>0
Pfandbriefe im Umlaufe
293 919.400—
4*
|
1**2.000*-
PensjonLfonds
Grträgnifie und Gingange auf Per-
l'M^4.534-92
—
;Iiwmg der Piandbnclc
6,2s;.or. io
316.375-1 7
Sonstige Passiva
'
o.olS.28J-S4
1.959.169.ri2^ 29
+
SO.OXV-JI
Sflitfiin« fiife feit 6.^ c b r u a v
Für (<->>couipt< üon wechseln, 2ünrraius nno knieten
„ 'Darlehen auf 8rant*rcnreii unb ^anfv.^üni'pricfi:
„ Larlehen auf andere Werthpaniere
i b PereeiN
Steuerfreie Banknotenreferve: K 236,913.000 (— K 19..651.00O).
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
fCiscnbahnwagen-Leihgcscllschaft.j Als Vorläufer
der am 15. d. M. stattfindenden Generalversammlung ist uns
der Geschäftsbericht pro 1899 zugegangen. Laut Gewinn- und
Verlustconto beträgt darnach daS im Jahre 1899 erzielte
Reinerträgnis fl. 656.428'61, die fünspercentige» Zinsen des
Actieucapitales von fl. 5,000.000 belaufen sich ans ff. 250.000
es verbleiben daher fl. 406.428-61. Behufs Berechnung der
Totirung des allgemeinen Reservefoudcs und der Tantieme
für den Verwaltungsralh ist der Gcwinnvortrag des Jahres
1898 per fl. 31.467 95 auszuscheiden und verbleiben somit
fl. 374.960 66. Nach Abzug der statutenmäßigen Dotirung des
Reservesondes und der Tantieme für den Vcrwaltnngsrath
per fl. 74.592'13 erübrige» fl. 299.968-53, die mit Hinzu­
rechnung des früher ausgeschiedenen Gewinnvortrages per
fl. 31.467-95 und der fünfpercentigen Zinsen per fl. 250.000
zusammen fl. 28l.467'95, einen Reinertragsüberschuß von
fl. 581.436.48 ergeben. Der Verwaltungsrath beantragt, hier­
von fl. 10 per Actie, somit 10 Percent als Dividende pro 1899
zur Vertheilung zu bringen, das ist aus 50.000 Actien
fl. 500.000 und von dem dann noch verbleibenden Betrage
per fl. 81.436-48 fl. 50.000 dem Wagenconstructionsconto zuzu­
weisen und fl. 31.436-48 auf neue Rechnung vorzutragen.
sSpar- und Crcditinstitut deö Beamten- und ->e.Iüstein. -in>zmaarenhandlniig
lAiimelduiiasIermin 4. Marz a. Sl„ Liouidirungc-taaf. 20. März
a. St.i. —Bukarest: M. Smatnik, Spengler «Anmeldungs-
terniin lö.Viärz a. Sk.. Llguidirungstagiahrl 30. Vlärz a. St.);
R. Maiius. stan>maiin iAnineldungetcrintii 2. tvlärz a. St..
Lioiildirupsislagialikt 15. Mär; a. St.).— 9k i s ch: Fodor K.
Zivkowicz. Baucrnsckineider ,Lniueldungc-termin 13. Riarz a. St.,
Ligltidirungsiag-ahrt I t. Mar; a. Sk.>. -- Lcskovac:
Mita Jlic Söbne tAiinielduiiac-lerniin II. Mär; a. St.,
Liquidirungötagfaln-t 13. März a. Si.).- R a ,»„ i c V a l c e a:
L. Grigorcscli. Kui-zioarcnbatidluiig. -- Hamburg:
j Ferdinand Emil Fetlerlein. Wem- und Svirtluoiei,Händler
(Anmetdungsternnu 7. April, LiauiVilungstaaiahrt 18. Aprils;
! Heinrich Peter Stöbwina. Eolomaiwaarenhandliing kAnmel-
\ dungvlernuii 10. Marz. 2iauiöiiunastag!ah>t 21. Marz).—
Zürich: Götrein Lorenz. Baumeisler iAnmetduiigsteruii»
21. März,. -- Bern i,Lberr:rd>: V. Smanoii La Roche
.Edgar (Aninelduiigetennin 21. Plärz). -- I v c r d o n:
I. Zeender-Roulet «Anmeldungstermi» 21. März).— Genf:
Psterroz ce Eo.. Ligueurhandluug ,Annielduiigsternii» 21. März).
— 0> e u f (Earuavin); Laniin. Buffetreslaniant am Bahnbote
lAumelduugsierniin 21. März st— W o l f e n i ch i e ß e n
!(Rotzloch>: ActiengeseUscha'! Portlaiid-Eeinentiabrik lAinnel-
! dungsternliii 21. Mürz). -Basel: Marscter.st Eo.. Evllcetiv-
^ geseÜschast Baugeschäit kAninelduiigstennin 24. Ma-.z).—
: '3i o ii t b C 1): S-ieieie m ».in: -"äPeia Orielli >a Petit te-'a-eo
; (Aiimelöungsteimiu 24. Märzt.— Zürich: Albert Büchi,
i Eigarrcndandlung '.Anmeldunastermiii 7. März).— Zürich:
Rudolf Groß. Bäckermeister (AnnielSungatennin 277 Februar);
l z'lcticiigesellschast, Schweizerische Baugeiellichait tAumeldungs-
ierniin 7. Märzst— i dom o n 1 1 eioMbolp: 9ii>tzhaumcr
Henri. Pächter lAnnieldnngitcririin 7. Rlaiz-.
i wnarenbdrlr.
' Wien, I(st Mac;. Zucker, per iO<> ftilo. Roh,ucker
' ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.80 G., 25.90 W.»
! Rassiiiade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 81.75 G.,
! 85.— W., detto Secuuda, rulug, prompt, ab Wien 84.25 G.,
>8l.50W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
! 86.75 E., 87.— W., detto Secunda, rubig, prompt, ab Wien
j 86.25 G.. 86.50 W.— Pt e I r s, prompt, ab Wien —G„
! —26.— Piles. Eentrffngal, Prnna, ruhig, prompt
^ ab Triest transito 26.50 G., 27.50 Ast— P etrol eum (mit
Zustellung 50 h höher), pe> JOO t'tilogramm, fest, galizi-
sches, ©taubart White Mark- Gartenberg.Schreier, prompt
und Lieserrlug ab Wien —G —W.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 15.50 G., >6.— W. ab Triest; detto
F t u vi a ir er, prompt und iieserung —G., —.— W.
ab Wicri; amerikanisches Ji u m anet, prompt
and Lieferung ab Wien —.— G-, —W.— Fettwaaren
'per 50 stiloaraiiim), feit. Schwcinfett. inläiidi'cheS
inclusive Faß, prompt, I. Koste» ab Wien 54.50 G-, 55.— W.
S v e ck weiß, exclusive Packung, prompt 1. Kosten ab Wien
46.— G.. 47.— W„ U >i sch l i t t, Ausschnitt, prompt, 1. Kosten
ab Wie» 36.— G.» 59.5c W.— Colonialwnaren:
st a t r e e (per 50ÜiIo), ruhig. Santos Silperior 50.— G^
j 54.— W.; detto Good Average 48.— G.. 49.— W.,
I detto Fair Average —.— G., —.— W.; detto Re»
! gutar 46.— G.. 17.— W.: detto Ordinär 4-1.— G.,
! 46.— W.! Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
^ Rlenabo 155.— G.. 198.— W.. pronipt ab Triest.—
Gewürze (per .50 .stilo), reit, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Trieft 74.— 75.- W., detto weiß, 112.— G.,
113.— W., detto Penang 67.— G., 68.— W., Piment 43.— G.,
44.— W., Eassia lignea 51.— ©., 55.— W., sikelken Sansibar
50.— G., 51.— 2Ü., Ingwer, Eoäsin geschält E. 62.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 34.— 0>., 35.— W., Macisblüte
260.— G.. 280.— W., Dlacisnüsse 200.— G., 280.— W. prompt
ab Trieft.
Gclreidkmärktc
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien» 10. März. Tie Berichte der Tckonvmcn aus
Oesterreich und Ungar» driicke» un Ganzen keine Besorgnisse
für die Saaten durch die neuerliche» Fröste aus-, ivclche An­
schauung auch heutiger Effeetivmaikt zeigte. Die gelinge Er­
holung iu Weizen und Roggen von 5 I, gegenüber letzten
Samstag konnte trotz sehr mäßigen Ausgcbotcs nicht be-
bauptct iverdcn und notirt Weizen consorm der Vorwoche.
Nur Proverireiizwaare erzielte ausuahmsweise il'/ 2 bis 5 h
höhere Notiz. Roggen fand etwas mehr Interesse, 'dock, nicht
viel bessere stausliisl. Die Concurienz europäischer Viehle,
durch diverse Bouisicationeu der unganschen Regierung unter­
stützt, unterbindet den Umsatz heimischen ProducteS, es sind
daher österreichische Mühle», da für ihre Mehle nur schwacher
Absatz sich findet, nicht iu der Lage, größere Getreide-
(Fortsctzuiig auf Seite 23.)


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 13 ]
7ia4btu4 Betteten.| religiösen Meinungen zu wirken suchte. Seit 1635 be-
NerhlittgNisvoUe Ärrtlpimer von hrsto-> wirthschaftete er ein ererbtes Landgut und wollte endlich
rifAitr 4?i»hf»it4unii I aus Unmuth über die willkürlichen Maßregeln König
f tpujev £>cucu«ui jj« j (falle I., der sich mit dem Parlamente nicht verständigen
Geschichtliche Skizze. konnte und daher ohne dasselbe zu regieren gedachte,
„Es irrt der Mensch, so lang er strebt", sagt der i m i t in ehrcrcn seiner Freunde nach!
dem Blutgerüste. Cromwell sah dem traurigen Schauspiel
aus seinem besonders gezierten Fenster anscheinend gcfühl»
los zu. Wohl wandte er sich nach geschehener Hinrichtung
an die Umstehenden mit den stolzen Worten: „i'iuit ist die
Religion gerettet und die Freiheit von Lausenden gegründet.
Tie Grundpfeiler der englischen Republik sind beseitigt. Uoif't
Dichter, und schon die alten Römer hatten ein Sprichwort:! Amerika auswandern, wurde aber nebst! „ns jetzt unser Leben daran wagen, den Staat biül-end zu
„Irren ist menschlich." Doch soll dieses schöne, milde Wort seinem BctterJohn Hampdvn von Earl I. j machen und die Ruhe von Austen zu erhallen." Abm in
keineswegs einen begangenen Irrthum beschönigen, denn „Ein j m i t G e w a l t z u r ü ck g e h a l t e n. l stiller Mitternacht bob er, einsam in, weiten Saale, den
Irrthum bringt den anderen" und „Aus Irrung folgt Per-! Ob Earl wohl an seine» Irrthum gedacht, als er> Teckel des Sarges auf, noch einmal das Antlitz seines Sviers
Wirrung".! nach der verlorenen Schlacht von fstasebn von den scholti-' zu beschauen. Er dachte noch der Feit, wo er noch nichts
Wie manchem Menschen ein kleiner Jrrthuin durch! scheu Truppe» für den rückständigen Sold an die Com-! war, wo ihm die Tage ruhig 'Mwandeu und der Schlaf
seine Folgen verhängnisvoll wurde, io hat die Geschichte! „lisiaricu des englischen Parlaments, zu denen auch Crom-sin den Rächten sich auf sein Auge senkte: er beomnte. wie
Irrthümer verzeichnet, die osi ivclthistorischc Bedeutung ge-j well gehörte, ausgeliefert wurde, oder als Cromwell 1647- schwer es ist. ein unooltstäudiges OMiirt zu tragen, \vn und
Wonnen haben.! sich seiner Person bemächtigte? Ein Reitertrupp- doch nicht König zu sein. Tie Reue siliiveble dnrrt> die Finster-
Am 3. April 1603 wurde zu Hundingto» Olivicr i von circa 700 Mann war in Holmbu erschienen, und| nis nud wühlte in seiner Prust und sang ein schrecklich Lied
Cromwell geboren, der spätere Proteclor der Republik! ihr Führer lud den König ehrerbietigst ein, in! von Eromwell's Spier: er nannte für sich selbst die Tbat
England. Schottland und Irland, einer jener seltenen! die bereitstehende Kutsche zu steigen. „Habt Ihr Poll-! gottlos und mochte »ich: in den Spiegel der F,-knüll ick,anen.
Männer, welche durch Charakterfestigkeit. Kühnheit, j macht von Lord Fairsax?" fragte der König. Hub} 3» dem ihm iätrecklich die Füge des g--iöd!--ken 'iöingS
Geistesstärkc und Scharfblick sich in den Stürmen einer sauf die Reiter weisend, entgegnetc der Gewagte: „Hier s dienten.
Revolution aufrechtzuerhalten vermochten und, an die
rpitze derselben tretend, endlich ihre Lenker wurden.
steht meine Vollmacht."— „Sic ist allerdings deutlich■
Fn dieser Stunde dachte Erounvell geivist daran, daß
und leserlich geschrieben", entgegncle lächelnd der König'es nicht nur kür Earl I., sondern auch i»r ilm beiier gewesen
Ter Ausbildung seiner nicht gemeinen Fälligkeiten ward! und— stieg ein, um nach Hamvtoncvnrt geleitet zu' wäre, ivenn der König ihn seiner .eii hätte sieben lassen.
übertriebene Strenge beim Schulunterrichte sehr hinderlich
und erst ieit er im 17. Iabrc die Universität
werden. Ein halbes Jahrhundert ist veriioisin. In das .itN'.mer
Sb Car! wohl seines verhängnisvollen Irrthums ge-• Ludwigs XIV. tritt eine kleine, schwächliche Ii-iigl>ng:--
Cambridge besuchte, mrdnicce er sich eitriger der Wissenschaft, dacht haben mochte, als er am 20. Januar 1618 in der gestalt. Es ist der jungne von den knnj Söbncn de.- ver­
trieb jedoch hier tvie nachher iir London, wo er sich in! Westminsterballc vor den Schranken eines aus 135 Mit-! storbenen Generals der Sctsiveiier und Slattbalters der
den Rcchteil nnieriichlen iolltc, auch mit Vorliebe Leibes-! gliedern bestehenden Gerichtes, zu dem auch Cromwell ge" Ebamvagne, Prinzen Engen '}'c» r i 6 von S a-
übungen und begann endlich ein so wüstes Leben, daß! hörte, erscheinen mußte, angeklagt als Tyrann, Perrätber! v o»c n. Seine Brüder beiebligle,, seil geraumer Fett >lne
er mit seinen Verwandten darüber zersiel. Einer ganz, und tlliörder? Man hat Ursache zu nvciicln, denn der Mann,! Regimenter, und auch er, Engen, oiilel sent deii königlichen
entgegengesetzten Richtung folgte Cromwell, seit er sichldcni es auf dem Throne beständig a» Mäßigung und Weis-! Iugendgeipiclen seiner Mutter, der Slnnipia Bianeini, deren
im 21. Jahre verheiratet hatte, indem er sich zu religiöser
Schwärmerei neigte, theologische, allein auch militärische
ätudien in seltsamer Vereinigung trieb und Nach­
hut gemangelt hat, bewies angesichts des Todes eine Be-! Schwester einst Lndivig XIV. in feiner Genialin Imt machen
sonnenhell und Ruhe, welche seine ungerechten Richter oft I wollen, um ein Regiment. Toeli Ludwig, dev schon bisher
genug in Verlegenheit senke, und gewiß war er sich der Wahr-! mit Geringschätzung ans den fleißigen Knaben und seine
dem er 1625 siir den Flecken Hundington Parla-lheit bewußt: die Menschen können sich verblenden: das l lateinischen und griechischen, historischen und mathenialischen
mentsmitglied gcivorden,
wandten John Hamvdon
mit seinen berühmten Ver-
und St. John, deren puri­
tanische Denkart er annahni, die Mißbräuche in der «der Rorhwcndigkeit, die den iöa»g der Gestirne regelt.
Geiep der geistigen Weltordnung aber, aus dem ihr Dasein I Studien herabgeblickt und ibn scherzweise ,I- ii» abb""
bernl'l. können sie nicht erschüttern. Es beherrscht sie mit! genannt hatte --- denn Engen war nrsvrnngiich :iiih gust-
lichen Stande bestimmt— w i e s ibn i cki r o f f a k
Landesverwaltung zu bckänipfcu und im Geiste ihrer-
Earl büstte seinen Irrlbnm am 36. Januar 1616 ani Autlet Engen um die Erlaubnis, dmn denttäien Kost e Leo-
vetbTUttrbettn.
Aus l’angctucile.
Variier Sticze.
Biadaine Lvniie v. Totlae litt an großer Langeweile.
Sie hatte keine regelmäßige Beschäftigung, und so er­
schien ihr die Welt öde und langweilig. Immer dasselbe
Bild! Stet« die gleicheit Gesellschaften, dieselben Freun­
din neu, der gleiche Klatsch.
vor .Kurzem bei einer Frenndin ruett inngen Altach- tennen'
gelernt, besten Aussehen »»d B-nel>nteit iltr außerordentlich^
geiallen hatten. Er schien ihr klug, discret und nnsterbl'ä'
verliebt zn sein. Auch kannte er ibren (Kotten ntritt, tvas
ihr sehr angenehttt war. Ibr Stuol, ihr Flirr, erschien ihn
dadurcki verzeihlicher.
Ter Fufall lotn ibr entgegen. Vier Tage vor der Ab-!
reite ihres (Kotten traf sie mit dem Attache- ans einem
:ie stammte ans einer einiachen, späte,: reich gewordenen I Fkttnilienballe zusammen. Sie beivittigie ihm drei Tänze
bürgerlichen Kaiitmann-samilie. Dieter Abstammung ver­
dankte iie eine brillante Gesundheit und kräftige Körver-
constitulion. Tie inoderne Krankheit, die Rcrvosität, kannte
sic nicht: über Anwendung von Ricchial; und anderen
Nervenberuhigungsmitteln lachte sie.
Sie war reich, jung, schön, anziehend in ihrer angc-
und er war klug genug, di--i>- Ane-ze-chn-tug zu verstehen
und auszunützen. Er lobte iväbrend des letzten Tanzes die
Spaziergänge int Bois de Bonlogne um die Jahreszeit,
zu gewissen Tagesstunden. So kaut es, daß die Beiden sich
zusällig am anderen Tage im Boulogner Gehölz traten.
Sie vromenirten eine Stunde zusammen und unterhielten
nehmen Geinndb-it, aber iie litt an Langeweile, weil cs i sich vortrctjlich. So trafen sie sich täglich bis zur Abreite
da in dem vorn-ebmen Hansitalte i!:rcs C-tten. eines höheren> des Herrn v. Tollae. An diesem Tage wagte cs der Attach-'-,
Staatsbeamten, keine ordentliche Arbeit für sie gab. Ihr- 'eine Angebetete einzuladen, mit ihm zusammen die große
Galle, den iie an: r> käsig lieb:--, mar durch sei» Amt so in' C»cr zu besuchen.
Antvrnch gevotnni--n, d"ß er steh nicht genug seiner jungen: In ängstlicher Spannung erwartete er die Atittvorr.
Frau widtnen konnte. Fn seiner Ebrc sei es gleich gesagt,: Er war ans eine Ablehnung, auf eine kleine Entrüstung-;-.
auch keiner anderen. icene gesoßt. Dockt keines von Beiden erfolgte. B-adoine
Madame Konnte hielt im Geiste Musterung über ihre versetzte ihren Anbeter in den iieboiiten Himniel. indem iie
Freniidii'n -». dostur darüber „ach, wie diekelbeii ibre t mit einem ireiindlickien Kovtntcken und einem bezaubernden.
Zeit verbrackn--t. Tie einen huldigten irgend einem Svort,^ Blick die Einladung a»nahm.
die andere-: vr-'l-egiitei: junge Talente, und die übrigen,! Sobald Madame Lviiiie sich oerab'chiodet balle. I'--ß
die große Mebr.zabl, hielten iich Verehrer, -der Aliach-'- sich '.um Theater fahren und kaufte eine ganze
Svort ii 11 ö junge Talente umreit »idit-:- für Madame! Loge für sich allein, eine Loge, von ivelcher aus man sehr,
Louise. Was blieb also übrig v Einen Verehrer zu halten! gut sehen konnte, selbst aber ivenig gesehen wurde. Er U’nr;
Sie hatte bis jem für eine kalte Schönheit gegolten,| glücklich über den Erwerb, denn diese Loge ivar sehr be--
weil iie leinen ihrer zahlreichen Anbeter bevorzugt Harle, gehrt. Freuvestrahlend lnackitr er fickt a„j ye„ Heinnveg
Jetzt wollte sie es einmal mit einer kleinen Herzensspielerei
versuchen. Tie Gelegenheit war günstig. Ihr Gemal mußte
demnächst dienstlich drei Wochen verreisen; dann hatte sie
och bevor er seine Wohnung erreicht hatte, fiel ibm ein, j
daß er ja noch keinen Wagen für den Abend gemiethet
hatte.
In der Rahe war ein derartige:- Be-tni-etttungsa-e'ät-stt;
nach diesem lenkt-: er eiligst st-ine Schritte. In der Rabe
des Geschältes begegnete ibm ein eleganter Wagen in long-
santeni Schritt. In dem Glauben, dost er es mit einem
Mietbtvagen der gefuchten Firma ;>, Gun hab,, fragte er den
Kutscher, ob er ihn henke Abends ans der groß-" Sver
abholen könne. Der Kniietter b-eiabie irendig.
„Jett wünsche aber nur dieien Wagen, den Sie mltt
»altrenk Ich gebe jetzt in's Bureau, das Geld in b.--,a>-len."
Er machte ejtte (Kebcrde nackt dem Ve---t-i--tbn»g-'a--tckuttte
bin.
Trt Klitt'mer hielt tim j,dmit znrt-c: ut-'d -l-'-te tim
ant, daß er nur ein Privatkurtcher tväre und ick'lot; in-!
de» Worten- „Mein Herr iß soeben für Wochen mrcitt;
ich ntache mir gerne einen kleinm Kiebettverdtentt, uttd dmt
Pferden ist Bewegung auch nur gut'" E-nen ringen blick
zögerte der Attach-F dann aber nah'n er ein i'u'!dt-a: an-;
der Tasche, reichte es den, Kukicher und i-g'>- Itter i- i-nnu
Sie! Fahren Ste m'ch wtzk nacki d -1 Rn’ '''>.'»tmanr' kJ!
Wenn Sie heule Abends i- i:; ~i f
noch dieselbe Snntme."
Ter Kutscher lüttere d-t»te»d d--n --u- *'•'<*' blam,- oen
freigebigen .Herrn ich»eil an sein
Als Madame Loniie einige -r-nnd-m ivater d---rev einen
Briet das Svernt-ansbulet ert"--!. ,-ela-n >t>- eit-ige Kiagen-
blieke (Keit-sttensbist-— aber nn'- tt".:-' .4eit. Balo
lachte sie lustig auf und dadtie bei ficd.: ..Warum i.".i ich
nicht hingehen? Ich ivnrde zu »tt-ie vor Langewetle krank
werden! Und was ist denn dabei? Ick; n-eisi t'mon. ivie
weit ich zn geben hab-'!"
Am Abend f:itiv ?ie ollein. in Dn-imle. nach
dem Speriihans. Sbgteich fic eine volle Viertelstunde zn
i früh dort war, jo jand iie dennoch den Äuachß vor der
j Logenlhüre, ihrer harrend. ......


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 14 ]
^Deutsches Polksblatt«
Nr. 4018
Seite 14; Wien, Sonntag
11. März 1900
pold gegen die Türken dienen zu dürfen. Und Ludwig willigt
ein.
Ob er schon geahnt, was er in dem Prinzen aus der
Hand gegeben, als der noch nicht Zwanzigjährige sich durch
seine Tapferkeit in der Schlacht von Wien das Tragoner-
regiment errang, das noch heute „Prinz Eugen" heißt?
Gewiß nicht, scherzten doch selbst die Soldaten Eugens:
„Ter klsine Kapuziner wird wohl nicht vielen Türken den
Bart ausraufen." Als aber der dreißigjährige Prinz bereits
Feldmarschall war und sich auch als Diplomat ausgezeichnet
hatte, sah Ludwig XIV. seinen verhängnisvollen Irrthum
ein und konnte cs nicht unterlassen, einen Versuch zu machen,
den Prinzen auf seine Seite zu ziehen, und der Prinz—
wies ihn ab. Ludwig hatte ihm die Würde eines Marschalls
von Frankreich und ein jährliches Gehalt von 2000 Louisdor
bieten lassen. Eugen entgegnete dem Gesandten: „Sagen
Sie Ihrem Könige, daß ich kaiserlicher Feldmarschall bin,
was ebensoviel werth ist, als der französische Marschallstab.
Geld brauche ich nicht."
Ludwig XIV. wären die Schreckensposten von Oudenarde
(1708) und Malplaquet (1709) erspart worden, hätte er
„Genie des Vertrauens" genug besessen, dem unscheinbaren
savoyischen Helden den Marschallstab rechtzeitig anzubieten.
Und wiederum ist ein Jahrhundert verrauscht. Ter
18. Juni 1815, an welchem Napoleon I. zum zweitenmale
die Welt verlor, war gewesen. Am 25. Juni verabschiedete
er sich von den Tapferen seiner Armee bei Paris. Seine
Rede schloß mit den Worten: „Soldaten, noch einige An­
strengungen, und die Coalition ist ausgelöst. Napoleon wird
Euch an den Streichen erkennen, die Ihr führen werdet:
rettet die Ehre, die Unabhängigkeit der Franzosen. Seid
bis an's Ende die Männer, die ich seit 20 Jahren gekannt
habe, und Ihr werdet unüberwindlich sein."
Taß durch die Feigheit oder den Verrath der Befehls­
haber Paris ohne Schwertstreich an die Coalition übergeben
wurde, ist bekannt.
Ter Kaiser reiste am 29. Juni von Malmaison ab und
langte am 3. Juli in Rochefort an. Hier legte er die Militär­
uniform ab. Es werden ihm viele Vorschläge von Generalen
gemacht, die ihn persönlich besuchten, oder besondere Ab­
geordnete an ihn schicken. Ter spätere Viceadmiral Bau­
din, damals Schisfslieutenant und Commandant eines Han­
delsschiffes, erbietet sich großmüthig, den Kaiser zu retten.
Er schlägt vor, ihn allein für seine Person aufzunehmen,
garaytirt, ihn so sicher zu verwahren, daß er jeder Nach-
suchung entgehen soll, er erbietet sich, unmittelbar nach den
Bereinigten Staaten abzusegeln: Napoleon schlägt
das Anerbieten aus.
Der englische Capitän Mailand vom „Bellerophon"
läßt ihm mittheilen, daß, wenn der Kaiser sich nach Eng­
land einschiffen wollte, er die Vollmacht habe, ihn auf­
zunehmen, um ihn dahin zu führen. Er bemerkte ferner
nach seiner Privatansicht, mit der mehrere andere Capitäne
einstimmten, es sei nicht zu bezweifeln, daß Napoleon in
England alle Achtung und diejenige Behandlungswcise
finden werde, die er nur immer beanspruchen könne; in
diesem Lande üben nicht, wie auf dem Continent, der Fürst
und die Minister die willkürliche .Herrschaft aus; die eng­
lische Nation besitze eine Großmuth der Gesinnungen und
eine Freisinnigkeit der Ansichten, die höher als selbst die
Souveränität stehe. Napoleon schreibt darauf an den Prinz-
Regenten: „Königliche Hoheit! Ein Opfer der Parteien, die
mein Land zerreißen, und der Feindschaft der Großmächte
Europas habe ich meine politische Laufbahn vollendet. Ich
komme wie Thcmistokles, mich an den Herd des britischen
Volkes niederzusetzen. Ich stelle mich unter den Schutz seiner
Gesetze, den ich von Euerer Hoheit, als dem mächtigsten,
beständigsten und großmüthigsten meiner Feinde, verlange.
Napoleon."
Am 26. Juli lief der, Bellerophon" in die Rhede
von Plymouth ein. Am 30. Juli machte nn Commissär
Napoleon mit dem Beschlusse der verbündeten Mächte in
Beziehung auf seine Deportation nach St. Helena bekannt.
Napoleon ergriff entrüstet die Feder und schrieb: „Ich pro-
testire hier feierlich, im Angesicht des Himmels und der
Menschen gegen die Gewalt, die man mir anthut, und gegen
die Verletzung meiner heiligsten Rechte, indem man gewalt­
sam über meine Person und meine Freiheit verfügt. Ich
bin frei an Bord des „Bellerophon" gekommen, ich bin
nicht der Gefangene, ich bin der Gast Englands, ich bin
sogar aus Antrieb des Capitäns hierhergekommen, der mir
gesagt hat, er habe Befehl von seiner Regierung, mich zu
empfangen und mich mit meinem Gefolge, wenn es mir
angenehm sei, nach England zu bringen. In gutem Ver­
trauen bin ich gekommen, um mich unter den Schutz der
englischen Gesetze zu stellen. Sobald ich an Bord des „Bcl-
lerophon" war, saß ich am Herd des britischen Volkes.
Wenn die Regierung mir nur eine Schlinge legen wollte,
so hat sie ihre Ehre verwirkt und ihre Flagge gebrandmarkt
u. s. w."
Doch es war jetzt für Napoleon zu spät,
seinen verhängnisvollen Irrthum wieder
gut zu machen: Am 7. August 1815 segelte der „Nort-
humberland" mit Napoleon nach St. Helena ab, und am
16. Octobcr, 110 Tage, nachdem er Frankreich verlassen,
betrat Napoleon den Felsen, der nach sechsjährigem, schmerz­
vollem Todeskampfc das Grab des „Prometheus der neuen
Zeit" werden sollte.
Wer mag ermessen, wie die Tinge ohne diesen ver­
hängnisvollen Irrthum Napoleons verlaufen wären.
Auch das zweite Kaiserreich ging sozusagen an einem
Irrthum zugrunde, nämlich an dem, daß seine Machthaber
bestimmt glaubten, sie würden es in dem zu beginnenden
Kriege nur mit Preußen allein zu thun be­
kommen. Erwähnt sei nebenbei noch, daß in diesem Kriege
die Beschießung Pfalzburgs, wie in den: GeneralstabSwcrk
nachzulesen ist, ebenfalls in einem eigenthümlichen Irrthum
den Grund hatte. Als die preußischen Truppen vor der
Festung ankamen, sandte der Commandeur eine Anfrage
an das Obercommando, wie er sich zu verhalten habe. Tie
schriftliche Antwort lautete: „Pfalzburg ist e i n z u-
schieße n." Wie sich später herausstellte, war dies ein
Schreibfehler. Es sollte heißen: „Pfalzburg ist e i n z u-
schließe n." Als sich der Irrthum aufklärte, hatte die
Beschießung durch die Feldartilleric der betreffenden Di­
vision schon stattgefunden. Später wurde Pfalzburg durch
Reserve- und Landwchrtruppen eingeschlossen. Pfalzburg
capitulirte am 12. Tecember.
Es war im Jahre 1809. In Pommersch-Stargard
trat unter dem Vorsitz des Generals der Eavallerie von
Blücher ein Kriegsgericht zusammen, bestehend aus 18 Offi-
eieren aller Grade und einem Regiments-Auditeur, um Ge­
richt zu halten über den Major v. Schill, wegen Ver­
leitung königlicher Truppen zur Desertion und— Land-
sriedensbruch. Er konnte nicht kommen, sich zu vertheidigen,
auch nicht, um die Strafe auf sich zu nehmen, die „so schwer
sein sollte, wie sein Verbrechen beispiellos war —" denn
er war gefallen. Zivar wurde durch die Gnade des Königs
verhindert, daß der Name des Helden an den Galgen ge­
schlagen wurde, aber sie reichte nicht hin, die gefangenen
elf Osficiere und sünjhundcrt Unterosjiciere und Mann­
schaften des Schill'schen Corps zu retten.
Und welches war die Ursache dieser geschichtlichen Tra­
gödie? Ein Irrthum! Ter tapfere Mitverthcidiger von
Kolberg hatte im Frühjahr 1809 von der Königin Louise
eine Brieftasche von rothem Maroquin erhalten mit der
Widmung: „Für den braven Herrn v. Schill. Louise";
und ein mehr feuriger als überlegender Parteigenosse aus
der nächsten Umgebung des Königs ließ ihm ein Billet
zukommen, des Inhaltes: „Ter König schwankt; Schill,
ziehen Sie mit Gott!" So kam es, daß Schill noch in Stral­
sund, kurz vor dem entscheidenden Kampfe der Meinung
lebte, im Sinne des Königs gehandelt zu
haben. Leider blieb cs dem heißblütigen Helden nicht er­
spart, noch kurz vor dem Ende seinen verhängnisvollen
Irrthum in grausamster Weise aufgeklärt zu sehen. Er hat
ihn mit dem Tode gesühnt und nur das Verderben beweint,
in das er sein schönes Regiinent geführt.
Taß 1870 die sranzöjischc Armee der preußischen an
und für sich überlegen sei, war ein Glaubensartikel der
Pariser Zeitungen. Wie weit die französische Regierung in
diesen, verhängnisvollen Irrthum besangen war, lassen wir
dahingestellt. Thatsache jedoch ist, daß der französische Mili­
tärbevollmächtigte in Berlin, O b r i st S t o s f e l, unbe­
fangen mit scharfe» Augen die preußischen Verhältnisse be­
obachtete und wiederholt seinem Kaiser meldete, in Preußen
wolle man zwar den Krieg nicht, sei aber vorzüglich dazu
gerüstet und zwar schon seit lange. Man solle sich in Paris
nicht in falsche Sicherheit über die Stärke und Kriegstüchtig­
keit der preußischen Armee einwiegen lassen, denn in Preußen
sei Volk und Heer im höchsten Grade stolz und tüchtig und
stehe in keiner Art hinter dem französischen zurück. That­
sache ist ferner, daß man später die Mehrzahl
die s er B e richtet n den Tuilerienuncröfff net
gefunden hat! Armer Stoffel! Tu theiltest das Los
der hellsehenden Kassandra, der cs auch nicht möglich war,
die Ihren von dem verderblichen Irrthum zu überzeugen.
Doch genug. Irrthümer von historischer Bedeutung
haben zu allen Zeiten gewaltet und Irrthümer werden auch
ferner den Gang der geschichtlichen Ereignisse theilweisc be­
einflußen. X. 1. 8t.
Schönheitsmittel zur Zeit Kudmigs XVI.
Aus Paris wird uns geschrieben: Bei einer Ver­
steigerung alter Bücher und Mauuscripte, die vor ivenigcn
Tagen im „Hotel Drouot" in Paris stattfand, gelangte
ein besonders interessanter Band zum Verkaufe. Auf den
vergilbten Blättern des in Leder gebundenen und mit zierlich
gearbeiteten eisernen Schlössern versehenen Buches sind in
großen, ungelenken Buchstaben alle Aufträge notirt, die der
Die Vorstellung von Gounod's „Faust" war herrlich
und die Besetzung der beiden Hauptrollen eine vorzügliche.
Madame Louise amüsirte sich daher ganz außerordentlich
und war in guter und unternehmungslustiger Laune. So
kam es, daß sie, gegen ihren ersten Vorsatz, den Bitten
des Attaches nachgab und ihm versprach, mit ihm nach der
Vorstellung zu soupiren.
Stolz auf sein Glück holte er im letzten Zwischenact
die Garderobe in die Loge. Nachdeni der Vorhang zum
letztenmale gefallen war, hüllte sich Madame Louise in einen
langen Mantel ein, band ein kostbares Tuch so fest und
dicht um ihren hübschen Kopf, daß man nur die Augen blitzen
sah. Da es begonnen hatte zu regnen, achtete sie draußen
gar nicht auf den Kutscher auf dem Bocke; sie stieg eilig
und erregt in den Wagen, dessen Schlag der Attache eiligst
geöffnet hatte. Dieser nannte dem Kutscher die Adresse eines
feinen Restaurants und stieg dann gleichfalls ein. Der
Kutscher schnalzte mit der Zunge und die feurigen Pferde
zogen an. Der Wagen flog umso schneller dahin, je ärger
der Regen wurde. Obwohl das Unwetter und die ungewöhn­
liche Lage die Aufmerksamkeit der Dame sehr in Anspruch
nahmen, fiel dieser doch das Innere des Wagens auf. Es
kam ihr so bekannt vor, doch bevor sie eine Frage an ihren
Begleiter stellen konnte, hielt plötzlich der Wagen mitten
aus der Straße. Erschrocken fuhren die beiden Insassen aus.
Eine männliche Stimme rief dem Kutscher einige sehr un­
freundliche Worte zu, dann wurde der Schlag rechts, wo
der Attache saß, heftig aufgerissen, und ein Herr wollte
einsteigen.
Der Attache verhinderte dies jedoch ganz entschieden
und rief zornig: „Wie können Sie es wagen, meinen Wagen
benützen zu wollen?!"
Der Fremde lachte halb ärgerlich, halb belustigt, und
ries dann: „Die Frage möchte ich an Sie richten! Es ist
mein Wagen, in dem Sie sitzen!"
„Das ist unmöglich!" rief der Attache verdutzt.
Madame Louise zog das Tuch ganz über ihr Gesicht
und saß stumm und regungslos.
„Fragen Sie doch den Lümmel von Kutscher! Ich habe
den Wagen gemiethet und bezahlt!"
„Ja! Ja! Teshalb wollte der Bursche auch nicht holten,
als ich ihn anries. Er soll Ihnen das Geld wieder geben!
Ich dulde nicht solche Nebengcschäftc! Ich bitte also, steigen
Sic aus! Es ist kein Vergnügen, in diesem Platzregelt zu
stehen!"
„Mein Herr, ich bin nicht allein! Ich habe eine Tame
bei mir, die wir doch unmöglich diesem Regen aussetzen
können!"
„So lassen Sie mich wenigstens auch einsteigen!"
„Ich bedauere sehr, Ihnen auch dieses abschlagen zu
müssen! Meine Dame würde schwerlich mit Ihrer Persön­
lichkeit, so angenehm sie mir auch wäre, einverstanden sein."
„Gut, mein Herr! Ich begreife! Ich gebe Ihnen mein
Wort, daß ich discret sein werde! Mit keinem Worte, mit
keinem Blick werde ich Ihre Danie belästigen! Es ist kein
Wagen sonst in der Nähe— ich würde sonst nicht auf ineinem
Verlangen bestehen!"
Bezwungen von dem echt ritterlichen Benehmen des
Fremden gab der Attache die Thüre frei und ließ denselben
einsteigen.
„Nach ineinem Club!" rief dieser noch deut Kutscher
zu, bevor er den Schlag schloß. Dann setzte er sich in die
Ecke des Wagens, dem Attache gegenüber und begann eine
liebenswürdige, geistreiche Plauderei, ohne die Danie mit
einem Wort, mit einem Blick zu belästigen.
Ter Attache antwortete freundlich und heiter, so sehr
bezauberte ihn das Wesen des Unbekannten..
Madanie Louise saß noch immer wie eine Bildsäule
da, stumm und starr. Schon beim ersten Wort hotte sic ihren
Gatten erkannt. Bevor der Wagen das Clublocal erreichte,
> erklärte Herr v. Tollac, daß er allerdings habe verreisen
j wollen, daß er sogar schon auf dem Nordbahnhofc gewesen
wäre, als ihn ein Untergebener dort ausgesucht und ihin
eine wichtige Mittheilung gemacht hätte, infolge derer er
seine Reise um einen Tag Hobe verschieben müssen. Um seine
Gattin nicht zu beunruhigen, wollte er im Club übernachten.
Ter Wagen hielt. .Herr v. Tollac stieg aus, ohne die Tame
erkannt, ohne nach dem "Namen dcS Herrn gefragt zu haben.
Ter Schlag fiel zu und der Wagen fuhr nach dem Restaurant.
Hier gab der Attache, nachdem er mit Madame Louife
ausgestiegcn war, dem Kutscher noch ein reichliches Trink­
geld und ließ ihn nach Hause fahren.
Dann bot er artig seiner Dame den Arm.
Tiefe jedoch nahni denselben nicht, sondern sagte hastig,
streng: „Ich bitte, besorgen Sie mir eine Droschke! Sofort!
Ich will nach Hanse!"
„Aber meine (Gnädigste? Wollen Sie mich unglücklich
machen?"
„Wissen Sie, wer der Herr war, in dessen Wagen wir
fuhren?"
„Ah! Sie konnten ihn?!"
„Ob ich ihn kannte?!"
Sie lachte leise wider Willen.
„Es ivar Herr v. Tollac— mein Gatte! Begreifen
Sie nr>n?"
Ter Attache stand ivie vernichtet.
„Ich bitte nochmals um eine Droschke!"
Er geborchte schiveigend: er fühlte, daß er heute
wenigstens nichts mehr erreichen iverdc.
Tic Troschke kam. Madame Louise fuhr allein nach
Hause. Dort angelangt, warf sie sich in einen Sessel und
weinte— weinte vor Scham und Reue.
Sie verzichtete auf jeden Anbeter. Sie glaubte zivar
noch oft vor Langeiveile zu sterben— aber sie blieb ihrem
ritterlichen Gatten getreu— allezeit. A. D,


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 15 ]
Nr. 4018 Wien, gonntaq ..Deutsche» Volk »bl utt-
elcgaittcftcn Pariser Parfümeriehandlttng wahrend der Re­
gierung üubiuigi' XVI. Don bieiau und seiner Oiciiialiii
sowie von bot Herren und Tanten seines Hofes cvtlicilt
wurden.
Auf der ersten reich verzierten Seite erblickt man den
Kops eines bärtigen Mannes und darunter die Worte: „Im
Namen (Lottes des Vaters, des Sohnes und des heiligen
Geistes. Möge Gott unsere Arbeit segnen. —Amen!" Tann
folgt das Verzeichnis der Lieferungen unter voller Namens­
angabc der erlauchten und vornehmen Auftraggeber, Marie
Antoinette an der Spitze. So jung und schön die un­
glückliche Königin war, sie fühlte doch das Bedürfnis, sich
noch zu verschönern. Seit dem Tage ihrer Ankunft in Frank­
reich verbrauchte sie große Mengen an Puder, Schminken
und duitendcn Essenzen. Ihrem Beispiele folgten natürlich
die Hojdamen, von denen die älteste kaum 25 Jahre zählte.
Tie Mode des gepuderten .Haares bedingte dieses allgemein
übliche „Zurechtmachen" des Gesichtes. Nur die Witwen
dursten in den ersten sechs Monaten nach dem Tode des
Gatten keine Schminke anwenden. Tie Parfüms waren zu
jener Zeit sehr start und nach unserem verfeinerten Ge­
schmacke nicht gerade angenehm. Tie vornehmsten Tamen
brauchten Moschus, Jasmin, Oratigcblülhenduft und ähn­
liche betäubende Gerüche, die wir heute mit „Köchinnen-
parsüm" bezeichnen. Tie Königin selbst benützte einen sehr-
stark duftenden IaSminertract, während ihr Gcmal Orange-
blüthen- und Ambradust bevorzugte. In welchen Quanti­
täten Parfüms, Salben und Schminken verbraucht wurden,
ist aus folgenden, sich häufig genug in dem Buche tvieder-
holenden Posten ersichtlich: Zwölf Pfund Rosenpomade zu
10 Sols das Pfund und zivölf Flacons Jasmin Odeur
zu 75 Sols das Fläschchen für Ihre Majestät die Königin.
— Ter Marquise von Ormondc zwei Tutzend Tövschen
Rouge Earmin für die Wangen und ein Tutzend Tövschen
von dunklerer Schattiruug für die Lippen.— Dem könig­
lichen Beichtvater Abbe de Tillcul 50 Psuitd Irisvulvcr-
Sachets für die Taschen und Säume der Gewänder.—
Ter Prinzessin von Lamballe zwölf Büchsen Puder, eben­
soviel Tövschen Rouge und die gleiche Anzahl Flacons Li-
monenblürhen-Ertract.— Für die Herzogin von Polignac
100 Sachets „ä la rose", eilt Tutzend Töpfchen sehr blasses
Rouge und blauen Kobalt zum Färben der 'Adern an Schlä­
fen, Hals und Büste.— Seiner Majestät dem Könige Ambra-
und Orangenblüthcnduft und Zahnpulver „an muss".
Wenngleich für diese Artikel auch verhältnismäßig bil­
lige Preise bezahlt wurden, so reprasentircn die vielen Gc-
räthc, die aus deut Toilettetische einer Schönen oder eines
Eavaliers jener Epoche zu finden waren, doch oft einen recht
bedeutenden Werth. Tas kleine stumpfe Messer, das man
zum Entfernen der überflüssigen Schminke benützte, war
meist aus Silber oder Gold und mit den kostbarsten Steinen
verziert. Tem .Verzog von Artois wurde von dem Par-
fümeriegeichäst ein Schminkmcsscr für 3000 Francs ge­
liefert. Tic Pnderschälchen und Griffe der Puderauasien
zierten Perlen und Brillanten, die Schminktöpfcheii aus
sein ciielirtem Gold, mit Steinen incrustirt, konnten aus
Tausende von Francs geschätzt werden. Selbst Kannen und
Waschgesäße waren aus Silber oder echtem Bergkrpstall und
kosteten kleine Vermögen.
Ans den Erinnerungen eines ameri­
kanischen Schauspielers.
Bühnenerfahrungen, wie sic nichr viele Schaiispieler
gemachi haben werden, erzählt in einer engtischen Wochen
schritt der in seiner Heimat beriilnnte Schausvicler George
C. Miln, der ans seinen Fahrten in der ganzen Wett
herumgekommen ist. In 'Amerika, Australien, Neusectand,
Tasmanien, Indien, Ehina, Japan und Borneo hat er
in den 18 Jahren, in denen er Schauspieler war, geivielt.
Tabes ist er nriveungltch— Prediger gewesen. Sein Tebut
fand sogar in derselben Stadt, Ehicago, statt, in der er
vordem aus der Kanzel gestanden hatte. Er sollte „Hamlet"
spielen. Ten Zeitungen war natürlich dieses ttncrhörtc Er­
eignis ein geinndenes Fressen. Sie konnten iich nicht genug
thun in Voraussagungen, wie dieser 'Abend im Theater
aussatlen ivürde. Es schien ausgemacht, daß er aller
Tugenden und Vorzüge, die früher an dem Geistlichen
gerühmt ivnrden, verlustig gegangen war, ja an seinem
gesunden Menschenverstand ivnrden energische Zweitel laut.
Eine Zeitung meinte, er würde jcdeniatls eine Erinoline
tragen, eine andere hielt es für aus-gc'chloiien, daß er Ophelia
küssen ivürde, eine dritte versicherte, er würde den Okiit
mit einer Predigt anreden— jede übte in anderer Weite
ihren „Witz".
An deut enticheideudeu 'Abeud >var das Pubtilum iu
zwei feindliche Lager getrennt: die Einen waren die Feinde
— seiner ideologischen Aunechten lMitn war als iveistticher
Unitarianer•, die Anderen deren Anhänger. Fauie Früchte
waren genügend zur Stelle. Aoer sie ivurden mehl geworfen!
-Lck'on am Ende des zweiten 'Auszuges nmrde Peiln innnnal
gerusen. Ter 'Abend endete mit einem Triumpv. und 'Miln
blieb Schanivieler. WteicI) bei diesem ersten 'Auftreten >aud
er aus ziemlich sonderbare, aber durchaus nicht iiiierbürte
Weite eine neue „Nuance". Tie Königin, tvar attsgeregter
als er, und nt dir Scene, in der während ihrer Unter­
redung der t'ioit eriem int, brachte sie es serng. die 2diU:uv
ihres Gewandes um seine Füße zu nuckeln, gerade als der
„Geist" tuiumr. Als Hamlet mit dein Ausruf: „Schtrmt
mich und schwingt die Flügel über mir, ihr Himmets-
schaaren" zurücktritt, stolpert er natürlich und fallt. Wie
ein Blitz kommt ihn: der Gedanke, er müsse diesen Unfall
als „gewollt" darstellen, und ohne sich zu erheben, fährt
er, sich auf eine Hand stützend, fort: „Was will Tein hehres
Bild?" Stürmischer Applaus lohnte diese Neuerung
W i l n, der sich auch rühmte als Erster Shakespeare
in Japan gespielt zu haben, kam besonders viel in den
mittleren und westlichen Staaten Antcrikas herum, und er­
lebte in diesen von der Cultur danials noch wenig berührten
Gegenden manchen amüsanten Zwischenfall. „In Wiehita
(Staat Kansas) war es", erzählt er, „am Schluffe des
dritleu Actes von „Hamlet" war ich zwei- bis dreimal
herausgerufen worden, und ich dachte, das wäre ganz ge­
nügend, als mich der Souffleur aufforderte, bei dem fort­
gesetzten Applaus noch einmal vor den Vorhang zu treten.
Ach that's und— „Autor! Autor! Autor!" scholl
es mir entgegen." Ein andercSmal spielte er in tzinder-
sonville (Staat Kentuckys wieder den Hamlet, gerade am
Abende des 4. Juli, des Hauvtfesttagcs in Amerika. Als
der Vorhang, eigentlich ein Lappen, ausging, schlug ihm
der Geruch von Bier und kleinen gerösteten Nüssen ent­
gegen, und er bemerkte, daß das gesammte Publikum eifrigst
mit Nußknackcn beschäftigt war. Tas schien Miln aber keine
geeignete Inspiration für die Scene mit dem Geist zu geben;
und als er zu der Scene mit Ophelia, die Thränen des
Acrgcrs im Auge batte, kani, trat er ganz nahe an die
Rampe und hielt ruhig eine kleine Rede: „Und das, meine
Tamen und Herren, ist der Empfang, den Hendersonville,
Kenlucku, dem unsterblichen Werke des größten Tichters, der
je gelebt, bereitet!" Tiefe» Schweigen. Im Nußhandel aber
trat für den Abend ein entschiedener Stillstand ein.
Sehr schwierig gestaltete sich einmal eine Aufführung
in Billings iMontana). Trej Uhr Morgens kam die Truppe
auf dem Bahnhöfe an, begrüßt von einer sehr bunt zu­
sammengesetzten Gesellschaft, bemalten Indianern, zer­
lumpten Mischlingen und EowovyS. Im Hotel war kein
Zimmer mehr zu haben. Als Miln bestürzt sich zum Gehen
wandte, kragte der Besitzer: „Sind Sie Miln selbst?" und
als dieser sich schuldig bekannte, bot Jener ihm sein eigenes
Zimmer an. Miln legte sich hin. da bemerkte er plötzlich,
daß an der Zimmerdecke menschliche Skalps heriititerhingen.
„Tarum müssen Sie sich nicht kümmern", meinte der Wirth,
„das find nur einige von den Skalps, die ich zu meiner
Zeit gewoiiiien habe; ich bewahre sie als Andenken auf..."
Tementsprechend war das Schauspielhaus eine große
Scheune. Aber gespielt wurde doch, natürlich wieder „Ham­
let". Und sic bekamen für den Abend 000 Tollars!
Altwienrrisches.
Aaschingoschlutz in AltwicnZ Im Mittelalter feierte
man in Wien die Fastnacht durch ein Trinkgelage im Haute
und durch Umzüge aus den Gasten. Junge Leute in Vernutm-
mungen, die Gesichter mit Farben und Ruß beschmiert,
tollten herum, drangen in die Häuser ein, trieben Schaber­
nack, bis sie Wein, Geld und das nur zur Faschingszeit
übliche Gebäck, „den Bafthangtleck", den Ahnherrit des
heuligcn Fctschingskravfcns, erhielten. 'Bei dieser Lnstbar-
kcit ivurden später unter beut Schutze der Maske Svottlicdcr
gelungen, was zu Prügeleien führte: die wüsten Gelage
hatten aber auch Diebstähle und selbst Todtfchläge zur Folge,
wogegen die Obrigkeit mit strengen Erlässen einschritt, bis
schließlich Kaiser Ferdinand II. im Jahre 1625 alle öffent­
lichen Umzüge verbot. Ter Bürger ergötzte sich nun im
eigenen Haufe am „Springianzc" bei den Tönen von Pfeifen,
Trommeln und Tambourins, bis cs Mitternacht schlug und
der Fastettbegiiin jeder Lustbarkeit ein Ende machte; auch
in den Gasthäusern mußte die „Bierfiedel" mit dem ztvölften
Stuttdettichlagc schweigen. Ein Gleiches kommt in der ersten
Wiener Ballordnnng vom 8. Januar 1746 vor, zu einer
Zeit, als es schon öffentliche Tattzsäle gab. Um für das ver­
kürzte Tanzvergnügen eine Eutschädtgung zu bieten, sollten
raiettd schnelle Tänze den Earnevalschluß bilden. So wurde
im „Goldenen 'Mondschein" in der Techttikcrftraßc die letzte
Stunde ausschließlich dem berüchtigten „Langaus" gewidmet,
einem Tanze, bei dem es galt, im raschesten Tempo scchs-
bis achtmal von einer Ecke in die andere zu walzen. Im
„Avollo Saale" tvurde der „Kehraus" getanzt, woran die
ganze Gesellschaft thcitnahm und wozu eine eigene 'Musik
eomvoiiirt wurde, eine Art Galoppade; Tänzer und Tänze­
rinnen flogen in wilden Sprüngen dahin, daß die duftigen
Baltlleiöer in Fetzen hingen, worauf dann alte Weiber mit
Besen erschienen und den Saal „auskehrten"; die Gesell­
schaft aber beschloß mit Ehamoagncr bett Fasching. Später
fam man auf die Idee, ein „Begräbnis" des Prinzen Earne-
oal zu arrangircn. was in alte größeren Ballsälc Eingang
fand. Um Mitternacht formirte sich ein Zug, den die lustigen
Foichingsgeister, Harlekine, Pterrols u. s. w., eröffneten,
irovaut der Sarg des Prinzen Carneval folgte, geschmückt
mit Weiiislaschcii, der Nartentavve und bebänderter Pritsche,
getragen von Affcttfiguren. denen eine jamtnerndc Katze
folgte. Zugleich wurde ein hntnvrtstiich gefaßter Parlezettcl
::iit Trauerrand ausgegeben, den tvir mit geringelt Vari­
anten noch heute zu Ende des Faschings in den Schausettstern
finden.- Selbst in der feit 17 IS abgehaltenen vornelnnen
Faichingdiensiag-Rebonte muh' es nicht an gleimeu An-
tvielt'ttgen, es ersattencit vier Tanten mit Todteninasken,
ven denen jede eine Fahne in der Hand hielt, worauf et»
an den Tod erinnernder Svrncki gesevrieben tvar. Tiefe int
schtcklick'e Mummerei, noch verschont durch Porträtma-tten
t»u: iiivoirf) Verstorbenen, nmrde bald abgeschafft.
Fnsluenza in Rltwien. 'Angesichts des kürzlich ge­
meldeten, dächtt bösartigen Auftretens der Inftn.nza in
Spanien'mögen die iotgendeu Mittheilungen nicht obne
Intereiie sein, die uns ein Historiler über das Anstreten
der Krankheit im alten Wien sendet: Im Jahre 1.364 tauchte
in Wien eine neue M rauf heit aus, welche man damals als
Pest bezeichnete, die jedvcii nichts 'Anderes tvar, als eine ge­
fährliche Influenza, eine Art epidemischer Katarrh, den man
auch „Pesthusten" nannte. Mit dieser Krankheit wird die
um jene Zeit vom Herzog Rudolf gestiftete sogenannte
„Primglocke" bei Sanct Stefan in Verbindung gebracht.
11. März 1900 Seite 15
Der herzogliche Stifter nannte die Glocke stets die „Preim",
tvic es heißt ans dem Grunde, weil man sie während der
in jenen Tagen grassirenden Halsentzündung („B r ä u n")
zum Gebete um Abwendung dieses Uebels läutete. Sic wurde
bis in die späteste Zeit stets „Braun-Glocke" geheißen. Auch
eine düstere Bolksfage, „die Todtenmcttc" und das damit
verbundene „Todtenschen", soll damals eittstanden teilt.
Ter Pfarrer von Sanct Stefan Gras Albert v. H o h e n-
bcrg, so erzählt die Tage, Hörle in der Ehristnacht de»
Jahres 1363 beim Studium des Textes, über welchen er am
anderen Tage predigen wollte, einen Chor von Betern,
deren Stimmen aus der Kirche bis in den Pfarrhof drangen.
Rasch entschlossen begab er sich in die Kirche, um der räihiel-
haften Erscheinung aus die Svur zu kommen. Ta habe er
das Innere des Tomes erfüllt gesehen von einer großen
Menge Betender, die alle mit langen Todtenhentden bekleidet
waren. Beim Altar stand ein silbeclockiger Greis, in welchem
er iich selbst erkannte. Noch starrte er mit sprachlosem
Staunen aus die Vision, als die Glocke Eins scktlug, und
die ganze Erscheinung int Augenblicke verschwand. Tiefer­
schüttert kehrte er heim und brackite die ganze Begebenheit
zu Papier. Ihn aber und Alle, die er in der Kträte gesehen
und verzeichnet, habe im nächsten Jahre die Evidenne hin-
weggerafft.... Auch aus dem XVIII. Jahrhundert erzählt
uns die Ehronik von einer Influenza-Evidentie in Wien.
Ter April des Jahres 1782, in welchem Monate belannt-
lich Papst Pius VI. in unserer Stadt tveiltc, zeigte sich erst
in den letzten Tagen veränderlich. Wahrend der Antvrscn-
heit des heiligen Paters herrichte prachtvolles, warmes
Wetter. Nach dessen Abreite .nm 22. mit ein Umschlag in
der Witterung ein. Am 20. schneite es stark, am 30. tvar
der Kahlenberg wieder ganz mit Neuschnee bedeckt. Anfangs
Mai gab cs sogar Eis, die Kälte stieg auf einen sehr emvftttd-
lichen Grad, und das dauerte bis in die Mitte des Monates
Juni. Tie Folge davon tvar das 'Auftrete» einer Influenza-
Epidemie. Obwohl nicht gefährlich wirkend, war sie doch
so allgentein, daß Über 50.000 Menschen davon beratteu
wurden, die Mannschaften auf den Militärvosteit abgelöst
und sogar die Theater für mehrere Tage geschlossen werden
mußten. Tie „Wiener Zeitung" sprach damals von einer
„K a t a r r h s c u ch e", tvelche von Rußland ans über ganz
Schweden, Dänemark und Deutschland nach Wien sich ver­
breitet habe. „Man ist an allen Gliedern ordentlich tvie zer­
schlagen, und besonders werden Füße und Waden von einer
Art Krampf zusammengezogen, und man fühlt eine starke
Entkräftung in den Schenkeln. Fast durcktgehends herricht
ein beichtverliches Drücken auf der Brun, und außer deut
gewöhnlichen Schnupfetr bemerkt inan im Halse einen an­
haltenden Reiz zunt trockenen Husten. Es gibt sogar einige,
die mit einer Art voit Ausschlag befallen find, der zivischcn
Flecken und Netselansschlag gleichsam das Mittel hätt."
Einige Tage später theilte das Blatt mit, daß sicher „der
dritte Theil aller Einwoktner Wiens damit befallen und die
'Aerzte seit mebreren Jahren nie so sehr beschäftigt gewesen
sind, als itzt. Ta fast alle Mitglieder des hiesigen Nattviial-
thcaterS damit beschwert sind, io wurde gestern dem Publikum
angekündigt, daß das Schaniviel auf heute eingestellt werden
mußte."
Cottettefragrrr.
Uathschläge für die /rauentoiictte.
Es ist ein durchaus liebenswürdiger Zug der gegen-
Ivärtigcn Mode, daß sie die früher in der Toilette so scharf
ausgeprägte Begrenzung der verschiedenen 'Altersstuteit ver­
wischt hat. daß sic ferner durchaus nicht ft'it jede Figur
dasselbe fordert und daß sie es auckt möglich macht, ein
vorjähriges Kleid mit kleinen Aenderungen vvllkoinmcn
modegerccht zu gestalten.
Tic Uebergangszcit vom glanzenden Snlonieben bis zum
Einzug des Frühlings ist besonders dazu geeignet, tuten
Blick auf die vorjährigen Toiletten zu werten und zu sehen,
was sich davon noch verwenden läßt. Tas maßvolle Vorgehen
der Mode und die geringen Verättdernngen der Formen cr-
leichlertt dies jetzt ungemein.
Tie Mode der oben ganz talteitloioi Röcke dürfte nur
von sehr wenigen, älleren oder alten Tanten arcevtirt worden,
sein, deshalb können auch keil- und glockenförmige. hinten
mit ein paar Falten versehene Röcke noch immer als durchaus
patscnd gelten. Ist noch Stoss vorhanden, so taun man den
Röcken auch hinten einen glatt hcrabitüngeiiden Tttnikatbeil,
der in eine oder zwei dovpckte Toltialten geordnet toird,
geben, was gerade itir ältere Tamen iehr hübt'ckt tu.
'Auch mit Hilft eines schmalen, stilioemigen Einsatzes
-u beiden Seiten oder itt der Mitte des Verderibetls tätzt
sich eine Aendeenng an entern Rock ganz vonte'snch lntoeek-
stettigeii. Im Allgemeinen bevorzugt man für uOo: rannen
vertikale oder diagonale Beiätze ans Pattemeittertett. Linen,
Schrägstr.'ift» ti. f. n». Ebenso ist ein volottai'enarlijter Be­
satz mit icktmalent Vorderthcit sehr vcinend. u: -aillett
werden an Steile der runden Gürtel. die durck'aus ein
Attribut der Jugend bleiben, guttelatttg tun einigen
schmalen Sckrägialien beftm, die den Rand der a a-lte nngs-
; um oder iitir vorn umgeben. Anckt bn ^acketuaZlen, die iur
! aUete Tamen sehr beliebt lind, in vorn ent Dotjonuar tdient*
j bar festhaltender Hatbgürt-'t gan.' nm Blaae. ^otl ft. -latUe
recht weich und ivärtitend tau, w tann tr.ati^ ihr ein«
Zwikchenlage ans letditem Flaiicti geben. 'Ais Lailtennäb«
nimmt man für altere Tanten ,rtick>vein oder dtc ung.'meitr
elastitchen Herkutesstäbc.
Wettn für die Veränderung eines Kleides ein anderer
Stoss zn Hilfe genommen iverden muß, >o wäbte man ihit
für ältere Tanten tnögticktst in derselben Farbe oder tvenig»
stens in der gleichen "Schattiruug. Das ist namentlich bei
Tuch und Kaschmir sehr hübsch. Sonst garnirt matt^wollcn«
Kleidex mit Sammet oder Seide, seidene mit Tüll, Samme^


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 16 ]
Seite 16
„Deutsches Dolksbla^
Nr. 4018
Wien, Sonntag
11. März 1900
Spitzen und dergleichen. Auch Stickereien, Applicationen,
Passementerien sind oft sehr geeignet, ein Kleid zu moder-
nisiren und neu erscheinen zu lassen.
Vielfach arbeitet man die Frühjahrstoilcttcn aus ein­
farbigen Tuchen und englischen Stoffen für ältere Tamen
mit einem gleichfarbigen Cape, das mit Seide untcrfüttert
wird und ebenfalls eine Zwischcnlage aus seinem Flanell
oder Eiderdaunenstoff erhält. Dabei sind aber auch Costüme
mit vorn losem Jäckchen für ältere Damen durchaus nicht
unmodern, nur wählt man dafür dunkle und neutrale
Farben. Tie Mode schließt also auch hier die älteren Tamen
nicht aus, sie verlangt nur eine gewisse Einfachheit der Form
und Vermeidung von leuchtendem Colorit.
Dem Umstand, daß ältere Tamen ihre Toiletten gern
bequem und lose tragen, kommt die Corsettfabrikation da­
durch entgegen, daß sie leibchenartige Corsette mit Schnur­
einlage, mit Herkulesstäben und Spiralfedern herstellt. Sie
sind häufig so gearbeitet, daß sie seitlich durch Knöpfe ge­
schlossen werden nnd daß der Magen durch keine Planchette
oder Mechanik bedrückt wird. Man arbeitet sie auch vielfach
aus Baumwollenflanell, bannt sie recht warm, weich und
bequem sind.
Ta die Corsette nur lose getragen werden, gibt man
ihnen auch breite, vom Rücken ausgehende Achselbänder, die
vorn nach Erfordernis angehakt werden. Solch' ein Corsett
gibt genügend Wärme und macht eine bessere Figur als ein
Leibchen. Tie bequeme Kleidung für junge Frauen wird in
verschiedener Weise hergestellt. Auch für sie bevorzugt man
die Jäckchcnform mit bauschigem Einsatz, den unten ein
elastischer Zug zusammcnhält. Tic Abnäher im Futter richtet
man wie den Schluß zum Schnüren ein, so daß die Taille
mit leichter Mühe nach Bedarf zu erweitern ist. Tie Gurt­
bänder versieht man mit einer Schnalle und eingeschlagenen
Oesen nach Art der Westengurte und die Röcke endlich ar­
beitet man jetzt hinten vielfach ohne Schlitz. Auch versieht
man sie statt mit Falten nur mit einem Doppelzug, der
vorn zugebunden wird, so daß der Rock ganz nach Bequem­
lichkeit enger oder weiter getragen werden kann. Gesell­
schaftstoiletten für sehr junge Frauen haben auch manchmal
eine hinten geschlossene Taille. Ihren vorderen Theil ziert
ein voller, unten mit einem elastischen Zug abschließender
Bausch: das Futter der Taille ist darunter für sich allein in
Abnäher genäht, die nur kleiner zu machen oder ganz aus­
zulassen sind, so daß auch hier mit der denkbar geringsten
Aenderung eine Taille leicht erweitert werden kann, ohne den
guten Sitz einzubüßen. Daß durch Umstandscorsctte den
jungen Frauen reichlich Gelegenheit gegeben ist, den Anzug
mit Leichtigkeit bequem zu gestalten, doch nicht lässig zu
erscheinen, ist für unsere jetzige Mode sehr bemerkenswerth.
Gibt dies doch den Beweis, daß sie durchaus keine sklavische
Unterwerfung fordert, der Individualität vielmehr voll-
kMmene Freiheit läßt.
Aus Kunst, Leben und Jtatutr*
fMadelaine Brohan.) Kürzlich starb in Paris die
ausgezeichnete Schauspielerin Madelaine B r o h a n, die
durch lange Jahre zu den Zierden der Comedie Frangaise
und zu den Lieblingen der Pariser gehörte. Ueber ihren
Lebenslauf erfährt man Folgendes: Als fünfzehnjähriges
Mädchen war sie in das Pariser Conservatorium eingetreten,
wo Samson ihre Ausbildung übernahm. Sie trug den ersten
Preis davon und Arseiie H o u s s a y e, welcher damals
Dircctor der Comedie war, engagirte sie sofort mit 6000
Francs. Als Antrittsrolle spielte sie die Königin in Scribc's
damals neuem Lustspiele „Die Märchen der Königin von
Navarra"; ihre Bezüge wurden sofort auf das Doppelte
erhöht. Sie war von blendender Schönheit. Theophilc
G a u t i e r schilderte: „Ein schönes, junges, großes,
wohlgebildetes Mädchen, das etwas Blendendes, Sonniges,
Aggressives in seiner Persönlichkeit besitzt. Der Gestus ist
prächtig, das Auge flammt, der Mund funkelt (<5tincelle), die
Wange glänzt wie ein Granatapfel. Keine Furcht, keine
Verlegenheit ... ihre Anmuth hat etwas Gebieterisches."
Madeleine Brohan hatte die Umgangssormen der großen
Dame von Welt bewahrt, wie sic einst unter Louis
Philippe modern waren. Sie wies Sarah Bernhardt,
die freiere Sitten hatte und mit Vorliebe derbe
Worte im Munde führte, wiederholt zurecht:
„Madame, wir sind hier nicht im Odeon." Die Brohan
war mit dem Romanschriftsteller Mario U ch a r d ver­
heiratet, von dem sie sich nach dreißigjähriger Ehe scheiden
ließ. Ein exaltirter Engländer verliebte sich in
sic und, abgewiesen, erschoß er sich in ihrem Boudoir. Er
vermachte ihr sein immenses Vermögen, das sie jedoch nicht
annahm, sondern dem Waisenhause zuwies. Als ihre
Schülerin und Nachfolgerin betrachtete sie ihre Nichte
Jeanne S a m a r y, die leider in jungen Jahren starb.
Madelaine Brohan ist von Baudry, strahlend von Geist
und Schönheit, gemalt worden. Das Bild hinterließ sie
der Galerie des Louvre. Die beste Rolle ihrer mittleren
Zeit soll die Gräfin in der „Hochzeit des Figaro"
gewesen sein.
)Ein neues Bild von Cranach), welches die
Auserstehung Christi darstellt, wurde vor einiger Zeit in der
Kirche zu U m m e n d o r f bei Magdeburg auf­
gefunden. Das Gotteshaus war in der Rcformationszeit
durch Andreas v. M e y e n d o r s f für die
Verkündigung des lauteren Evangeliums (Sermoni
Christi) bestimmt und zu dem Zwecke in entsprechender
Weise durch einen neuen Altaraufsatz und neue Kanzel ge­
schmückt, auch später erweitert, da das Kirchlein die
Menge der Gläubigen nicht fasten mochte. Die Ver­
muthung, daß das kostbare Gemälde von einem bedeutenden
Meister hergestellt sein mußte, erwies sich als richtig. In
Aschaffenburg findet fich, von Lucas Cranach gemalt, ein
Pendant, mit dem Unterschiede, daß auch die Höllenfahrt
daneben dargestellt ist. Die Echtheit des werthvollen Bildes
in Ummendorf wird durch eine Inschrift an der Rückwand
bewiesen. Cranach's Name ist noch deutlich zu lesen, während
die anderen Buchstaben zum Theil recht verwischt sind und
von dem edlen Stifter nur noch der Vorname erhalten ist. Ter
Bau und die Ausschmückung der Kirche hat im Jahre 1548
begonnen. Der Altar steht noch heute in der Mitte des alten
Kirchleins, das später seine Mauern nach Süden
hinausschob, um Platz für die Kirchengänger zu gewinnen.
lAberglaube in Spanien.) Man berichtet dem
„H. C." aus Madrid: Seit längerer Zeit bemüht man sich,
den merkwürdigerweise als Unglücksstein betrachteten Opal
wieder in Mode zu bringen. Eine große Anzahl vernünftiger
Menschen hat auch bereits ihr Vorurthcil gegen den Stein
bekämpft und trägt ihn trotz des warnenden Abrathens
abergläubischer Freunde und Bekannten. Niemand ober
würde jemals einen Spanier dazu bewegen können,
einen Opalring an seinen Finger zu stecken. Einem
solchen Ringe, der sich im Besitze der königlichen
Familie befindet, glaubt nämlich die ganze Nation
ihr Unglück in dem letzten Kriege verdanken zu müssen.
Dieser Ring gehörte einst jener berühmten Schön-
heit, der Comtesse de C a st i g l i o n e, zu deren
Bewunderern auch König Alfons XII. von Spanien zählte.
Die Comtesse erwartete mit Bestimmtheit, daß der König
sie zu seiner Gemalin machen würde; als dies jedoch nicht
geschah, schwor sie ihm Rache und —sandte ihm eines Tages
ihren wunderbar schönen Opalring. Ter König zeigte ihn
seiner Gattin Mercedes, die so entzückt von dem Kleinod
mar, daß sie bat, es behalten zu dürfen. Alfonso
schenkte ihr den Ring, ohne sich zu besinnen; von dem
Tage an aber begann Mercedes zu kränkeln und nach
wenigen Monaten starb sie. Der Ring, der ihr längst zu
weit geworden war, fiel von selbst von ihrer erkaltenden
Hand; der König hob ihn ehrfurchtsvoll auf, drückte ihn
an seine Lippen und schenkte ihn seiner Großmutter, der
Königin Christina, die mehrere Monate später aus dem
Leben schied. Nun wurde der ominöse Ring Alsonsos
Schwester, der Infantin Maria del Pilar, übergeben, die
ihn nur wenige Tage getragen hatte, als sie ganz plötzlich
einer geheimnisvollen Krankheit zum Opfer fiel. Nach dieser
Serie von Unglücksfällcn entschloß sich der König, den
Ring selbst zn behalten; er steckte ihn an den Finger und
— war innerhalb 24 Stunden eine Leiche. Königin Chri­
stina, die nicht im Geringsten abergläubisch
ist, nahm den Ring nach dem Tode ihres
Gatten an sich, doch wurde sie von den anderen Familien­
mitgliedern bestürmt, das unheimliche Schmuckstück zu ver­
nichten. Dies geschah nun zwar nicht, aber Christina hängte
den Ring, anstatt ihn zu tragen, um den Hals des Schutz­
patrons, an welcher geheiligten Stelle er sich noch heute
befindet. DaS spanische Volk aber ist ganz fest davon
überzeugt, daß sein Herrscherhaus die vielen Heimsuchungen,
von denen es befallen wurde, nur dem fluchbeladenen
Ringe zuzuschreiben hätte, und daß dieser auch allein Schuld
an dem unglücklichen Ausgange des Krieges mit den Ver­
einigten Staaten von Amerika sei. Die Spanier dürstm
also nicht eher beruhigt sein, als bis der Unglücksring
thatsächlich zu existiren aufgehört haben wird.
!Tie Ehescheidung durch den Phonographen.) Aus
Paris wird geschrieben: Ans der Polizeiwache der Straße
La Rochefoucauld erschien ein .Herr, der inr Quartier Saint-
Georges wohnt, mit einem Phonographen unter dem Arme.
Er verbeugte sich vor den Jnspectorcn, stellte das Instru­
ment aus das Pult und setzte es in Bewegung. „Elender,
Schurke, Grobian! Tie Augen möchte ich Dir auskratzen!"
fluchte der Apparat. Einer der Jnspectorcn stand aus und
ries ärgerlich: „Hören Sie sofort mit diesen anzüglichen
Redensarten auf, oder ich lasse Sie arretiren. Wenn das ein
Spaß sein soll, so ist er sehr dumm."— „Bitte, bleiben Sie
ruhig", sagte der Besucher. „Die Reden sind nicht an Sie,
sondern an mich gerichtet. Ich werde es Ihnen erklären".
Tann erzählte er, daß er der unglücklichste Mensch sei.
Jeden Tag beleidigte und bedrohte ihn seine Frau in der
vom Phonographen angegebenen Weise. Vergebens hatte er
versucht, ihren reizbaren Charakter zu ändern, und endlich
hatte er sich entschlossen, den Schuy der Polizei anzurufen
und eine Scheidung zu erzwingen. Aber er hatte keinen Be­
weis ihrer Heftigkeit, da sie ihre Drohungen nicht öffentlich
ausstieß. Da kam ihm ein rettender Gedanke. Ohne Wissen
seiner Frau stellte er einen Phonographen auf, damit ihre
Worte wiedergegeben würden. „Da Sie diese Koseworte nun
gehört haben", äußerte er zu den Beanitcn, „können Sie
bestätigen, was ich sage. Ich werde sofort die Scheidung
einleiten, und inzwischen wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie
zu ihr schicken würden und ihr sagen ließen, daß die Drohun­
gen aufhören müssen". Tic Polizei aber erklärte dem Un­
glücklichen, daß sie in dieser Sache nichts thun könne, und
daß er sich an das Civilgericht wenden müsse.
)Gcgen unreinen Teint.) Ein treffliches Mittel ist
das Kunuuerfeld'sche Waschwasser. Um es zu bereiten,
mische inan 8 Gramm präcipitirtcn Schwefel, 6 Gramm
Kampher, 125 Gramm Mimosengummi, 60 Kramm Kalk­
wasser, 60 Gramm Rosenwasser. Das Wasser wird Abends
mit einem iveichcn Flanelllappen auigetragen, trocknen
gelassen und ain anderen Morgen wird der Schwefel mit
einem leinenen Tuche abgerieben.
^Lederhandschuhe grau zu färben.) Ti? zuvor
mit seife gereinigten und mit reinem Master abgebürsteten
Handschuhe bringt mau in ein Farbbad, welches durch
Kochen von 5 Gramm Blauholz mit l'F Liter Wasser und
3 Gramm Orjeille bereitet worden ist. Man filtrirt diese
Lösung, erwärmt sie auf 35 dis 40 Grad Celsius und
bürstet damit die Handschuhe. Die graue Farbe erzeugt man
durch Bürsten der Handschuhe mit einer Lösung aus
2 5 Gramm salpctersaurem Eisenoxyd in 1 V 2 Liter Master.
Schließlich reibt man die Waare mit reinem Flanell ab.
jBchandlung nasser Stiefel.) Wenn man die naffen
Stiefel abgezogen hat, sülle man sie sofort mit trockenem
Hafer. Diese Frucht besitzt nämlich eine große Anziehungs­
kraft für Feuchtigkeit und sie wird rasch die letzte Spur
derselben von dem feuchten Leder absorbiren. Während sie
dies bewirkt, schwillt sie zugleich an und verhütet auf diese
Weise, daß das Leder einschrumpft und hart wird. Am
folgenden Morgen schüttelt man den Hafer aus und hängt
ihn in der Nähe eines Feuers oder Ofens zum Trocknen
aus, um ihn bei einer anderen Gelegenheit wieder auf
dieselbe Weise benützen zu können. Je trockener er ist, desto
besser die Wirkung.
Kleiderbürsten hält man rein,) wenn man sie
gleich nach dem Gebrauche jedesmal an einem reinen
Papiere, welches man mit der einen Hand gegen die
scharfe oder abgerundete Ecke eines Tisches hält, abreibt,
bis das Papier, welches man beim Reiben immer ver­
schiebt, rein bleibt. Es ist dies in wenigen Augenblicken
geschehen, und man schont die Kleidungsstücke durch diese
Art des Reinigens sehr, da sie durch die unreine Bürste
oft mehr als durch den Staub und Gebrauch leiden.
sKrcnn aufzubewahren.) Wenn man Krcnnwurzeln,
welche eigentlich nur vom Herbste bis zum Frühjahr ge­
nießbar sind, auch im Sommer essen will, zerschneidet man
die Wurzeln im Frühjahr, trocknet sie schnell auf einem
Ofen, stößt sie zu Pulver und verwahrt dieses in wohl-
verstopsten Flaschen. Beim Gebrauch feuchter man eine
Portion mit frischem Wasser an und läßt sie einige
Minuten stehen, wodurch sie dann die ganze Stärke des
Krenns wieder bekommt.
Allerlei Nützliches fiir Haus- und
Landmirttzschaft.
fGegen Keuchhusten.) Man' kocht 10 Gramm Garten-
Thymian mit 90 Gramm heißem Wasser einmal auf und
läßt es bis zum Abkühlen zugedeckt stehen. Dann wird
dieser Thee durchgeseiht und mit 50 Gramm Eibischsast
(Altheesyrup genannt und in jeder Apotheke käuflich zu
haben) vermischt. Man gibt stündlich einen Theelöffel voll
ein. Der Husten verliert dadurch die Bösartigkeit und nian
wird durch dieses Mittel bald Linderung erzielen.
sRothe Nasen) wasche man jeden Abend vor dem
Schlafengehen etwa eine halbe Minute lang mit heißem
Wasser und Jchthyolseife; der Schaum muß über Nacht
liegen bleiben und darf erst am andern Morgen schonend
entfernt werden.
llnlertzaltnirg fiir drrr Familieutisch.
Hieroglyphen.
(Von jedem Bilde gilt nur der Anfangsbuchstabe; die fehlenden
Vocale sind sinngemäß zu ergänzen.)
Der Vater sprach mit ernstem Ton:
„Ich gab das Wort Dir eben;
Du hast's beachtet nicht, mein Sohn,
Ich will Dir's nochmals geben.
Doch hat's bekommen Fuß und Kopf!"—
Gleich packt er nun den Sohn am Schopf.
g
n
j
u
\v| e
&
0
t| n
h| a
e
t
S
i
n| t
a
h
Versteckräthsel.
In jeder der fünf wagrechten Reihen
sind die Buchstaben anders zu ordnen und
zwar so, daß sie von oben nach unten ge­
lesen ein bekanntes Sprichwort ergeben.
Auflösung aus Ar. 4011.
Magisches Quadrat r
S o n a
f e n
Neun
Anna
Logogryph' Lar, Paar Schaar.
Citatcincäthscl: Theodor Körner.
Verwandlungsräthscl: Gast, Hast, Hase, Habe, Heb«.
Räthsel: Strauß.— Trau.
Bilderräthsel: Bartholomäusnacht.
Wechselräthscl: Kant.— Kent.
Magische« Dreieck:
A n a m
Neu
A u
m


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 17 ]
Nr. 4018
Wien. Tonntag
„Deutsches Volksblatt"
11. März 1900
Seite 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem ..5likcrik".
Unerhört. Diu u:j- 3 n:ifflct!;ei[t roiit', hat Tili der
lircctov r.ncr naliziichen ^or'd’-'.ititanf erniordei, ircil er dc»
Hohn inner Eollegen fürchtete. Ter NnalncF.'.che konnte näm­
lich lüi der Revision der Bücher »ich: d:e licmüc ilkalucrfar.oit
nachivei'.-ii.
Lurchcni ivurde wegen seiner- le'.Nen Altentale-r, voll­
ständig isolrrt. Um alten eventuellen Gefahren vorzubeugen»
wurde ihm cnl 2a!on mit weichlape',irrten Windeln zugewiesen.
Auch ein draurmcr Schauke!>ni!.! 'ehll nicht, rn dem er »ich,
wenn er in gereizter Summitug ist, beim fiesen eines Romans
von Zola bernliigen lanu.
In niticrei Cpcr hj :t mau ’oit den Tauen Mahler'-Z
eine Anzahl der rrachlin'icn Sängerinnen, tvahrha'le zsiachti-
kallen. ür Hilsner. ('!?.)
Vötoc und Hase. Ein tauber Beethoven ist tausendmal
besser, als ein schart borender Mahler.
So vielleicht... General BuI! er: Gott fei
Tank, das; heute so ein starker Wind geht, da können wir
wenigstens telegravhiren, daß wir dte Stadt im Sturme
e r o !- e r t baden!
Aus dem „Figaro".
Sensationell. Tie „alten Achtundvierziger" kommen
auch Heuer wieder zusammen. Ein Brief K u d I i ch's steht
erfreulicherweise in Aussicht.
Verschiedene Wirkung. Ter Oberste Gerichtshof bat
die CarteUc für rechtlich u n w i r k s a m erklärt— daiür
mnnen aber die Consumenten ihre Wirkung desto mehr
fühlen.
Gontiuentale Betrachtungen. Bei einer zehn­
fachen Uebermacht ivare cs eine große Kunst gewesen, sich
von dem schmäckercii Gegner besiegen zu lasten.
Verplauscht. A.: „2Las macht Ihr künftiger Schwieaer-
iohn, Herr Eommerzienrath?"— B: „Was wird er machen?
E gute Partie macht er."
Aus deu Münchener „Fliegenden Blättern".
Umschrieben. „Ter Herr Baron gibt's aber auf einmal
nobel! Ich sehe ihn jeden Tag mit einer Dame in einer hoch-
feinen Equipage fahren!"— „Ja, der hak auch eine geborene
Soundsoviel geheiratet!"
Vorsichtig. „.... darf ich Jbnen vielleicht meine
Mutter vorstelle», Herr Toctor?"— „Sie sind zu
gütig, gnädiges Fräulein— Sic kann ich mir schon so vor­
stellen !"
Im Zweifel. W i r t h 8 s o h n: „Data. der Fremde
hat m i r aTrinkgcld hing'lcgt!... Soll i merci
fag'tt oder soll i ihm aWatf ch'n g e b'n?"
Moder». Er: „Weshalb weinst Tu, Melanie?"—
S i c (Schaufvieierin): „Ach, meine neue Toilette hatte
nur einen Achtunasertolg!"
AusMcggendorfer'sHumoristischcn Blättern.
Begreiflich. Hl.: „Selen Sie 'mal, was die Katze für
einen I rinn m e n B u ck c I niach!!"— B.: „Ja, die ge­
hört auch einem H o t b e n in t e n."
BoShaste Kritik.— „Wie .z.-'ältt Ihnen eigentlich die
Slimiiic von Fräulcnt Marie?"— „Ra, ich glaube, die konnte
mit ihrem Gesang eine -Barrikade vertheidige h."
Der Hofton. Erzieherin: (Der kleinen Eomteste
Märchen erzählend«: „lind da ging der Güniehirk auf die
Königstochter zu, itmfavie sie und tanzte mit ihr".— Gräfin:
„Ich muß doch bitte,., meine Liebe, die Jsrm zu wahrenl
Es beißt: Da befahl sie Prst'ze'sin den Eänfehirten
zum Tan;!"
Ein Glückivunsch. H e r s ch L e iv y (welcher aus leinen
dichtenden Sohn lehr sto'z ist. gratu!:rt ibml: „Geleien sollst
Tu werden zehnmal mesr als Goethe, Schiller und Heine mit­
einander, und jeder Satz, den Du fchreidsi. soll werden e
Citat!"
Ehrgeiz. C o m in i l i t o n e: „Und warum wolltest
Du Punkt 12 Uhr in der Stsivesternacht bei Deinem Onkel
sein?"— Studiosus: „Ich wollte den überhaupt
e r st e n Pump im n e u e n Jahrhundert
mache ii."
Ländliches LiebeSidüll. „Hast Tn jetzt g'seufzt,
Ma»»?"— „Ra, d' Sau war's!"- „A fo! ... Mir ivar's,
als ob Tu's g'wesen warst!"
Grobe Trauer. Madame: „Warum io traurig
und trübselig, Luette? Ist Ihr Schatz auch im Manöver?"—
Köchin (traurig'»: „Ach, a l I e d r e i, gnädige Frau."
\äikiliaschiltC91 *ür alle Zwecke.
ICIil^scllidlliascSlinen fiü- Stickereien.
.Sifi^eriuaseliiiieii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
sianrn Uarhet VI., Rlariahilferstrasse ID
„MSlIiy UPlilOl^ VI., Gumpenriorf erstr.83.
| Tinger-Räl,Maschinen!
' 2inacz-'Jia.Uma'<:blne‘: imD cüe 2: Kerne,
■ iow'.e iKciKiramven. alle flir Peviütche
i imd unterbrc.uUli kicr.'.b.'im'i, nur
! und bciul mit
44u’'ri.'Cr 'i-rcric-. H. SUirraii'.. -ICiest
' 7. 2.
Kais. kön.
Aügsmsins ^8S6LUI-aN2 in Ik-1681.
|Ei«richtet Im Jalii’e 1831«
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen rnöglieben Combina-
hor.cn aut' das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden beiGebäuden, bewegliekenGegen-
stünden und Feldfrüchten;
c) gegen Glasbruehschäden:
d) gegenTransportschädenauAVaren Froduetc.^chiffecte.
General-Agentschaft in Wien:
Im Hause der Gesellschaft
I., Bauernmarkt 3.
7
Herbabny's unterphosphvrigfaurer
Kalk-Eisen Lyrup.
llLarfLrbsmittsI
! h 1
Tieier feit HO Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete. bestens begutachtete und emptohlene Llruftlornp
wirkt stfiseimsöscnt>, bustenstillenö, lchweikoerminSernd,
sowie die tbklust, Perdauung rind Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Svruv
enihalicne Eisen in leicht assinnlirbarer Form ist sur die
2>tlltöifdung. der Gehalt an löslichen Z»yospkor-Kalli-
üakzcn bei schwächlichen Kindern, besonders der Knoäien-
bilduug, sehr nützlich. Vreis 1 Flalckc ll. 1.2ö, per Pos,
20 kr. Mehr sur Packung.
Ersuchen stet«? ausdrücklich
3 Herbabuy S kralk-Eiserl Lyrup
•;i tuvMn.un. l'lu- bc: Herr
r..:iri fiii';: mau ün »Iaie und air
h:r Bd'"^luz:ui''c! den Namen
..Vcrbotmtv' in ctivout 7^rt; t »j::?
’.‘i »riiüüe mir aer behorvlich
tuotofoliirtcn Echuvmarke iht-|
' mii, o::f wbiS'e wir|
Alleinige Erzeugung und s»a»ptverlandlstelre:!
Mir», Apothrlre,.)nr Sarmherngkril^l
^ Hll/I, Kaiscrstraüe u. 75.
2 evors in den ineisten Avotoeken Wiens und der Provinz.|
mgwjis.‘Us?j
^apurinrCrBam^lapuristCreaimitBorax
Itttb die bellen Hanlverlchönernngsmiite! -er Neuzeit.
Wahrend der reine Alapurin-Grcam die normale Hat!: zart und geschmeidig
erhält, das Duiidwerden aut starken Marschtouren verhindert und in der.'tinder'Nlbe
die trestlich'teit Tienste leistet, ist der Alapurin-Gream mit Borax ein Zaubermittel
gegen alle Ni,'einheilen der Haut, tiisb. Üstimmcrln, Mttei'er :cJ die nach kurzem
Gchrauchc verschwinden. 'Audi' gegen rothe auigeristene Hände vortrcstlich. Der reine
AlapuriN'Ercam ist ausier m eleganten Töpfen ;» ICO Hellent. auch in Blechdosen
za 2t_i und :’»<_> Hellern und in Tu'oetJ zu öo und 50 Hellern zu baden. Ter Alapnrin»
Grcam mit Borax eristirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alapurin-Seisc
10 Heller. Ter '.siante Alapurin ist geschützt. Zu haben in allen in Parfümerien,
Apotheken und Troquerien. Fn oros-Laoer: 6. Hell& Comp., Wien. I.. Sternq. 8.
Erste böhmische
Scttfsüfrn^IicScrlaaf
von
Itowina Slaby
6. Sc,.. GnmveuborserstraKe 41
'Ir:n;-.Düo:.’S^l!t| i;Lc.
X: c Fcveru und ßatantirt neu und
hk: udcrtiü urb ko''irn r:r
br. 1 b•;> .'lilo 6 1 “» Ir. bi*- ff., Fiai'.mcii
1 iVi kr. bl? 4 jivoRt, »ano,c
ACbcruincl'cr: ö ü. und o fl. S" kr.,
^lldcrnvo'.flcr^ fl. ‘-0 fr.. breitbeUifit
'.■'jor,- ?!'fronen zvfl., 'iioi.'t'.'Sä'okioScii
f. fl. .v f;-. JOoI.lNr'NzSN'Oi'en 5 fl.,
•icbenrer Bnobflicf 2 fl.. S[epcDe keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
; Blei, Kupfer rc., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer-
batl. ohne beim Waschen oder im Tampfbade
aozusärben, ichwarz, dunkelbraun, lich'.oraun und dunkelblond.
Gioncr Carro:: *l'. 2.—.’ircbr-'Wrrton fl. 1.—. Bc: Beriendun-z 20 fr. (flnbauage*
, ^loiiblostffer", :um (''dtblont^rbcu bunfter .vanre, 1. irtrer fl.
L2. EjisiEi. Friseur. Cosmatiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien. 1. Bez., HabSburgcrgassc 9.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfinduns)
ifr ba-5 ciniije 2^1 ittl, um ein 'eine-
Gulasch
Don fcfiönficr Färbung, d ::cm
• 2an fltneu u.tb
becueiu «u bereitn. Gn:; »u; beste
und reinste ^errc, flic :;v.:;ae
p?ic:'ae reu t.öciuia^n, d'.rer lese
wciiere Zuldat <.'n:fl:Ul. F.:r j-cde
£ir.:-2bJwu;:a, Ne'roniLn:Z. Maier«
i.en ur.ociaMbcr.
, preis ehrtet »ur 4—o tfo
"’-N cjlci’a) 40 fr., einer fleir.cn Taiel
f.*r 1 sto. sslel'ch lü fr.
Central-Depöt:
F. Berlyah,
WIEN,
Z., Naglergasse Nr. 1.
3u b.ibeu in c'aeri rre;c.?:' unb
* CcU.atii’enhas;Mu’.;o..n.
Kleiriüe fl.:
franco arqerr O.‘aora!?nu'
una Csilla
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches
ich in Folge llmonatliehen Gebrauches meiner selbstenundenen
Pomade erhielt, i.t von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
/ j als das einzige Mittel gegen Ausfällen der lleere, zur Forderung
des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natüruehen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem I'.rgrauen bis in das höchste
Alter. Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl., 3 fl und 5 fl.
Postverssndt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik;
HWl ^sinartcR
i; versank-.n. ^-crvjaUär-c j
5aq- uno vicmiaii.HT dou i
27\,
4 fl. aufwar
. r>cnaib: 5.
A. TIru>ftk
3. Bc>.. ^arichaa*’': 40
Chiiia-W ein
Serravallo, mit Eisen
für Sd)Büd)Udif, Ölntarmc. HrsonoaUsctnlcn.
VorzüglichcrGefchmatk.
?rTc:t un? ver veudel t*r:i den T'rvM"rrcr.: ?r.
..
Mrcjin, Irrr*. .ktrr^'.-l' au'.a. iUoi’.r.
2d)aiira, iL'.*inI-:*ncr UC3I
uni) alle bisher dagewesenen Imitationen- -**•
,'tt educr unk> Sö-ir r.0-'">7
« Bez.. Ctiernrinq iHr. 11 ».
*::rc::rc ir>irr-crt u:n-;<
l'Tl-f;; df
übcrivcffciu
fl ,;c-■ •?.—
rf* ir; •::cn fl.'.:, :: n.fl::::; cti
mir trvt’.'nfl cniUTcia^, dafl n-> l>"-i a..r:n den rl-a
endetste aller Tiamantcn-Jmitationcn fahre, i
die voll»


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 18 ]
Seite 18
Vien. Sonntag
..Deutsches Votksbtatt"
N. Mär-. 1900
Mr. 4018
Nteder»Lefterreich, Bahn-, Poft-,
Tclegravbcn- und Teleobou- Ltarion,
eine Lrunde von Wien, Joch vor-
lugttche ^economiegrunde, stockhodeS
.Herrenhaus. icK^t? SOivtbfd-.nrr- 2 -i^t*
boube. wegen ^amitieu Verhält­
nissen nii ft.( l .. 2ln*anlmip)
ui bcrfanfen. Tz. *lf. v Hohenblnm,
Wien, L. Bez., Lottzriugerstr. I».
I Warenhaus i
pä 11 r 5^ ‘fP'S r«
^goM:Pei 3 Kan
! VII. Siebe2!sierng:24
iWisn. PpB is’oueh gratis. Wien.
Kiste gröfitc böhmisch e 6-to ö
SST* Bettfcdern- "ML
Jiu'bcriw;K ivn Anton Tlaby,^2bicn,
H. Pc>, 3ii;ficiißsii»c 20. Tre Federn
und garamicr neu und billiger wie
überall. l hiU\o grau ‘»o, ou, VO fr.,
licht •>> tv., weiß ft. 1.20, 1.50, die
feinste:’^eliiciHü'bern ft. 1.75 bi-? ft. 2. —,
icftnecweiftc Vialbflaumen ft. 2.50, ickmee-
iveiftc Alaiuncn ft. 2.-!", ift--, 4.—,
Fftoumen ft. I.ft". die rcinnen
ft. 2.--. f eilige >?albftaumcnlnchcitt
6. 2 ^. .Tlaiuncniumcnl ft.. fertige
•Acbci'iitUi'jent fi. 5.—, bessere ft. 5.—.
leder'nftftfter ft. 1.50. !ttheiligc
Haarrnatratzen ft. 10.—, Ar'nqnc
0.5u. ft^ollin ft. 5.—. gcbcrletcr
Lirod'-ift ft. ^raoi-iZ in'ay ft. 0.—,
ik'ouge- iieiii'bcctc s.. 2.--. 3'.'.tiMbccfc
ft. 4.—. Fft'ueftdccke ft. 2.—. Leiden»
clorh-Ztc-vderken, schöner und hälts
barer ioie ^,'idcubcckcn, >chi groR,
warm und ivcid*. i. 0.50. in oüer-
fcnrisi c l.^.—bii ft..
Nofthnar von -10 kr. bis fl. £.50.
Kinderbettenmft' ivoUiad', ft.-ianaye.
ruLl.cm. 2 Poift.^ft. 15.—. trotze
Lisenbetten mir ^u-oMarf, Äairake,
5 'no’-.::, j Boifter ft. 14. —. Provuii-
iiuftr.:ge rn o:nm. KasrenbeHen aus
Lnr'.in.o'cdrvn. gcvc t;\m. ft. 14.—.
Warnung vor Jrreführnng!
?>Ü 1 biue bcr.'jiuv.uu und d'c ÜMcne
r onn'ci nein al treu oin.nirtenBcttw aaren-
genau ru beuchten: i’lur bei
2tnron Llaby, Mariahilf, stiegen
gofle 20. yanz bei der Stiege.
ycrrcii-
UNd 6773
Kuaben-
ferria oder nach r^aan
,;u soliden uubbiliigeit
greifen.  ^itev. i^cbinbc bc*
rechne *,u Selbsuoften und werden
innerhalb 3 Monate franco Hanvcrg
zu denselben Preis retour genommen
ÄpseticliaumweintüKampaAner)
1 Probe Poftcolli mir 2 Tlaschen lammt
Packung 3 dr.< ft. l.nO), 25 Flaschen
dtnahmc ju 1 >tv. 2" Heller fr. j
franco Packung.
Versandt per h'affa oder ftcachnabme.
Bei Bestellungen wird um moolichft
genau r'ldreftc und Poft- und So.bn-
ftation gebeten. ^3ly
p. T.
Durch tntnbeUcno 3 ?J«onatc noch setzen nur öic
Winterfüllung und Nachfüilung
der Eiskeller mit unserem unvergleichlich fiitjlfrcntigcu
und reinsten•
Mlir-IiMli-NMis
ununterbrochen, ohne jede Rücklicht auf das Letter,
fort.
Aus schriftliche oder telephonische Anschaffung er­
folgt sofortige esusuhr jeder beliebigen Fuhrenanzalil.
Jede Fuhre enthält circa 80 Zoll-Ccnmcr
Blolk-Eiis netto.
Regelmäßige Sommcr Lieser-ung in jedem Quait-
tum billigü."
Wisnsr LiswsrKs
1. Ve;., Schvlüof 6.
Telephon 253. Cefkpyon 253.
Bitte erst nach der Kostzu urtheilen!
Ein Versuch genügt um ^ie ?u :U"."'V'nq?n, das; man in
Lien  für wenig (Seid einen uorziialichen, gara,«lirt
echten, unoers.rlicktcn
lil Stas ca___
haben kann, und otferire ich etnen solchen. tvalaH u. roth
IsSiar.
10 Liter werden in Dien franco rugenelll.— Wirthe :e. in
(tzcbinden besondere "breite.
Für die Echtheit des Weineo leine ich jede Garantie, da ich
alle Wellte vor dem Ankäufe behordila) untersuchen lasse.
ßik. nton IP b «a «a. x* r.idjs
neffe werben spottbillig abgesioften,
uno ttnar «onben nenau'i:
l.iftl« 'Hi'na- bomclbrei-e J 01 ifr 0 c
Zit J5 .5:c,:;a, »Mo:, Ji'etcr bo
tM-i. Diauc loaimccbie PerlaU^ :u
15 MiCKvcr, N>4 li.ctcv l'm.
Di'ciic franüütidie y'.uiuc -.u 17
.Trauer. J i'41 ftfteler 12" l'ftn.
breit-' 26ol!üoft^ nt JJO ,'iveiucr,
e-4" P.>rer !20 i'in. üicitc .uanim-
aneiurotfc m -45 .fteelirer bei
•,')iacv.— Sen ^«nireu Tag Per­
lons t'On ftie'ien aus eompl. litlcidct
‘\\ 2, :> niid 4 fl,
Tätlich
i_cia'i:>i;--*'erliinfe in Tameneon-
fect'ütt-.-timarc zu Preisen ohne
deuteln rau, z. B. :HcQenmn*.u?l
ru'. 'Irenen ft. 1.50, gefütterte
oaaiici: ft. 1.70 n. f. w.
k)!ur bei
U>
(vvrmsls Helly>
Nil». II» Siroiflilfig. 12
(gcgcnüb-r .C'ctcl '.'intioiiat bei bei-
fitanncliicrtirdjf 1.
ST" Kein >(niti;hinti 3.
Muster graliS «.auch Provinz).
SS LS LH.
6'igcnc Erzeugung.
Ulrich Siudrna
Iiid)lcrinei*’rer 0740
Wien. XVl.,Ottakrinperslrass 0 31
cniu»nh!t sein arose-i ft.'iobellagc 1
von incitten n. potlkinen Schlaf. 11.
SpeifcüniTHent. iftltoftePorratb.e p.
,>cüct'CN: und PorftmmerU'uuri>.itt
tungkn nnd Pavczterermobel.
^inttner-lbilttientungcit von 03, 7Ü
und 1>
hohe C^h’-emu-cije, Vers. geg.
'llaäni.t'. .7 ft. aufm., 2 'ftei'or
ckie» 2 ft., s.Werth u.gesund,
ftlnl, gar. Prci^l. gea. Pik.
Besondere Abtheilung für mechan. und opt. Svielmaren,
Bilderbücher, GejellschaitL und Bcschästigungs-spteie
7J2, Kirchcngasse 19.
nnnumzunnmnmmnnun,
Dar
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
besindel sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
st
Verkauf
sowie
Uebernahme von Bestellungen
aller nöthigen
Wohnn,igs-Hinrichtungs-
Hegenstände.
mmn\m U
«'oltaacorgeltt für 3ofnfc und .vauc* 58[
mm 70 n/üi' '2 (km» ft. mu öialuuicr JT
fd;iiftlifl)iv «'istvautii*. W
itliisiksverhe^
u» Lhmphonion, Polhl'hon, Zj.
Phlinir. tltiujn, Antun«, »L
Phonoaravhcn, täramophon. TT
tytauobau«, «rtstons, «iii SS
eigener v>zcua»na. v-
... ... jciici tncuflun:,,
I P,crtlil„c mit i'iiifir, SCiuith xg
album,’c. :c. 511:1
Mnslkliislpniueitle
Biolin:u, RcIlO', Basse. S>iivif't:i:ttfni. i'iiiitatitn,
.Harmonika» ei»encr Srzcugnng. N-igenr: :>!rvaracmkn-A>clicr. eiaene'
r'fluiig (iir iöichaoatdufa, LpiclivaarcnhandNiaaea u. (Mroffiftcn.
■yrciscournnle und IPrcfpccic gratis und franco.
Alusikwaarenhaus
§ Josef Leopold Plck
Musikinstrumenten-Crzcuger
k. n. k. Koftiefcranten und öeeideter Kckiäkmeiirer
<ür Harmonika etc. etc.
ÜSic», VII., Sifubslüsaifc organe ermösücht
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche. Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Reconralescentcn, körperlich und geistigstark Angestrengte etc.
■— Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken, u. DrogenhandluiigenJ
Chemische Fabrik von Heyden, RadebeuJ-Dresden.
Telephon
3i5:s.
nm««mr«E«rmmrrr««
Brady’sclic
ao@nfropf@n
äj.rsS
ftSfaaiXy
SehutamarkB.
(früher KariazeUe* Magantropte n
bereitet in der Apotheke ,ZumK 6 nigyonUngani“dea
Carl Brafly U Wies, I, Fleischiartt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Mageu
be Verdauungsstörungen nnd sonstigen Magvn
besebwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
loh kann nicht umhin, nochmals dfbrant' aafmerksam *u machen,
diiso m«in 6 Magontropfen vielfach gctklscht werden. Man achte sonat ü
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der UntBraohnrt C. Brsil)
nnd weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit ubigor Scha =•
mar^e und mit der ünterjchrift C. llrady versehen «md.
Sie Silagentropfen d o. A B p r“ r
(früher Mariasell«* Mayentropfon)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und nnt dem Rtldni«« der heü.
Mutter Gottes von M.ariazell (als Schutzmarke) versehen^ I nter ucr
Sehntzmarke muss sieh die nebenstehende*
befinden. Bestandtheile sind angegeben-
Die sind echt zu haben in aUfit Apotheken.


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 19 ]
ii mul■ »I III I IIII II III l| I l II III III II il '1
Radfahrsport.
11. Bachl, Io?. Dulz und Frau A Wöß, worauf die Preis-l können, unöjast not least bie überraschenden ib'cvfü:]tungen
veithcilung vorgenommen wurde. Zn, Kilometerwettbewerb 1'~
r'.ft.r.MAa 1 i^err Ncidhold, 8lle zeigte wieder feinen
guten Geschmack bet dem Arrangement solcher Festivitäten.
sLJicuer Radfahrclub ,.Aar".s Hcuie,' ,2 Uhr Nach­
mittags, voni Elubheim „Hotel Hungaria", e>. Bcz.. Prager»
flraße 13. nach Schwechat «Brauhausst Abends Zuiaw.mcn-
kunft beim Eludmitgliede Frerberger,
:e;, Baumaaise 26.
AthLetiir-Kport.
'Ter preisgekrönte Erste MciSUngcr
Verav stallet Freikon. den 16.
Schönbruuncruraße 207, Ed. n
abend, »'oder außer cuhirtiichrn
Kunstkrasie in Vorträgen uv.
werden. Wiener Lollsnruü:,
und TneNeniängern, ferner
von cincin Etircinniigliede de:
Tuklt'N! von Ehrengästen uno
der Vorträge Tanzträuzchcn.
Karten im Borv-erkani 27 ir.
AthlctikcluLf
nunnner» inöchie» wir aui folgende .gunftträne aiiimerkfam machen:
Herr Möller und Fräulein firmer vom Hvsburgthealer,
Fo'iaun von: Hofvvecnkheatcr. ferner als iienc Nunuuer
werden im Eliiblorate und
Fleischhauer, 1'2. Bez., Poblgaiic
Herr! Karlen sind ;u baden: Z:i den
Herr! 12. Bei., Schönbrirnnerstraße 271:
d. ?'t., im
EMMr-'.e,
12.
evlnnger -- l:niM
chiNis, einen
A-aiiU'i', na
Sveeii'.Uest"!:':
zeit i'l'iö
o hciaitil ihr
Pen:»o,'>!:a»'
tos frieren
.Tsthumvendrr:
ee" v": :b:-
:n
Vorträge -a
' dem ih.
: Elubs, sowie
Hiedcr. Es'
: ■!;:_•<
Mtigitrcrrii de
s E!i:ds. :'.h
:;‘ i i
hlnröa'.ar, !>.r
led s H.-
'7eN>Ni|N.
Au der' Lo>>c
tzi ir.
.nq Uhr.
oder Dreß. 2
venden N'.'°t
muT'l'vr
n thdlwNNl.', H
ernt R'.'d-.af
r'Knu.-ofgai>? 1: Fo>. H.
dein Hochrade und Monocncle und Herr Tito BAgcr.| Schönbrnnncrstraß? 181: in den vfastbäuietn: Flor. Stil
von E'irrova im >:mn,'fahren, auf dem Niederrade; Ärndrirrane 31: Ed. Kobmger, .Elndioco, und bei
li llSkli Plkirlllgkii.
Alisilishl ili A MükHkn.
MKsllkii Lik ntSr?
»d jur jede» Pei'.iälrr ei«
gewiß lange in Erinnerung
.. ionnicn wir in unserem
-2>-
0
Q
5^
0 1., Kärntnerring 15. WIEN, NI.. Marxergasse4.8;LL \m ÄfÄ
feooiaTO Dü c® ®Qao£) 5
' .HlO
llril
Da nehme ich mein
nidlk Vs Km!
>dc:«n::on i.
Furdi'.eiuörn
w>rd iich am
M.'isteriahrcr
vroducire». Somit dürue du'ser 2tb
i,'!>r genußreichrr iverden und '.hsten
bleiben.— N'ilnvväi. den 7. d. 2.7
i Einbneiin meorcre thaue bcgeü'jen. und zwar: Herrn Balmwan
^! Savoe, Herrn Hans 2)1 g s a b c n d der „W i c d e n e r
""''‘ rechnen auf stramme Bslheiligung.
ahrl vom Elubcafä um' 2 S Uhr.
Rvrdgau dcs Verbandes deutscher Radfahrer^
Nicdcröstcrreichs.s Wir erhalten folgenden Aufruf: 2icb-:
werthe Sportgenosfen! Nachdem der Aufbau eines großen,■
die gelammte deutsche Radfahrcrschast Trsterreichs umsaifenden
! Bundes vollendet ist. erlaube ich mir als Borfinender des>
; Nordgaues zum Beitritte ernztlladen und zum Gedeihen des!
i Hcrrenfakrerivortcs fördernd mitzuwirken. Ter Nordgau umfaßt^
> folgende Gerichtsfvrengel: Slockerau, Korncuburg, Woltersdorf,!
Klosterneuburg, Groß- Enzersdorf. Floridsdorf, Marchegg,>
i Malzen, Hauasdorf. Oberhollabrnnn, Ravelsbach. Retz. Felds- i
' berg, 2 aa. Mistelbach» Psn-dort und Zistersdorf. 'Anmeldungen-
id zu richten an Leu elften Vorsitzenden Franz Tietz, Stcäerau.
Einschreibeaehühr wird reine cingehvbcn. Ter Jahresbeitrag^
strägt 5 Kr., wovon 1 Kr. ant den Bund und den Verband'
und) Kr. aut den Gau entfallen. Tos Verbandsabzeichen!
wird bei der Anmeldung kostenlos verabrolgt. Mit treudeutschen
Heil der erste Vorsitzende des '.stordgaucs, Tietz.!
fTcr XVIII. Verbandöbczirk christlicher Radfahrer
TcstcrrcichSs ersucht um Aufnahme nachstehenden Berichtes:!
Aus mehrfeitigcs Tierlangen wird der Familienausstug zur.
Grinzinger Capelle am 1ö. d. Di. wiederholt. Wir erlauben!
uns alle bekannte» Clubs und Gönner des XVIII. Verbands- s
bezirtes freundlichst ciuzuladeu. an diesen, Ausuuge theil-!
zunebmen. Wir können schon im Voraus die Versicherung i
geben, datz jeder Theilnehmer von dieser Partie höchst be-l
sriedigt heimkeh'.en wird. Für angenehme Unterhaltung ivird!
von dcrBezirksleitui'.g bestens gesorgt. Zusammenkunft 1 .2 Uhv|
im Bezirküheim, 17. Be;., Jörgersiraße 10. Abfahrt per Stadt-;
bahn 2 Uhr.!
sTic Radfahrfchnlc Herbsts veranstaltete letzte Woche'
einen internen Unteihallungsabend in ihrer Wiiiterradrahr-i
schule, Mariahilscrstraße I.E der dank des Arrangements des!
in der Svortiuelt beignnlen Herr» Rudolf Hille, sowie der!
Beliebtheit des Papa Herl st und seines Schwiegersohnes Herrn!
Weißmantel sich des bejien Beiuches erfreute und sehr aiiimirt^
vertief. Eine Serie gelungener Vortrage eröffnete den Abend,'
wir erwähnen nur Herrn Woller tr.it seinem miverwüstlichsn
Humor. Herrn NaLraz» mit leinen sprechende» Puvveii, den!
Jongleur Herrn Too'ingrr mit seinen eracteu Eeislungen.!
Herr Rudolf Hille ipar wie imnicr mit seinen Vor-,
tragen im erfien Tresien. Eine Lotterte mit hübsch
auco.rnatt.'ten Treffern, welche Frau Weißmantel zusammen-\
stellte, fand allseillgeu Beifall. Auf sportlichem Gebiete!
waren die Besucher* mehr als befriedigt durch das eractc I
Toppelreiarniahren der Schüler, die bekannt trefflichen,
Heiilungeu des Rieiste". kunstfahre', s Will» Herbst, bei
welchem ,vir wieder aiierkeniienc-werthe Fortschritte" constatiren>
Akägliedern.
verschiedene Sportnachrichten.
sWicuer EiSlaufvercin.s Ter Verein bat uk die
kommende Saison die Errichtung von 10 Tennis-Höfen am
künftigen Tlynivionylatz iit Anssichl genommen und mit der
Ausführung dieses Planes begonnen. Dir vrovifcrischen
Bauten, ivelche am nächsten Herbst schon durch desiniliv« ersetzt
sein iverden, bieten bequeme Garderoben und Wafchräume.
Tic Nachfrage nach Abonnements ist eine sehr reg: und wurde
mit der Ausgabe der Karlen bereits begonnen.
Bl.MIEK, Wien, VIH., Bliudengagse 'iS i <>
ncr>I: >etii i.T-^er HJi'. A
! Fahrrädern rkn:l'?Llri-'k'l:k'.^'lcr^Jl.a:il-c:
nüc je:t:
Tie be^'oekanuksill u;;^
Gi&j Greger^F-ahrräSer. Arlas-^LneleS ...|^
♦
tteöerfahrcikc:
■: G
Präcinon-ö-'Ncaf.bincn
ersten Ranges.
r.i bedeutend
cvmäüialen Preisen.
M36
km
UeÄersahrtnc Näder# g x
änsier'r biifia.
Waffen-MotocycleJ&
mit Pprüimn- ober
Nnsstingewaaen.
Wcr!stä!tc der Waffeusadril
T.zi*
Näder-Vernnethulll!
aile
oicoaraturen.
XKV -lilfl, X
Monat vd
20:'
Ni'
W AFFENRÄD-
Oeslerr. Waffenfabriks-Gsssüsaliaft
Telephon 7844. Wien,!.. Wallfisciigasse 3,
Ijeesdoi*
Ausstellungslocal: Wien. I.. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
6s:i
US t O MIL©
Baden bei Wien«
Er ist ÄL. V
Garage: Wien, IV, Loisengasse 31.


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 20 ]
'cjefte dö
SS‘cn. 'Sonntag
Lestsche« Nolks dlatt«
11. März 1900
Nr. 4018
^rüjjjaürs- u. Sommersntson 1000.
Coupon ‘Visr. :t.lO I ft. £. 75, 3. 70, i>;o ü. nnter
cpRiiifefcit \)crrcii: I s[* öon besserer
,,,^< ii. #.7»> von reiner
(J2pCf, .VPfC 1U!Ö( fl k li.> hiMi i.'initM 1
echter
Lchaf
Wolle.
(Tin (fpilpon
lang
,u.^< ii. #.?»> von reiner
■}(n ■,!!(( UHptf. •’C'Psc I„!Ü J S.(;r> vvn fctnfirv
(5>i!cO gebend, Io free nur| fl. 10.— von liochfeinfter
n-;*i f'r;:rrr. ZU f^rsonen: 3r;ioi:-ii'i'0 kl 10— Iciric Neb-".n'e7Ü.'''t.
t :ur' f cntciVM, tarnte >i.;nin:e,arne iKvenoct :u 7 v.tb' it?rif: 1 f: d:-.'
0. uvli und ’iHo Ivüb. r-irts:?r ''Vx'c:'.:^
S1E0EL-I1¥1H0F in Brilon«
Muster gratis und frsnro— MHsterecirßBe Lttfmnrg §rrr»'.»ü
Jic Vortheile br"' Privatknnb'.nt.n. 2:r"e direct tri eb\-r: Air:::.’,
irilbril^prfe -:i brünn-::, NNiitciü'.
UTi'.
Unentgeltliche
Znschneide-Curse
(System Kruml)
:'.V::!C Mär; r.:'b 2nv:\.-:- *2lnvil '•!;: v :;* -.Ts-": Lcovotdfiad;.
Mieten uns ^un'ntndi ■/-•:■ ... 2. I e:’n: ’.os n '?
-'i.w.t'.'.'.vSo .> Merreuinfh.  12> i! ir- 7; .’üT'.b-* ■/.■
FaHiEcitfi**“«* iirmnl
Wff" l Ae,.. Bognergane ?>i. I I, Ä. Ltock. -Mz
Nur die Marke „Pfeilring“
».iewiibr tun di^ Jtcliilioii des
„Lanolin-Toilette-
Cream-Lanolin“
Man\ erlang: um 1
„Pfeilrii“ Lasiolin-Creani
y ,,n, t 'Vi-is': Nac’i!::)i!iiiiii ^.-n
■**£ ptt'jF' >'.'![ i'.l k.
ftslffi‘c= ii>id ?liei: aiinu'fi. ,1 ffee-birosirösterei.
•slUMaii’.ai: icncvn.vwvv\. >••■ *• nnUMuncn^cT.'uvünnmc.n.
Oeiiirnle: XIX, 'l/ofprnUflnnc 7
Ts i l i a l c u:
UlMCit: I., '• :::-:;uV’rr':- v.2— I.. ■.••—•>• 2.— T. r:.
v:N\' :<> U mivcO; 1*;. -- ][..
l' V/.- Mi.- l\.. ;u'- ';; ;c- 1 ».
v..— \|...- \tu.,
-i.- ,i!l„• r.-1> IV. r *: r“ n L-
I\., i*.-:;- 1 ... 1\ V] I., v;rn.'.»*.r
: I
t!— TI.■
.1
?l: I-;
r-terinn:;\
^Hpntni: l*.■ ■.. i /. l*.
nbttrg::;■ 1.:
Besic «nd lulUflüc l^infnur^nnellf.
'llncihima rc-line firviec und ?l're-Melongeii D)icns.
MWM ßsr Welt!
Srlieiisrvilrilisrkeifen.
*OKH= und Aeiertag:
tfoOirbistorlfcheS Hof-Diineuw «non 0 ti« 4 Utr, ttoAtgeltlf^
HuBUbtftPtOchc*? Hüs-Musenm< von V* b\i 4 U!)r. LnaugrUl.ch,
^ifrontdic^ IS’iiuum der Stößt tot 9 bie 1 Uär.
Ltädtischcs L^aifenuiiiienm. ivu« Ka:i^j i>. ouu» Ui* 1 Uhr.
Montag:
Nantrdifwrl'ifh.'- .Hof ÄUuienm (2M 7>-nnü.. von 1 bis 4 Nhr.
Eködttiche^ LrZanenmnicllin. ''-r::v ‘':a:i'l'-uo, rr.t 0 bis 1 Ubr.
2tf>önbovn irtje Bildergalerie ,^cnne-?"k 4>. von 9 b s 3 Udr.
Wcinnltennleric tc^Wrafcn (Meriint i 9), von lübii 2iM;c.
t'*ruflidi \>strrnrt)‘»tite Bildergalerie, von lo oi* 4 Ubr.
Papyrus t^rsdcrzoq '.Uainer (Ceilnrc? 2‘ii:'Cum)# »«» 9 bis& Unr
Ctc»cn Tag 311 bcsicdtigen:
^» 0' Bil'lrarOek. 2 v'of. or;t 0 tu* 4 Uhr.— 3(u$nftfners€>nf«
Psö» vlirchc r-. vtriölm r-c"' ^7^'sihti'rine r:uo des ,>-e.s»
2o-.n'. -- Kaifetflnitt bet den Kapuzinern (mtt Ausnabni/von
Soun- und iT-.-j':tivi?nv, v -i 10 bis lu Udr.— V 0 f-ar- Mai stall au^er ben ^itr^li-ovf.— £crtercci(t)tt(t}e$
Wiitienm om in'fn:c Il'/.nsi v?n t^k-:-".nin"''en di.7>rud'l»
tuMi*- l^ematdegalerte der I. k. 'Akademie der bildenden Künüe.
Z.- i ;.% o, 2''n>.-'.n.i, 2?nn- und iio vvu 1" 'v.* 1 linr. a»
ßc.- ui.:,-;- d jf n a-M-*:: 7T' «riv lV ;IMi:m K-.v -- Ä?»uscUM fcc*
Oippdabgiliie der f. k Akademie der bildenden ftimfre« 3;oM, 2roiüct»
r'ii'k <\ 'Ai-nto-i &4ö '.T^-taq P^:i 9 dttz 1 tl u', Sonn- und FcierraA
Mn.— (^ewerbe-ONflienischcs Ä?im'cum. 2:--.Kc, vieicv4rsHb4''riatze '22 0
ml: r.r:•. rtc von .l'Mvrn; r :S 'r.von 10 4 l'l'7—
)etpualoar»Oies Oiemerdenmsenm, ^c\. 7'.-.'.dnnier»rrnrM oh sAvivn»
tonen ■■ i.. 4 u->: 'hki- 2' :: von 10 lhs 4 U:.v. o:t Sonn- und fv lsr*
to./.'rt rer. o 1 <- i):t. s'im 2'rnr.T-.vit fveit7 ''inrn::. S.inl^roo
on en n; fi'-i.t.: ii.u.ti .7 ier.-vMil t'-innnt ‘J 1* fr.— Permanente
Audsicllnug für Brau- nnd ^?ialziudufkrie, Be;. Mirdoeiersuon- 27,
r.u ...-, '-MN von '' !■;■: 4 V., r. Q’ 1 2ni'.u: incn von 0 bis- 12 Uor. (»ir.t.njt
s'.,--.— Jlröfft*^ «i1ilö«'lUiU'mp5T)c tut n.-.inn’. h. Ben. ^ond'n ine
C'oHiv''ans.— «timmlimnni der tctfmiutien .^orfifctmle. i'Urn;i:: «4,
r.t ich 'j.uiMt;trt t ei,.' v nni'.— TrürfrUch Wohltu« siechtentteitt'iche
le.enialdegalceic, !'. -Or.., 7n-uenn.-"'i-? 1, au 27nctisuioaen Don 0 bt»? 4 Uvr.
in ^nuiunnt von l b>-> 4 iljv;.— StefanHtdurui. tunftdi untr 2tu-.-na.itu,
der r-nnu-. n.:> 7tU.n Id. 771, t• r-•■> l:-> 7 ii:*r, oeo-'n bei b;m .V’iic»:cm.i.u':c;3i3U
• '..nt vV'.m— le. f. ünerreichntbes .Bandel^mnlevm, in7.; 1 i.’■'ra 1''
1 >S»'\. 1
dar- itite S,hiti’
■e luiüen v
ii.siiu' in2
■.um it ■:
mul ;i:iii T'Cilaiuc.
Jiu.-ieH'e heilest
an-:- ;J,
Uniir.cr,
Omunette, .gttelie.
.Mol'.iitic, ferner'
1 rn
. 0) int er. und iwtli
eit vvrhnnnii. 'l; ;,
1‘,
.UVi'lH’”.
K.lilV.l’l;’ 1 .' ‘,,'d'iU
2 I-- b.
17 !.' dl. >.
:ee'.iiü.ii.! cn Citeit
.Ulf’ ml
. i ivm ri*i,!.!ii-.un.' ciu-.ü'.-iiden. wojeldu muh hie
. ’i'iurauT■;• L'cU11;.-jk: t' ivi fiu,;
• oiini.ü’s)f;i ii'.'.OiU iomn...
ei :i:.niTi»'l>cv ''-uucir, ;i v i t n
A i'i S. «Iiöier, Cbwarra.
22'eren 'sib.inui'.:: uu■ v's:\i br.'iv
ivi; U'H-7 Z-\ ,u >ut.
Prima-Qualität, mir 2'>'u9'cunn-. 1 Tiui. -i^.ov --. ■.•■n.
4 .b", ö.nO. u.- 0. ]j.. l S2. oni" lü- .uf.. i.mi,
2.—. 2.2", 2.-1". 1; 'in 17:...!' fl.- >>. 1.-, 1
m "''l-..!' r n.- -. ''2 .SO, 1.- IM'«.
Ersada für OtiEiaxaBgtcr
zum halben Preis'•• n:t die neuen Patent-Thio-Bestecke etc,
1 'Tun. "‘Hüiut-I *i. 1 JTup. Uü^abesu n. 7. 4 ^>.. e:.• *.i•.
1 ^un. *s. 0.—, *'.r s ’, 7.2". 1 T'ruu f[. 2.+- 1,
Pi'htia Oiina«ii!her-liöireS
g^arantirt sohwerst versilbert. 1 nnt«. i2.—,
1 £]?;•.. 7;'.sisiL-un u. j 2.—-, ]■>.—, 1 7c M!;n j ur,i-< i >-, C.-- 1 '" 17
2 Uliuatu'..dorn',.' UKctalltrsttuct:- -V'7br9
e>di«5»*jaaiüi.ai«** «St Co.
WicberM .c: Wien. VI. SchleifratiUlgasse 6.
; ‘1-:b' a: nt '".• u Lnu: •> V re i- •;.
--
:onUu; ,H ELL’S ESTRACTi iDiüiri«
Is;r:' h K 1; I?r Vi.^iudkl'pp^r-. T.sT'i•'uy.
it ach »ci'l'ciii via- 'V! et Kode im strömende» Iraner
dampf teimir.-j gebaci'e», nnr eclik an? der seadrik von
«r«. C«uuuM».
ist der bf?;r (>'vtn 1; per M„ttcruiilch. -MS-
^ i e b i g 'S Oinö iTi ii t« Ji oh r r vncl ist kein Annnveodner:
dieselbe wird au« ÄUiU;. 'iv.u*v*,cu u. nach vorzuglnliei.t
iV^niiit»; und BactuerraOrtN und aibr. in Mileh gelöst.
Mc n a 1 it r 11 di fi c n f? r it n 4 inr Binder. Liebig S
Jt i it& e r} 111» V e ti= l* a; r r 0 c t i ii aber auch das a l l 11 b i H i 0 ft e
Cf v n n h r 11 n 0 C 1 ui 111 c l für Sinbcr, denn eine Jlafchc
reicht länger nie 4 Bitchfeu eines ttindernährmehlcS.
L i eb i g S 5 t i u S e r s it l» i» c«- ('* rt v n e 1 irtrb auch mit bestem
4 ^rnapriin'is-li'rrolae selbst dis '.um vollendeten .zweiten und
dr.tteu Vcl'cneiaOt c als «Vino des ftaffeee gereidu. -ixh,
Preis einer ^losäi» nt*;< .*-rhranu!‘>0!;UMiiiiin I fl. ö w. Eu gtos*
Pcrfnndl; i<*. >>eu& (ür., 'Wier. I., Ltcrngane bi. Vetail-Perkanf
in den ^lpotbeken. T'rognei'icn, ?ci:cateiienbaiidltmgcn.
I U iclilis im*
c i u crmiitkn n g s -Hj u re a u.
> ?:; UiV'7nnrin:crr u?l^ s'2' .'Iun:nl'f u.nnniM, den P. T Herren
\ *H*tffbeit dcu ^lntauk von '.Weinen zn erleichtern: >\Lü* raufat i\i mir
| :u r, ‘v..u;v, ziini Preise wie beim Producenten. t^S erspart '2' b 'ber
i Ueber 'u In- V'tvn 
Erste osterreicMe Wein- 7ermittlniip- Bnrean
Franz Jany ,»
Wätzringerstratzc 5( 5.
Wien. 9. “i'C
Fenders s „Kaltes Niederdruck- Verfahren
•Hntiiic* 3 >.c:u der -fSelt, wc£d>tä »och nie einet Jir.ftmib ergeben !ut,
Aceiyicn und Carbid
v-.l uinidUiut über 'VAn- schti 0 k:tiche ^rrcioU.'a!: ^bibl5-Nnl2oea
r" "■ -'..Mirs., ".unü 1: 7ti7n>v C-urcitu .n.lliuinrrtc> brennen tu ..^inäait** feit
.1*» ^'ionnU’n taCiclToi mit IV, Karbid Ersparn«0.
riciltere 7: nMv:', ::- -Tv. 1: ..TMotiveilüttte“ >';i 2’.'-;n.-■ 22u 2 2!nl-gcN.
: u«?.'u r.'i'Mi’ur^u tuid’ 3 1 »»;eiu (Viubcu cr»Co-.
Dipl'. Ingenieur ELLore JenderL
Miett. 1. $tf., Grabe» 28.
C.'a'iut ''U!.;:.;;'t-?r".t.nen:e sind m>dt tu pcrfauffit.) 750g
(sjnlösnng van Brnctigold, Tilber.
(yp Platina :r.
** "•*" *"- '.»ptipHcKfic '»it-JatlHilmiit
— «*"■ »«, J
Ing. ChJiniksr
LEO SCHLUND
\% i« ii
7. Be-,l»I, Hieglergasie -.*!f. 03.
lfC* <*«r
v. Schliffen, WetrnHcn,
photogr. '.Huri:
ständen,
re.
fit-
Sanatorium ^lähr.-Schönbsrg
geöffnet vom 1. April bid tvnde ceiober.
\ iWitcfc.*. modern eingerichtete Ilustalt Oeiterreichs »;i bn;
('C'o.uuui; phnfil. diät. Qoilvei fahren. u 'p^nfieranwen
düngen. Palfnngen, Dampfbäder, -?.'affage, Pibtatioueu.
flimimiiiit, elektrische Pebaudlung. i^nst-. Uonnen- unb deffr. L'irtu
bäder. i iHi '2. i’: u ;m (‘5'iiitcnrcnt. ektrr.'•Rclendititiifl. ili'ch
I nnt ‘Ü'sllöe, 1‘» '.bU'.u'i'U' na” Nt 3raht cnu'.ni. i-i'.n ■')(. n. o. '.’V.tu, l
j bcr.lidic f::ii:denlange 'L^n1dfpa.;iergänge. ^deriierncibirtbinM.
' 'J(eritHrt)e Leiter: M«cl. \\, Chir. Dr. A. Kupferschmied Hub
\ Med *Univ. Dr. R. Brandstetter.
Profpeete -- ncb ben iPcnhcv.
JOHANN ROTTER
d
iLLLW»'
, c!'usi.:-.ar!c: Anker innuunnnm
Limmmmi coMP.l
s ai!7 Hfitfjtcrtf Slpotljtfe in Praq.|
§ merfnnnt vorzüglichste schmerzstillende|
I (vilitci&Klig: ym* Preise non 40 kr., 70 kr.|
= und 1 ff. Borititiii in allen Äpolsteken. Man§
= Dcrtauy diese.-|
| nltiicmciit beliebte Hansmittkl 1
| siesl fii-t-t nur in Crifliualflfljrtjfn mit innerer i
= i£rnunm:nfc „Viiilcr“ nu-t HJidjtcrS Apo-|
; diese und n.’imc vorsichtiger Wcöe nur s
= a-Iaicfu'u mit dieser -Sdiuftnuufc als
| Orilsinal-kfrzci'quiS an. Wo
= Üiirtjtfrö '■üU’.Uiiflc -.am f'iniiifnen Löwcn
^ f/'-rY///f- f/syZzsi-y/f-'
f< a-a»Vrfsiinin f: M fe CuarfiM* ennun
von ber /viciiu-tiKiM.;t ,;:tüiu'' =»'*e11«■ *»«t:■ »-ii11 an.7 A-iuUdacluviv-.
bst’C''. bc'Mr.:;H b ia’ftcr 'oni-.T tur 22rN. vcr,'fo. U6 Tr. Sl:;7
In ben r< 2nitn 1-r 22-.;iIoh uon 2 M ■- aniin.iN-. jisinco un> Hau-;-
gest eilt. ‘J-i Lmina 1 '". i-i ;;b: \n .a n.-Pvncnlli. -l'erro in f>iVdimin.:.
Banu>:nbnnaln vbn 2'- sco. au'n-".in<- -u fTVn.ri;ic»tci: v £rci; c:t.
Haiiptnieclorlafle für Ocslcrreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIEN. IV 1. Wiedner Hanptslr-issG 56.
Pcrzcichniß der Bcrstorbcncn.
A. Mär;.
Wimmer Tsif.-.’:*r:.^iv; ti.. OT.’drJirr,«';-; 7S Htrzflaprenh
WeCtUsti NvCtUanua, v^r^-:t>ei• cvu 1, 7.> ,"X., 1 i.. ^cd’vbAiuovür. 77. Herzklopvcnf.
Ane -tOictc. Prinaic. 7. ,Y, 1, ’Jl'ürl-.ncvqai'fe 12, ÄttfK-Kiiirärfie.
h'a'fper ,V M ‘c*, ::j. 12 ., 'i'uKdcmniit: 24. ^uuacnlä^uiung.
Schwab 2vricb.. \)l. D..s. «:. f. Sjc'-2 ccv, 2«*. ?>.. 21 m .öeumarft ^ungenentr,
JOcr^fst f^dbiit-i, ‘^iKlormcKicr, 77 2>-, 1". :^aabk«valnnn'"'^ 22. 2'ini;Ni:entrb.
Ttetn .vi'i^b^ir'b. i^'icütT', l. N.. \>au‘• r: ;am'c :i ". Vuni’i-mubcvcuiak*.
Lang „iiuiiina, >r.!'s:b.T"-ndliui. I" II.. :b'i".,ib?nnrasfc 27. r:nMf!mibere*
Döbler .'Vuliv. C'vMiivolov->mitn'c, v-0 r '\., 12., pnnvcmagasse U\ ->>eiNabomng.
Tpkora ,'.'«aaöalena, Privalc, tu; 1( 2, :i, 'Jicubtibinni.
Snrrcr 2:una. 'lUiburc, 02 2s., 10., ^roLuiiinnc 10, tOcbirtig'i'cdwuist.
E>cld 7vrnt:;i^f'i, ^iviinoiuriu, 03 N \-, !»•# 2od'ncraaM'c 4(», i^cMmblutuna.
ru':b.::a::7, ‘4: i:i'tiil'.\7iutfv, 2:' 2 ... 17., ^brocrfirsnc 43, 2.3tngcnchbrTcL»l.
5. März.
iKuifo 2.2,nie, Taar>.Nincr4ga::in. 2'' x \.. 2 .. 20il.Uevaassc 17, !2'.tnaennibcrcul.
Ktiitruf ,tran;, 77nvosTap!'. 4js 2>-. 2.. 'iON.CdTcinünifif 03r». .viTV'cMcr.
HoPS iu'H-f. y.»:ttiflimicbnei)il»e, 40 ?s.. 3.,; >7, Uun i ifnauobibiim:fl.
*\'ienlcr <"u':av,' i; o!r>t(i»:i!h'hra‘. 4-i 2., 2'bnif diiaüe 22, o cuirMKiildpft-
Sieger Ihorcfia, AiU'r.f^ovbcita-Mintriit, _44 2>., 2., “.Myoiiclpüife 17, .Pc«uabm.
Pradc 2 ar;'.. k. k. UiiU'7rtv.UTKtmm>e, 70 2s'., 3.. Mniclo. 1>, Vnrtri’hii'ncBtj«
.ltanmann 22lev, 2s., .vvMtiv 23, .sScvmnttrflcmslnima.
Vkeuiel 2ua.. l. f. 2i\\-dmiU'Kcs f 0f. i. 2.;.. s 2 Ts., 4.. ItaWKlfl. 1, ‘Ann^'dj»«
schade ^cruharo, ^icmivUbiena, ov o-, 4., t2)uö^au^iuogc 23, Zuckcriiihr.


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 21 ]
Nr. 4018
Wien. Sonntag
Deutsches Polkslrlatt^
11. Mär; 1900
Seite 21
Nachdruck veibvien.
Das Weist des Irrsinnigen.
IW Triginalroman von Gebhard Schüttler Pcrafini.
Vereint mit ihr ivolltc er trotzen den aufbäumenden
Gefahren und Gedanken, sie ersticken in heißem, wildem
Liebesleben.
Werkel las in r>en Mienen Toctor Robin's, der ihn
scheu und fragend betrachtete, das Bekenntnis der vollen
Schuld.
Er freute sich, denn nun hatte sich der heißblütige Mann
selbst unschädlich gemacht für iminer.
Mit tiefer Trauer im fetten Gesicht stand der Bankier
sodann in der Todtenhalle des Waldschlosfes, denn jede
Leiche wurde sofort aus der Zelle entfernt und in der großen
Halle aufgebahrt.
Mit der einen Hand streichelte Werkel sanft den kalten
Kopf der Leiche.
„Mein armer Hanno— so schnell!" kam es von seinen
Lippen. Er wandte sich an den zur Seite stehenden Tirector
und fragte mit einer halblauten, durch den Schmerz ge-1
dämpften Stimme: „Was halten Sie für die Ursache des j
so plötzlich eingetretenen Todes, Herr Tirector?"
Toctor Kurti zuckle die Schultern.
„Ter gewöhnliche Tod so vieler Wahnsinnigen", sagte
er, „Gehirnerweichung. Uebrigcus fürchtete ich, trotz des
äußerlichen Wohlseins, die Katastrophe während der letzten
Wochen jede Stunde. Sie überraschte mich keineswegs."
„Also Gehirnerweichung", murmelte Werkel; bei sich
aber dachte er: „Ich weiß es besser!"
„Wie geht es Ihrer unglücklichen Tochter?" ließ fickG
der Arzt vernehmen.
„Meine Tochter ist sehr zu beklagen. Sie leidet noch
immer an den Folgen jener Nacht, obwohl sich ihr Zustand
ja von Tag zu Tag dessen. O, warum mußte ein solches
Verhängnis uns treffen!"
Werkel begann laut und stoßweise zu schluchzen.
Toctor Kurti nahm. ihn bei der Hand und wollte ihn
hinausführen. Sogleich aber ließ er die Finger wieder los:
ein unangenehmes Gefühl hatte ihn bei der Berührung
der lahmen Hand durchzuckt.
Werkel trat auch schon von selbst zurück.
Mit wackelndem Kopse langte er mit der gesunden Hand
nach dem zu Häupten des Todten befindlichen Weihwcdel
und schwang ihn mart über der Leiche.
Tas Wasser tropfte ab und kollerte über das bewegungs­
lose Antlitz Hannos.
„Ter Herr schenke Dir seinen Frieden!" stöhnte der
Bankier. „Schlaf' wohl— aus Wiedersehen dort oben!"
Gramvoll wankte der dicke Mann hinaus.
Toctor Kurti war tief gerührt über den großen Schmerz
des Bankiers Werkel.
17. Capitel.
Auf den teppichbelegten Gängen, die an den Zellen-
thürcn vorübersührten, lagerte schwere Ruhe.
Es war spät zur Nachtzeit.
Am Himmel stand die vollleuchtende Kugel des Mondes,
das magische Licht durch die hohen Bogenfenster aus die
Gänge werfend.
Tie Thüre an Robin's Zimmer wich zurück und dieser
selbst trat vorsichtig auf den Gang.
War eS das Mondlicht oder etwas Anderes— das
Gesicht des jungen Mannes trug eine Farbe, die beinahe
in's Grüne überging.
Ten weiten Schlafrock zog er fröstelnd, trotz der
Sommernacht, um sich und seine Hände irrten in sichtlicher
Erregung an den Schnüren und Tuasten herum, dann wieder
fuhren sie über die bleiche Stirn, als wolle Robin sich auf
irgend etwas besinnen.
Geräuschlos schritt der Arzt den Gang hinunter und
begab sich in den anderen Stock hinauf.
Ein Licht hatte er nicht zur .Hand; er brauchte dies
auch nicht, es war eine lichte Stcrnennacht.
Tann stand Toctor Robin vor einer Thüre still, die
aus einem Porzellanschild irgend eine Bezeichnung trug.
Tie Thür war verschlossen: ein leichter Truck auf die
ächzende Klinke und Toctor Robin trat in das Zimmer.
Auch hier war es ziemlich hell; das Fenster lag einer
freien Waldstelle zu.
Ueber die entfernt stehenden Tannen floß das Himmels­
licht voll herüber und in's Zimmer.
Es war ein einfaches Gemach; einige Tische standen
an den Wänden umher, Kästen mit vielen Fächern befanden
sich auf den Tischen.
Medicinflaschen waren in Fülle zu erblicken, dazwischen
halbvolle Trinkgläser und so manches Andere. Doch stand
Alles in Ordnung beieinander, sogar Nummern waren an
den einzelnen Gegenständen zu bemerken.
Toctor Robin richtete sein Augenmerk nach dem kleinen
Tische, der quer vor dem Fenster stand.
Aber sogleich wendete er die Augen zur Seite und nur
mühsam unterdrückte er ein Frösteln, das über seinen
Körper lief.
„Ich muß Gewißheit haben!" stammelte er endlich und
schritt aus das Fenster zu.
Nach kurzem Schauen hatte er gefunden, was er gesucht.
Doch welche Veränderung ging plötzlich mit dem Arzte
vor?! Seine Gestalt hob sich in die .Hohe; mit ausge-
streckten Armen beugte sich Robin über den Tisch und eine
brennende Hetze färbte sein Gesicht.
Ein banger Seufzer, der aus einer Brust kam, die,
von Ccntnerlast befreit, plötzlich ausalhmen kann, zog durch
den Raum.
Ein kleines Trinkglas stand gefüllt auf dem Tische, ein
anderes daneben, jedoch geleert. Ruhig standen die beiden
Gesäße da und warfen leichte Schatten aus die helle Platte.
Eine gelblich gefärbte Flüssigkeit schillerte in dem
einen Glase.
Toctor Robin faßte das Glas, hob es mit einer fieber­
haften Bewegung in die .Höhe und schaute immer wieder
bei der Mondbeleuchtung in die gelbe Masse.
Es war kein Zweifel, er hielt das verhängnisvolle
Gefäß in seiner Hand und das andere stand geleert
daneben.
Mit einemmale zog es in seine Brust wie ruhiger
Friede; er wollte aufjubeln in unendlicher Wonne.
Ter junge Mann hob die Hände zum Sternenlichte
draußen empor, und wie ein Dankgebet nach gewonnener
Schlacht kam es von seinen Lippen, zitternd und bebend:
„Allmächtiger, ich danke Tir! Unschuldig bin ich doch
jetzt an dem Tode des armen Mannes!"
Mit rascher Bewegung ergriff er wieder das Neine Glas
und schleuderte es sammt seinem Inhalte in eine Ecke.
Dann verließ er mit erhobenem Haupte das Zimmer.
Noch immer war es ruhig, dann fing die Thurmuhr
an zu schlagen; aber Toctor Robin erbebte nicht mehr ob
dem Klange, der die Stille unterbrach.
Wieder in seinem Zimmer angekommen, warf er sich
aus fein Bett.
Tie heraufsteigende Morgenröthe fand ihn noch schlafend;
erst als der Wärter Franz rumorte, erhob sich Robin, rieb
sich die Augen, besann sich, als hätte er geträumt, um
dann schnell aufzuspringen, und, von einem Alp befreit,
seiner Thätigkeit wiÄ«r nachzugehen.
***
Im Waldschloß herrschte schon volles Leben, doch lag
über all' dem eine gewisse Zurückhaltung.
Hanno v. Zinnow, der Irrsinnige von Nummer zwölf,
der nun ausgetobt hatte, sollte das waldumkränzte Schloß
verlassen. Die Rüstungen galten ihm, oder besser, seinem
letzten Reste, der nach U. gebracht werden sollte.
Die langen Schrauben waren in das Holz des Sarges
eingedreht, dann hob man diesen auf, und hinaus ging
es, in den dustgeschwängerten Garten, wo der Leichen­
wagen bereit stand, der bis zur nächsten Bahnstation zu
fahren hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer
Sdjüntdt ist UM.
Bedeutender
Nebenverdienst
i wird voil großer Derncherungs-Äcnen-
j (Ufien?#öft Tomen und Zerren ge-
! wc irl, die entweder persönlich die Ge-
\ »c/nfrc obicftlicRfn oder auch nur
Nomen von Versicherten an die Hand
gel-.u. Offene unter ^L. £271" an
die Irni. 8271
100 Jahre bestehende
(nroisse JüIÖbel■ FctbPib
von 1708
Atois Stupperger
Utten, Uerrbair, Sreitegaffe Ilr. 21
empfiehlt ein reichhaltiges Lager aller Gattungen Möbel
Tiefen höchsten Schatz zu
A 2 erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. scrb. Hoi- n. Kammer-Lieferantin, Wien, I., Sohlmarkt 8.
_,,, erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
Dnnrfra ravi?«9nfa *• r Pat. n. priv., ist für jede Dame, die es einmal versuchte, unentbehr-
tz UUtzil» I a »Iwwilll 16 lich, macht die Haut blendend weiß, läht unter seinem herrlichen Email
alle Hantschädcn, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Kalten »er Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Iraucnantlitz blendend,
jugcndfrisch NU» tran-varent erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne dag die sciisariviiellc Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Cartons 2 fl. 50 kr. und 1 sl. 50 kr.
vsuiccanta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltcnlos und soll
VIGllic i&liasaiUö des Abends von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 sl 50 kr.
Can »»»ifverhütet das Zchlasswerden der Haut und ist das ausgezeichnetste, von
I ä 4 ISdäIisicherem Ersvlge gekrönte Toilclicwasscr. Preis einer Flasche a st.50 Ir.
Creme, Ean und Poudre ravissante wurden bei der Pariser an» Londoner ISVOer Inter
nationalen Russtellung mit der großen goldenen Medaille prämiirt. §ör die wnnderer-
rcgcnde Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben aus höchsten Zirciscn liegen zur Ansicht vor Jeder June bestens cmoiohlcn: &. k.
priv. Mir n bin de 1 fl. 50 kr. zur Erlangung einer ialtcnlose«, marmorwcigen Ltirnc, und die
ausgezeichnete Lchönheiteseifc „Lavon Siavissantc", zu 80 kr. und I sl. 20 kr. Leise zu 80 kr. u.
sl. 1.20. LiaSamc Üiosa Lchasser zaubert mit ihren „Sinoir" jedem ergrauten Haar» die Jarbe der
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende ttaftanienbrann, das sammtartige Tchwarz
keine Waschung ist im -tansc, die erzielte Nuance zu cutjernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen Cartons 1 sl. 5:» kr., ci--eS großen 5 sl.— Nur echt mit meinem Bilde. Rosa
Lchasser. Wien, 1. Be.:., Kohlmarkt 6. früher 1 Bez.. Gr aben 11. 7>.7l
Trockenlegung feuchter Hauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungsn
C. Hamnann's Witwe& Süe, Wien.— Comptoir II|2, Fla;.Miesse Nr. 4a.
5 B ro.sjH*ete gratis nnd franeo.^
RSsoirrtsfieg
den 12. März
und zwnr nur an diesem Tacte. ge­
langen in den 3ouicrram:2ocaIuäien
be-> Zcppiditjfluieä i
Orersdi
11. üez., Lugeck Ltr. 2!
l 300 Wrttmtuten, bestellend au* je
j 2 Bendicken und 1 Ti'chdccke ;n dem■
j ungewöhnlich billigen Ausnabmövreite,
j DO t ft. 3 20 Der oiarnitur in Verkauf, i
i 2: .i ie fnoritiraren und gewebt. fenon
deninin. jede Fettdecke 140: 195 Cm.
> und jede Tischdecke 14 0: löO Gm.,
. Sroß.,
«so
zubereitet «o*
Spitzwegerich-Erttact mit Kalkei,e».
Dies» Bruflsaft »st ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzüglicher Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets aas das Beste b
nährt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd »nd anfeuchtend und besitzt neben dle.cn
Wirkungen in Folge semeS Gehaktes an Ieid}tlö3li.0r c>« (S. lSraaspana v II. 70. ai iahllfcrsteak-e Ne 72
T»arree>. VIII, JosrlftäSIerftrahc .t0(I. d. r-rotoczh'
y
y
4
fr.
*
K. u. k. Oesterr.-llngar.,
Konigl. Preuss. und Königl.
Italien. Hof-Chocolade-
Fabrikanten
frW
Chokolade
UNd
- jv i. wj,-*.-. ji ti
Adler-Gacao überall käuflich.
'C
rr, fWrigfhrTsf*tH-,’,‘
"»mw


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 22 ]
Seite 22
W en. Sonntag
^Deutsche» 11. März 1900
Nr. 4018
Zur ger^tellung 5Ömmtlichc*
Suchdrucl^arbeiteo, wie
li/erl^e
ZeitSehriftco
^ 0 prei$ceurante
/im 5P c '5ßntQrifc
s^ 1, Tabellen
JY[ercanti!arbeiten
^ alle CJattungeg etc., in gediegenster
Ausführung empfiehlt §ioh die mit
allen modernen Lettern und den
neuesten JVta^ehinen eingerichtete
0 f
“ y
VJU5
de^
SLttIelISy I^oll^blatte^
Ulien, L?!!!., 3 c S c feS a 55 c 4 ^, 6.
^^S3S5^ prompte Lieferung!
Zilligzte preize!-
Zei Zedarf genügt Ccrre^pcndenz-
Karte.
Telephon 5241.
4.
T
85tM
Tic Unterzeichneten geben hiermit allen Verwandten nah thcilnehmcnden
Freunden die für ne höchst betrübende Nachricht von dem Ableben ihres innigst
geliebien unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, Schumgers und Onkels, des Herrn
Kduard Aotter
Ingenieur, Stadt-Pstasterermeistcr und Vorsteher der Genossenschaft der
Pflasterer Wiens, Geiverbeschul Inspector, Beiitzer der Kriegsmedaille rc.
welcher Samstag den 10. März l s *0o, um s Ihr Früh, nach langem schmerzvollen
"eiden, versehen mit den heiligen Sterbe Sacramenken, im 55. Lebensjahre selig
in dem Herrn entschlafen ist.
Tic irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 12. d. M.,
präcise 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause- 15. Bez., Seidengaile Nr. 45, in
die Pfarrkirche zu St. Laurenz am Schottenfeldc geführt, dase'bst feierlich einge­
segnet und sodann auf dem Central-Friedbofe im eigenen Grabe zur ewigen
Nutze bestattet.
Mittwoch den 14. d. M„ uni 3 Uhr Vormittags, wird in obgenannter
Pfarrkirche eine heilige Mene zum Scelentroste des Verstorbenen gelesen ivcrden.
Wien, am 10. März 1000.
pic liettraurrnde Snrnitie.
»•inp
-rf -Li* '>„•*
Mittwoch, den 21 März 1900, Vormittags^
Schlag 10 Uhr findet in Wir», 19., Sieveringerstranc;
Nr. 187, die freiwillige gerichtliche Feilbietung dieses!
Hauses sammt den beiden links und rechts angrenzenden
Grundstücken statt.!
Tie Ansrufspreise dieser 3 Liegenschaften, unter welchen!
dieselben nicht hintangegeben werden, sind folgende: Für das>
Haus sammt zuqehöriaen Grundstücken (Gesammtmatz 1773
Quadratmeter^ 320HH Kronen, für die air dieses Haus links
angrenzenden Grundstücke iGcsammlausmaß 3057' Quadrat­
meter) 5742 Kronen, für die an dieses Haus rechts an­
grenzenden Grundstücke lGesammtausmatz 987 Quadratmeter)
4050 Kronen.
Weitere diesbezügliche Auskünfte ertheilt unentgeltlich
S err Franz Krischkcr, k. k. Notar in Wien, 19. Bcz.,
atterburggassc 10. ?*V
Goncurs-Aussctireibung
i
k^l In dem städtischen Centralgasiverke der Gemeinde
IV Wien gelangt die Stelle eines
1. BetricbsilWclltcn i
mit
1. September l. I. zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Iahresgchalt
n
I
FV wen oieicr Lieue „l ein Iahresgchalt von
WA 6000 Kronen, Naturalwohnung, Beheizung und Bc-
<1 leuchtung, sowie die Anwartschaft ans 3 Quinqucnnien
»V von je 1000 Kronen, eventuell eine vom Gemcindcrath
Oht zu bestimmende Betheiligung an dem Reingewiiiir ver-
VI bunden und wird eine gegenseitige' halbjähnac
Kündigungsfrist vereinbart.
%f A Bewerber um diesen Posten wollei, ihre mit dem
WL Sauf- und Hcimatsschein, den Studien- und Per-
l^ wendungszeugnisscn und dem amtsärztlichen Nachweis
über ihre körperliche Eignung belegten Gesuche, worin
der Termin anzugeben ist, mit welchem dieselben
Dienst antreten können, bis lättgftonS
— Aprtl 1. I. an die Verwaltung«! Directio»
^1 der „Gemeinde Wien-städtische Gaswerke", Wien,
' I. Dez., Doblhoffgassc Nr. 6, einsenden.
Wien, am 6. März 1900.
m
m
Ji\
Ää!
tz^äuch
mi
m
I
I
8419
Der
Verwaltungsdireltor
der
Gemeinde Wien-städtische Gaswerke:
Hetnrtch R-ß»er.
I
U
der k. k. privilegirten
Lllüet am 24. LprU ISvv
in Wien, 1. Bez., Teinsaltstraße s Ja\ 8, Bermittags 10 Uhr, statt.
Mchandl'ungsgegenMnde:
a) Bericht rcs Gouverneurs.
b) Bericht rer Censoren.
c) Beschlußfassnnq über rie Gcsellswansrooblningeli und
die Berwenrnnq reo Gewinner (Art. u. 07).
6) Beschlußfassung über Turchfübrunq eines Ueber-
traqee vom anßerorrentlichen Reseroefonr ans ras
Actieneapital.
e) Wahl von BerinaltunqsrätHeu.
k) Wahl eines Censor».
In dieser General-Versammlung sind jene Herren Aetionäre stimmberechtigt, welch« mindestens
ein»« Monat vor Iusammtrcten. derselben, daher biS längstens 24. März l. I., fünfzig Actien
(Interims-Scheine) nedst EouponS im Sinne des 'Art. 2t der Statuten bei der Gesellschaft in Wien
(Teinfaltftraße 8) oder in Paris (Place Vendömo 16) dcponiren.


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 23 ]
Nr, 4018
Wien, Sonntag
L
o
-K
itünflsrrßstHS
1. Bezirk, Carlsplntr Nr. 5.
Eröffnung der
XXVH. Jahres-Ausilellun g 5N it lc Mar;.
Z
Ä
35
w
fr
fr
s
fr
„Deutsches DolKsblatt^
11. März 1900
Sei:e 23
TelSDfl. 14156.
Danzer” Orpnsam.
DL Wasag. 33. Direction: F. Kriehatim.
2 große Vorstellungen.
MawmikUig? von 3—.', U?u' bei crni-.-H'-i-t Tra^i;. '"'o.'^ronnun^ 1 .Z Uhr.
üldenLs 1 Uhr. (>aiia-Erö'-.irm^' .7 Uhr.
An der Seine de? »»«««» Sensations-Programmos:
STA
BSH
and
Igf
3 ä'4
Amerikas schnellster u. verblnffendsterBühnen-Verwandlungs-Akt.
fj3F~ Näheres die Strasten-Placatc! "5K8
Jülanu fall'« Sein^SiiMiliiicitt
17. Bcz., Calvaricnbcrggasse 24. soco
Jeden Sonn- und Feiertag und während der Fastenzeit
täßl ich "HL.?
Wiener S5»i*eialil»Jeia- ,9 lilir gru!> bi-Z 1 ,9 Uhr Lddö
Bt 2 LblissementB,onacher.
interessantes, amüsantes Programm.
Elsie Inaliidic 5angcv;u und Täiuerin. die berübnnesleu Lu^lgymnamker.
llitzi Clironios Sp£ominrr
Danse ä projection. mit seiner hocbkomiscken Szene:
„Eine halbe Stunde in einem Luftkurort."
Caffa-Eröffnunn 7 Uhr.„ Beginn präcise 8 Uhr.
'Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Musik.
Stadt'iahnreslauration und Olmiitzer Bierhaile
flcgciuiber bem iubilaiim-i-thratcr. bs'JOO
Dor uub nach dcr.r Xheaicr stete h'iidic müchc. iowi? vor;ügliebcS Clmiiycr 2?icr
und alle Sorten £vuii:LiUü.: c::ie.
Hotel
II i EU b© sr* g g B*
15. Bcz.» ?>cubaugürtcl 'Nr. 31.
Jeden Sona?> u. Feiertag
Brau hMs-Ncstliiiratlon ffi tfiiifl.
Jeden Sonn- und Feiertag:
C©sic©iir4.
'Ilnfauq 4 Uhr. ft «2 Ant. Litschauer, Restaurateur.
Enrlirlon im Stadtparlr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Uromeirabe- Eoncert
der k. u.k.Kcgrmen-ts-CaPe!keNr.2.'> Areitz. v.H^ürker.
Anfang halb 5 Nhr. 7176 Eintritt 50 kr.
Die Saal't'ocalitäen lind für 2!ä!7e und Kränzchen zu vergeben.
Franziskaner- Keller- Lciftbräu, 1. Bez» Aunagasse 3.
rä§11oll xrossss 2Ti1!tLr>6oLvsvt. EiDtTitt 30 Ö*.
„Zur goldenen Birne“ Sra 3 ®~ ncc”
vn., Manahilfentraße 30.
säU für Hochzeilen und Lankcae. Arbiter Monitor:, (s'lckrrische Beleuchtung.
—+ Vorzug tiche Küche und '^erranke. ^—
Hotel h. lifiinurnut Stalthner
17. Bez., Jörgerstraüc 2ß (Tramway-Haltestelle).
Iebeu Soun- und /rrr-.'rtag: 5062
D W T^ ML 1>
ln 3 UüpMiöj!tl!e Des k. u. k. rirolcr Ammtztt-Aeg.% 3.
Jeden Montag, Mittwoch und Freitag:
Humoristen-Lneemdis und Toni Oaree.
Jeden Dienstag:
Ksues philhamoniscEies Orchester.
Direction KV KI. STIX.
jfjOMSSEUM« *Z2Zr 9
= CirectionCarl.^ Vorstelluagen^
um 3 Uhr Jiadur.ittagä (Bei bebcutciio rrrnmiztci, Preisrni u. um 8 Uhr Abends.
Das sensationelle März-Programm l
18 erstclassige Variete- Nnmmern'. Nene Poffck
Nay, dkr Dorüc3»uli: T'schrammeln. 8067
Ta-escassen: IX.. Niihdoriernr. 4. Telebb. 8Ö80^ I.. Ro!ben n,urmsir. 18 l Bazar).
ÜE'elier’s EtaMIssemeifi
Restaurant H. Bisch off.— Landstrastc Hauptstraße 97.
♦♦' 805«
Leb. Grjiilbclkv Hciiriger
Clcgründct 1897. 7879 "Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstraße Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag
Concert der CopcUe Fran) Neistnger.
'Ansang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschaut von picisgekröntcn Alsegger Eigenbau-, sowie
Land- und Gcbirgswcincn der desteu Jahrgange.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck
Weigl Dretzer-H^arlr.
Heute Sonntag
der vollständigen Neginrents- Musik Nr. 84,
Alfred Herzog zu Sachsen-Coburg u. Gotha.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 60 h.
Permanenzkarten giltig.
Nach Schluß des Concertes:
Mite-Hanz-Kränzchen.
Nächstes Concert mit Tanzkränzchen Sonntag den 18. März.
WS.& IV i&.© 5 IEE S- s Jf±. HL|.
Haute Sonntag
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. !£'OIlCeE*1” ^läilClcilllC 2,d>cht»ugeir versönlich dirigiren.
1. Bez., Fleischmarkt IS. 8127
Heute gesellige Zusammenkunft d. Gbcrökcrreichrr i. Wien.
Täglich:
Nene Wiener Krpöenm- Gesellschaft
(Tircrtor^ Franz Böhui).
Ansang 8 Uhr. Einttltt IS kr.
Vöslau.
Bei Wien.
Sahnliof-Hotel ii
vormals TLrtzmanu.
fei
i^mefehse bestens mein Horel-Nefrauraut i'owie billige
Sommerwohnung?«:, öluch groäc Si'.iUunizcn und 'll Ha^cn.^
S4S6 Ning?v^ll [r/
Joses Kuntner, Restaurateur.
Der W>. Olcstügelzuch,-Verein veranstaltet zu den Lsterfeiertage»,
in der Festballc und im TÜiitteraarteu eine große 'Ausiiclluiig i
für Zier-, Nun- und Ma'lgc'Iüge! sowie Käfige :e. 'Anfragen^
im Trebcrpark soivie bet dem Cjomiu- Wien—TvestbaHuHos.~
11 ii ft o i f K ii re r I) ö c k
Mechaniker,
Wien, VII.. Zicgkcrgalle 41 (TÄc Tiand'gallc 7).
^iihrrädMr '.M''>lr'.'?.'arke von 0" ’T. unfrodr:-:-.
'itiirfi •tf»c'r; ührie Tv-ibr: 'ider
^fe”-' >>crr:u* uKlnuUcn-
'z'z.&'i-• i’i;r be''e:k
■ if- Tc? 7^^..-- 2rnr.':'. ,; -i<» tätii'fon,
l II:::.:! am Bar.
! i •TV«! *■•::. »ira.-e». 27:::-
f I'- 1 O-r:.'-'-:. ran:?!,-
1 r-' 1’ -.15.
! tz FerC. Saln
t (7..J i :: 1S-.2,
I. Pr
Kalnz
1S-.2,
i:err, .'e:!’elbcr*
Best.. ?;:ier'tianc 20,
.•:ne **:t v^eng h
Gröffmmgs Anzeige.
Mit Gegeuwäliigeiil gesmire ich mir höstichst. beiamit zu geben, daß ich am 12. Mär',
d. I. meine
altdeutsche Weinstube
LLicn, 18. Bcz., Währinger Gürttl 136
(vU-u-vis der Stadtbahnstation Nuüdorserstraße)
eröffne.
Nachdem ich versichere, meinen P. I. Gästen durch Verabreichung von nur L.rmiiia:; :cu ?■ *•>*,
P esterreicher Weine sowie Flaschenbier, kalter und warmer Speisen dienen zu komici:. gierch-> u-.t *-.-actis n;n. Cts lämi.
zeitig auf die erlangte Beliebtheit bei meinen P. T. Gästen während meiner lirngjährigen Ge-. r-on e b:: 4 uh jh. -Se,.. O'-.-rdvss.
schäst-'thätigkeit im 9. Bezirke bei der Franz Joseis-Bahn, hinweisend, glauche ich in der Lage• Herbenftrnhe dir. r. H.-i-.-r«
zu sein, allen Amorderunoen in vollendeter Weise auch jetzt und sernerhin zu eni'vrcchen und m
mir daS Wohlwollen meiner P. I- Kunden zu erwerben.
Um zablreichen Znsvruch bittend, zeichnet sich bochachtnugsvoll
3 oscf Wüssncr
Weinschänker, 18. Äcz., Währingcr Gürtel 156.
Riitürilchcrc
l s.:l:.:r:!'.'i:n alle
I äuftorci: iurv innevca i ::: .1 eic-.vm-
der
ch
»818
Sir. Sisu'l lieoi'g
I® *111 e® c Ii,


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
„Deutsches UolksdlE
11. Mär; 1S00
Slr. 4018
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäsBigen
Transactionen bestens empfohlen;
Gegründet 1856.
Bank- und Weeltselliaus.
Gurle an der Wiener Würfe vom IO. Würz 1900.
Repräsentanten:
CrS&iCLSS
Kalchberggassela
Neugasse 16.
llPlosfidsdoxrC
am Spitz 1.
Die Notirurrg sämmtlicher Effecten» mi: Ausnahme der vrr
^‘ ":agc der Titre,
1 fl. o. W. öder
UmechnuttgSsLye für Capital und Zinsen
i! Schlußcurse
lück nonrren ^Tivrrieu xok" und läfcnuBütU'iiU. vcn'rci.i 'ich für je IGO 5irouen. Um den Lern, eines (Inrcis pei
• -*- dioidiren.
W. 10 H..
2tiid ju ermitteln, iit der Mir je lou Mrjucn npititi liurl
mit in äroncu c er-^ ru muUtpiicireu boj Resultat durch luu ju MdiMuii. Sei de« nicht vollge-ahlten Aktien ist von dem so ermittelten Wert de der Nicht cinaetadlü'Ät'-aa'a^^ieben""
1 Äoldguldcn— 2 K. 40 H., 1 Mark= 1 S, 18 £\.! -Jraiic oder 1 Lira— v*0 1 r:iv. x'tcrl. -^= 24 K
; Waan
A. Allgem. Staatsschuld.)^
r-0.3:>j 00.5.'
y9.3o 90 5 V
Öäiia 1 s'fl
An Mlen UmUJIoo. pp. (5affa
Arr.
Febr.-Lug.,
süb. Zäun.-Zule.
' ApriÜOct."
Arr.
C'afla.
Arr.
Pai'a
Arr.
II!'.35 00.55
00.Os/ 00.40
00.20^ 0!)
00 20 BO.40
59 2o 90.40,
2ose 5-3.1554;u250ft.= 525K f 05 --: ,;ef
„„„ IS«„ 500„ =10ii0 136.25.137 25
»„ IS«„ 100„^ i'ijü" ICO.25 lhO.7-,1
„„„ 1861„ 100„— 200 200.—[201—
„„„ 1S64„ 50 loo" 200,50,401.51
Swfteld 'Waare
A. d. St. ll-orz
dlo.
1879 vl. 6%'!—
dlo.
dlo.
dlo.
dro.
dlo.
dto.
dto.
dlo.
dlo.
1866
1 *S7 ö
1896
l^Sü
1888
1567
1865
1879
4%
6% loo.2d!106 2&|
4% 92.50, 95.—
Oircn
Pilsen
Smichow
Tcvlitz
Trieft
dto.
u. Hdlök. Triest
Wien
dlo. 1674( 3lb. o. (Mb.). 5 V 102- -I—-
dto. Wien.. 1594„ 4%'! 95—| 95 6
dlo. dio... 1898» 4%i| 97.40
dro. Zara.. 1894 4' I 99. ib\
Wr. Böried.-Slnl. perl. 5 ab 10%|l. Krw. srfr. id. si.f 4", 96.25' -i
Satatlö.=39. t Srto. ft.fr. 400 K 4% 1 96.50
97.--i 97.7.'
96.65 97.261
122.40 123 20
9
97.2
Zu Ttaatrfchulddersckrelbllngen j,
abgefrcmvelre ffifenbahn-'Arlirn.'
ffllf.-B.200fl. ff.-M. 5 5 \% 9. 200 119.75.120.il
„ Lin,-Bdw. 2C0fs. b.2B. 3. 113.-- 115.—
„ Lalzb.-Tirrl2u.ifl. ö.3ß. S. 110.—: 110.5' i]
@af.ft.£.S.200B.ß.*®.S%B.20Q.100.60jlC,1.20
Bom Staate j. Zabfung iibent. |'
ffiiienb.-Prioriiät4'^Iiiiatloneii.
SItbredilb. 300 fl. S.^60')K5% 111.
„ 200„ (6.— 4?0 ,, 5%'
„. 200 u. 1000 fl. S. 4%
».S3ofib.200,10u0 ii.5o00 «. 3.4%
600 Mark... .4%
400, 2000 u. 10000 K 4
J^mr.-SlPb. i!6of.-.t'.) 400 K 4“,
^miencrj.iSDttttq. i'b. (i. St.)4%
Mo. ffm. 1692 200 u. 1000 f>. 1«,
600u. 3000 SOt. 4 ab 10%'
„ 400 u. 2000 M... 4%'
Kr.-Jbfb. ff. 1684 (bin. St.) 4%
fiat. tHatC-Stoi. fdiv. st.) S. I%
Laib.-st. 2b. 2OO u. lOOil fi. 4%
Lemb.-C.-Z.-ffg. ff-.l'4ib.St..if%
Loc.-ff>!.-Gef. btt. (bis. st.) 3%!
Mähr, ©renib. (400 u. rOOOx)4%
®iabt.=ftbI.=ffb.(600u.3000K)4%;i 96 6u.
Dils.-Vr.-B.r60«.S.-:iOOL4< »6 40!
Sftfb.(®jfg.)400,1000,2iiui'Tit.4% i
„ ff. 1984(b. St.)S.4%
Vrlb.B. 6.1684 (btö. St.) S. 4%j
C. Staatsschuld der Länder"
der Ungar. Krone.
i
;il2. —I
96.60, 97.201
96.60) 97 5o|
96*90' 97.6-
96.20i 96.70
96.751 97.75
96.75 97.75
9-4.701 96.20,
98.50 99.—
97.—: 9/.8<
96.60 O7.;;o|
betto i. 57 I. Perl. 1 97.55'! 97.81'j
l3 l ,*o belln i. 60'? Z. u.m Ol.oOj 92.4«
Bodm.^andb.-Fondi'chuldsch.! 90.—
4", dt. Oom.-Schuldsch..'i >^.Peri.' 96 oO* 97.5‘)|
4% dl. MeliorationSsch. OO,- ). Perl.‘ 96.50 97.6
4^, dl. Eb.^Lchuldsch. 78 I. perl.96.50^ 97.50!
5-LAuko:vln.Bodcncr.-Anst. Pen. lOii.2O.lO3.7oj
deno dttio. Perl. 96.— 95.40|5
4=j Bukowinaer Svarcafse «eil.; 96.50 97.
4> ,^(5.-Bodcncr.- S. ö.i. 459l.P. 100.40,701
4% detto in 50 F. perl. f. 200 .v<. 98.50
betto in 65 I. vrrl. o. W.' 98.50
detlo in 34 I. Verl. ö. W. 69 50
2°o detto in 34 Z. perl. (Molb 1 78 Vn
detto in 34 I. Verl. ö. W. I 76.—
1 2 1 i% detto in 34 I. Verl. Gold! 76.—
5"4(Mal.Act.Epv.-B.m. 10-LPr. 409.50 110 —|
% dcuo, innert). 50 Z. Perl.; 98 59 39.
4% detto in bu I. peil 9^.50 92.7"j
93 50 100.5,0 4°o (Mal.Bod.-(>reditv. i. 56I. v. 1 94.25^ 94.9oI
96.00' 97.6n
76 251 71.26
4?» betto innerh. 41 Perl.; 94.75! 95.5o!
96.75
98.20|
96.79
96.75
97.70
97 70
93 70
Ung. Rte. i. G. 10.000 ft. pr. <5. 4»,!
dto. 100 fl. ,3.— 240 8„ 4 V
dto. dto. pr. «u. 2^013 i°o
dto. i. Kr.-2L. ftfr. vi. Oafsa 4^
dro. dto. pr. Ananfl. 93.7o
ow. dto.. pr. Cassa 3'83 70'
dto. dto. pr. 2lriöa(j. 3 l 83.70; 83 9<
Ung. Staat-C.-A. 1889 G. 4»lOO.GO 101. lull
„ .. S. v;% 1'X>.0V J
Ung. Ostb. St.-Tbl. 1876 G. b%‘ 99.40 100.P/»|
Ung. ec&slrtfr.--21blöi\-CM. 4 J t% 98 50) 09.V
97.85
93 90
93 in,
83.90'
Ung. Eis.T.hor-Rea.G.'.Ll.-O.3-4: 80.—
Ung. Pr.-Ant.& 100 fl. 200 Ki164—
„„ a 60«- 100 „|I163—
U.rheiß-R.u. Zzcg.-Pr.-Tbl.4-L'141.75
Cr.-slav. hvp. Gr..Äbl.-Obl. 5-4! 98 70
Cr.-slad. Schankr.-(?nt.-T. 4' 99—
Ungar. Grundknttast.-Odlig. 4%,i 02.65
Croat.-slav.
4 %,
93.25
v. Andere öffentl. Anlehen^
Bosn. LanbeS-2lnl. i blv.). 4%\
Bosn.-Hcrc. ffIb.-2bj. Anl. 4 >,%
Don.-Regul.-Anl. 1878 Verl. &%'
» 1899
Wiener Derk.-Anl.-Anl.
Buk. Lanbesant. 1893
, Prop.-Schuldblchr.
Dalm. Land.-Anl. 1883
. 188«
Dlm.-Ld».-M.-Fd. 1893
Gal. LanbeS-Anl. 1873
».» I«S3
Gal. Prop.-Sch». 1889
Görz. Ld.-A. A, B 1888
Ärainilcher Lbr.-A. 1888
Mithrtlche«„ 1899
Nieberüsterr. ,. 1896
Oberösterr.„ 1887
Stetr.L.-ff.-A. 1.1891
„ II. 1893
„ 11L1895
Diraler Lbr.-Anl. 1898
Dem. B.TIl.W.R. 1897
91.—'
98.75'
108.-
80.5O|
104
164,
142.7!)
93 lioj
94.24
98 50
97.90
94.50
102.25,
4%'
4%l;
i%\\
5%
5%
•7%!
1%!
'i%'
4%':
■>r.
i«
4%i
4%j
1%—
4%;j —-
58.—;
92.-
92—
99.11 6
,108.75[
99.51
98.1
93.50,
06 60
99 25
96!—|
97.50
99.50!
4%:!
d. «t Aug. a/S.
1890 Bt.
.
bto.
dto.
1894„
4%
95.50
bto.
dto.
1898„
4%' 87..5
dto.
Brünn
1875„
[] %\
102.50
dto.
dto.
1888„
40,!
98.--
dto.
Ludaven
1890*
4‘, J
87.80
vto.
BubweiL
1886„
4*2
dto.
1893„
4%—
96.51 4
98'50|4
100-
97.50.4
97.50.4
97.51
92.25
95.5')
95.75
100 .—
98.20,5«
96.
96.60,4'
85
lOt. Rente 100S.= 96K 5 ab 20%|
btc. bto. 4%
3(g. st.-ff -Hv.-A.8!l l0!itl.G.«% 1 85.25
„ .inip'it).=„ 92100fi.W.6% i 85.251 85
Türk. cvnv. st.-Sib. s.B lvOül.j'
dto. bto. C„
bto. bto. D„|
E. Pfandbriefe, Commu
nal, Elfenbahncrcdit- und
Banken-Obligationen.« i
j>, Sknglo-öft.B.i.ZüZ. v. i>. W.; ——
!4% Bobcncr.-2l. o.a.t. SÜZ. b,W.! 95.9l< 96.90'
4',% Bobencr.-A. f. Talm. c. 73.,100.50! 101.50;
5«, Äohm. t-vpotbclenb. v. b. W. ,103.20 104
96 .'.0 97.5
4« ,.r>ud.-Ai,nfk.B.ffm.I«8« 2008. Ü2.7i; 93.2
Bilichielfrabrt Balin '50fl. s. 103 25,104 25!
detto ffni. Is71 Ibüfl. s. 1"3.25 104,27
betto ffm. 1872 löutt. g. li>3 25,10».25l
4'7 0 betto ffm. 1896 i bis. st.7- 97.— j 97.5
4"„ Teui>ebb.-.öum.-Loe. >b. st.,' 97.-
U 2u)' 8ob.=ff.l.ff.18691519.2.’ —. —:— .-
. betto 11. ff. 1871 150 «T. 2.■ ——.-
„ betto 111. ff. 1874 WO M.
,4„ detto ff. 1891 30« fl. S., I
98.1o,4°; u betto ff. 1891t. 3'W ii![. 95.70,96.51
3%bcttoff.l893(,b.2t.'|f.200s'103.— —.—|
„ betto III. ffm. 1872 15.ifl. S. 103.- I
4« 0 ».«Cb.=P. ff. 1889 s. Cb. 3t.) 96.70, 97 30|
|4«, 0 bto. ff. 1889 (9. (b. St. >100 21t. 1 96.701 97.3
4'" 0 betto ff. 1891 s. zb. st.)' 96.70' 97.3o!
4«7,bto. ff. 1891 Ol. (b. 3t.) 100 '11t. j 97.60 98.—I
4" 0 bto. tb. 6t.) ff. 1889 S. 20,Ist.| 97 --I 98—
!4« «L.-ff,.-J.ff.-G.ff.l884 3iiUs. 87.20, 87.90
4»'ö betto 6.1884390 3. 95 2 5! 95 26
!4°,»Leob.-L.-ff. ff. 1-193 (b. st.)! --.—! 98.-
5« 0 Ceft.9!orbroeitbaf)it 2'»jfl. £. ’J 1 'I 7 ‘^,
betto lit.B 299 fl. S. 10, 20 lUi.b il
--- r bto. ff. 1874 600 M)!. —70SK ,108-—jlo8.nO
betto v. 0.23.; 97.55 97.80 4» 0 bto. ff.l885 20»u.1i*'0*l. s. i 9,-60 98 4"!
99.50!
99.50,s
3
4% Galiz. Boden-Credilvercin: 04.dO 05 5«
97..V) 4°', Gal. Booencr.-fP. f. 2lX- >ir.1 03.7s» 04.--
97.4" rLand.-B.d.>>ön.(^al.u.Ood. ^10Ö 2r> l'/O 70
97 10 •*>% detto Com.-Odl. U. Cm.. 100.80 lol.tfo]
98.80 4 dl. ilmh.57',r I. verl.f.OOO.ttr. i 95.—, 00 2
97.25, 5^^ftr.Bodcncr.-Anstalt v. o.W. ,103.—|l04.~|
97/25 ä> ,%Mähr.Hnp.-B.536I. Verb'.,
. betto innerh. 38 I. Verl. !103.—‘ 10.S.5*e|
o betto vertoöbar >, 96.- -j 96.60,
, Mähr.Sparcafse, erste, Verl.!! 96.40 98 65,
4% betto. betto f. 200 Stt.:| 96.10 96.65
4% N.-ö. Lanbes-Hyv.-A. Verl.'! 98.20 99.2<>!
97 85,3>',°^bto.b.l9l2inel.2%Pr.vrl.!! 93.60j 94.60l
3' ,«5 bto. ffom-Sibulbich. bt. B.'i 93.— I 94
'% eb.-bü. Lano.-Hyp.-A. verl.1 98.10! 99 Hl]
% Lestt Hvvothelenbanl, Verl., 98.50, 99.50;
Left.-ichles.B.-ffr.-Anst. Uert.jüOl.——
4',% betto betto Verl. loO.—| —.—
» betto betto berLl, 96.25, 96.76
4%£est.->tieg.Bauk 40'/,I. Verl.!! 99.50!lf>o.50
,4% betto 5V Z. v. o. W2, 99 50 400.50
4«1 Sebteslsäieffom.-ffreb.-2Inst.!, 95.50 96.--'
'4% Spare., ffefte oft. i. 60 g. v.!, 99.15 lOO.lui
4% steirrm. Spare.,. 53I. verl.! 97.30! 97.90,
4%sebtvarzb.21.fürsit.i.38Z.vert., —. —'
4',% ff,eii.-H. B. u. Sp. i. 50Z. v.!,
9 50,4''!44ffvm.-B..Pest.uitg.i.41I.V.'! 99.— 99.751
'4% betto betto. i. 50I. v.'! 94.75! 95.75 4'
,% dt. ffvm.-Ob. mi 10% 25r. 102.50! 103.6o
|4% betto 50'/,j. m. 5% Pr.jj 95 76 96.7fi|
% Heim. B.-Et.-A. i. 27 Z. v. —.
5*/,% betto t. 31 I. B. 105.-• 106.—
5-4 betto i. 38 Z. V. I101.75 102.75
>4-/,-^ betto i. 40'/, Z. v.>! 99— 100.—I
% bt. Spate. 10»% Pr. i. 31 I. u., 110—!—
% betto 6% Pr. i. 40Z. V.'!l04.25;— .—
-% betto III. ffm. t. 40 A. o.illOl Ö0‘
4'',»4 betto I V. ffm.i.35J. v.!l 99.- 100.-
95.50,4' ,»4 Stt.-lldB. 1t. ü. B. i. 45 Z. v'! 99.50|1Ü0 60
103.25 5',% Sparc.-A.-G. Araber dal.! 94.50
betto m. 10% Pt.! 95.75
betto 40 Z. Verl' 94.75 96.—!
!4",%Spate.Buba».h.v.46''xJ.V.I 98 50 99.5'
4% betto 50 I. Bett.! 91.69 91.7
94.20 4 ',% Spate. Z.. Sl.-G. i. »ubap.l 99— 99.99j
betto t. 50 Z. verl.! 93— 93.50>
%reaierv.Spare.4.S.5.i.38Z.v.!!401 102.
97.3014
99.7n,5 ........w.....—
98.35 4'/,% betto Bi.403.B.[ 98.25
""' '*'% Ung. 'Agr. u. 'Jicntb. Weinv. 8 95.50
Betto iHentcnidi. ,| 98.—
4'",% Una. Sobcmtcbit-3. o. We 95.75
‘■»o betto In 41 Z. Bett. i). 23. 92.50
% betto in 50 I. vetl. l. 200 ütA 9325!
«r dt. Reg.u.Pob.-Pfb. i.50Z. v.! 93—!
„Ung. Hnp.-B.l. Pest e.40Z. V-!
1",°/,. desto i. 42'/, I. v.
betto f. 50 Z. v.'
bto.
98.60,4' ö/, .bt. ISom.-SdtutbU-.. ---, --
4« >t.ff om.-Lb. t0'',„Pt.i.S0e3.o. 100.- «I00.50,
‘« betto in 50 I. Verl '! 96. -! 97.—
U.L.-Ä.-ffr.-Z.f.Kt.i.34J.V.,;i01 75-102.75
4> ,"„ betto in 59", Z. v.!! 98.—! 98 50
r.o .U»,.L.- S.-A.-G .I.r0>S.tt.i 96.—, 96.50|
i. 50 Ä. b.ri 96.50
!dv.t.5^.v.!' 08.—|
95.—|
96—
99.25
96.50
33.—
93. -!
93 60,
94. --
100—
97—
97.50
99
Schlugen rfe
F. Eisenbahn-
Piioriläls-Obligationeti.
»«„Boz.-Mer.P.'-'ÜOu.ltlOi'it.o.re-.
vr.— 480K S7.50! SS.50
9 bto. 1^77SOO^vr. ^4^UK— —|——
9 dlo.X.O-m.I8855stttTr. —85. —: 86. —,
°o bto. (^rg..2rev W) fr. _4Smk 86 /5I 87.0(-|
«n» dto.O-m.stöid.: 1 81.«5,
S bto. I. (rm.200ff. «'J. .-.480K,-
•4 dro. II. (Vut. 1874 *J«X> ft. (M.'j —I—
% dlo. (Brunn.-R.) loo fi. ,>>.— .——
bto.(? m. 18sh 4"<)u. 2uimiP>. 1 —.— —.—
»L-Trrak.'.Winterb.vb.29'».ttX''0fl. 5«i—, 96.75
4% Fän.-^nli ,VX» Ai. bst 60 70! f >|
dro.April-Lcl..dFr.— 4^0, 69.3u! 69.90
a dto. ft. 3ilb. o. I.S'iK, —. —! l«K).ö< A|
:ffdto.40Ou.2>X)9M.-.'472u.2st6i'K, —.—| 95,.6"
«LLüdnd.-D.2st0,l'^»O«k.90«iq. L.' 96.25^ 97.25
'»Ung.-galiz.(.n».(*.l>57O299ft.L. 405».75, 106.75
% bto. 1>7& 290 ft. 2.. 105.Y5 106.75
% Mo. IS87 200 fr. e! 95 601 96.30
-LU.Wcüd.(Sl.^.-(Sr.'2^'ft.S.^s-6.--!l07.—
dlo. (*m. 1^901990 ft..... 92.2»!—
Unterkr. Balmen (d. 2l.). 99.5>Ojl00.—
", Äalsugana (?isenb.-9'. 95.75; 96 25,
4' -,Pcr.P. 2l.ung.(»-.l999.49s'Pl. 100.10,10l.l0>
' Wien Asv..(»'ifenb. 2'>9 ft. 2.' 9»'. 59 97.50
s Wien-Pott.-Wr.Ä.B.-'Ocft.S. K'6.2'3 107.-
ff Wr. ^lb.-A.-G.... 490 K 91 75j 92.50|
; 7)bdSthalb. 200 u.1000fl. ö.W.,
6. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm. I
4' ,%„Abr-»s- Srelcki--Gcf-(b-S-)!
4-LBnd.2lr.-^.-0).nl.5»ffPr.s 2lst,
^ on.-Tampssch.199n.S00ft^l05.
°ff dto. 49>)u. 19.000
t, dlo.Sul. 1886 100M f
t'schb, osterr. (*. .',«>9ft/H/
c t'fDpb, csterr. (^. 1 '>*K*
4« Lloyd, bst. (^.lS^vr^ff.^..
‘ 9 ': Llond. ofterr. 0'.
", vto. C. 1895 1099 l,. 5009 ft. Oft 95.50; 96.50
ll-Obligationen inbuftricIL 1
Gesellschaften.>
j :9tpntanö.bös'm.(5. l59r.‘>99K M: 93 5(»|
.% Mont.:«^. ost.-alp. >*><)9 aj. 1.—|1«)m 7öl
.fp Pott. P.-2p.u.Zw. w'X'ft. 07.s>Uj ‘J6.b0|
5°o Pr O-iienind.-l^es. I>7:101.50—.
6% 2tctr. Oifenii«buftr.- ,S ?. 290 ft.: 10G.75I
'% trif.i(ol»l.-o>f».(.'\lH7'»5?vptli.-Bk.. nng.. Pr.-Sch. 100sl.! 239.60,241 btt!
Triestcr Stadt-Änt. 100 ft. C.M.-370 —!- -I
dto. dto. 50ft c>. 29.l>l6',.— |l72.—|
erb. Präul.-2lnl. ü 199 UrcS. |i 75.—| 76.—
lirk. Eisd.-Anl..49) .^rcs. pr. C/ —.— —-■
bto. bto. vr. 2ttcb.||l24.--|l2l.8«ij
b> Unverzinsliche Lose. I 1|
L>ud.'BasiUcalTomb.) 5sl. 0.29.7 Ist..--, 14.—
^rcdilanst. f. H. u Qft lOOfl. o. W. 595--l597.--
lb. Eladt-2lns. *Ji) st o W.' 6-.-» 67.—
>1rakankrr/ottk.rie-2lnl. 29ft. ö.LZ.H 60— 61.601
9aib. Prcunicn-Änl. 2o st. o. W>! 5Ö.— 51.—|
Cfcn. Stadtgemcinde 40 ft. '6. W. >133.— 135.••
Palftri 49 ft. (52.>r. !l32.—>133.—
liolsten^reuz, ö.G.V., lOft. d.2st.!! 43.—; 44.—
NoU).«rcus,ung.G.v.,6fl.ö.25.', 22.LOl 23.—
9tudolf-StUtung.. lOft.ö. W.!i 54.—'l 66—,
Lalm 40ft.0W.||172.50tJ74.5o|
Schlußcurke
1 ffct b W aa
salzb. Pramien-Anl. 2" ft. o. 26. 6-H
Zt. Gcnoio.... 49ft. o. W. 1 SO.— jl32.—|
^kaniM.s ^ladt) Pr.-2l. 2"ft.5.W. 159—, —.—
Waldfteitt..... 29 ft. 6M. 17^.— l34-
Wr. Oomnl.-^. v. 1^74 IC«» n. 518. 392.— 394.—
Gewinnfn'ch.d.3»ffPram.-schuld
oevschr. d. Bodencr.-?l. 6'.■ 29— 30.—
detto detto 0.1 s »o( 60.60, 52 5'
'hewtnll,'»scheine der 4 9 9 Pranist-'i.
Lchuldv. b. ung. Hnvcrl,elend.' 26-- 27.
L Aclien von TranLvvil-,
Uiitcriiebmungen.«
,,2(diia". k.nng. ^eesch.-Ge'. 254. -- 263.
stluniq-Tevlitzer 6'i'enb... 377.- 318.
0% Anftro belg. Ei'enb.-l^e'..' —.—<—
'S Barcü-Pakraczcr^.Pno-A>-
5", Böhimichc Nordbabn. .151.26 152
Bo;en-Meran. Balln f. k. pr.
■17'.
173.—
Brunner L:oc.-lösend.-«ftes.
169
Kl.—
Bnkowinaer Localv. D.-21..
1«73
106.--
dto. ^tamm-A.
76
Buichrellrader O'isendatin
3' »9
31!.-
dlo. lit. B. per Casta..
299
3«X».-
dto. dlo. P. Ult. Man
-'99
bi.
3«»‘) 5t•
^0N.-?ül'lpssch.-> .—|
:0% dlo. EMmm-Act !' ——.—
5-4 «^ro;->loft. t.^. u.Aeegst. ('6es. 131 50^132.5:
\0 9 i «Oablenb. uifcnb.iC^. tZ. :*?.'• 42— 41.
"ff .<1 ich au Cbaberger O’i'onb.; 99.—j 99 6"
% Äolcmeaer ^ocaid. Pr.'2l. —.—j
°a Lernberg-Belzc,- Pr.-A...: —-
5*4 ^cmd.X^zcrn.-,1a'in 0. 0». .140.-. 141.70!
' ’o ^coden-Vordernb. Eisend.. 485.—*009.—|
«ff inonC 1. öfterr 77.—i 78—
«ff '.Uorbiprftbahn, bfterr.... 119.75*120 2
°» die. Ul. B. v. Oafta— —|— .—
«; dlo. Mo. p. ll.'inav; 12*4 26) 124.76
-» ?!ordw.-T'ampfsch.- —.—|
5- 4 bto. vr. Ml. 2'iarz... .,136 30139 69)
->*» süddalm-«.8eseti'ch. vr. bast'L —.——
.«»^ dto. pv.lUt.TOrs! 26,70’ 26.'.'9>
-4 3übnoröb. 2'croindungsd., 92.75 5«
r-4 Z'ffamosNml-Ei'end.-Pr.-A.) 86.— 68.-
>-4 ^rauno.tGcft, n.23v.. P.«A. 116— 115.—
>% dlo. dlo. 3t.'21. i ^4-;- 95.—
>-4 Trandv.-Oscs.,aftgen:. östcrn. 197 50!l(«e>—I
>-4 Ungar. galiz. ln'cnb., erfto 104.—»j105.—|
>% Ilng. Weftst. (Aaab-^ra'>.' 106.—'107.—j
»14 29ien-Pottend.-Wr.-Aeust. B. 104 —!-.
)v-4 Wr. Localb.-A.-G... .' —.
I-. Actien von Banken. '.>
5 9, ä 2lnglo-öfterrcichi'chc Bank. 124.69 125.
5«» Bankverein Wiener... 136.20,135.70)
Biliy-Bial.^'S-c.-u.Wech^ltrb. 129.- -)—
0% Bodencr.'-Anst.. allg. öfterr. 252.76,233.75
0% Bukowinaer Bodencr.-21nst. 117— 129--
5«4 Eenrralboden.'Orcditbk.. oft. 142.-- 142.69
6- 4 (rentr.-Hnv.-B.u.Sp.a.A.ot/: 99— jUK».~
5«0 Oommcrcialbant. Vencrung. ,275 60|274.5(
-°»«ff 0r.-A. f. ö. L 05. per Lava 1 —.—:--—
|5°0 dlo. per Ult. Biarz.. 23» 85 236.16)
!5«4 dro. 0nn. 1899 "22*3.—1229_
'ft Oredil-Bank, Ungar, allgem. 187.— 18s.«<»!
-4 0rcd.-P. 6. i. P.-U. u. ö. 21. 196 —-j 107 5«
"o ?evostlendank. allgemeine. 112.-^112.2^
E,>comptebank. doNntisefte. 44ti. —;-
% dlo. inM'rische. 10''— 101.—
«s dto. marburger.! 1- .-
«■ff dto. steiermärklschf.159 —!
-ä Eseomple-Gesellsch.. n.-ö..! 44.— ,145-
«ff Oeeomple. u. 26cchsd. ungar. 124.— ,125-
5*4 «ftaliz. -Ict.-^npolNetenvankl 71. -il7«,.--,
0«S «.8aUz.Pk.f.Haudclu.Indnftr.! —I
5-s 05>ro- u. Oaslenver., Wiener 128— 13"—
5«p Hvvottiekcndank, öfterr... 120 5 rt 121.691
>5-tz dlo. Ungar... 192.49,193.49)
Oroar.-slav. L.'and.-Hyp.-Bk. !l0ü.59> l«)6 53
«s ^änderdank, öfterr.... ,;118.60118 8o|
% ^andesb. f. Boon. it. Hcre.pr. l 12.30)113.5o)
% i.'aitbrp. Ereditbankf. Bölrm.>t 9L 70* 94.—'
*4 Lomb.r u. Eocompted., 22r.)—
«r. „Merenr^, '^r^chselft.-A.-^. >217.—)219.—
«0 Oderöst. N. Lalzdurgcr Banl125.— >130..-
«ff 5><7esterr.-Ungar. Bank.. ,128 89,129 4(j)
«ff Ung. B. f. ,1iid. u. H.^ 97> 98 50
«ff Ung.1.'and.-0cnlr.'Lpareasse 21< --'24 3—
% ttnionbank 154 25)151.75
«ff Unionbank, böhmische... i34.23’lst'4.7'>
«4 Vcrkchrbbank. allgemeine. 123.59! !23.73
j° a Zivuüsleuttku bauka... 133 75)131.--
Bersichcrungs Anstalten.!!
»»; «Man,. L. «. R.-B.-A.-'«. ttr.su —...
b°„ Anker/ L.- ü. R.-B.-A.-G.'t./fl'.-- 810.-
ff Ast^icurazioui ffcocrali.. *>466.25)—
<, „Donau", Ccft. D. 2l.. ,190.—>195.—
» ..l'oociörf.^.Pcst.-V.-rl.-G.'I 95.— 98.—
3°ff Hag. n.^ickv. Ungar, littst.- 111.—
0*0 „2io„ö", ung. NüSv..—I—
6*.« „riiicnbiDnafc'*. .ö».« u. il23.—il^5.--
„Mendionale", H.« u. 9t.-G. 12<
,.!Ö:eft. Pstönif". l!.k.p.V.-G.' 89.—j 83.— 1
3«» stiuttv.-l8cs.. Wiener...' —.—!l6ö.—]
3/•> ..Svcurivas“, 'KüclP.sCötf.. ;163.--U66.—
ö«0 Unf.-Verf.sGei.l.öfter».allg.;«'00.—• —.—
3-, Wr. t2eb.- u. Nenrellv.-Auft. 136.—! 160.—
5-4 Wr. P ersichernng>>-lftes... :103.—'107.—
». Aetien von efiivuntie'-
llittenielimutigeii.
Echlustc urfc
«Veld Waare
'.'4.bst 95.—
124—128—
128.— 129.50
l4o!— )145—
142.— 143-
-S1.—• 2*3.—
155.—1170*—
145.—*f—
354.♦ *355.—
114.50 115.26
3^i
'»**» Bat-tste'.. allgem. ostcre..
d. 1. üfia. B.-P.
' *e Bauvcrein. n.icdcr-ofterr..
i°- Biel de.-2l.-'^. 1, ^chcllenb.»
Bnt'mer A.-Sr.n. Mastst 1
■ -4^  rr -n.
'»*, Wa«'er.ver5-s.Ge'..
, >% .. Wouwaare t.d. '>
5*4 Krurcr ,92d5nbergo.-')5-t..
' *i Bru.utcr Brauer.-Aet stft'.
% Tstniamlr ilpbrs. Ac'.-'^ci.
>>-4 l'''and.^is.-u.^laM..3ne'.-stst 1e»3.—,105.—
6-4 Ei'cnv.-Pcrkcstre-Anst.öster-r. 219 60 22«1.—
.. Acr.-«ftcs.. nng. 39'..- '392.—
-4 Ei''cltt»ahnw.-r.'ci!,g., erste. 177.—,178—
5- 4 Eldem., Pltpierf. il.Verlgi-g.: 84.— 8b.—
' «4 6'lckrricil.-«sle'. allg.-öfterr. 139.-- 14-9.—
-4 m internsitien. |;144.— 145
%„ Wiener.. 906.-108.•
%( f '!eftrici!»ir4.s?!.Ungar. '.33.75 134.76
-4 Atttrdors. Web. u. Aoorerur —.—\ —.—
6- 4 <“. ii.'in.O*.' >11.-- 215.—
5^ st^'.seseUich.. allg. oft.-ung. 901.— 906.—
6% <^a^:udustrie-s'6.. Wiener.. 19.',.—50b—
6-4 «Hoiici Braner.-Lcl.-i'iks.. 1Ü3.—965.—
'-4 «"rarer A.-Br. l.iLchreiner» 112.—>114.ö<-
5*4 «^'.ttriinis.02L..«»1.. öft.-auienk. 139.— 135.—
15-4 Horel-Aclieng.. 1. Wiener.\—
-4 ?«ungbiiiirs. Lv.u.ch.'? 157.90'159.50
9ure-^v. u.26ed.. 1. öfterr. Io«).-- !153.—
'«4 .^alrenlentg. Kalk u.st'nn.-A. 126—>126.60
0, !ftt, lnmunch.
öl, Lankowitz. ^olilen.-l>omo..
-4 r.stivn.-1ru'.t0end. Z.-2l..st»..
-4 ^'enkam-^oscs-llml ....
«4 r.fteftnaer Brauerei ....
9i:';er 2iclienbr. u. Malst
reodony. Zucfcrfabr.-2l..tft.
ieoeomotio-svabr.-2l.:«s). W
, 1*8.--,189.—
s*0.— !10 J.—
167.—974.—
; 63.-- 63.25
■163— 1165.—
65.—| 70.—
»4 dto. v. «ft. Ligl 2Sr. teilst
20«».— 210.—
193.— 197.—
93.-- SS--
Ma''ch.-2l.-«i«. v. Br. L
>«4 M.-A. «^.i.Pr.v. ^gnekLO. 240— >242—
’« Metropole. Horcl-Äetiengc'.’ 7*1.— 76.—
5-^ .'.nonicng. bölim. o. H. ,r. 2st. tlst.— 411 50
betio rnrrt.-nlpinc.. *j65 50:266 --
9ioDmgcr st-i'en 7«ubnft.-«>ie'. 80.-—I 85.—
»«'s?tefte!>dor»er 29age9d.-A.-l8. 222.~-h'26.—
"»«, Nordöohm. .stot'ienw.->"e'.. ^59.— 45»b.—
■»^ 'Aorbunfl. Per. >loN!enoergd. 139.—'132.—
>« s Cberuttp. Bb. 2l.. ,117.5«) 1 *3—
'»«ff Oel-.)ndus'rne-«'icse!!»chi'.tt.. -- —;—
•»», Verlmoosfr ht»br. >lal?u. Bll. >37.- -'239.—-
- Sr, „»Poldibutte". T.»,v.:Ä.:«»•. .135—.13o 50
Potreiidoncr B.-Sp. n. ^tr.'. 80.—-i Sl.—
«4 de««o Prior.-2l^.. 86 —!
-vrager (^ien -elndustr. «ftei. 579.— .531.—
''Hlnantur.ilm-L5Igo-!an.'*. 315.4'» 316.40
'lloninc»' Bergbau ^eicU'chsl. l I r.50,116.50
»4 „»lludoii-rbrltte", rreinblechw/13.6.-; 1.3C.—
«4 «älgo-^arjäner Lte'Nk-Bst. 3«»st.— 310.20
»4 ^chlöglm.. Papiers. Ä. >^e'. 83.—’ 87.5«)
>4 ..^chodniea", 2l, «»>. s. »P.stv. 354 50>35o 50
«immer. Masch.- und Waa. lsi.— 184.50
% ^tenrerm. Pap.- u. Beri. 0«. i89.—,1dl.-
»4 Tepp. u.2n.-A.39.—j 42.--
«4 Trifailcr -dohlenwcrk»- «»ft-s. 326.2«»^327—
-4 Tun. ^adakregle'^e'. pr. (>.' —.—
bto. dto. pr.un.2nbr; 1-.2 50)113.—
Ung. allg. -iot)lei«bergd.-«.ft.! 9L—' 93—
% Union Bauge'-Üschakl... |'11?.40; 118.5G
•* UnioN'B.ntttialersaiieneststs. j «O.v--105.50
10*0 Union,- n. Blechst-tftes.^' —.—!—
" .-4 Pgrestr 0'iftntud.-?l..0«cs.> 198 >01
»ff Wa"en»adn?.>-Ge«.. dsterr. 1 .50 1^1 53
!* Wagg0n 5'ei0-2l.-'.»>.. incern. 2P9.--251.—
'» 26agg.-^e:d-«ft., allg. i. Pest 264.—,266.—
-4 SScftböbm. BergP.-2ter.-Ver. 150.— 152.—
•4 Wiener Batr-«ftcicllschasi.. >5 5t» 96 50
6*4 Wtennö. .Oegel- ,1. Ban «H. ;»j7 50'229 50
5-4 Wiener Beilung-chlfte'.. erst^ 12' .75-122.75
d*4 Bucrcrinpnftrie-«ftes.. bddm. j 125 2s'l26.—
-4 ?>nftrv'.udrn'niekA. ung.> ,7'. 59 179—
1
N. Tevtsen.
mfle-reiam''. lOOtial. u»»ld.'-i,t->'/rM.t0!SV0.rS
Brüstet f. IW yvrstju^••^
culicheBanlplatzcs. ItXst.'.lk.^ 118.47lN8.d0
ondorr f. 10 Pf. St....„ )242.79.242.95
?!crp-?)ork k. 100 Dollarn.
^lal. Bankpläve f. 100 vtre„ \\ 90. —[ 90.20
A'.'gn^. Bankollltze f. UO Ar.'.,.
Pari» s. 1'»0 ^ranc- .. .. )>r»6.30 s96.4«1
Pclcrodurg für 1'»0 Nnbcl.
nustiichc Platze 1. 109 9>m>cl^^
'.nrich i. I00 ivranco ..... !' 95.60;
' chtpeizer Playe f. 100 tfra. |; 95.60
O. Valuttti.
95.75
55.75
19.27, 19 23
23.651 23.73
.isttrl ft't'uindmatcu.. v. rf. 1; 11.43, 11.47
fta«icr>. Nandducalcn. 11 38; 11.42
eft.'Uiig.8fl.-«ftoldstuchc. p.^l? —.— —.—
iwanria Al-.incd Llnckc. p.^t. 1
ftwanstg-Tin^.r Ltüchc.. p. Sr.
^lvalistg ^ki drücke.. .p.Lk.>
BmanUgstP.'ark-Lkftcke. .p.St.'
:HurfHd«c7> RiU'.-Boldstiiile p.^t.
Sovereigns p. 5t.lj 24.24 24.32
ftrkische OtaiMirr.•.. p. ^i.‘| ——.—
.Waltn 2boii'ftt 18 bo, 118.60
detto ..... u.UU.Siavi US.4u 118.50
>ial. Banknoten.. f. K'Oit. 9nc 90 15 0\K 35
NudelstAolej« p.AiU'tl 2.55^' 2.66^
.'Uligeld «iiv Lieder bei ^oll-\
zai'Ulngen 2<o,*
Wechselstube des Bankhauses
GearSndei 1832.
Vtien. I. Bei.. Stefansnlatz Kr. It. Parterre.
GearQndet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 25 ]
Nr. 4018
Seite 25
Wien. Sonntag ..Deutsche» Volksftkatt^ 11. März 1900
anschaffungcn zu machen, umsomehr als die ganze Lage
des Geschäftes hierzu nicht animirt. Der Umsatz am hiesigen
Effectivmarkte blieb daher wieder nur aus den momentanen
Bedarf beschränkt. Das Cartell der ungarischen Mühlen, ihre
Mehlerzeugung zu continaentiren, kam nicht zustande, trotzdem,
vielmehr eden deswegen schalsten die Tage her dieselben sich
größere O-uanten Getreide an!— Gerste fand für Grpott wie
Eonsum nur sehr schwache Frage, mindere Sorten tendiren
llauer. Mars hielt grötztentheils seine Wochenerhöhung auf­
recht, während Hafer sich nur sehr schwach behaupten konnte.
Tie Mehlpreise blieben unverändert, nur Kleie tendirt fest auf
belfere Nachfrage. Hülsentrüchte und Futterartikel, sowie Reps
und Rüböl notiren unverändert.— Verkauft wurde (per
50 Kilogramm in Kronen): In Weizen: Banaler ab
Himberg 78'., Kg. zu 8.05 per 3 Monate. Lipto Szt.-Miklos
78 Kg. zu 8.70 ab Traiskirchcn, 80 Kg. Wieselburger zu 8.40
ab Ternitz. 78 Ka. zu 7.60 ab Czoruok. Törek-Becseer 75.2 Kg.
zu 7.65 Mühle Wien per 3 Monate, 79 Kg. B.-Czabaer zu
8.80 ab Mtstelbach. 77'/, Kg. zu 7.25 ab Neuhäusel, 80 Kg.
zu 7.55 ab Luadaun, 79 Kg. zu 7.70 ab Galanta, 78 Kg. zu
7.40 ab Neubäusel, 80 Kg. zu 7.55 ab Tavolcsany. 79 Kg. zu
7.75 ab Wartberg. 74 Kg. zu 6.30 ab Surany, 80 Kg. zu
7.75 ab «zercd, 7 7 Kg. zu 6.85 ab B.-Gnarmat, 76 Kg. zu
6.97','., ab Leva, 76 Kg. zu 6.90 ab Jpolysag, 77 Kg. zu 7.10
ab Zsitra-Födcmes. In Rogen: Wiener Boden zu 5.80 ab
Schadors, 74 Kg. zu 6.07 ab Papa, Szonyer zu 6.70 ab
Wien, zu 5.82 ab B.-Gyarmat, zu 6.25 ab Neuhäusel. In
G e r st e: Verebelpcr zu 7.—, ab Floridsdorf zu6.85, ab Schön-
ield-Lassce zu 6.7?.— Effectivgetreide tostet per 50 Kilo­
gramm: Weizen. Tbeitz K8.— bis K 8.65, Banaler K 7.55
bis K 8.10, Weißenburger K 7.80 bis K 8.25.
slovakischer K 7.65 bis K 8.30, Bacskaer K 7.60
bis K 7.95. Südbahn K 7.70 bis K 8.15, March­
felder X 7.80 bis K 8.10, russischer K bis K
rumänischer und bulgarischer K —bi5 K —,
Roggen, slovakischer K 6.65 bis K 6.90, Bester Boden
X 6.60 bis K 6.85, Südbahn K 6.50 bis K 6.70, dinerser
ungarischer K 6.50 bis K 6.70, österreichischer K 6.60 bis
X 6.85, russischer K —bis —, rumän. und bulg.
K —bis K —: Gerste, mährische K 7.30 bis
K 8.25, slovakische K 6.40 bis K 8.—, Südbabn K 6.40
bis K 7.75, nordungarische X 6.40 bi§ X 8.25. österreichische
K 6.50 bis X 7.60, Brenner-und Rollgerste X 5.60 bis X 6.10,
Futtergerste X 5.— bis X 5.75; M a i s X 5.50 bis K 5.60,
(5 lnquantin K 6.10 bis K 6.30; Hirse, rohe K 6.—
bis K 7.50; Hafer, Ungar., mittel. X5.30 bis 8 5.45, unqar.
Prima K 5.60 bis K 5‘.80, Ausstich K 5.95 bis K 6.20;
Reps K 12.50 bis K 13.—; RübSl, raffinirt, K 32.50 bis
33.50. —Weizenkleie, feine, X 4.60 bis K 4.80, grobe
K 4.70 ;bis K 4.90, RoggenkleieX 4.80 bis X 5.—,
Gries A 13.70 bis 14.10, Gries B 13.70 bis 14.10,
Gries C bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.50 biß 13.90, Nr. 1: 12.90 bis 13.30.
Nr. 2: 12.60 bis 12.60, Nr. 3: 11.60 bis 12.-. Nr. 4:11.30
bis 11.70, Nr. 5: 10.90 bis 11.20, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.20 bis 9.60, Nr. 7%: 7.40 bis 7.70;
R o g g e n m e h 1, Wiener Type: Nr. 0: 11.40 bis 12.—,
Nr. 1: 9.50 bis 10.—, Nr. 3: 7.— bis 7.50, Futtermehl 5.70 bis
6 .—. H ü l s c n s rü ch t e: Speisebohnen 8.— bis 9.—, Futter­
bahnen 5.25 biß 5.50; Erbsen: Kocherbsen8.75 bis 12.—.ge­
schälte, 10.— bis 24.—, Anbauerbsen 8.25 bis 8.75; L i n s e n
12 .— bis 24.—; Wicken 7.25 bis 7.75; Leinsaat
13.50 bis 15.—; Hanssaat K 11.25 t iS K 11.75.—
Im Tcrminhandel dieser Woche fehlt, gleich de,-, vorhergehenden
Woche» jede Anregung von Außen und war bis gestern die
Stimmung im Ganzen matt, wenn auch Frühjahr- und Herbst-
lermin zeitweilig sich etwas besserten. Ter stärkere Frost am
Donnerstag, vereint mit höherem Auslaird vr:; besseren Osen-
Pest veranlaßte eine kleine AufwärtsbewiMiez. Hauptsächlich
i«r Weizen. L och blieb c.:i dies beschrü:.U und konnten nur
mühsam zum Theil die Schlüßen:^. poriger Woche erzielt
werden. Wie nachstehende Eursbewegung zeigt, war die
Fluetuation nicht groß, ebenso aber auch das Geschäft. In­
clusive vorigen Samstag notirtc Wcizeii per Frühjahr
X 7.56, X 7.64, K 7.56 und K 7.66, per Mai'Jugi K 7.69,
K 7.74, K 7.63, K 7.70 und 7.68, per Herbst K 7.89, K 7.93,
K 7.84, K 7.90 und K 7.85, Roggen per Frühjahr X 6.53,
K 6.58, K 6.53 und K 6.57, per Mai-Juni K 6.69, K 6.71,
K 6.62 und K 6.67, per Herbst K 6.80. K 6.85, K 6.73
und K 6.81, Mais per Mai-Juni K 5.38, K 5 30 und K 5.52
Gegen vorigen Wochenschluß divergiren daher die Preise nur
ganz unbedeutend und Herbslweizen ist 10 h höher, per Herbst
4 h billiger. Die Specülation hielt sich ziemlich reservirt, ver­
anlaßte aber aus kurze Zeit durch Abgaben etwas lebhafteres
Geschäft. Nachmittags wurde Weizen per Frühjahr zu
K 7.67, K 7.68 und K 7.67. per Mai-Juni zu K 7.67 und
K 7.69, Herbstroggen zu X 6.81, Mais zu K 5.44, und K 5.45
Hafer per Frühjahr zu K 5.25 und K 5.26 umgesetzt.
— Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.66 bis X 7.68,
Mai-Juni X 7.68 bis X 7.69, per Herbst L7.85 bis X7.89,
Roggen per Frühjahr X 6.57 bis X 6.59, per Mai-
Juni X 6.67 bis X 6.68. per Herbst X 6.81 bis X 6.82,
Mais per Mai-Juni X 5.44 bis X 5.45, Hafer per
Frühjahr X 5225 bis X 5/27, per Mai-Juni X 5.32
bis X 5.33, per Herbst X 5.58 b:s X 5.60, Reps per
August'Sevtember X 12.85 bis X 12.95.
Wien, 10. März. Spiritus blieb auch heute unver­
ändert wie bei Wochenschluß und notirt eontingentirt
prompt X 39.60 Geld. X 40.— Brief.— Im Lagerhause der
Stadt Wien wurden diese Woche— Hektoliter Spiritus neu
eingelagert und verblieben ab 8. d. M. 4575 Hektoliter Spiritus
weiter am Lager.
Wien, 10. März. . junge schwere von 99 bi» 100 d,
leichte von 94 bis 97 d; lerb. schwere von 97 bi» 99 t>,
mittlere von 96 biS 98 h, leichte von 94 bi» 97 h.
Lorratb am 8. März 26.869 Stück: Auftrieb am 9. März
432. Abtrieb 423 Stück; es verblieben demnach noch 26.878
Stück. Still.
Lurs- und -andelsdrrtchte.
Prag, 10. März. (Zuckerm a rkt.) Ruhig. Robzuck^
ab Prag prompt 25.20, ab Kolin 24.60, ab Auffig 25.80.
ver April 25.90. Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ob
Prag 111.75 bis 112.—, Rüböl per 50 Kilo prompt 30.75
bis 31.25.
Hamburg, 10. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santo» good Average per März 36.--. ver Mai 3625,
per September 37.—. ver December 38.50 Geld.
Bremen, 10. März. Petroleum, loco 8/25.
Havre» 10.März. (Eröffnung). Kaffe«. Santo» good
average per März 43.—. per Juli 44.—.
London» 9. März, 5 Uhr Nachmlttag». Silber­
barren 27%. Zucker qranul. Prima deutsche Marken
bordftei Hamburg, April 11 s. 3% d. Rüben, März 9,
10’ j 0, Prager Eisen 580.—, Rima 3I5H0, Trisailer
Z27.—. Tabak 142.50 österreichische Waffen 190.—, Wiener
Bau 96.—, Allg. Bau 94.—, Wiener Ziegel 229.—, Allg.
Elektrische 139.—, Intern. Elektrische 144.—, Ung. Elektrische
135.—, Communallose 392.—, llngarlose 164.—, Theißlose
142.—, Türkenlose 124.50, öfterr. Kronenrentc 99.45. unaar.
Kronenrente 93.70. Mai-Rente 99.35, Silberrenre 99.25,
österr. Goldrente 98.30. ungar Goldrente 97.70. Rubel 2.56,
Marknoten 118.48 bis 118.41, Napoleons 19.28, Bankactien
—. Union Bau —, Liefinger —, Eisenbahnverkehr
218.50, n. Bulaaren —, 1860er Lose, II. Hypothek
—. Salgo 307.—, Rofitzer —. Kronstädter —. Dux-
BodenbacherSlmmeringer —, Egydier 103.75, Allg.
Kohle, W. Waggon Poldihütte 136.50, Lberung.
Hütte —. ZeitungSactien —, Böhmische Montan 410.—,
Industrie 98.50, Nordb. Kohle-.-, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —, Rudolfdütte
133, —, Hirtenberger 190.—, Schodnica 356.—, Kaltenleut-
aebener —, Auffig-Teplitzer 317.50, Ung. Eilenbahnverkehr
NeffelSdorser222.50, Königshoser 188.50, Vareser
Locomotivfabrik Siegl —^ ..._
Nachbörse: Ereditactien 23o£0, ungaryche Credir-
nctien 187.-, Dnglobank-Actten 124.60, Bankverems-Act'-n
135.25, Unionbank.Actien 154.50. Länderbank-Actt-n 118.80,
Staatsbahn-Actien 136.70, Lombarden 26.70, Elbethalbahn-
Actten 124.25, Nordweftbahn-Lctten 120.-. Tabak-Dctien
142.50, R-.ma-Muranyer-Actten 315.o0, Alpine Montan-Actien
265.25, Mai-Rente 99.35. ungar. Goldrente 93.70, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türkenlose 12425, Marknoten 118.48
per Caffe, 113.40 per Ultimo.
Schlüffe per Ultimo März:
Geld Baate Selb Waare
20-FrancS-Etückc —Paris... 96.25 96L35
Rubel.... —.— Türk. E-A^P.»D. —.— —.—
London Check 242.65 242.85 Marknoten. —.


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien Sonntag
.Denische» NoUrsblatt"
11. Vkärz 1900
VtT. 4018
Hauser und
Geschäfte.
Lramc ^pauS
sammt Kau^mstnn-?ge''chhft. bi-? 12.000 ff.
gegen vaar. am l iebt': cat t'neru und
3t>cccrctttJQarcn. an der Babn gelegen
oder ln der Dachau. Waarenlager
laut Inventar, >'*i?ne legend bevor-
zugr. Tcraillirlc Offerte unter -frauf-
mann Nr. 250'* au die (^rv. 2^30
Gasthans zu verkaufe«
mit t^aff- und (^xeraffmmer, 2 Wc>!>n»
zimmert Daffagie^.imrner. großem Äoi-
baus. fru*e und ^>pe:s, 2 .neller. gr.
Hoi. Brunnen, Schuofen. Stallungen,
großen Odn- und Genru'egartcn und
über 2 Joch Aecker 1. b.lat»c. Tos
Haus liegt in nächster Nahe der Nuine
Agqüein in der Wachau, 20 Minuten
von der Damvn'chinsranon. An-kuntt
beim Eigenthümer bieorg Praunicrs,
AggSbach 22. bei Melk.
Lehr gute Tclchwaaren-
ffliale ift bcffcren Leuten anzuempfehlen,
da ffir irrsten; garantin wird. Sidr.
&T'j.‘ r -Ä^r
drin Tpeccrci- und Kurz-
wenu'engcschäil tu wegen tfrar.fbett bitliq
ju verkaufen und sofort ru übernehmen,
ftuefuru' bei Wunsch. 16. Bu.. Brenel-
gaue 22, 1. 3tocf, von 12—4 Übt
Nachmitlag-r. 311*8
l^jähr.» steuerfreies
Ilmbaudau?. mit Primageichaft, wird
vertäust. Agenten kein «Zenor. Unter
^Nmdaubüns* vrffl. 12 r. rii 88
ÄltcS Gemischtwaaren'
geicha't. anschließende Wonnung. In­
mitten von b Fabriken, ist nur wegen
Toderball \n verkaufen. ?ldr. (^rh.
3120
Hausvcrkauf
Haus im 1*. De;.. PoLleinsdorfcr-
siratze 72, für Sommerwohnungen
,'evr geeignet, großer Odngancn. aus
freier Hand vre'.srvürdig zn verkanien.
Agenren verbeten. 3175
Gasthaus sammt Couzcflion
nnd Wcinvorräkden ;n vcriauicn. 13 2,
(Tumderlandsrrnße 31.
ZinShauS in Wcidlingau
ürefdoch. b Wohnungen, freuersiri,
schöner "Zarten, c.n der Hauvrirraffe.
gute Saoiralsaniage, gunffig gelegen,
billig ;u verkaufen. Au-rtunfr 7. Bcz.
Kirchengane 37. 3. Stock. Tdnr 17.
3131
GasthanS
sammt ('pKii'Hon. in vrei-dwffrdist irr.
9. Be:.. ;:: verkanien. Olbv. bro. 3ln-'»
@iu schöner, gewölbter
Gnnleller mit Wrt iHr.ter ,vaßgc''chtrr,
an der S:aa: .*abn tsi rn verkaufen.
Auskunft: llcopoldau fra^ranfffr. I v -,
in t Gasthaus. ft»74
Landhaus
tn der Naue enier Bad::, nrir 3 oder-
4 Zimmern uno Marien wird zu taufen
oder KU miethen stc'ncht. bleff Anträge
mit genauer 2si;qa’j' an rie Maler'- i
reguintertband luvst 7. Br.. Bcrnard-
goffe 1. -’*»>.
Zrilbitc isöiihbartcrci t
Babnfranon, rert.nuU*. tirforberlid*?;
(Sotmcu nüi'Hi ?,. Cifcrif unter „«vertun«!"!
an die (*?p. 2 <30 i
Paursrnnd j
218 Qnadraitia'':-7. in Cttalrinq billig|
,u verkaufen ^-rrtet: st:-eoe*
tolv-doef, Beatrirgaüc. ;ü i::n i
8000 »K ;n verkaufen und alffv v Oe-»
.riehen. .^2'>
3Ücstgeheude Laudbätkcrci I
und i^enu'chtwerarenge'chä^ ianrnl 1
Han?, in bubniviri B'arrsi'e, in nnr!
10.50» ff. iu verlaufen. T.c f
Capital rann liegen bleiben. 'Adr. »Tp.
Ttiikereigcschäft
mit c/.item .^unbfnsre:-?, sammt
Wohnung in sofort .ru ocrkonien.
4. Be^. Hauptstraße O4> 31 Ab
Bon der hoben k. k. 2tc::haltfrri
unter Zahl 77.216 conc. Realitäten»
und O^ejchäfls-Ägenmr die
Alois Bittncr
ra §t. Pölten. L'NKcrstraste 4
rrtcmmanbtr: folgende Berkedr?! 'oiecte:
dci fchrisilicher 'Tlnfrape sind 2 Nctour-
marken beirulegen.
Damen-Mode-Talon
in schöner Vrovinznad: "iied.-Oeurrr..;
wo .^trei-.-gerichr. Berir^.-dauptman«-. I
'cha^t. die höchsten Schulen nnd eine
grobe 'Garnison »idi befindet, lvird mi:
den rcimicn und no-c.r.fA Hundenkreu?
wegrn Zurückrieh.»ng irvergeden. In
hirfent Salon inc.r-on beftand-g 10 h\$
12 Jluberirtr.c:; beschäftigt i:»d rn auch
eine conc. Nahfä nlc badet. 7lb!cinng<-
^chSnste Villa
St. Andra-Wordrrn befreiiend aus:.
Barterre und 1. Stock nur Bo..ton.,
loOO Quadr.'Et. Ov'tgarrcn billig ;u
verkaufen. 2lurkunft bi. (^gg. 0. Bcz..\
Schlickgaife 3, 2. Stock. 1—2 Ul»r.
5243
Giu tüchtiger
Poltar
Alte» Tischlcrgeschäft
17sähriger Bernev. sch.on.slcr Botten,
nur >iuudena:oei:. »ür jeden vemurellen
Anfänger sehr geeignet, wegen Krank­
heit und ZuruckKichung vom »Geschäft
verkaufen. 18. Ber.. Schovcnhauer-
• befät)iat ^ur selbitäudigen Lettuttg
j von Brkaitarnnfl^ardetlc'n nnv
mit entsprechender, technrichrrVor»
^ dilduag. iur 22,en und anircrhalb
wird gesucht. Offerten m. dlugaden
^ über btobcrige Thätigkeit und
| ^euguißrabschriften unser .4L
1 an die l^rd. 2v»2
»;e b.
Kleinere Villa Nosenbnrg
an: hfrri’.diCT; .Oompffuisc,: •.er,
2 tog'Zue'.le. 3 .'Md'c*. 2 B.ro.ndrn.
Geller. Brun^cu. b'-orren. na: rl...—,
-Meint j 4. Bez.. «chlenmühlg. H.
linggaffe 11, 3. Stock. Jhv:*; 17. :'24
Villa Verkauf!
llBHi LEIliK
,?i. Uhnnacucv ''173
f Ngturoetrcuc künstliche 72 ft 6:
I SSsllnn^
i von 2 ü. g.'/'oans. o.mcrrkani'che 2:2:-
Anton Uozcl
Bürger
' Wien, 15. De).. 2 »wölfergasse '.i.
] Nevarauiren »chncO und b'llign.
ÄWlingcr'
Privlttdctcctivc!
171
p:c!r-,
Gin Modistcngeschäst
in schöner Brovin:ffo.d: '.Uicd.-Lefferr., j
Sommer- nnd Wmtc.cnror:, 25 Zabrr l
eii'.e ^irma, wird mit dem 'einfken
Andenkte,-? wcac.'l Zur.'ichuevun-g iuo!
ik^rivarledcn dcrlaufl.'
Giuc Lcdcrüandluug»
in der Provin; Nieb.-Oenerr., ,'adre;
eine s^irnia. concurrcn:lo». ivird lveacn!
Nlchtbenreitenkönnen von einer .Iran,
in 'Iokge 'Sode-kfnllc^ des Nianncs
sammt Hans verkauft.
:enonlr.in:c Nealiiaten-B^rkebr'?:!
Bureau tu St. Bolten aü:|
2'Crlarf... Cbjcctf KU de.: ,olibei:cn
Beringungen und erihcil: lastenfreie!
.'luskün'te. 2773!
AloiS Bitlner!
E«.^PöIte», öinirrTtrast« 4.
Verkaufe UmbauhauS
im «». Srjiif, am !1»>irn-Ponle-
vard nclegeu. von .1 Etrnstrn-
fronten, sowie Siabibobu nn»~
clcltrifrtifn ^ramtpatilinin. be­
grenzt. SteA «nfraaen an den
s^igenlblimer, vostlagernb, 7.
Stic;., ^ieglcrgasse unter ('biffre
..UmbaiihAue". :7_’s+
Lchueiderzngchör Geschäft
im 1. Be:., ln bestem Betriebe, seit 20
Jahren vcffchcnd. Bnrna-^.lndcn. b-.l-
:qer Zir.'. !virb nuc I.u) '*seiunsbcit,-
ronk'-:ü-ren verka'"?.  Ier/-
ücht. Vre::- lo.vlO fl., qvrtr,^*. hliir.-.b-
lung. Navcreo bei Rudolf Sigmund.
2. Bei.. '4?ra:erftxQ%e ov, Dornn.'taa.
' 51 TH
Kasscehaus-Verkaus!
0. Bc'... Brilnanf cbvo'icn. gargntin
iebeiidfüh^g. iü rre'-:-!v:irdia vi bet-
kaufen durch Rudolf Siqmuud.
Ä. De-.» Praterstraüe i\H, Vorm.
^ 5204
AlreS ^chiosfergefchäft
in der inneren Stabt, iü ijfest ver­
kaufen. Ad:. (*rv. 3273
Gut nnd Hotel
Wallfahrkk-ort. große biedande. 2rund«'küc?e. eigene Jagd, großes
Inventur und Iundn.?, 4‘.« Sluct' Bich.
BrZ-s O. s^olu'eü'ionirw -.'lv'''Nie
Scbonwcliei. Soblüig. Bafser^.i'ic 14.
Gin gntqchciidcs Gemischt-
^ waa'.cnac'ch-ifr auf einer -^anpt'trcß:
^ 'st wegen Ioin:l'.enveri"^I:ni''fcn il.-'on
^ -n verkaufen. Au-rk. bei <>crrn (^dnarv
B'latdgrbcr. Bsachcrmeiner. l\.
. Tboliabrnße 124.
Grostcs GckzinshauS
c.\> b-chital^anlage- 3 Stock hoc'-'. An-
rarnnua 12.Ove> fl.'. Brei-?'-O.Ost'Z.. und
Baugrund in Weidlingen ver .ffla'üer
b ff. Unter. Lettin" an die >s-rv. 32.H»
llnibanobject
,7N!< Va-f, h B: 5. ca. 1.7» ilrrw.dr-ak-
klofrer. vevk n:sen. Unter »1*2
st.: die l-rp. 3-j^j
Slrchitckt erhält t~
B»uvlad nahe Belvedere, nahe
Schwa riendergpalai». nahe ii
Bahnhöfe <^in Aamiliendau-
C-uaftr.:l'itr. 4o s*., unär Bauaeto.
Stevlik. 17». B.:.. iITJcri.il-;♦ frt:?-r 7»; h>r>.
8-S, 1-3 UJjr. 5_>1
iMroye Äu*a»ßLI DO«: gnr
cetstftirun u. genau rc.-,:-■
ib.rrn Uvren. Jur jede^
Uhr 2 Iame bicrstr.i-r.;
S:..-c:-Nemonto:r von ö ft.;
i bifc ;.5 7.. ö>old-So:ueN'
I :i:nd ^erren'"?emonto:i van 1
12 ü. bi- 180 q.. Bendel.;
ubren von 0 >7. bi» Os» si.;
b‘0.b: nnP Sllbertcllen. 1
Inn'clen nnb Schmuck.
‘ Br 'Ut.'e'.;eichn:sfc graii-? r.rrb franco.
Aachen ?.‘*'Äwtel. i
besorgt Benra:::u.?o.:i,7?!egev: eiten '--der
2irt. 2!acHfor''chnn.ie'.i. 1i>'v>'r:'.'>:c5n::gen
n. dacbte'.cs: und gewandt. 2lu.:'..>77
erdete:: unter ..Terective" an die Oro.■
JI<»rhbVir'li(ie m. 1
lioeliin(eneMiiiit■
•tirs\coertuau*i, t-er für da? Bo!k»wou:
wirken will, in d.e nenene. v>>r:rcffliche^
3rtnb! opt: Tr. r. Bf e n n er. Bran­
den: der rtm'wViH. $m:ue} in Wien.}
^Tcr ??ernvn"t: der iocialen »>rage^ i
I. ä?e't 2ä kr.. 1 1. vc»: K> f;. und|
2 fr. Bono. v >i: beuchen im Selbst--
vertage der -flei-iaO«-*. Wien. s. Bc;..>
Bangegafsr 3O.
Nbeelker
! Mobel-Verkauf!
Wegen Zurnckincturng vom Geschäfte
werd::: nimmu. Znnmer-b-tnricbrunsten
.'n tic ne', abae'ebkcn Preisen verkauft.
Lcbastian Krenn
b. Be:. bi;iirpcT;Os'r»‘.;nnr.^e 72.
(5*tne ergiebige
sslkllkli-sislinki
in der Nabe eine? Tommer«
aurenthaltSoeteA wir? ;u packten
gesucht. Arirraac unter .BZ. M. UiJiW
an iHtiholr Waffe, 'ilMen.
mum
von einem Wiener vanc-henyer. euch»
zahlbar mmmi Z:n-cn tu ^ilovaic-raten
a 4u f... gesucht. Sichcr'tcllung eriolcit
bntch eine Ueben-?vol::;e oder durch
grundbucneNiche (rmverleibung auf
eine <8ef. 2l;uracje erbeten
:mtfr „thJ. 145?" an bKudolf
Wofic, ii?ie». 2l>:cni'.'n üno verbcien.
■V
ZiuSHauS
Gut gehende Pfcrdcsteisch
Restauration mit AnSfchank von Bier.
Dein nnd Moü. durch mehrere Ianrc
im besten Betriebe, wird verkauft. 2ldr.
trrv. iUv2
17^ „B. Z." an die (»rv.
Uraltes -Handschuh
und Bandagenste'h>a>l. oill aer Zn-?,
wegen vorstkruchtitn 7N:er de- ^Inhaber-?
$\\ verkaufen. .'Igerneu .iHcvii-icIiloürii.
2sbr. Orr.; :05 i
Altcö Gemischtwaarcu-
«Geschäft tm 7. -tNirrke. :ü Trstrnikicn-
verhaltinffc lial'oc. >u derlau'e:'. Uor.
3i>79
Tomuier Ncstauration
sucht ein tüchtiger fffeschafre-martl: in
Pacht :u nehmen. 12. Ben. Mandl-
gaffe 18, Tbür 14. sU Vi
Neu gebaute Villa
für eti’e oder vier Familien. Sonnncr
und Dinier bkwcbnbor. iü r: ''ich-
flrade»r gegen m-iffige '.'lniriilnng. Wtt'O
bi-? ’.'SXit) fl., oom i^istcntmuner .Ttatn
Dallncr in Oichgraden :u verkantn.
Brei? 10.O0O ff
Ju beliebter Gegend
de? Wicncnvalde-- und kleine »3-amnien-
bäuier und Danol-nre o gen annemiffene
i'lnzahlnng in nn2. etc:;:. Be..
Skadt"ahc. -u sr::»-;*: ge'nan.
„, 2In:ah!una ca. 33 Millc" an die tf-iv.
HauS zu kaufen
in vervald v. 2'?ahrinci dcvortugk. 'Itabe
Gürtel. 1b—20 Btille OlnuMunst. ge-
»nch! Unter „'huiinl^c t'arn..5i-.7:2.-7ge"
nv. die ff-rp. 32^'»
^ür Gärtner.
Schon.'r b'-art7ncn:::d in iebr belebte:
Sommerfrische ->u verlauten oder
verpachten. '.'Uc-tuft in i;u biacit;
thümer Ara::, 2 b>:üuer. b:^,-,--zivrn.
hs'2O
Psaidlergeschäst
ist "ibia \v Dfi'Uu-.fii:. t?-
gefchioiscn. 1. Be... 2*.«eihbU7aaaiie v .'.
51H7
^HciutcÜct
J105 Eimer leere '•ll'etnfäffcr
sammt -Letter- Cfüutidttim^ und
15 vektoliter B)eift und Roth-
wein sind aus einer' Beriassenfchast
iu verkanfcn nnd die iVlierhe de-
Kellers (tm Jti. De4 s ab^itivcteii.
Auskunft iu feer 7Vatarint^fiui\lei
7, Dez.. Neudauaasfc l!5. !l^ack-
rntttag vou 3—tt ""I_
Hcrrcnwüsftic und Mode-
waarengcia'i:". in 28icn ru verkaufen.
Llnfraacn nuic. .. 2 !n-' geicichnelcl Ponc:"
an dir drl.
Landhaus in Perrhtolds
dorr. i^uastendcrgerggsif 24, um 7i.a^o ü.
zu ua-taufet/._'_ ;r'rjo
! Hans in Klösterneubnrg!
Degen Brrscitung ist --ii: schhne-
*Iannlienhau-> mit iu::. t o 11. xj»* r c i
nücht. grosser «Karten. 120', Qnadr.-
Klaner .'lln-man. um den 2lpo.rpre>7-
von 13.b00fL, T-i-i r/iCrA fj_
r, verkaufen durch kfindotf Sigmund.
S. Btt., Praterftra^c V8. Bort«.
^212
^' rX '-_^ -i'TL-'jL
Psaidlergcichäst
j mit Borh'.-nu7ni und Pukerii. billiger
i ^ino, sichere (yriftem. iff sofort in tcr--
I kaufe.4. Be:.. ?1at olinengaffe ln.
| 3 215
j!! Kaffeehaus Verkauf!!
Primi gute-.-, lcbe".>»stb'^e-?, bitrget-
! liche^ b'äts'ffckhstu?. vacint der Stadt.
1 mn 15.ly«} ff. ;u verkaufen. 'Jldherc^
j dni.ch ’li. Sigmuttd. ri. De;..
Pratet strane 4>H, Dornn. 3213
Gcmifchtwaarengefchäft
ohn.- (foncurrenf, mir anffoffendcr
2i'omiUiist und b'anen. vreirwurdig :n
! verkaufen. 2.or. brh. 325^
i Altes 'Psaidlergeschäst
lo'Oil-:n Oktkon^cu. s.Bei-, Siebenfrern-
j G-niu ‘riH. 32U7
' GntgellendeS Lladtgcfchäsi
j i.::f r v .7:;ii .ffnndenkrei?, fo:ri? q:n-
ac!,enden Pcagcr Selch- nnd Wurü-
! waaren, dilliucr ?>in?. in vreirtwürdig
^ OiLinusen. 2lbr. brr. 5221*
' Hcrrenklcidergeschäst
! in 2'2u'i: vertanen. Einfrosten unter
! ..'^u-'-ge;ffchne>t Bönen-' an die brv.
' Wäschegeschäft
! scffor: oerhrtfon. in. Bi:. 2 i?stb-
; rusteiüistfb’ 101. .1222
Gemischtwaarengeschäst
schon 45 Jahre, ^vrri-c-wilrdiq
j ui Verkäufer'. i’Ibr. *?rp. 5252
! Meierei
mit 2-7 .frühe, Pferd und Wa^en wird
nur '.vtgeti Zn.ritchuel'nng vom ("e-
s-.'.sts:-: nerrauff. .'sh., irr.
^leischhaucrgeschäst
n't --n v.utanfen. ?ldr. i^rn. 32s5>
Bolkscaffe«
; auf einer >?auvtürst»',c in n-egen önngen:
: leiden de-' Befiper^ nnd Ueverffedtung
! auf? '2anorn verra'."'en. fluof. j*<. Ben,
. b-ctr; Bcltge.ffe *Ji, 2. Stiege. 2. Stoff.
; Thür 1). blgenkcn stv.-?gc'c1'lcffcn.
| Ninbaiivbjrctc zibkäufen"
1 ,tr.t S. &<■■. i->rr beim Jlälir.
i Uuicv „ipfBocmp,! (»dbüiii.an bk(\tp.
I Geniischtwaareiigcschäft
im 11. S.-,.. r.-iif,- «-am-, i" s-ruritii
. wegen «rjnffeäi um jetrtt Jlrcli zu
I haben. Adr. <^v>. US&4
In Klostcrncubnrg
ein van? tci.n Wcidlinger Ba^nb?f
mit ’J :i Banrlapen.
Gin stoikhohcS -Haus
3 4d:c:*c Dohnni-.gcn. nach.'volle.
ficht, smuh« und frenerfrei, f.'''r gute-^
Trinktvaffer.
In Kribendors
ein vstu^. t/'Ob Me^er ^arlengwind,
IO rnovunc Vocale. 7>X> u. v Si:iicnta>
In Kritzendors
t;rtc moMtrtc Villa, romanlischc Lage,
großen frsarien, flauv nnd fiener'rci.
In Klosterneuburg
eine schmiede vch.oachten um
4^>0 fl.
r'lu^^.infr gegen Hl -vellerbMürke Lei
Zohann Grömmcr
Nealitären-V.'7kelir?bnrean.
Rathkauspsalr '>. Asüsterucn-
Snrg. s7/i7
raBBBBir
Üitilkslts iiirSiinitii.
' <*ffeg. oertthjahvO ^laaneio vor:
fl. !t.—. acfv.t'.er: u. gentcll ff. 4.—.
t^Icg.^ffieiers-JaqttetSvon 7.V.—.
br.'h'tln ..... von ff. IO.—.
: (v(eg. jRMener Khic;*hencfr von
5.—. hö2-i*ir: von ff. 8.—.
; 4?1eg. Frühjahrs krage« nmiA: von
I ff. *•£.—, ban. laut, eevr. ff. 4—
. Offleg. Tondle-^ape» 70 bim. uno
' '< b'i,i.... V--N. O—
: t^leg. Havelois» -.vanerdichl mit
- vlerr"f'. ..... von ff. 6.—.
! <^leg. ^oden <^ortüme von ff. 7.—,
{ Ptonv.-.ahr bosnim von ff. 10.—.
! O'leg. 3rtu»we von ff. 5.—. -Seiden-
l-le.vcn von fl. 4
! Sammbiwe 2'?aaren in der feinsten
l 2t-i-?'iil.tnnst am Laaer. fi:r veafend
uv> gur gearveitet wird garaniiri nur
i bei
I. Piank
^ tVlen,! Bc»., Pratr>ftra«c NN,
-Kp.i'.iiiirr Dem 4-orl-1 liccttr.
1 Kleib er. dbertrft(t
f;:r be:t 2{ iTtneb und Deckaus i.uer
e'iavrlfaie fi:: alle 2anbe-:rheilr Ceftfr-
reiche und Ungarn- frfeeig::te Äe-
s'.ctta-'ken wollen ihre '.Ihre"? nn
/finafcntteln Ä: Vogler. 4i.- i'V.,
Köln a. iNh. unter ,.A. H.
grf. ei;benben.
Papicrstilck-
Jndilstric
Franz Joses Korbnly
Ol. Magdalencnstran« Nr. £8
empfiehlt ft* den P. X. Herren ?lr*i--
tcUcn und Banmerffern zur besten und
vrcmvten ?ln?führunst aller '.Irdciten.
Zffuffr. >7araloae gratiö an Zedcrmann.
2511
Zum Kukkoden-Setöll-Dnllrich
fGr weich» Bötfee, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elaatleohen Stoffe und Elßöniohiften nus^eu-cr.neten, unübertrefflichen,
einen teichten und bequemen, prachtvollen ?tnsrrich gebenden
MbvSsi-lilMlUl.MliM MieUtriiclror''
F«rbb und Qlnni in alnem Striohe, bfift jeden Wibtrcn Rnirrich gcru»I-d
Nebl nickn, wnichdsr iind dnueidnn i li-»oln,l ,I»,ti,ol> «iüiennd d«, 8tr,inb»„
>»dr dudicke Nuancen. Jiilr 10 Quadraunerer 1 Silognnmn fl. 1.20, III Blech»
bllckkcn niii pUlsnliifsnun,— knin Umlaarnn.— FusoaDenlui, Pinsel emvfDble».
Für Wien dicie Ziiiiellunp. Provinz qcpen Nacknabme. Pluüerkartc versende praej«
und franco Ornndcr und alle,Niger i»rzeuper: feanr geadliaee, Wien, XM./r.
PenzinqNiüclpaije >. ^-alieüellc der Traimuan und Plabibabn-Hal'-ücllc Hienina.
Filiale: VII-, Llndangaeaa Nr. 21.— Briefe nach Penzing.'
4
Heidelheermein.
-'"ItS bewuDrree. diäleuickec ’Jliitf!
iKidifnlie. .-'>» naben in oi?::
i*8L.f»«* theken.
«II«UWJW.I»neuW1 srI».PIPJJIiubu>r,! uinuum^aj
^liln ‘Ilitfir*! ifbIA7d-|-r^>"^>r^i^»^L.
b-enierfe. Darmkaiarrbe und Breck.
mnoätm &•
aiBw.ijuei
■in'iWWil.M
Wir all« haben nneeren Ant gefragt.
?slmN wohlriechende-
-Haar-Pctrolcum
ist bae Aeftc zur (fr«
Haltung und Verschöne­
rung drr -Haare.
Probcflaioii 1 fl.. qroueH
Skacon ff. 2.-5O'. 2tur beim
sf-rnnder ^ran,4 Ianik,
k. n. k. .^of; Tamrnfnfcur.
2sn?gcicichlici Dari». Berlin,
22ie::. l'-i'tend-vlvm. k. n. ?.
S:aat?vrcl?. BZien. I.B.»
Areifingergatfc 1. nächst
dem Slefan?v!an. *293
Tie
Gemeinde Wien
verkauft
Urrmistl,trs. Joses Littmaiin
Joses ^rmer'S
Tiroler Weinstube
benndcl sich jct*t
O Bez.. Lrumprrgassc 3a.
Tüchtige Klcidcrmachcrin
cmvfiel.ik sich den steekrcen Tstmcn
außer .iöau?. eimra 2lcch!cdiel, 17.3,
Tandergossc ln. n^'.3
In fünf Ltnnden
erlk'.nbare Phonoffeno.stravhie, ’M) fr.
Hu beuchen bm* jede Bucl'bandiuv.st
ober bim: vom Derfasser. Dra'ccr ldff
Ullrich, der auch NntcrnLt eiti-eilt.
ilffariavilfcrffraße 5, 5, Stlrac. Sv. 33.
‘ 5r.il
Ttallung für 4 Pferde
sammt :f?nn,:»-, 5. Btü'loh?,lasse 22.
ver Äaircrnmi jm Dcimicthcn. 3244
Kalligraphien
:llaaienot?. und Hofulclstefnche. teitücf-
innn'dn n. fflnbilaitm?-?ldressen. b bren-
Sipic-nte cnczlnin Schrcbnni c vou
liartolirt» Schriftsrellcr itno -vni 1 i-
aravb, Uffiivt'r einer golo. Med. 23ien.
7. Bei., Breneganr b. (.In* Festreden.)
3‘JlS
Grostcs Magazin
trirö an* o.I? Tischler- oder Sffffoffer'
T^erk7lsttlc im 3. De:., Mob?gc>ssc 29.
sofort vern'iet'aet.' 3'245
Geld (Realeredit)
aus qnte 1. und 2. belil'viste
Hobe sofort. Unter „Vidminisn '.nan"
an die Erp. öLvö
aus ibrcn Baunn'chulen in Albern (vormfit-? ?l. C. Nosen»
tljal) twrf)iiobeuöc Baumschulaitttel in bcficultimitcu und foitcn»
echten Grcinplstvcn zu den billigsten Preisen. >rls:
Lbstbänme, Rosen, J-ichtcn, TaruS, Biota, BuxnS und
diverse Sträu6>er nur gegen Gast'a oder Rachnalimc.
Tie Preise versieben sich loco Baunischulc iu 2llbcrii.
DM- Ausführliches Lorten-Bcrzcichnjst wird auf
Verlangen portofrei zugeschickt.
Alle Zuschriften und Postsendttiigen erbeten an
Garten-Inspcctorat, Wien, Groß-Markthallc.
wv Beüc Zugöverbindung ab Wcnbabnbof nach Kaiser-
Ebersdon'—Älbern oder ab Wien—Aivanq-Bahnhos nach
Station Klein Schwechat.^ S497
vchördl. nator. Privat- Teteetiv
empneh.t sich ;nr TnrcbfirHrung alllrr\
in 4dit ivaa) cinichlststcndcn 2ingeleaen-
beiten. 2t?aaton und Erfolge durch
Ian^'st'.mg.: Drari-? verbürgt. Briefe
erdeten: 2 2,2!ovarstg.i>ff-1. Sr.. Tv. 22.
Svrcchsll'nden von 2—3 Udr m.
Eine kleine
Jiidilstric
i kann in iebem -vst't?bst'.te mit geringem
\ ff-.rritol eingerichtet werden. 2lrtikcl er-
, ftrr ^olhwendistkeir. t'^ulcr Verdienst
. ststrantikri. Briefe mir 25 -Helfer
‘ franlicrcu au bggart k f v. C. Magrini,
> Maffand (^talienff
Llirilllichc
, ,;tir Uebernahme der Nedactlon
ciner 2'3icner A'.auenmnmst mit te s t
' stcorr.nbetfv l r'Innoneen-Bureiitl. A
ChhcUf# Nachfolger. Antoit
Cphdtf, "ivMeti, 1. Bcz., frfrünGna^
gaffe 12.
6451
über billige nnd moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafe'S. J'brikcn, Villen, Wohnungen erhalten Tie
durch PrciScourant gratis nnd franco.
8. zielniiik
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilfcrstraste 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Ttaglgassc 4.
Prima Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Ttück 3 fl. 73 kr. sono
coSfliDniifr-'iliiparntf,
| 'JlM«t#lt für tulilni.-
| surf Säiitt,
I 8fin<Jmpti|iit.
! ülmimlt,
i Stittti.'Jltlifd
n. f. w. liefert st;$
Aol) len (et ure-Inffu flric
UV!?• MB. £sl y M. Ä
JtUrtt, 1. Ke;., Schottenring |lr. 19.
liillonloiltti,
Srnnplfilf 2s|mit<
(jinriditunsfn,
rtüllmiiidiinen.


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 27 ]
Nr. 4018
Wien, Sonntag
„Dtttlschrs Dotksblatt"
Weater von Keute.
. TttI. Haebeile
. K'X. 2 direiner
Hr. Teor:cnl
svrt. Blcibrreu
. .vr. 2re*U«r
. Hr. Bic'ony
. Hr. <"i,'iing
rickiugeu Hr. Zeska
Hr. Harimann
Tr. Hobenrels
Hr. Sonnner
Hr. Ltuenekit
• Hr. Jrsliif
Ä. l. Hos-Bmgthearer.
Ansang* ,2 Ubr. (?nbc nach 4 Uhr.
Ein Attache.
"O.Sorsteüuiif im jaMee-2ibomren!.: Zum 1. Male: „Elncn-
idviLbcu". „.öan* xranstc".
svreuag 16.: ..Romeo und Zulie".
Sam:-:ag 17.: ,.?«UiK»ib von Heute".
Eainnog 16.: Naämnttags> ,2 Uhr:
„Hin Sommernactusl'.aum". Abbe.:
„Tao Crbe".
Zliiikrjiibillliilss-LkLiillhtlittr.
klntau^> ,a Ubr- <*ut>t ö Uhr.
Tnccwittchcn.
-luldeil'cheine 7. Achtel lorange).
Ansang' Ubr. <7udc 1" Uhr.
Per wilde Ilittmeister.
Lu'nviel in 4 Akren von Thilo v. Trolba
unv '«t. v. Moser.
Gideon Tretberr von
Laudon.Hcldmarichall Hr. Nowak
Hanvimann o. SvorkHr. Linori
Rttimeiner v. Rubna Hr. v. Lcncw
Hein;, lein Bruder. Hr. Schmidt
t>„ (ricfnaM .... JÖr. Ledtodkowskn
V. U:lo.ko. Lieutenant Hr. Lercur
sk'.ai Wurnn'er... Hr. <^odai
2vachun. Rcinbold- Hr. Bauer
Prokop. Traaoner. Hr. Nakowiit'ch
Tr«i'ln?:p. Lteitteitanl Hr. Livor
.Qraunnancr.... H.. r^cber
Irran.;. Ti-'ner-.. .^r. NobriL
Ter .'toetz C’- Horok
(*m Potior .... Hr. Roll
Oiu Bauer Hr. Zwercn;
IVran v. i'W-rsdorn. Int. Aiiau^Kib
lllriSc v. T'.cdcuow. »vvl. Hager
T'.aulein von P^llnau -Tr. Stt:-be^
Trl. von S'l'onbcra syrl Tenzclla
S i'.'auua v.22ald!ieun Tr. Horner
Annette Tr!, ^androck
L'ore. .Haushälterin. Tr. Liederreil
evielt'lnn:
Montag 12.: „Zo'et Lanner".
Dicnsiag Yi.: $>vm 1. '.Olslif: »Das
Hn^ci'en".
Min'.voch 14.: Nacktnillagr ',:4Udr:
m r:!-;ru t, :cr'nv'. Abeiids' .8 Ubr:
..Tcr Habn int naro".
Tonttersldg 15'.: ..Ter wilde Rittmeiiier".
Treikag 1»'.: „Tas Huietien".
Lamsiag 17.: Naebntikraas' Uhr:
„Tic '>cdi;eit ui UU"o»a". Abeitds
1 ö Ubr: „Ter wilde Nillmeiüer".
Sonnlag l^j.: Naclnniiraqs 1^ Ubr:
„Ziadl und Land" oder: „Ter Vieh­
händler aus L heroüeireich". Abend»
'.6 Ubr: »Tas HrveUen".
Mouraa 19.: ..Hoigun':".
Ticnslag 20.: „Ter Reclnicbaneue".
or.
Teutsches Lolksthcater.
Anfang Ihr.. («-nde 5 Uhr.
Der kleine Mann.
3. Dicrie! '?ln:Nnl'cbe'n»( bla t).
Rnfong 1} S Ubr. «rüde nach' ,1" Uhr.
Pul der Sonnenseite.
Lunwiel in drei ."n'iuacn von C-?au
Blaii-.enibal und «'»as:a ü >tadel!?urg.
(^gou Treibcrr vo:r
3anöori ....
isbefia, s. Bd’ii'Cüer
Richard von Brick
-Heinrich 2rt>:mmel
baroline. seine Trau Tr.
Karde. d. Tochter. Tr.
Heiniy. Kunübantler Hr.
Tran;. Tiencr... Hr.
Jean Ticncr... Hr. i
Gvielvlan:
Montag 12.: „Biatlnas t^oltinger".
Trcnsiaq 10.: „Tnkct Toni*.
Miuwoch 14.: ..Aui der Tonnenieire".
Tounersrag 15.: „Ter Bauer ak?
Millionär".
Treuag 16.: ..Au'der 3onnen'eire".
Lam-ttag 17.: Z. 1. Male: ^Iodanuis-
meb".
Soumaa 16.: Nachmittags ',-,3 Ubr:
„Tbereie Krottes". Abeuds 1 -fi Ubr:
„Tobaninsrricd".
Montag 19.: „2lur der Somternrite*.
K. k. Hof-Operntheater.
66 LorskeltmlgimIabres-Adonnement
Anfang? Uhr. &nbt nach^ ,11 Uhr.
Tohengrin.
Romann'che Tver in drei Acren von
Richard Wagner.
Hcinrich der Äogler,
dciitt'cher König.. Hr. Grengg
Lohengnn Hr. 3chmedes
(rüa von Brabant. Fr. Korb
Herzog rslorttried, ibr
Bruder L. Berger
Friedrich von Telra-
mund, dradanlischer
< v .i\n Hr. Reichmann
Crrruö Frl. Walker
TerHeerruierd.Königs Hr^ 3tcbmann
. .j Hr. ^chittenhelin
Vier brabannsche. .! Hr. Pacal
C?blc .) Hr. Corner
.) Hr. Marian
Lptelplnii:
Montag 12.: „Ter Tromoeter von
3a'kiugen."
Tiens ag 10.: ..Der (^vangelimannE.
..Tas Buckclbaus am Bergt".
Miknvoch 14.: ..Tie Fledermaus".
Donnerstag lä.: „Trrnan und Fiolde^.
Trcirag 16.: „i'hrqaretbf" t Taun >.
Tamslag 17.: „Rigoletto".
Lvnnlag 19.: „Tie verkaui:e Braut".
Montag 19.: Zum 1. 'Male: „Fotanrde".
„Tie rothen Tchube".
Raimulld-Theater.
Anfang' ,0 Ubr. 6mde nach i> Ubr.
Tcr Bauer als Millionär.
2. Viertel oer Anrheilfcheine( blau,.
Anfang' ,8 Uhr. Snde lO Nyr.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Akten von Bernhard
Bllchbindcr.
Tbersr v. Schncllcr. Hr. Bovo
t'nabor v. Beienn. Hr. Tballer
Zoiei todter .... Hr. Fenien
Tr. Kart Huber.»^ ^Hr. Burg
2!ickr v. Btenm. J-'i'r. Bach
B»-la v. Sianoi.1 -Hr. Traud
Schwart, »korvoral. Hr. (^arro
Tabiykn, «^esreiier. Hr. 05bü 1
«iivldcn. Rek-ui.. Hr. lrsrosimann
Karield. 4*mjährig-
Treiwilliger... Hr. Seib
Julie v. 'Bekenn.. Frl. Dderen
Freilich, Prtvalier. Hr. Srratzmever
Bertha. Tran.. Tr. 2tna:onr
Helene, beider Tochier Trl. Heriev
Roia Blanker. 26:tweTr. Monaii
Teldect. <^.cldvkrlctner Hr. Srenner
Fannn Köchin.. Frl. Lichten
Svielvlan:
Jiontag 12.: ..Ter Orriuder". ..Der
tÄergenmacher von loremona". „(Ärin-
qoirr".
Dienstag 10.: Zum 1. Male: ..Narciß".
Mittwoch 14.: ..Tie dritte Fscadron".
Donnerstag 15.. ..tfean" oder „Genie
uns Leidenichasi".
Freilag In.: „Narciß".
Laulslaq 17.: „Der Hutlenbentzer".
SoiiutOg ln.: 2!aannlttaas' ..0 Uhr:
„Kean" oder: „'V»enie u. Leidenichair".
Adds. V,6 Ubr: Zum 1. Male: „Lola".
Stadttheater in Baden.
Margareth'l und Fäustling.
Urania-Theater.
I. S?., Wollzeike 34, Uramafiot.
DorminagS 11 Uhr:
Tas Gewitter.
Naldminagz> ,ü llhr.-
Qucr durch Oesterreich.
Aschenbrödel.
Lebende Photographien.
Nachminags 4 Uhr:
Tropenzaubcr.
Nach Transvaal.
Abends 1 ,6 Ubr:
Röntgenstrahle«.
Abends 1 ,S »hr:
Das Eisen.
Nach Transvaal.
"/Cebion
AVftTEU-VrtG
WIEN-ZEILE
EIMTRITT-50K!’.
Vereinigung österr.
bildender Künstler- u.
Künstlerinnen s49o
Mariahilferstrasse 8.
I.Ausstellung
U. März—8. April.
Tagt. ». k 5 Wir. Eintritt 50 Heller.
Iiai§er-PaBiorama
1. 'St|„ Kolowratring 4.
W“ Avis.
Der diesivöchentliche. besonders schöne (?vclus „4lmpe;zothal- wird über
allgemeines Verlangen ausnahmsweise noch Blouiag uub Dienstag kommende
29oche ausgeneltt werden.
Ab Mittwoch den 14. d. M.: ..Tie hohe Tatra". 6063
luigi degrassi, Weinstube.
Wien. I. Woll,eile *4
id 1.. Sclnilerstra.8
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, 18. Be;., Ttadtbnhn-Diaduct 116.
818^
LUIGI DEGRASSI, WIEN.)
Carltheater.
Nachmittags 1 ,3 Ubr:
Trilby.
Abends 1 Hur:
Die Geisha
tyroHf Ausnatitlnas-Tverelte tu zwei
Allen von Twen Hall, dkur'ch von C.
Pt. Xoln und^ZuIlus Tte.i.'w. ??'u'ik
von 3i&nct> oOik<.
2^'.i.:o''o, ('»eiiha.. Btt-: 2'iarvHallon
.'.'tolln Teumore... Til. Tioian
Zulieire, »Tranzon.l. Trl. Tenders
Marouis Ziuart.. Hr. Lleinderger
2bttin-Hn. Cigeittbümrr des
Tvecim! ies .... Hr. Trenmaun
Neglnatd Tai'.sgr.. Hr. Bauer
B'.onvtlle Hr. «trial
Cuuiuaham .... Hr. Czona
Gninnon Hr. Tchild
Haiteig!, ...... Ht. .^ummetverg
K-tt.ina, L Elitenai::. Hr. Brandt
Ladn Coiinance Wunne Tr!. Horn
^cstcrrcichischc nnd Teutsche rtackfabrikcn
ML^ CS IE LL ILi 5 E
Kars. uni* Lön
Äof-Xicfcrctnf
. .^r. .^tnl'chera
Tr. Cctlou
. Hr. xirune:
'DinntneUi
'Aldach-tlieltv
26-i h
3 chrrcUct
Tent'ch
Theater au der Wien.
N ich mittags' y> Uhr:
Tic Tticsmama.
An'ittlg »,-* Uhr. Eride 10 Ubr.
Brigitte.
Crereue tn 3 Akten, Ten nadt Aloerr
Danloo's und l'6eorqc Dnval'S
„»rr.ni^n," von Bol.'-'N- Bocckrrs.
Ncunk von '?'nMoe Mes>agcr.
Crmcrancc. Granit v.
Cbamv d'Atttr. Trl. Neichsverg
Helene v. Tolanges Frl. Warnt
Bicomre Tloreüan o.
Balainconrt.. Hr. Tireirmann
Coouenard.Blumenb. Hr. Zo'evbi
Agathe, seine Fran. Trl. Blilton
s/ounol .... Hr. I'^iamvietro
Scraphin .... Hr. Paqin
Dante Benoil..- Btt'ch
Tcnn'e Til. Psguler
Svielvlartt
Bis inclnnve Lamslaa 17.: „Brigitte".
2onniaq 1>.: 'chadnnii-aos '>3 Ubr:
„Del Boaci bäl'dlcr". AU-ends' ch Uhr:
^Sttginc".
Theater in der Ioscsstadt.
2.achkinliaos- 1 ,3 Ubr:
Wie man Männer fesselt.
Abends'; S Uhr:
Ansere k^nlti.
Dmwon! i:iA. i*. 7. Bez.. Mariahilferftraüe 8^. —-
Fabriks-Telephon Nr. 14.525. 7235
Unschätzbar für jede Dame ist
R Jait’s, 1 1 1#
ausgezeichnet mit der k. u. k. Staats-Medaille
Lcflier. .'leite, Nad'aö^.n. n
um je5er;eit 'chott fritir: n
u>et g-cgett Ciniendung eines
Haarmnners.
^iirtir* Pntenr >c>narbtnder. vos
:cif*ie wie das schiva.vne Haar 'en-
a'.ttnd. elc^ante^ ^rinren in
^llinttten. Preis 1 fl. Bor nn-
orau.chvaren '.Aachabmunge:: wird ge­
warnt: man achte, dan aus iedem Stuck
oei Tkemvel Z. Tanik's Patent in.
Jantsch-Thealer.
Nachmittags 3 Ubr:
Hänse! nnd Gretel.
Rbkndt-' .8 Ubr:
Der sehte Streich.
Pone mir Gelang in 3 Akten o. aoeinr.
Malier und Carl Biedl. Ncusit v. ('ar!
.^ees.
.'lnananus Braun.
:>tcnricr .... Hr. kkneidittger
:'Roia,> h a, lAt#„ Trl. (Molbcsi
Äusti.) ö-^ ld 5 IC11^ r [. Weiter
Walther. Dr. d. R. Hr. Amau
Lattq. Comvonisr. Hr. Clemei:.'
Baldrian. Diener. Hr. Peea
Marie, Stubcnmädch. Trl. Spaitlt
')tnion. «Männer.. Hr. Conrad
Zobann. Kutscher. Hr. 'Mcrvard
Sun. Kochin... Trl. Cuarle-.-
Cin tMepacksciagcr. Hr. Turk
Hin Feuerwehrmann Hr. Alpasy
Ianit's Haar- u. Bart-
färbemittel
in !a:tt Attest vom chemischen Labo:
raiorium des onerr. Avotl-eker-Berein:
vom 3. December Ws gänzlich an
schädlich, t'arbl dauerhaft blond
braun oder schwor;. Flacon* 2 un’
'7. iam:n: 'Mebrauchs-Anwessung
Dien, 1. Bcz., ^reisingergasse i r
nächll dem Stefansplatz, da'elb't
separate Haanorde-, .^oofwaich- und
Trinr-Sakons..
weben für Orchester erschienen
C. W. Drescher
1
1.
Uceit für Kllano 2 ms.
C. B). Drescher: „Äus Lieö' zu meinerVaterüadt", Walzer
„Dienerkiedcr-Äuadrikle".
„^inzerbuam-Marsch".
Paul Linke: ,,^runa-Wal;er".
„Denus aus Srden". Walzer.
Carl Komzak: „LlalNsch »nd WieuerislS", Potpourri.
„Dadner Madön", Walzer.
„girommer Wunsch", „Äretekein", „Wie
d'Sngerln' im Limmek tanzen" (3
Llücte für Streichquartett), arrangirt
für Piano 2ms.
A. v. Blou: „Anter dem Siegeskanner".
Hlcue tzoupt'cts und Lieder.
Josef Modi-"
Joh. Tioly:
X Treidler:
Schlesinger:
Nodominskt,:
Tcsrochcs:
Kutscher«:
AS. Alctter:
(Yuschclbauer:
Carl Kraul:
Secesstonistilche Speisekarte".
„Äur amol mit der Stadtbahn sahr'n"
„Wir werd'ns noch erleb'«".
„Äole und Schmetterling".
„Die Wunderkinder". Coslürn-Tuett.
„Dann der Krater reden könnt".
„)m s»mnibus".
„Die verschwenderisch in deinen istaben
~ Bist du Wntter Watnr".
„2ch weiß ei« -Äerz, für das ich bete".
„Der Äardelieütenant".
„Pu bist zu schön, um treu zu sein".
„Äch könnt' ich noch einmal so lieben".
„Der Reitcrsmann aus Marzipan".
„Der Mond und der Drahrer". sosi
„Pas ehlüch is a Dogerl".
SRöfiifaliea*
Josef ölttha.
Nssikiilit»-
-«Münz.
Wien.
l., Weihburgyasfe 7.
•ÄntiQuarißs.
M BMmn
für ^raukausüiittnugea.
aeirtjcnfc. Decorarion^ -rtru gr.
i'infteti «nd 4*rtrrautö?gffctnr«
s» aller Art bei H'rnfr Sienz.
e;.. nNaricihtlferftrasfe 10— 1 '£-[ 2_
Bei der Dezirks-Sparcaste in äiiczcn kommt die Stelle eines
Lparcalsen-Luchhllltrrs
womit die Bervstichtung zur Besorgung der Obliegenheiten des
Bezirkssecretärs verbunden und, sogleich zur Besetzung.
Bewerber ivollcii ihre mit dem Taus-, Heimatichemc und
Zeugnissen belegten Gesuche bis spätestens 20. März 1900
an die gefertigte Tirecliou richten.
Boraussckzungen: Unbescholtenes Borleben, Fachkennt­
nisse und (iautlonslegung mir 2 ia*> Kronen.
Jahresgehalt vorläung 1300 Kronen: definitive An­
stellung naäi 'Ablauf eines Probejabres.
^llliälliger 'Anspruch aus Ruhegehalt nach dem Pennons-
'Rormale.
SIS- Tie Tirection der Bezirks-sparcasse in Llczcn.
Grösste ScDüDwairen-Answalil Eigener Erzecpng
von
Ailldii i Mist SwoboDn, crijüljinndicr
Wien, 1. Bcz., Tingcrstraüc Slr. 5
ipager aller crdenklicben Sckiubwaaren
sür Damen. Herren und Kinder
elegant, dauertiasl u. billig,
güü'nine I'ici-Uncu ,r2i>r
und 'raneo.
Provinzausträge
promvt.


[ 2023-06-29 10:34:39.258 - 19000311 - Seite 28 ]
®ette 28
Wien. Sonntag
»gttrtfd jt* VoUr»btatt«
11. Mär; 1900
Nr 4018
Kleine Anzeigen.
Ei» Wort L >i, in fetter Schrift 8 d.
Titelzciie 50 h.
»Kleinen Anzeigen, welch- nur gegen vorherige Bezahlung cingeichalle, werden,
können mir und ohne Adreffe erscheinen und wird Auekunii in unserer ilutgnbesrclle
I Bezirk. Schulersiraße 22 une,ugel!lich von S—8 Übt ertheilt.- Ehisfrebrieec
werde» nur gegen Vorweisung de» Inseraten scheine» «»«»gefolgt.
Inserate werden aus Wunsch verlaht.
JPJKIV"
Sftii lOOoen Anerkennun­
gen ausgezeichnLie Uhren
nur bei
Willi. Köllmer
Wie«
Bez.. Serditeng. 1
k. k. Handels, prot.
Derkstatte für Ubren-
Erzevgung und Repa-
ramr. Grögleö Wiener
Lhrenlagcr. Drei Jahre
Garantie.Händlerin
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marte
grariL und franco. gn-
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
sondern nur PräcinonS^AuZfübrung,
sowohl in Erzeugung als Reoaraiur.
nur PrAciüons.-Ai'better.
•ÜOi.r -.
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
rc. rc.
G. A. TlhriNche Asfinkck.
Gold» »ad Silber- Scheide-An
statt 5809
VI.. Gmnpendorferkraße 85.
KteUengestrche.
Verläßlicher Maurer
verheiratet, bittet um Stelle alSHaur,
besorger. Adr. Erp. 2dI6
Pensionist
Oberbeamrer von Rui. vollendeter
Ehrenhoiligkeil. mik einem gründlich
allgemeinen Wilsen, Ausdauer und
Energie, empnchlr sich als Secretar,
(kassier, AuinchtSorgan, HanS-
administralor, zu Buch- und 6assa-
führung rc. rc. Ges. Notiz erbeten
unter „Dank des Staates" postlagernd
Wien, öl. 2^11
Noch am selben Tage
erhalten Herrscnafren Bonnen, Mädchen
für Alles, Mädchen vom Lande durch
das ob seiner Promptheit und Solidität
bekannte Institut Ohly. 2. B., Proter-
ftratze hF, Thür 25. 3186
Musiker
in Malm und Clarinetl sucht tägliche
Beschönigung. Johann Huemann,
Llasteiiieuburgersttahe 48. 8472
Ein gebildetes Mädchen
Mr» gutem Hause, Anfängerin, sucht
Posten als Verkäuferin, womöglich
Papiergeschäft Antrage erbeten unter
Anna G., 17. Bez., Beheimgasse 64.
3164
Hausbesorgerstelle
focht sin Ehepaar ohne Kinder,
mit Ilijährigem Zeugnisse »»d
guter »iachfrage, sehr tüchtig und
rein tu diesem Fache. Mendl,
1. Bez., Opernring 8, Kunsthand­
lung. 8285
Anständiges Mädchen
da- selbständig kochen kann sucht Stelle
für Alle-. 3. Bez., Hießgasie?. Wabiral.
3224
Nettere, gute, sparsame
Köchin sucht Stelle als Wirlhschotlerin.
Geht auch aufs Land. Unter „Schlesierin"
an die Exv. 3251
Junges, kinderloses
Ehepaar büret um Posten als Haus­
besorger. Der Mann har Neben­
beschäftigung und versteht alle häus­
lichen Arbeiten. G. W., 16. Bez.,
Koopstraste 59, Th. 24. 3232
Gute bürgerliche Köchin
itb Swbcnmädchen. mit längeren
Zeugnissen, suchen Stelle in bessere»
Hau». A. A.. 3. B^,, Schlachtdau»-
gassc 4«. Thür 31. 3288
Bursche vom Land
für Alle» such! Stelle. 15. Bez.. Her-
votzgasse 24, Thür 18. 3281
Anständiges Mädchen
bei Eltern wohnend, bittet um Stelle
als Verkäuferin oder Ladenmädchen in
Bäckerei. A. F., 2/2. Novaragassc 58,
Gernischtwaarenverschlcib. 3200
Junger Mann
bat die Lehrerbildungsanstalt absolviert,
Handelsschule besucht, Stenograph, sucht
«nsangrstcllc. Briefe erbeten unter „H.
F." an die Exp.
Junger Dian«
«ilitärfrei. kaufmännisch gebildet. 10
Jahre auf einem Posten, mit besten
Referenzen, sucht einen Posten als Jn-
caflant oder sonstigen Vertrauensposten.
Gütige Zuschriften erdeten unter „I.
D." an die Exv»
Für Bäckerladen
Wird ein sehr brave-, junges Mädchen
dom Lande (Anfängerin) bestens
empfohlen von I. Weinert, 5. Bez..
Offene Stellen.
Goldarbeitcrlchrjnngc
«st Verpflegung auhcr Hause, »vird
aufgenommen. Adr, dtp. 8218
Ein Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 2. Bez., Kaiser
Zoiessrrasic 6. 2831
Ein Schneiderlehrling
wird ausgenommen. I. Kinkor, 7. Bez.,
Neusriftgasse 48, 3. Stock, Thür 32.
3056
Lehrmädchen
für Damenlleideruiachen wird sofort
ausgenommen. Salon Majorfy, 8. Bez.,
Schlökelgasie 19. 2851
Lehrmädchen
zum Kleidermachen, bei Christen, keine
Kundenarbeit, aufgenommen. 14. Bez..
Reindorfgaffe 13, 2. Stoii, Thür '21.
3266
Arbeiterinnen
werden zum Kletdermachen auf­
genommen. Hostmann, 5. Bez.»
FranzenSgasse 13, 2. St.. Th. 12.
3181
Hausbesorger
kinderlos, Maurer bevorzugt. Wohnung
Cabinet und Küche, wird ausgenommen.
12. Bez.. Ruckeegaffe 49. 3281
Reisender
der Ksöfter und Kirchen besucht, findet
lohnenden Nebenverdienst. Briefe unter
„8. A. 100" an die Crp. 3258
Lehrmädchen
und Arbeiterin wird zum Kieidermachen
ausgenommen. 7. Bez., Hermantt-
gaffe 11, 2. S,.. Tb. II.
Tischlerlchrling
deutscher, wird aufgenommen in der
Möbeltischlerei, 6. Bez.. Marckutti-
gaffe 8. 2849
Lehrmädchen
für Damenkleider wird sofort ausge­
nommen. 4. Dez., ^avoritenstrahe 54,
3. Stock. Zbiix 19.' 3220
Tüchtiger selbständiger
Tapezierer, oer in einer Kinderwagen-
fabrik auf Kinderwagendächer gearbeitet
bar, wird gesucht. Auskunft 4. Bez.,
Belvederegasse 31, ln der Korbflechterei.
3216
Tüchtige Verkäuferin
die bereits in einem Schneider- und
Modistcnzugchör^esäiäfte servirte, den
Verkauf von Damenbüten und Blumen
aut versteht und in ihrem Fache tüchlig
m wird ausgenommen. Franz Völker,
17. Bez., Elterlcinplatz 1. 3251
Lausbclorger- u. ^orticrllellen-
sochende inienren mit Vortheil in der
»Haus- und Erundbesin-Zcitnng".
I. B„ Grünangcrgasse 1, Nlubergerhos.
3280
Kleidernäherin
wird dauernd beichäsligt. 8. Bez.,
Lenaugaffc 4. 8282
Kaufe.
Kaufe getragene Herren-
k'eider, Schube und Uniformen. Th.
Oihiarz, 5. Bezirk, Spengergaff« 48.
Correlpondenzkarle genügt. 2314
Kaufe und verkaufe Kaffee
Specerei- und Consumwaaren, sede»
Quantum gegen haar. I. Bauer,
17. Bez., Veronilagaffc 33, 1. Stock.
3048
Kaufe alte Nähmaschinen
nur kleine Singer und Ringichiff.
5. Bez., Grohgasse 10, 3. Stock,
Th 14. 9118
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort" an die Exp.
3268
Kaufe Singernähmaschiueu
neue und unbrauchbare. 6. Bezirk.
Spörlingasse 4, Parterre 8. 3271
Wnsik-
Instrumrnte»
Wagnerlchrling
aas gutem Hause, wird aufgenommen.
Währing, Schopenhauerstrasie 25.
3013
2 Lehrmädchen
werden gegen Bezahlung im Natur­
blumensalon sofort aufgenommen.
•» Bq., Porzellangasse 54. 8188
Stutzflügel
Eisenconstruction, k. k. Hof-Firma,
150 Cm. lang, um 90 st. zu verkaufen.
8. Bez., Langegasse 42. 3214
Prachtvolle Pianino neu
820 fl., überspielte Stutzflügel
von 50 fl. anfwarts. Clavier-
fabrik Hofbnner, 0. Bezirk,
TLähringerftratze 88. 8145
Clavier-Ein- und Verkauf
Tausch und Miethe; Theil,ahlunge».
Albin Förfll, 1. Bez., BellariaftraKc 4.
931b
Clavier-Fabrik
und Reparaturanstalt I. Beleradek,
7. Bez., Mcchüaristengasse 4, empfiehlt
feine nach den neuesten amerikanischen
Systemen construirten Stutzflügel und
Pianinos. 2817
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat un, 125 fl. zu ver­
lausen. 9. Bez., Währingerstraste 15,
1. Stock. 3276
Verkäufe.
2018>Wm«dm
ganz neu, »jährige Garantie, Original»
mingschin 3b ll., üdernäbie Maschinen
7, 9 und 12 fl. Zu baden Mariahils,
Itasernengaffc 22.
Weizende Kinder­
wage» sehr billig her Cassa und aus
Siaien bei Scherz, 43 üllscrstraste
im Hofe,
Am billigsten Singer- und
Ring,chisfchen-Näh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
a us Raten. 43 A lferftratze. im Hose.
6 K Angabe! Singer-
unb Ringschiffcheu-Nahmaschinen
auf Raten bet scherz, 15. Bez., West-
bahnhof, Gerstnerftratze 8.
Circa 2000 Wciukrüge
und Schmalzköpfe wegen Auslastung
des Lagers billig abzugeben bei Herrn
Bernhard Ellend, 7/2, Burggastc 22.
2840
Edle Harzcrknaaricuvögel
eigene Zucht, gute Tag- und LÄt-
sänger, sowie auch Brutweibchcn und
zu verkaufen. 3. Bez., Heygafse 6
^Lbür 8.
Möbel
gegen Theilzahlnugen, reell, gut
und billig, betn» Tischlermrifter,
7 2. Stistgasse 81. 3085
Apfelwein, Liter 20 kr.
3. Bez.. Hauptstraße 104, bei Johann
Gichiel. 819^
Eiserne Stiegen n. Thüren
Wendeltreppen, sienster, Gorievgiller
in alle» Groben billig zu verlausen bei
A. Harimann, 5,L B„ Schönbrunner-
straße 133. 3084
2 Eiugangsthüren
mit Rollbalken, Thüren. Fenster^ billig
bei der Demoliruna 6. Dez., Honnühl-
gaste 22. 3194
Gasluster.
Wegen Demolintng des Hannes und
3i-0 Haskuster von 1 st. 59 kr. au^wärls
zu verkaufen. S. Mochnik, 15. Be,.,
Mariakilferftrafze 173. 2645'
Nähmaschinen
aller Systeme neue und gebrauchte, auch
gegen Wochenraren beim Mechaniker,
17. Bez., Tbaliastratze M. 3.'2I
Eleg. altd. Schlafzimmer
165 st., solide Arbeit. Saulcn->41
Zeitschriften 1809:
Münchner Fliegende Blätter 110 Bände,
26 Nummern, per Band K 2.—, Garten­
laube 1899 per Band K 2.—, Land
und Meer 1899 per Band K 2.50,
Ohronlk der Zeit 1899 per Band X 2.—,
Fllustrirte Welt 1899 per Band K. 2.—,
Für alle Welt 1899 per Band K 2.—,
Meggendorfer'S hum.Blätter 37.,38. und
39. Banh» 13 Nummern per Band
K 1.—, per Post 40 i» mehr. Eduard
Weiger'S Witwe, Lesezirkel, 1. Bez.,
SonnenfekSga sse 19. 3 274
Feuerfeste Eaffa O’/.,
und Bureauschrcibiisch, sehr slilött,
billig zu verkaufen. 1. Bez., Naalcr-
gasse 21, 1. Stock, links. 3284
Schöne geputzte Ziegel
sowie alle Thüren, Fenster rc, billig
virkäuflich. Näheres 1. Bcz., Naglcr-
gaffe 21, 1. S tock tijita. 32«.1__
Pätcntauszug und Maschi«
Wäscherollen, 2i,-ässsteans>vinder, Feld­
betten. Werging, 7. Bez., Bnrg-
gaffc 74, 8273
Ein 4zvlligcr, starker
Sireifwagen. beinahe neu, wegen Platz­
mangel sehr billig zu verlausen. 2IuS-
kunsi Haser-Depoi 13. Bez,, Winlel-
«annstraßc 28. 8208
Patent-Verkauf
kleiner Haurhallungs-Äia'scnarnkel für
Bleck-. Me:allwaarcn-^abrilcn oder
Mecalldrucker besonders geeignet, ist
preiswerth zu verkaufen. WUH^ Förster,
18. Bez., Gersthoferirraste 41, 2. Stock.
3353
Dampfmotor, 4—8pfcrd.
gebraucht, jedoch im guien Zustande, zu
kaufen gestlchi. Gef. Zuichrifren erberen
an F, Fanovec, Senfteuberg, Böhmen.
255ien, 8. Bcz., Sirozzigaffc 4S, I. Ll.,
Thür 10, 2722
Wieden
2linonburggaste 4, ruhige Lage, zwei
Wohnungen mittlerer Graste, fehl prak­
tisch eingetheilt, mit allen Bcauemlich-
keilen venchen, sofort oder per 1. Mai
vreiSwuidig zu vcrmietden. 2luSknutt
beim Hausbesorger. 3094
Hübsche Wohnung
lichl tlttd geranling, bestehend aus
2 Llmmern, Vorzimmer und yniche,
per foforr zu oeimiethen. 5. Bez.,
Schönbrunnerstroste 44. 2392
Billige Wohnungen
und Wcrtstäucn zn vermiethen. 8. Bez.,
chem'elderstrastc 138 und 18. Be;..
Hofstallgasie 16. 3223
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend ans
2 Liuunern, Vorzimmer niid tfudie.
per sofort oder per Mai Termin zn ver-
miethen. 5. Bez.. Schonbrunncrstrastc 44.
2392
Villa in Neuhans Nr. 28
bei Wcistcnbach a. d. Triestinq, Nics.»
Oest., einstöckig, mödlirt, groster. schat­
tiger Garten, grostere und kleinere
Sommerwohnung nur für christliche
Familien zu vermicthcn. Auskunft nur
im Ha use selbst. 2753
Zimmer und Küche
1. Stock, ab 1. April zu vermiethen.
10. Bez.. Liebhardlgam 20. 3241
Zimmer und Küche
sogleich zu vermicthcn. 2. Bcz. Holen,
edergast'e 4. 322?
In den neuen Häusern
in Floridsdorf lIcdlcsee). Prager-
straste Nr. 1176 und 1177 sind hübsche
Wohnungen m>t Wasserleitung, Par-
oueuboden und bestehend au«: Vor­
zimmer, Zkuche, 'Abort und 2 Zimmer.
1 (5stbinct (ob. 1 Zimmer, 2 Cabineite)
zu vermiethen. Auskunft daselbst. 3238
Schöne (Lckwohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Cabinet,
Vorzimmer und >iüche, im 3. Stock,
vicrtiliährlicher Zins Nü fl., per ll'iai-
Tcrmin zu beziehen. Währing. Argauer-
gaste 3, (Jcfc Gcnizgastc 75. 2843
MoHsgassc 9ir. 20
3. Bezirk, schöne Wohnungen, bestehend
ans -inche und 2 Zimmer, jofon zu
vermiethen. 3246
Möblirtcs Cabinet
fitr Herrn oder Dame ver sofort zu
vermiethen. 3. Bez., Marxergaste 24 a,
1. St., Th. b. 3217
Llnterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovp. (Auswälligc brieflich),
Rechti'chreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Einzelnunterrichl). ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände,
sowie Gymnasialfächer und Fianzosisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bcz.. Friedmann­
gasse 19, 3. Stock, Thür 13, Nudolf B.
Französisch lehrt
praktisch (auch Kinder) gewissenhafter
Lehrer. Äricfe unter „Paris" an die
Gxv. 2846
Ungar. Sprachlehrer
lehrt rasch mittelst Conversalion. per
Stunde 60 kr. Briefe unter „Magyar-
an die Grp. 2846
Zu flotten Gab.-Stenogr.
werden Herren und Damen rasch und
billig ausgebildet im Ginzelnumerrichte
bei K. W., 17. Bez., Geblergaste 53,
1. Stock. Thür 4. 3161
Detail- Verkauf
| Wäsche- und Wirkwarenfabrik
J. Alexander jun.
Wien. VII., Neubaugasse 15
!!! 44. Schuljahr!!!
Bon der t. I. Statthaltern umcciiioniric
Privat-Lehranftnlt für
Maßnehmen, Schnittzeilkne»
Zuschneiden, »sckeidermachen
Mad. Laufner,
U(rft). ttiicbl, 8040
1 Ncz,. Lpernring flir, 21,
ltzrtdeilnna ded UnlerriütteS io BionatS^
cursen, Bach der Lehrzeit Aeugiiitz
nnd Arbeitsbuch, Schncllcur« für
Schnittzeichnen, 1! eHrdaue r« Tage.
Elavieruntcrricht
ertheilt Fräulein in und auher dem
Hause. Stunde 40 tr, L, B,, 5. Bez,,
Pilgramgasse 11, 8. Si„ Th. 21. 3277
TatchentOcher,
StrOnpfe. Sockei,
Schlrzes, Jupe«s etc.
ßrösste AnswaM n, nur beste
Quaiiiätea. Eigene Erzeugnisse.
Provinzaufträg« streng solid.
Ausgelölle, gan; neue
Eoläkettsn
Ulireo, Bretiasen, Juwelen, Gald- und
kilberwaaren werden anherordeotlich
billig verlaust und für jalide Waare
garaittirt bei
Anton (illasäl,
beeid. Pretiosrn-Schätzmeifter und
Goldarbeiter 7397
Vien, !VI„ UsalercbeBletderstiasse 19-
Zllustr. Preiscourantc gratis u. franco.
KlavicrfaöriL
Karl Hamtiiirger
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
m Grosses Lager von
ciayierenn.Pianlnos
eigener Erzengnng
eigenerConslruction
Billigste Fa&nts-
nreise bei solideste
Artieli, Atcti gegen Tbeilzablime.
Miethe billigst.
JC.tmücfi
V.Sez.
69.
Genial-Pumpwerk
fordert Wasser am* Hefe» Brunnen,
welche« beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum AuSftuffe gelangt oder durch
unterirdische Radrieiwng nach beliebigen
Hohen geführt werden kann,
ANTON KUNZ, lälu.-WeMinM,
ub. Laubsagewerkzeag
Vorlagen. Illustra-
nenrn ;c. Reichhaltigstt
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, Email: u. Brand­
malerei. 701T
Hiernb. ill. Katalog grattS
6. TOM IC
Wien. I.. Führichgaste 6^
..Zum Laubsagemann-,
c^rmastigre Preise. ^—
Existenzumßöfl.
EornpleteDordruckereien werden mit de»
neuesten De'stns und allen Druckukenstlie»
vollkommeneingeriLketunddieienDame»
sichere Existenz. A. B. Völkel L k. var.
Atelier. Neubaugaste 36 Wien. 2808
Leinen, Bettzeuge, ^hision, Gradl,
Oiford. Barchent, '.'ianking. Tilch-
l^urniniren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-^aruiluren. Vordänge,
Tevpichc. ferner fertige Herren- und
D am enl leider. .stleldersti^ffe, dann
Pendel- und Ta'chcn-Uhren. Lampen,
Spiegel. Divans. Matratzen ?c. rc.
Auftrage von soliden Zahresoarteie»
nur kur 2i)icn erbitten brie^l.
^arl Schindler, prot. Handelssirma.
Wien. fr. Bez.. Ttollberggasfe 43«
, »»»UUU,!
Stall, Garten, Bau-Geräthe[
Alois Hauer
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephen 3408. 7463|
zweite Sätze zu 5% bei
Paul II. Plocli
Vll^ Mariahitfttstraße 70
Telephon 58L9.
ren- o. Kn.henkleliler
bet Al.U Decher,
VII. WMtbaknttraM» 4
Nebcrzieher.., von 9 fl.
Anzüge 11 fl
Havelok, waffeedlcht .... 9 N,
Knaben-Schnlanzüge .... 8 fl.
Lchlairkcke 8 fl.
9eliMerse IniOfe n. Fr.ehs
werde» ohne Einsatz auSgelieoen,
Zäfine
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Svrech-
sttinden von 9—5 Uhr. Schlecktpastende
Gcbiste werden umgeorbeilet. 6675
V*
Wäscherei-
rinrlchtnngr» in jedem Matzstabc
liefert
Camillo Gärdtner's Fabrik
Wien. 13. Be,., Penzing. Linzersrr. S.
Preislisten gratis.
Uralftt-Eljifettf tze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Ertte
D-icncr Stahl-Draht- AteV«2.Uar
tratzcn-Fabrik. 6. Bez.» 3>iaria-
hilfcrftrafte 11 1^9
Hin Hheik der
„Kleinen An­
zeigen" bellndet
Iichauf!öcite28
Sensationell Z
Der Damen-Modesalo» Alois Prcyßl
bietet den Damen die Geleaenheil, ihren Bedarf in ^rühjahrS-Coalfec»
tion zu decken. Echte Pariser und Pcrliuer iViodcUe zu den billig»
ftcii Preisen. Jacken, genickt, von$ fl. angefangen, FrühjahrA-Kra-
gen, mit Spitzen gepuvt und gestickt, von 10 st. antwan-», lftegen-
müntel mit adllchmbarcm Kragen, von 10 aufivarts. sind baielbii
vorräthig. sowie auch Diauerkleider stets lagernd. Bestellungen dinncn
12 Ttnndeu tadellos pasicnd angetenigt.^
»M- Man bittet genau die 'Adresse zu beachteit, da es kein (lassen
local ist, sondern sich im Mezzanin besindet.
Alois PrcysNl
Mezzanin VI., Wicvncr Hauptstraße I K. Mezzanin
»WIW
iMiMiayiM
'lüerantworUicher Sdmttleitei: Geora Ruhsam.
Druck von ErnÜ Veraant^ Comp, (verantwort LetterT^Edm. Ballabä«.

